*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poems of Philip Freneau, Volume I (of III) (Philip Freneau'nun Şiirleri, Cilt I (III'ün))
Yazar: Philip Freneau
Yayın Tarihi: January 2, 2012 [EBook #38475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poems of Philip Freneau, Volume I (of
III), by Philip Freneau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poems of Philip Freneau, Volume I (of III)

Author: Philip Freneau

Editor: Fred Lewis Pattee

Release Date: January 2, 2012 [EBook #38475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POEMS OF PHILIP FRENEAU ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

PHILIP FRENEAU'NUN ŞİİRLERİ

CİLT I

PHILIP FRENEAU'NUN ŞİİRLERİ

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN ŞAİRİ

PRINCETON TARİH DERNEĞİ

İÇİN DÜZENLENMİŞTİR

TARAFINDAN

PENNSYLVANIA EYALET KOLEJİ'NDEN FRED LEWIS PATTEE

, "AMERİKAN EDEBİYATI TARİHİ"
"İNGİLİZ EDEBİYATININ TEMELLERİ" VB. KİTAPLARIN YAZARI

CİLT I

PRINCETON N. J.
ÜNİVERSİTE KÜTÜPHANESİ

1902

Telif hakkı 1902
Princeton Üniversitesi Kütüphanesi

_C. S. Robinson & Co. University Press_
_Princeton N. J._

ÖN SÖZ

Philip Freneau'nun şiirsel eserlerinin mevcut baskısı, merhum Moses Coit Tyler'ın tavsiyesiyle başlatıldı. Ona göre, Amerikan tarihinde daha fazla keşfedilmesi gereken çok az alan vardı ve kaşifin daha fazla Columbus ruhuna ihtiyaç duyacağı çok az alan vardı.

Bir şairin, faaliyetleri sona erdiğinden bu yana geçen yüzyıl boyunca Freneau'nun olduğundan daha fazla gölgeye geçmesi neredeyse imkansızdı. Şiirlerinin hemen hepsi, ilk baskılarında, aşırı derecede nadir ve pahalıdır ve yalnızca en büyük kütüphanelere erişebilenler tarafından okunabilir, mektupları ve belgeleri neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştur ve neredeyse her referans kitabındaki biyografisi yanlış ifadeler ve ihmaller nedeniyle o kadar çarpıtılmıştır ki gerçekten grotesktir. Bu ihmal, adamdaki gerçek değer eksikliğinden değil, Amerika'nın gördüğü en acımasız ve fırtınalı partizan siyaset dönemlerinden birinde doğan önyargılardan kaynaklanmıştır. Sidney Smith'in bu dönemde İskoçya için söyledikleri burada doğruydu: "Fransız Devrimi'nin ilkeleri tamamen yüzüyordu ve daha şiddetli ve çalkantılı bir toplum durumu düşünülemez." Freneau bu yoğun dönemin kurbanıydı. New England onu küçümseyerek reddetti ve Washington'ın tüm hayranları onun "o serseri Freneau" lakabını tekrarladı. Böylece onun çalışmalarını küçümsemek, karakterini kötülemek ve yakın zamanda tanınmış bir Yeni İngilterelinin yaptığı gibi, tüm kariyerini özetlemek gelenek haline geldi ve ona "muhalefetin bir yaratığı" olarak atıfta bulundu. Ancak önyargısız eleştiriler her zaman Freneau'nun çalışmalarını yüceltmiştir. Büyük İskoç diktatörü Jeffrey, Amerikan edebiyatına olan tüm küçümsemesiyle, "Hudibras'ınki gibi şiirlerinin Gray gibi bir yorumcuyu etkileyeceği zamanın geleceğini" söyleyebilirdi; ve Sir Walter Scott bir keresinde "Eutaw Springs, dildeki en iyi şeydi" demişti. E. A. Duyckinck onu "ülkenin yetiştirdiği en özgün dört yazardan" biri olarak gruplandırmaktan çekinmedi ve S. G. W. Benjamin 1887'de şöyle diyebildi: "Amerikan edebiyatının veya Birleşik Devletler basınının tüm tarihinde, Philip Freneau'dan daha ilginç veya dikkat çekici bir figür, daha çok yönlü ve çeşitli bir kariyer yoktur." Bu tür tanıklıklar çoğaltılabilir. Elbette şair sıradan bir adam olsaydı, Jefferson asla "gazetesi Anayasamızı kurtardı" demezdi, Madison onu bir dahi olarak ilan etmezdi ve Adams onun yenilgisinde önde gelen bir unsur olduğunu kabul etmezdi.

Sadece Freneau'nun en önemli şiirlerini kurtarmaya değil, onları mümkün olduğunca kompozisyon sırasına veya en azından ilk basıldıkları sıraya göre düzenlemeye çalıştım. Bana göre, özellikle temalarını neredeyse tamamen kendi gözlem yelpazesinden alan Freneau gibi bir şairle böyle bir düzenleme neredeyse bir otobiyografi olacağından ve ayrıca yıllıklarımızdaki heyecan verici bir dönemin tarihi üzerine sürekli bir yorum sağlayacağından, bunu yapmak çok önemli görünüyordu. Bu görev hiç de hafife alınacak bir şey değildi. Erken dönem gazete ve dergilerin büyük bir bölümünün dosyalarının taranması ve olası diğer tüm bilgi kaynaklarının ayrıntılı bir şekilde incelenmesi gerekti.

Kamuoyunun gözünde neredeyse yok olmuş olan birçok malzeme kurtarıldı. İlk araştıran kişi olduğum yayınlanmamış bir drama olan "Casus"un benzersiz parçasını tanıttım.
Şairin Devrim'in ilk yılını ele alan erken dönem şiirsel broşürlerini yeniden üretmek için çaba sarf ettim, bunlardan hiçbiri
yeniden
yayınlanmadı. Freneau'nun sonraki koleksiyonlarında kullandığı bu broşürlerin çoğunun revizyonları o kadar kapsamlıydı ki aslında tamamen yeni şiirlerdi. Örneğin, Boston kuşatması sırasında yayınlanan "Boston'a Yolculuk", 1786 baskısında altı yüz beş satırdan üç yüz altı satıra indirildi ve bunların yarısından fazlası tamamen değiştirildi. En azından tarihçinin bakış açısından, orijinal versiyon, savaş bittikten birkaç yıl sonra yapılan versiyondan çok daha değerlidir. Bu, tüm eski broşür şiirleri için geçerlidir. Freneau'nun önceki ilham perisinin örnekleri olarak değerlerinin yanı sıra, onları ortaya çıkaran fırtınalı zamanların tarihi hakkında değerli yorumlardır ve bunları revize edilmiş versiyonlarla bağlantılı olarak kelimesi kelimesine yeniden basmaktan çekinmedim. "American Liberty" ve "General Gage's Confession" (yakın zamana kadar kaybolduğu varsayılmıştır) adlı broşür şiirleri yalnızca benzersiz kopyalarda mevcuttur. Freneau bunları revize etmeye hiç çalışmamıştır. Diğer erken dönem şiirlerinden bazılarını, özellikle "The House of Night"ı, şiirin ilk çekirdeğinden son parçalı biçimine kadar olan evrimini göstererek dikkatle notlandırdım. Daha önemli şiirlerden birkaçı, özellikle Devrimle ilgili olanlar için çeşitli okumalar yaptım. Gerçek bir tarihi değere sahip olan bu erken materyalin dışında, Freneau'nun 1786, 1788, 1795, 1809 ve 1815'teki toplu baskılarında yer almayan çok az şiir tanıttım. 1795'ten önce şair, basına katkıda bulunduğu neredeyse tüm dizeleri cimri bir özenle yeniden bastı. Daha sonraki yıllarında, eserlerini daha savurganca kullandı. Ancak, gazetelerden başka yerde bulunmayan çok az şiiri yeniden bastım ve bunları da yalnızca gerçek olduklarına dair en iyi kanıtlara dayanarak yaptım, çünkü deneyimime göre, bir şiir şairin toplu baskılarında bulunmadığında, gerçek olmadığı neredeyse kesindir. Yazılarının refahını çok önemseyen ve yorulmak bilmez bir elle kesen, budayan ve yeniden şekillendiren Freneau'ya adalet olsun diye, genellikle en son sürümü verdim. Burada, Philip Freneau'nun torunlarına, özellikle Bayan Adele M. Sweeney, Bay Weymer J. Mills, Bayan Helen K. Vreeland ve Bayan Eleanor F. Noel'e büyük minnettarlığımı bildirmek istiyorum. Bana şairin tüm belgelerine ve edebi kalıntılarına serbestçe bakmama izin verdiler ve bana mümkün olan tüm bilgileri sağladılar. Ayrıca, bana neşeyle yardım eden birçok kütüphaneciye, koleksiyoncuya ve bilim insanına, özellikle New York Halk Kütüphanesi'nden Bay Wilberforce Eames'e, merhum Paul Leicester Ford'a, New York Tarih Derneği'nden Bay Robert H. Kelby'ye, Pennsylvania Tarih Derneği'nden Bay John W. Jordan'a, Charleston'dan Bay A. S. Salley, Jr.'a, Amerikan Antikacılar Derneği'nden S. C.'ye, Bay E. M. Barton'a ve Princeton Üniversitesi'nden Dr. E. C. Richardson'a büyük
sorumluluğumu ifade etmek istiyorum. Ayrıca, metnin doğruluğunun kanıtlar üzerindeki dikkatli ve sabırlı çalışmalarına bağlı olan Profesör A. Howry Espenshade ve Bay John Rogers Williams'a da teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum.

F. L. P.

DEVLET KOLEJİ, Pa., 19 Eylül 1902. İÇİNDEKİLER

SAYFA

CİLT I

ÖNSÖZ v
PHILIP FRENEAU'NUN HAYATI xiii

BÖLÜM I

_İlk Şiirler. 1768-1775_

PEYGAMBER YUNUS'UN TARİHİ 3
SIMON SWAUGUM'UN MACERALARI 14
MISIR PİRAMİTLERİ 25
PHAON ANITI 30
HAYAL GÜCÜ 34
ORPHEUS'UN DUASI 39
TERK EDİLMİŞ ÇİFTLİK EVİ 40
VATANDAŞIN KARARI 42
ÖLEN KARAAĞAÇ 45
KOLOMB'TAN FERDİNAND'A 46
AMERİKA'NIN YÜKSELEN ŞANLI 49
EMEKLİLİKTE 84
KEŞİF 85
KOLOMB'UN RESİMLERİ 89
ASTROLOG TIMOTHY TAURUS'UN SEFERLERİ 123

BÖLÜM II

_ İlk Şiirsel Dönem. 1775-1781_

SİYASİ BİR LİTANİ 139
AMERİKAN ÖZGÜRLÜĞÜ, BİR ŞİİR 142
GENERAL GAGE'İN MONOLOJİSİ 152
GECE YARISI DANIŞMALARI, YA DA BOSTON'A BİR GEZİ 158
SESSİZ AKADEMİ 182
SAHİLDE YAŞAYAN BİR KAPTANA MISALAR 184
AMERİKALILARA 185
VERNAL AGUE 188
GENERAL GAGE'İN İTİRAFLARI 189
SIKINTILI ÇOBAN KIZI 195
MARS VE HYMEN 197
MACSWIGGEN, BİR HİCİV 206
GECE EVİ 212
JAMAİKA CENAZE 239
SANTA CRUZ'UN GÜZELLİKLERİ 249
BİR HESSEN ÜZERİNDE DENİZDEN ÇIKIŞ, 1776 269
FIRAT'TA YAHUDİ AĞITI 270
AMERİKA BAĞIMSIZ 271
AMANDA'NIN ŞARKI SÖYLEYEN KUŞU ÜZERİNE 283
YENİ AMERİKAN FİRİKAT İTTİFAKI ÜZERİNE 285
KAPTAN NICHOLAS BIDDLE'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE 288
KAPTAN JONES'UN DAVETİ 290
DENİZ YOLCULUĞU 293

PHILIP FRENEAU'NUN HAYATI

1752-1832

PHILIP FRENEAU'NUN HAYATI

I.

Freneau soyundan gelenlerin elinde, 1587'de İsviçre'nin Cenevre kentinde basılmış eski bir Fransız İncili bulunmaktadır. Bu kitap, kitabın orijinal sahibi olan Philip Fresneau'ya kadar uzanan kesintisiz bir listeyi saklar. Philip Fresneau, ölüm döşeğinde La Fransa'daki Chapelle,
1590'da kitabı en büyük oğlunun eline verdi. Beş nesil boyunca
kitap küçük banliyö köyünde kaldı, sahipleri sağlam, çalışkan esnaflardı, topluluklarının gözünde yüksek itibara sahiptiler
ve yine de Protestan inançları nedeniyle sık sık baskı gördüler
ve hatta zaman zaman zulüm gördüler. Şüphesiz ki bu güvensizlik duygusu, hatta olumlu zulüm, Andre Fresneau'yu, diğer birçok Huguenot gibi, memleketini terk etmeye ve daha hoşgörülü bir topraklarda bir yuva aramaya zorladı.

1707'de New York'a indi. Otuz altıncı yaşındaydı, aktif, yakışıklı, belli konularda neredeyse zeki, hoş bir hitabı olan ve gençliğinden beri işleri idare etme konusunda yetenekli bir adamdı. Merkezi Pine Caddesi'ndeki şirin eski kilise "du St. Esprit" olan küçük Huguenot Kolonisinde hemen bir lider oldu. Kısa süre sonra, büyük ölçüde ithal şaraplarla uğraşan gelişen bir nakliye işinin ortasındaydı ve 1710'da, varışından üç yıl sonra, Fransız Cemaati'nden Pierre Morin'in kızı olan genç gelini Mary Morin için Hanover Meydanı yakınlarındaki Pearl Caddesi'nde güzel bir ev döşeyebildi. Bu evin konforu ve misafirperverliği hakkında birçok çağdaş referans vardır. Fransız gezgin John Fontaine, 1716'da burada ağırlandı ve ev sahibinden ve eğlencesinden övgüyle söz ediyor.[1]

1721'de Bayan Fresneau yirmi yedi yaşında erken yaşta öldü ve geride en büyüğü sadece dokuz yaşında olan beş çocuklu bir aile bıraktı. Dört yıl sonra baba da onu takip etti. Ancak genç aile hiç de yoksul değildi. New York'taki iş yeri çok
kârlı hale gelmişti ve doğu New Jersey'de büyük bir arazi arazisi vardı ve bunun bir kısmı 1740'ta satıldı. Kısa süre sonra en büyük iki oğlu Andrew, 1712 doğumlu ve Pierre, 22 Ocak 1718 doğumlu, babalarının işini sürdürebildiler. Şirket isimleri yıllarca New York'ta bilindikti.

Pierre Freneau (ailenin "s" harfini 1725 civarında düşürdüğü anlaşılıyor) 1748'de, mülkü Freneau arazisine komşu olan Freehold'dan Richard Watson'ın kızı Agnes Watson ile evlendi. New York'taki Frankfort Caddesi'nde evlerini kurdular ve burada 2 Ocak (O.S.) 1752'de en büyük çocukları Philip Morin Freneau doğdu, taslağımızın konusu. Birlikteliklerinden dört çocuk daha oldu, bunlardan sadece biri, 5 Nisan 1757'de doğan ve daha sonraki yıllarda Charleston, Güney Karolina'da önemli bir isim olan
Peter'dan bahsetmek gerekir.

Freneau'ların evi konfor ve hatta incelik doluydu.
Sahibinin gururu olan büyük ve özenle seçilmiş bir kütüphane vardı. "Orada,"
ziyaretçilerine kitaplarını işaret ederek, "onları özgürce kullanın,
çünkü aralarında en gerçek dostlarınızı bulacaksınız," derdi. İncelikli insanlardan hoşlanırdı ve evi kitap ve kültür severler için bir sosyal merkez haline geldi.
Çocuklarının eğitimine dikkatle baktı; ve hepsi erken yaşta her şeyi
severek okuyan kişiler oldular. Genç şair ilk on yılını böyle bir
ortamda geçirdi.

1762'de aile New York'tan ayrılmaya ve evlerini kalıcı olarak Middletown Point, N.J. yakınlarındaki "Mount Pleasant" adlı mülklerine kurmaya karar verdi. O zamanlar mülk yaklaşık bin dönümlük bir alanı kaplıyordu ve büyük binaları, köleleri ve ekili geniş alanıyla birçok açıdan güneydeki bir plantasyona benziyordu. O zamana kadar yaşlı Freneau burayı ikinci planda tutmuştu. Burayı yazlık bir tatil yeri ve şehirdeki işlerinin monotonluğundan hoş bir rahatlama olarak kullanmıştı, ancak şimdi, belki de sağlığının bozulması nedeniyle, tüm enerjisini buna adamaya karar verdi. Philip New York'ta kaldı. Sonraki üç yıl boyunca şehirdeki bir yatılı okulda yaşadı ve sadece uzun tatillerde eve gitti. On üç yaşındayken üniversiteye hazırlanmak için o zamanlar Rahip Alexander Mitchell'ın başkanlık ettiği Penolopen'daki Latin okuluna gönderildi. Ailenin babası 17 Ekim 1767'de öldü. Ancak bu, en büyük oğlunun planlarını bozmadı ve 7 Kasım 1768'de Princeton'daki ikinci sınıfa o kadar iyi hazırlanmış bir şekilde girdi ki, Başkan Witherspoon'un annesine bir tebrik mektubu gönderdiği söyleniyor.

II.

Philip Freneau'nun üniversite hayatı hakkında elimizde sadece parçalı kayıtlar var.
Okula girdiğinde on altıncı yaşındaydı, biraz hayalperest bir gençti, özellikle İngiliz şairleri ve Latin klasiklerini çok okumuştu ve özellikle kahramanlık şiirleri alanında kolay bir kaleme sahipti. Princeton'a girdiği yıl, "Peygamber Yunus'un Tarihi" ve "Köy Tüccarı" adlı iki uzun şiir yazdı; kesinlikle bir üniversite ikinci sınıf öğrencisinin kaleminden çıkmış dikkate değer bir eser. Sonraki yıl "Mısır Piramitleri"ni yazdı ve mezun olmadan önce, bazıları gerçek şiirsel ilhamla dolu olan birkaç eseri daha tamamladı. Freneau'nun Princeton'da kaldığı dönem en önemli dönemdi. Onunla aynı sınıfta James Madison, "Modern Şövalyelik"in yazarı ve daha sonraki Pensilvanya tarihinde göze çarpan bir isim olan H. H. Brackenridge ve dini çevrelerde geniş çapta etkili olacak Samuel Spring vardı. Onun altındaki sınıfta ise rafine ve bilgili William Bradford ve zeki Aaron Burr vardı. Büyük Britanya ile yaklaşan mücadelenin gölgesi Koloniler üzerinde uzamaya başlamıştı ve varlığı hiçbir yerde tiranlık ve baskı zamanlarında her zaman en hassas alanlar olan kolejlerden daha belirgin değildi. 6 Ağustos 1770'te, Princeton'daki son sınıf, mezuniyet törenine Amerikan üretimleri giyerek katılmaya oybirliğiyle karar verdi. Başka bir durum da bu dönemi kayda değer hale getirdi. 24 Haziran 1769'da, Madison, Brackenridge, Bradford ve Freneau'nun liderliğindeki küçük bir öğrenci grubu, Amerikan Whig Derneği olarak adlandırılacak bir lisans öğrenci topluluğu kurdu. Bir yıl sonra, 1765'te kurulan rakip bir edebiyat örgütü olan Well Meaning Club, Cliosophic Derneği oldu. Bu eylem, yankıları henüz Princeton'da
sönmemiş olan bir savaşın işaretiydi. William Bradford'un kağıtlarından kurtarılmış bir el yazması kitap var[2], bu ilk saldırıda ortaya atılan şiirsel tiradlar korunmuştur. Başlık sayfası şöyledir:

"Satirler | Muhafazakârlara karşı. | Whigler ve Cliosofianlar arasındaki son Savaşta | yazılmıştır | bu savaşta | birincisi tam bir
Zafer elde etmiştir.

--Şimdi erdem için silahlanmış bir şekilde kalemi doğrultuyoruz
Utanmaz, suçlu adamların cesur ön cephesini damgala
Yaldızlı arabasıyla gururlu Muhafazakârı devir
Bir yıldızın altında saklanan o kötü kalbi açığa çıkar."

Brackenridge'in on "pastoral" şiiriyle başlar, bunlardan dokuzuncusu şöyle başlar:

"İlkbaharın Kendini Asmadan Önceki Sabahki Tek Başına Konuşması.

Ey Dünya Elveda! Kederli zaman yaklaşıyor
Yaşayamam ama yine de ölmekten korkuyorum
Warford öldü! ve Freneau da
Beni baş aşağı aşağıdaki gölgelere gönderecek.
Hangi öfkeli öfke ya da hangi uğursuz Yıldız
Whigg savaşında beni yuttu
Ruhumun yaptığı karanlık işler
Şimdi öğle güneşi gibi belirgin
Henüz anlatılmamış binlerce şey
Gizli uygulamalarım ve eski günahlarım."

Ardından Freneau'nun ateş ve hakaret dolu birkaç hicvi gelir, ancak
diğerlerinin tüm eserleri gibi, her zaman rafine edilmemiş veya basılı olarak alıntılanabilir değildir. 1775'te basılan hicvi "McSwiggen" şiirlerinin neredeyse yarısını içerir; gerçek anlamda değer taşıyan tek dizelerdir. Koleksiyonun üç son şiiri ve kesinlikle en kötüleri, Madison'dan daha az bir kalemden çıkmamıştır. Hiçbir vatansever vatandaş onları yeniden canlandırmaya cesaret edemez.

Freneau'nun bir süre Madison'ın oda arkadaşı olduğu yönünde yaygın bir gelenek vardır. Bu ne olursa olsun, en yakın arkadaşının kim olduğu konusunda hiçbir soru yoktur. Brackenridge ile çok ortak noktası vardı. İkisinin de edebi bir yaşam hayalleri vardı, ikisi de çoğunlukla nazik edebiyat okumuştu, ikisi de sürekli olarak düzyazı ve şiirle karalanmıştı. Clio-Whig hicivlerinin bulunduğu aynı el yazması ciltte, Brackenridge ve Freneau tarafından 20 Eylül ile 22 Ekim 1770 arasında dönüşümlü olarak yazılmış bir romanın kapsamlı bir parçası bulunmaktadır. El yazması başlık sayfası şu şekildedir:

"Father Bombo's | Hac Yolculuğu Mekke'de Arabistan. | Cilt II. |
Burada, o uzun ve yorucu Yolculuk sırasında başına gelen sayısız ve şaşırtıcı maceraların gerçek bir anlatımı verilir, | Ta ki bir kez daha kendi ağzından anlatılan memleketine sağ salim dönene kadar. | B. H. ve P. F. tarafından yazılmıştır. - 1770.

Mutato nomine
Fabula de te narratur--_Hor._
Sadece ismi değiştir
Senin hakkında anlatılan hikaye. MDVIILXX."

Kahramanın maceraları "Binbir Gece Masalları"ndan bölümler gibi okunuyor.
Yedi gündür bir Fransız savaş gemisinde esir tutuluyor, ancak
İrlandalı bir korsan tarafından kurtarılıyor, ancak bir büyücü sanılıp
sonunda İrlanda'nın kuzey kıyısına vuran bir fıçıda denize atılıyor. Hem denizde hem de karada yaşadığı tüm maceraları anlatmanın faydası olmaz.
Sonunda Mekke'ye ulaşmayı ve
Amerika'ya güvenli bir şekilde dönmeyi başarıyor.
Son bölüm ölümünün ayrıntılarını anlatıyor ve hayatı ve karakteri hakkında ahlak dersi veriyor.

Eser kaba ve aceleci. Belli ki tüm bölümleri tek seferde yazılmış. H. B. imzalı kısım tartışmasız en iyisi;
düzyazı canlı ve hareketler hızlı. Freneau'nun bölümündeki tek değer, bölümlerden birinin sonundaki lirik ağıtında yatıyor.
Kahraman aniden küçük bir şarkıya başlar, açılış kıtaları şunlardır:

Vadiyi taçlandıran çiçekler tatlıdır
Ve tepelerin üzerinden mırıldanan baharatlı nefesli fırtına tatlıdır:
Uzaktaki alçak kalabalığın
Yemyeşil otlaklarda nasıl hareket ettiğini gör,
Ya da Berrak Dereleri ve kristal dereleri iç.

Şu kasvetli Koruda gör
Çoban Aşk hikayesini anlatır
Ve şehvetli güzeli kucaklar:
Rüzgarlar, ağaçlar ve gölgeler, Aşk ile Nazik Ateşi körüklemek için
Ve her kara ve uğursuz kaygıyı kovmak için komplo kurarken.

Ama Aşk'ın benimle ne ilgisi var
Kıyıda bilinmeyen, deniz tarafından sıkıntıya sokulmuş,
Şimdi Mezara doğru acele ediyorum:
Burada dolaşırken, özlem duyarken ve ağlarken,
Derinliklerin öfkesinden kurtulmuşken
Ne yazık ki kıyıda daha zor bir felaket bulmak için.

Freneau'nun zamanında Princeton tarafından yapılan lisans çalışmalarının niteliği, Başkan Witherspoon tarafından 1772'de Philadelphia'da yayınlanan "Jamaika Sakinlerine Hitap" adlı eserinde şöyle özetlenmiştir:

"İlk yıl Latince ve Yunanca, Roma ve Yunan
eski eserleri ve Retorik okurlar. İkinci yılda, dillerin
çalışmalarına devam ederek, kürelerin kullanımı, Felsefenin ilk ilkeleri ve matematiksel bilginin unsurlarıyla birlikte eksiksiz bir Coğrafya sistemi öğrenirler. Üçüncü yıl, diller tamamen
çıkarılmamış olsa da, esas olarak Matematik ve Doğa Felsefesinde kullanılır. Ve
son sınıf, daha yüksek klasikleri okumakla, Matematik ve Doğa Felsefesinde ilerlemekle ve bir
Ahlak Felsefesi dersinden geçmekle geçirilir. Bunlara ek olarak, Başkan, her Öğrencinin
sonuç olarak iki kez
duyduğu
üçüncü ve dördüncü sınıflara dersler verir. ders, önce Kronoloji ve Tarih, sonra Kompozisyon ve Eleştiri üzerine. Ayrıca geçen kış Fransızca da öğretti ve öğrenmek isteyen herkese öğretilmeye devam edecek. * * *

"Bugüne kadar bilgin eksikliğinden dolayı bunu hiç çıkarmadığımız veya değiştirmediğimiz için, Eylül ayının son Çarşambası, her zaman bu eyaletin farklı bölgelerinden ve New York ve Philadelphia şehirlerinden gelen en nazik topluluğun katıldığı çeşitli kamusal alıştırmaların ardından sabit bir Yıllık Mezuniyet Töreni vardır. * * *"

Freneau'nun bir öğrenci olarak yeterliliği hakkında hiçbir kaydımız yok. 25 Eylül 1771'de, derecesini aldığı Mezuniyet Töreni'nin ayrıntıları hakkında sadece kısa bir açıklamamız var. Brackenridge alıştırmaları bir selamlamayla açtı ve ardından sabah programını tamamlayan dört alıştırma daha geldi.

Seyirciler saat üçte tekrar toplandılar ve öğrenciler şarkı söyledikten sonra
şöyle dediler:

"6. Bu soru üzerine bir İngiliz adli tartışması, 'Antik şiir
modern şiirden üstün müdür?' Bay Freneau, davalı, onun antik şiir
lehindeki argümanları okundu. Bay Williamson ona cevap verdi ve Bay McKnight cevapladı."

"7. Bay Brackenridge'in 'Amerika'nın Yükselen Zaferi' üzerine yazdığı bir şiir, dinleyiciler tarafından büyük alkışlarla karşılandı."

Madison, sağlık sorunları nedeniyle görünmedi.

"Yükselen Zafer" Brackenridge ve Freneau tarafından birlikte yazılmıştı. Mezuniyet programında Brackenridge'e egzersiz için tam kredi verilmiş olsa da, eseri tasarlayan ve ona gücünü ve yüksek edebi değerini veren kesinlikle Freneau'ydu. Brackenridge, daha sonraki yıllarda oğluna "kendisi için bunun bir emek işi olduğunu, arkadaşının şiirinin ise kendiliğinden aktığını" itiraf etti. Şiir, ertesi yıl Philadelphia'da basıldı ve 1786'da Freneau, eserlerinin ilk baskısında yayınlanmak üzere kendi bölümünü ayırdı.

Freneau'nun bölümünün tüm eserden ayrılması, başlangıçta eserin orijinal birliğini yok etti. Ayrıştırma süreciyle gerekli hale gelen değişiklikler ve eksiklikler Bütünün bir parçası, şiiri daha sonraki tarihin koşullarına uydurmak için perspektifin kasıtlı olarak yeniden ayarlanması ve deneyimsizlikten kaynaklanan kusurları ve zayıflıkları gidermeye çalışan dikkatli düzenleme, 1786 versiyonunu pratik olarak yeni bir şiir haline getirmek için bir araya geliyor.

Freneau'nun Princeton'dan mezun olduktan sonraki ilk görüntüsü, 22 Kasım 1772'de Maryland'deki Somerset County'den Madison'a yazılmış bir mektupta yer almaktadır:[3]

"Hafızam beni yanlış bilgilendirmiyorsa, sizi geçen Nisan'dan beri görmedim, o zamanlar Long Island'daki Flatbush'ta bir Okul'da çalıştığımı hatırlayabilirsiniz. İşe girmedim, bu kesin ve on üç gün devam ettim - ama- 'Long Island'a veda ettim, Tüm kaba, beyinsiz mürettebatıyla. O nefret edilen yerin gençleri, Akıldan ve zarafetten yoksun. Flushing tepelerinden Flatbush ovalarına, Eşsiz bir cehalet hüküm sürüyor.' Çok şiirselim ama mazur görün. 'Si fama non venit ad aures'--bu hikayenin söylentisini duymadıysanız (bu arada çeşitli meyhanelerde ve lokantalarda anlatılır) biraz ayrıntılı olmama izin verin. Beni işe alanlar New York'lu bazı beyefendilerdi, bazıları zorba, bazıları tüccar ve diğerleri Alçaklardı: Bana en büyüğü 10 yaşında olan sekiz çocuk gönderdiler. Bazıları okuyabiliyordu, diğerleri hecelemeyi biliyordu ve birkaçı İncil'in bir bölümünü kekeleyerek okuyordu--bunlar benim öğrencilerimdi ve ben de bunlara başkanlık edecektim. Ayrıca maaşım 40 pounddu--şu anda bundan bahsetmeyeceğim başka bir şey daha var--onları terk ettikten sonra beni dört gün boyunca sürgün ettiler ve New York'ta yakalanırsam beni ya döveceklerine ya da sakatlayacaklarına yemin ettiler: ama ben şans eseri mallarımla birlikte Princetown'a kaçtım--orada kaldım
başlangıca kadar--bu mesele için bu kadar.

"New York'ta American Village adlı bir şiir bastım,
yaklaşık 450 dize içeriyor, ayrıca birkaç kısa parça da eklendi; uygun bir fırsatım olsaydı size bir tane gönderirdim--ek şiirler şunlardır--Hiç Görmediğim Periye Bir Şiir--Bir Pedagogun Sefil Hayatı--ve Long Island'daki eski bir Hollanda evindeki Kıtalar--Ana şiire gelince, tüm iyi ve sağduyulu yargıçlar tarafından lanetlenmiştir--benim adım başlık sayfasındadır, bazıları buna kibir der--ama 'ünlü genç ozanlar kadar düşkün olan kimdir?'

"18 Ekim'de Somerset Akademisi'ne geldim ve gelecek Ekim'e kadar burada kalmayı planlıyorum. Bay Brakenridge'in asistanıyım. Böyle bir işe son kez gireceğim; beni çok endişelendiriyor ve kesinlikle 'sersem,
gezgin beynime uymuyor. 'Bu sefer iki yıl önce cübbe için giderdim,
ama yaşlı cadı Zorunluluk bana karşı öyle büyük bir sızlanma yaşadı ki
korkarım ki bunu asla başaramayacağım. Bunu anlayamıyorsam
şarlatan olacağıma inanıyorum ve aslında şu anda boş zamanlarımda Fizik okuyorum, yani ne uyuyorken,
ders dinlerken ne de Şiir yazarken--çünkü bu üçü tüm zamanımı alıyor.

"Gecenin geç saatleri, bir saat bile olmadan yaklaşık 400 dizelik küçük bir şiiri bitirdim, adı Maryland'e Yolculuk - maceralarımın toplamı - şöyle başlıyor: 'Hudson'ın taşkınlarının - belki de aynı derecede iyi olan Dere ile birleştiği o ünlü kasabadan; İlham perisi ozanınızı dolaşmaya
başlattı - ve New York'taki bazı kötü niyetli kişiler hakkında korkunç bir Hiciv yazmayı düşünüyorum - ve beni de kötü kullandılar - ve önümüzdeki sonbaharda
basacağım, 5 veya 600 dize içerecek. Bazen Zekâmı göstermek için pastoral romanlar yazıyorum.

'Ormanın derinliklerine bir Çobanın ilgisini söylüyorum,
Ormanın derinliklerine, Cyllenus beni oraya çağırıyor,
Aşkın ve Şiirin son inzivasına gidiyorum,
Dize beni ilk başta delirtmişti ve---öyle de tutacak.'

"Şimdiye kadar senden haber aldığım için mutlu olurdum; Üniversitedeyken hoş dostluğunuza yalnızca kısa bir süre katıldım ve sohbet ettiğim ve sohbetlerinden hoşlandığım daha da az sayıda kişi, bu kaybın pişmanlığını yaşamama neden oluyor. Bu yıl çeşitli retlerle karşılaştım, bahsetmekten kaçınıyorum, buraya gelen bir İrlanda gemisinin ambarından yeni çıkmış anlamsız bir Teague gibiyim. Annapolis'te nadir bir macerayla karşılaştım. Bir kuruş bile param yoktu. Çok güzel bir şekilde
açıklığa kavuştum. "Virginia'dan geçersem seni tekrar görmeyi bekleyebilir miyim? Bir iki gün durup seninle konuşacağım. Eğer uygun bir şekilde iletilebilirse senden bir mektup almaktan çok
mutlu olurum--kısaca 'Non sum qualis eram', Partridge'in Tom Jones'ta dediği gibi--Saçlarım paspas gibi uzadı ve çenemde kocaman bir sakal tutamı var--Yirmi bir yaşında olmamın sadece beş haftasına ihtiyacım var ve şimdiden yaşlılıktan kaskatı hissediyorum--Bu akademide yaklaşık 30 Öğrencimiz var, Sülükler gibi beni avlıyorlar--'Ne zaman bu sızlanan sürüyü bırakıp
Acomack'e başımı saklayacağım?'--Onları bırakıp 'Pokomoke'nin uzun deresinin kıvrılarak aktığı yere--

"Bu muazzam, üslup ve mantıktan yoksun karalama için özür dilerim--Bunu Bay Luther Martin aracılığıyla gönderiyorum, o da Albay Lee'ye iletecek--ve umarım o da sana iletir. Bay Martin, körfezin bu yakasındaki Virginia'daki Acomack'ta yaşıyor.
Elveda ve ikna olun ki sizin

gerçekten mütevazı Hizmetkarınız ve dostunuz olarak kalacağım
PH. F-R-E-N-E-A-U-"

Freneau'nun yeni çalışmalarının sahnesi, 1779'da Washington Akademisi olarak kurulan Maryland, Prenses Anne yakınlarındaki ünlü eski okuldu. Brackenridge, mezun olduktan kısa bir süre sonra burada Müdür oldu ve
oğlu ve biyografi yazarının sözleriyle, "oldukça iyi bir maaş" aldı. "Burada," diyor biyografi yazarı, "Amerikan Devrimi'nin patlak vermesine kadar birkaç yıl boyunca, zengin ve son derece cilalı bir toplumun ortasında, deha ve bilgin bir adam olarak büyük saygı gördü. Porson'un, Winders'ın, Murray'lerin, Parnell'lerin ve daha sonra seçkin olan diğerlerinin gururuyla konuşurdu."[4] Uzun yıllar boyunca akademi, Kuzey Virginia, Maryland ve Delaware'in en iyi ailelerinin oğullarını kendine çekti.

Freneau'nun Maryland'de kalış süresi belirsizdir. Birkaç yıl boyunca okulun İkinci Müdürü olarak kaldığına dair kanıtlar vardır. Ailede, Freneau'nun babasının ilahiyat okuması isteği olduğu ve bir süre Brackenridge'e katılarak bu mesleğe hazırlandığı yönünde bir gelenek vardır; ayrıca çok ısrarcı olan bir gelenek daha vardır; Maryland'i terk edip Philadelphia'da hukuk okumaya gittiği yönünde, ancak
hiçbir olumlu kanıt bulamıyorum. 1772 ile 1775 arasındaki dönem, şairin hayatında en iyi ihtimalle belirsiz bir dönemdir.

III.

1775 yazının başlarında, Freneau aniden New York'ta dikkat çekici akıcılığa sahip bir yayıncı olarak belirdi. Kasım ayından önce, neredeyse tamamı Amerikan işlerindeki yeni krizden kaynaklanan, ayrı yayınlar olarak en az sekiz uzun şiir yayınlamıştı. Anderson'ın yeni vatansever haftalık _The Constitutional Gazette_ dergisinin editörü olarak yayınladığı "American Liberty" ile başlayarak, ardı ardına broşürler yayınladı, hepsi de Gage'e ve Boston'daki İngiliz davasına, Princeton'daki eski toplum savaşında acımasızca kullandığı tüm hiciv ve hakaretleri savurdu. Bunlardan ikisi Hugh Gaine tarafından yayınlandı ve bir diğeri, Anderson tarafından ilk kez yayınlanan "The Voyage to Boston", Philadelphia'da hemen yeniden basıldı. Hepsi de yıllar boyunca pek başarılı olamadı. "General Gage's
Soliloquy" ve Freneau'nun Ağustos ayında Paterson, New Jersey yakınlarındaki Passaic Falls'a yaptığı yolculuğun hikayesini anlatan "Timothy Taurus" gibi birkaçı tamamen ortadan kayboldu, bunlardan biri olan "General Gage's Confession" hiçbir şekilde yeniden yayınlanmadı ve diğerlerinin hepsi yazar tarafından kısaltıldı ve daha sonraki baskılar için değiştirildi ta ki neredeyse her bakımdan tamamen yeni şiirler haline gelene kadar.

Yazarının açıkça mükemmel bir rahatlıkla döktüğü bu hacimli ve güçlü tiradların titizler tarafından
eleştirildiğine ve kınandığına dair hiçbir kanıtımız yok. Çağdaş gazete basınına bakılırsa
son derece popüler oldukları kesin. Yine de, Kasım ayında Freneau'yu hüzünlü bir umutsuzluk içinde buluyoruz, ilham perileriyle olan tüm
ilişkilerini sonsuza dek bırakmaya hazır. Birisi, yükselen şöhretini kıskanarak onu acımasızca eleştirdi. Eski Clio-Whig hicivlerini araştırdı ve onları uyarlayıp yeniden şekillendirdikten sonra McSwiggen olarak adlandırdığı
düşmanının başına fırlattı.

Büyük Jüpiter öfkeyle bir deha kıvılcımı
verdi ve bana çılgın Pierian dalgasını içmemi söyledi,
Bu yüzden bana atfedilen,
küçük ruhunu kıskançlığa sürükleyen o kafiyeli sözler geldi.

* * * * *

Sadık deli adam, öfkeni ne ilham etti,
Aptal ilham perineni bizimle savaşmaya kim çağırdı?
Bir yel değirmenine karşı gücünü dener miydin,
Bir cüce bir kaleye karşı savaşır mıydı?

Genç şair, yeni dünyanın şiirsel takdir açısından ne kadar çorak olduğunu fark etmeye başlamıştı; Gerçek bir şairin bile
sanatını çok az kişinin takdir edebileceği ve hiç kimsenin gerçekten umursamadığı bir yerde icra etmesinin ne kadar imkansız olduğunu:

Küfürbaz treni karşılamak için tek başıma duruyorum
Ovadaki hiçbir şairin yardımı olmadan.

Şairlerin takdir edildiği suyun ötesine özlemle baktı:

Uzun zamandır bu felaket kıyısında oturuyorum,
Ve iç çekerek bir geçit bulmaya çalıştım
Avrupa'nın kasabalarına, gezginlerimizin dediği gibi
Şairlerin gelişebileceği veya belki de gelişebilecekleri.

Şiir bir veda şiiriydi.

Yorgun adımlarla denize iniyorum,
Böyle bir domuzun teslim olması gereken o aşağılık fetihten vazgeçiyorum
Ve McSwiggen'ın tarlanın tadını çıkarmasını sağlıyorum.
Uzak adalarda daha mutlu bir sahne seçeceğim
Ve isteksiz ilham perisine daha yumuşak tonlarda kur yapacağım.

Freneau kışı Batı Hint Adaları'nda geçirmeye karar vermişti. Sonbaharda, adalarda büyük arazilere sahip olan ve kendi gemisinin kaptanı olan Hanson adında bir Batı Hint beyefendisiyle tanışmıştı. Freneau, daveti üzerine Kasım ayının sonlarında Santa Cruz Adası'na yolcu oldu. Yolculuğun başlarında, ikinci kaptan öldü ve denizcilik konularındaki deneyimsizliğinden daha fazla eğitim alan genç şair, onun yerini doldurmak için seçildi. Bu adımın gerektirdiği navigasyon çalışması, şüphesiz ki tüm hayatının yönünü değiştirdi.

Freneau, sonraki iki yıl boyunca, Kaptan Hanson'ın Santa Cruz Adası'ndaki mülkünde yaşadı. Mektuplarından birinden bir bölüm,
burayı büyüleyici bir şekilde anlatıyor.

"Batı ucundaki kasaba, bir kale ve belki 80 veya 90 ahşap evden oluşan sıradan ve sıradan bir yer. Liman, gemilerin demirleme yerlerinde son derece güvenli bir şekilde yattığı açık bir yoldan başka bir şey değil, dip demirleme için iyi ve rüzgar her zaman kıyıdan açıkta. Bu kasabanın yaklaşık iki mil doğusunda, kıyı boyunca, Kaptan Hanson'ın malikanesi var, deniz buraya yaklaşık 100 yard genişliğinde, Buttler's Bay adı verilen güzel bir koy oluşturmuş; kumlu bir kıyısı ve mükemmel bir iniş yeri var, ancak kıyının geri kalanı keskin, engebeli kayalardan oluşuyor. Amerika'daki savaşlar sırasında iki yıldan fazla bir süre bu yerde ara sıra ikamet etmem, bu fikri fazlasıyla hoş kılıyor ve Adem'in Eden'in çardaklarından kovulduktan sonra hissettiğiyle aynı kaygıyı bana hissettiriyor."[5]

Kaptan Hanson tarafından ara sıra adalar hakkında
seyahatler. Bu nedenle St. James Adası hakkında şunları kaydeder: "13 Temmuz 1777'de
geçtim ve orada sekiz gün kaldım. Gemimizi, bu adalarda çok mükemmel kalitede kireç yakmak için kullanılan mercan kayasıyla yükledik."

Freneau, Butler's Bay'deki ideal inziva yerindeyken en önemli üç şiirini yazdı: "Santa Cruz", "The House of Night" ve "The Jamaica Funeral", ilk ikisi 1779'da _United States Magazine_'e katkıda bulundu. Bunlardan "House of Night" en önemlisidir, çünkü yüksek bir yaratıcı
güç ve romantik bir hayal gücünün kanıtlarını içerir, ki bu 1776'da İngiliz şiirinde gerçekten nadirdir.
Freneau'nun Batı Hint Adaları'na gitmeden önce şiirin ilk taslağını
yazdığına dair kanıtlar vardır, ancak bu nokta önemli değildir. 1786 baskısı için orijinal versiyonu neredeyse iki katına çıkardı,
ancak 1795'te onu birkaç kıtaya indirdi ve onu kayda değer bir eser yapan
neredeyse her şeyi ondan aldı.

1 Nisan 1778'de Freneau, bir süre İngiliz Valisi'nin konuğu olduğu Bermuda Adaları'na gitmek üzere Santa Cruz'dan yola çıktı.
Brackenridge'e yazdığı, Bermuda, 10 Mayıs tarihli, daha sonra _United States Magazine_'de yayınlanan ayrıntılı bir mektupta
adaları uzun uzun anlatıyor. "Bunlar," diyor sonuç olarak, "beş haftadan fazla ikamet ettiğim bu küçük ülkeyle ilgili birkaç ayrıntı,
ve eğer bu küçük açıklama size biraz olsun tatmin veriyorsa,
oraya yelken açarken yaşadığım yorgunluğu fazlasıyla telafi edecektir."

6 Haziran'da tekrar Santa Cruz'daydı; 15'inde, yaklaşık üç yıllık bir aradan sonra, memleketine dönüş yolculuğuna çıktı. Eve dönüş yolculuğunun olaylı olması gerekiyordu. Delaware burunlarında gemi İngilizler tarafından alındı, ancak yolcu olan Freneau 9 Temmuz'da karaya çıkarıldı ve yoluna devam etmesine izin verildi.

Genç şair şimdi Mount Pleasant'a çekildi ve şüphesiz ki ertesi yılın sonbaharına kadar sessizce orada kaldı. Ağustos 1778'de, Philadelphia'da Bell ile birlikte "America
Independent" adlı broşür şiirini yayınladı. 1 Ocak 1779'da Brackenridge, Philadelphia'da _United States Magazine_'in[6] ilk sayısını yayınladı ve Freneau hemen önemli bir
katkıda bulunan kişi oldu. Nesir ve şiir alanındaki çalışmaları neredeyse her sayıda bulunabilir. Batı Hint Adaları hakkında, "bu adalar arasında birkaç küçük yolculuktan yeni dönen genç bir filozof ve _bel esprit_'in" mektuplarından alıntılar olduğu iddia edilen düzyazı makaleleri var. "Columbus to Ferdinand" ve "The Dying Elm" gibi ilk kez basılan birkaç erken şiir ve "Santa Cruz" ve "The House of Night" gibi birkaç dikkate değer uzun şiir var. "
En azından üç şiirsel katkı dergi için özel olarak yazılmıştı: "Üçüncü George'un Tek Başına Konuşması", "Mezmurlar cxxxvii Taklit Edildi" - "Monmouth, 10 Eylül" imzalı - ve "George ve Fox Arasındaki Diyalog." Ancak Freneau'nun, eseri dergiyi çok büyük ölçüde güçlendirmesine rağmen, yalnızca "değerli bir katkıda bulunan" olduğu açıktır. Eylül sayısındaki mezmur, adını taşıyan şiirlerin ilkiydi ve yazarın "bu çalışma sırasında kendisine çok şey borçlu olduğumuz genç bir beyefendi" olduğunu açıklayan bir dipnot vardı.

_United States Magazine_, Amerikan edebiyat tarihinde önemli bir dönüm noktasıdır. Yöntemleri, bugün gördüğümüz gibi, son derece modern görünüyor ve materyalleri ve düzenlemesi, bunları zamanlarının arka planına karşı gördüğümüzde gerçekten dikkat çekici. Canlı, yoğun bir şekilde vatansever, ve son derece edebi bir dergi; "The
House of Night"ın ilk kez sütunlarında yer alması, onu sıradan bir eser olarak damgalamak için yeterlidir. Ülkenin sıkıntılı durumu ve para biriminin istikrarsız doğası nedeniyle on ikinci sayısında öldü. Sonra,
ayrıca, hitap ettiği kitlenin küçük olduğu görüldü. Editör, veda konuşmasında Amerika'daki edebi olmayan
atmosferden acı bir şekilde yakınır. Büyük bir sınıf, "aptallık bölgesinde yaşıyor ve bir kitabın kötü niyetli şokuyla dinlenmelerinin
huzurunun bozulmasına dayanamıyorlar. Okumak onlar için tüm işkencelerin en kötüsüdür ve eserin başlangıcında dillerinin 'Bize vaktinden önce işkence etmeye mi geldin?' olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Şimdi onlara, 'Uyuyun ve dinlenin' diyeceğiz."

Eylül 1779'un sonlarında Freneau, Azor Adaları'na giden _Rebecca_ adlı brig'de süper kargo olarak yola çıktı. İngiliz gemileri tarafından birkaç kez kovalandıkları heyecan verici bir yolculuğun ardından,
Teneriffe adasındaki Santa Cruz'a vardılar ve
orada iki ay kaldılar. Freneau'nun bu yolculuk sırasında tuttuğu not defterinin bir kısmı
muhafaza edilmiştir. Bu notlar onun dikkatli ve vicdanlı bir denizcilik öğrencisi olduğunu, her günü kendi gözlemi haline getirdiğini ve sonuçlarını ayrıntılı bir şekilde tablolaştırdığını göstermektedir. Adalarda kaldığı süre boyunca mürettebatla olan nakit hesabı ilginç ve düşündürücüdür.

Şair, 1780'in ilk baharını eski evinde geçirdi, ancak aklının okyanusta olduğu açıkça görülüyordu. Tekrar sevdiği Batı Hint Adaları'nı ziyaret etmeyi özlemişti ve buna göre 25 Mayıs'ta Philadelphia'dan _Aurora_ adlı gemiyle St. Eustatia'ya doğru yola çıktı. Freneau'nun bu yolculuk ve sonrasındaki sonuçlarıyla ilgili anlatımı hala mevcuttur.[7] Birkaç alıntı hikayeyi anlatacaktır.

"25 Mayıs'ta, Delaware Körfezi'ni geçerken, ne yazık ki mültecilerden mısır yüklü küçük bir sloop'u geri aldık, bu da o gece denize açılmamızı engelledi,
böylece büyük olasılıkla bizi daha sonra ele geçiren düşmandan kaçınmış olurduk.

"Cuma sabahı, 26 Mayıs. Hava çok dumanlı ve rüzgar biraz zayıftı, ancak daha sonra canlandı. Rüzgar öyleydi ki pilotu küçük sloop'a bindirdikten,
tutukluları kelepçeledikten ve ödülü Cape May'e gönderdikten sonra, E.G.E.'den ayrıldık. Öğleden sonra saat üçte, bizden yaklaşık D.N.E. yönünde üç yelken keşfettik; onları baş taraftan keşfettiğimizde bizden beş ligden fazla
değildiler; aynı zamanda onları güverteden görebiliyorduk. Biri oldukça büyük bir gemi gibi görünüyordu, diğer ikisi ise brikti. Kısa süre sonra bizi
kovaladıklarını gördük; bu nedenle hemen viraj aldık, toplayabildiğimiz kadar yelken açtık ve koydan geri çekildik. Subaylara tavsiyem, Egg Harbor'da veya Jersey kıyısının herhangi bir yerinde durmaları ve gemiyi düzlüklerde sürmeleriydi, yakalanmaktansa; ancak bu
göz ardı edildi. Cape Henlopen'i görene kadar beklemeye devam ettik;
firkateyn bu arada bize hızla yaklaşıyordu; güneş yaklaşık yarım
saat yüksekteydi. Cape'e yakındık, rüzgâr bizi şaşırttığında ve hemen ardından sakinleştik; aynı anda gelgitin çekilmesi körfezden çok güçlüydü, bu yüzden
biz biraz sürüklendik. Amacımız, mümkünse, burnun etrafındaki yola girmek ve sonra gemiyi kıyıya çıkarmaktı;
ama rüzgârın olmaması ve gelgitin bize karşı olması, bunu
uygulamamızı engelledi. Artık kıyıdan üç yüz yarda
uzaktaydık. Bu arada firkateyn körfezde bizden yaklaşık çeyrek mil kadar rüzgâraltında ilerledi (Cape'den uzaklığı, onu bize yaptığı gibi sakinleştirmesini
engelledi) ve topunu bize doğrultmaya başladı. İki ödülü de şuradaydı; birinin _Active_ adlı brik olduğunu biliyorduk, Kaptan Mesnard; diğeri ise daha sonra öğrendiğimize göre Batı Hint Adaları'ndan bir Salem brikiydi. Fırkateyn, Charleston'dan New York'a dönen _Iris_ adlı brikti ve ilkinin ekspresi alınmıştı. Şimdi yaklaşık üç yüz yarda mesafeden birbirimize ateş etmeye başladık. Fırkateyn bizi birkaç kez 
tekmeledi. Bir atış rüzgar ve su arasında gitti ve bu da geminin inanılmaz bir şekilde sızmasına neden oldu, otuz dakikada yirmi dört inç su aldı.
Dört librelik toplarımızın firkateyne karşı önemsiz olduğunu gördük, bu yüzden kabin pencerelerinden tek 9 librelik topumuzu doğrulttuk ve yaklaşık yarım saat boyunca firkateynin üzerinde oynadık. Sonunda firkateynden on iki kiloluk bir atış geldi ve sancak tarafına bağlanmış bir kürek paketine
çarparak hepsini ikiye böldü ve yıkıcı seyrini sürdürerek
Kaptan Laboyteaut'un sağ uyluğuna isabet etti ve onu atomlarına ayırdı,
küreklerden gelen kıymıklarla aynı anda karnının bir kısmını
yarıp açtı; yanımdaki güverteden düştü ve bir süre bacaklarını düzeltmekle meşgul gibi göründü.
Aynı gece saat on bir civarında öldü ve ertesi gün hamakta dikilip
battı. Her atış artık beraberinde yıkım getiriyor gibiydi.
Steel adında bir çocuğun kolu kırılmıştı ve diğerleri de
hafif yaralardan şikayetçiydi; Bunun üzerine, firkateyni hazır ve bize bordadan vurma pozisyonunda bulduk, yaklaşık bir saat boyunca onunla çok eşitsiz bir mücadele verdikten sonra, saldırdık... Saldırır saldırmaz, birkaç deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte bir Squires gemiye çıktı ve gemiyi ele geçirdi."

Freneau, yolcu olduğu için, ödülle birlikte New York'a götürüleceğini ve orada serbest bırakılacağını ilk başta düşündü; ancak itirazlarına rağmen, diğer mahkumlarla birlikte mavnaya bindirildi ve _Iris_'e götürüldü. Tüm bagajı geride bırakıldı ve bir daha asla göremeyeceğine karar verildi. Gemiye vardıklarında, mahkumlar havanın sıcak ve boğucu olduğu güverteler arasında
sürüldüler.

"Önde yaklaşık yüz mahkum vardı, kokuları neredeyse dayanılmazdı. Bu kadar çok hüzünlü görüntü ve kasvetli
yüz ifadesi, onu cehennem bölgesinin oldukça adil bir temsili haline getiriyordu. Küfür ve küfür selinin arasından yürüyerek istasyonuma, yani sefil mahkumların ikişer ikişer kelepçelendiği demircinin menajerine gittim. Sonunda sıra bana geldi.
'Lütfen,' dedim, 'yolcuları kelepçelemek sizin geleneğiniz mi? Amerikalılar, eminim, İngilizleri asla böyle kullanmazlardı.'

"'Yolcu musun?' dedi demirci. Aynı anda
başımı kaldırdığımda, Hugh Ray'in bana dik dik baktığını gördüm, hemen elimi tuttu ve nasıl olduğumu sordu. 'Onu
tanıyor musun?' dedi silah ustası Holmes. 'O zaman zincirlerden kurtuldun; beyefendilerin arasına gel.'

"Bu, nasıl kurtulacağımı
bilmediğim lanetli bir rezaletten beklenmedik bir kurtuluştu. Bundan sonra herkes tarafından iyi
kullanıldım. "

29'unda _Iris_ New York'a ulaştı ve sıradan tutuklular limandaki hapishane gemilerine gönderildi. Ancak Freneau subaylarla birlikte tutuldu. Mümkün olan ilk anda serbest bırakılacağına söz verilmişti, ancak 1 Haziran Perşembe günü Komiserlik ofisinde ikinci kaptan tarafından Freneau'nun savaş sırasında topların başında bulunanlar arasında olduğu iddiasıyla suçlandı. Kendisine şartlı tahliye talebi reddedildi, ancak on bin pounda kadar herhangi bir miktarda güvenlik sözü verdi ve aynı gün _Scorpion_ hapishane gemisine bindirildi,
"Kuzey Nehri'ndeki kolejin açıklarında."

Freneau'nun _Scorpion_'da kaldığı süre boyunca yaşadığı deneyimler, "The Prison Ship" adlı şiirinde grafik bir üslupla anlatılmıştır.

"4 Haziran gecesi, tutuklulardan otuz beşi, büyük bir yelkenlinin kazara yardım ettiği bir kaçış planı oluşturdu yanımızdaydı. Elizabeth Kasabası'na yapılacak sefer için ayrılmıştı ve tam arkamızda demirlemişti. Daha sonra, istersek güvertede dokuza kadar devam etmemize izin verildi. O sırada, nöbetçilere saldıran ve onları bir anda silahsızlandıran isyancılar hariç hepimiz aşağıdaydık; birini boynundan çeyrek korkuluklara bağladılar ve tüfeklerini yanlarında götürdüler (hepsi Hessen'di); geri kalanını silahlarıyla birlikte kabine sürdüler ve nöbetçi kulübesini yoldaşa öyle bir şekilde
çarptılar ki kimse onu ne indirip ne de kaldırabildi. Murphy adında biri, Gauzoo'nun gümüş kabzalı kılıcını ele geçirdi ve onu da beraberinde götürdü. Nöbetçiler sessizleştiğinde, geminin teknesini doldurdular ve gemideki insanlar onları el çivileriyle uzak tutmaya çalışsa da
şunaya bindiler. Güneyden esen rüzgar ve oluşan gelgit dalgasıyla yelken açtılar ve birkaç dakika içinde gözden kayboldular. Bu ayrıntıları görev başında olanlardan öğrendik, ancak tekneye binmekte başarısız oldular. Nöbetçiler gemiyi tekrar ele geçirdiklerinde, ki bunu yapmakta hiç zorluk çekmediler, çünkü hiçbir direnişle karşılaşmadılar, her ambar ağzına
yerleştiler ve en alçakça ve korkakça, tabancalar ve tüfeklerle, tam bir çeyrek saat boyunca aralıksız olarak, önden ve arkadan ateş ettiler. Tanrı'nın merhametiyle sadece
dört kişiye dokundular, biri ölümcül... Bundan sonra hiçbir uygulama bizim için yeterince
ağır gelmedi."

22 Haziran'da, ateşten zayıflamış olan Freneau, East River'da bulunan _Hunter_
hastane gemisine götürüldü. Burada, 12 Temmuz'a kadar sürekli olarak "çürük" ve
ölümcül olma tehlikesi taşıyan aralıklı bir ateşle kıvrandı:

"Bayrak yanaştı ve hastane gemisini temizledi. Ama Elizabeth Kasabası'na varmak için katlandığımız sıkıntılar çoktu.
Çok kötü olanlar, ki bunların oranı büyüktü, doğal olarak
ambarı ele geçirdiler. Hiçbir tutuklunun kulübeye gitmesine izin verilmedi, bu yüzden ben, yirmi veya otuz kişiyle birlikte, mevsim için alışılmadık derecede soğuk olan
bütün geceyi dışarıda uyumak zorunda kaldık.
Ertesi sabah saat on civarında Elizabeth Kasabası Noktası'na vardık, Komiser bizi taburcu etmeye gelene kadar birkaç saat yakıcı güneşte tutulduk.

"Eklem ağrılarım vardı, neredeyse yürüyemiyordum ve ayrıca şiddetli bir ateşle zayıflamıştım; yine de Elizabeth Kasabasına iki mil yürüdüm; burada bir vagonda bir geçit buldum
Crow's Ferry'ye bir mil kadar yaklaştım, yürüdüm; feribotun üzerinden bir geçit buldum
ve Molly Budleigh'in evine kadar yürüdüm, orada bütün gece kaldım. Ertesi sabah, biraz ekmek ve sütle kahvaltı ettikten sonra eve doğru yola koyuldum; Obadiah Budleigh'in köşesine geldiğimde
sağa döndüm ve Mount Pleasant'tan geçersem
korkunç bakışlarımla komşuları korkutma korkusuyla ormanın etrafından dolanarak eve geldim. "

Birkaç gün sonra Santa Cruz'daki arkadaşına şu notu gönderdi:

"EFENDİM:--Bu fırsatı değerlendirerek size şunu bildirmek istiyorum ki, kendime söz verdiğim gibi, Santa Cruz'un mis kokulu korularına ve
nefis ovalarına varmak yerine, o mutlu iklimin meyvelerinin ve çiçeklerinin tadını çıkarmak
için, talihsiz bir şekilde New York'ta bir hapishane gemisine ve daha sonra bir Hastane Gemisine alındım; orada
bir Alman doktorun lanet olası yudumları midemde portakalın suyundan veya kakaonun daha besleyici sütünden
çok daha farklı hisler uyandırdı."

IV.

25 Nisan 1781'de Philadelphia'da yeni bir haftalık gazete, _Freeman's Journal veya North American Intelligencer_
çıktı; bu gazete "herkese açık olacak ancak hiç kimseden etkilenmeyecekti" ve amacı "Dehayı teşvik etmek, ahlaksızlığı caydırmak ve her tüyler." Bu gazetenin sahibi ve
yayıncısı, kısa bir süre önce ofisini Lancaster, Pa'dan
taşıyan Bay Francis Bailey'di. Editör ve yönetici ruh, üç yıl boyunca
adı bir kez bile sütunlarında görünmese de, Philip
Freneau'ydu. Genç şairin izi her sayfadadır.
Kaleminden çıkan açılış yazısı, onun kontrolü altındayken bir kez bile
alçaltılmayan veya zayıflatılmayan bir notaydı.

"Hiçbir zaman diliminde, toplumsal hükümetin ilk kuruluşundan bu yana önemli olayların yaşandığı hiçbir çağda, insan özgürlükleri, hatta insan doğasının hakları, size hitap etmeye cüret ettiğimiz zamandan
daha derin bir ilgi görmemiştir. Toplumun en asil süsü olan ve onsuz hiçbir topluluğun iyi organize olamayacağı Özgürlük, dünyanın her bir kadim ulusunda despotik kısıtlamaların
zincirleri altında çürüyüp hastalanmış gibi görünse de, burada bozulmamış ihtişamına kavuşmaya oldukça söz veriyor ve
yeni dünya eski dünyanın dişlerinden ve tiranlığından
çıkmaya başlıyor... Son ikamet ettiği ülkelerdeki düşüşünün ilk kaynaklarından biri, despotizmin kıskanç kolunun basın özgürlüğüne dayattığı keyfi ve kutsal olmayan kısıtlamalardan kaynaklanmaktadır....

"Özgür insanların işlerinin gerçek durumuyla tanışmaları ve kamu görevlilerinin hem bireysel hem de toplu olarak karakterlerinin belirginleşmesi, amacımız.
Bu vatansever bakış açısıyla ve hukukun ve anayasanın himayesi altında, abone, her vatandaşa ayrım gözetmeksizin evrensel olarak özgür, ilkeleri Devrim'in ilkeleriyle örtüşen ve amacının kamusal veya özel iyiliği işaret ettiği açıkça bilinen bir Özgür Basın açmıştır."

Bu zamandan Haziran 1784'e kadar Freneau esas olarak Philadelphia'da ikamet etti ve dergiyi yayınladı. Tüm bu süre boyunca ilham perisi aşırı derecede aktifti. Savaşın son yıllarını dikkatlice takip etti ve "küstah düşmanın" her hareketini hicivli bir dizeye dönüştürdü. Jones'un zaferini söyledi ve Eutaw Springs'teki ölüler için ağıtlar yaktı. Cornwallis'in yıkıcı kariyerine olan öfkesini dile getirdi ve düşüşünde bir _Laus Deo_ haykırışı yaptı. Rivington ve Gaine'in gülünç durumu, Muhafazakarların sıkıntısı ve İngilizlerin son
ayrılışı onu neşeyle doldurdu ve bunu şarkı üstüne şarkı
ya döktü. En üretken ve spontane dönemiydi.

Ayrıca bol miktarda düzyazı yazdı. "Hacı" başlıklı zarif makaleler dizisi onun kaleminden çıktı, ayrıca birçok politik çalışma
ve kulağa hoş gelen bir isimle imzalanmış edebi taslak. Her yerde gerçek edebiyata olan sevgisi ve sadece edebi bir hayat sürme arzusu belirgindir, ancak burada ve orada cesaret kırıcı notlar vardır. "Berberler
aslında var olamazlar," diye yazıyor, "ne saçı ne de sakalı olan bir halk arasında. Öyleyse, zarif fikirlere sahip üç kişiden azının olduğu bir şehirde bir şair nasıl başarı umabilir?"

1783 yılı boyunca Freneau'nun kalemi çeşitli işlerle çok meşguldü. Muhtemelen Bailey'e birçok şekilde yardımcı oldu, ofis tarafından yayınlanan yayınlara girişler yazdı ve bir yayınevinin edebiyat editörünün üstlendiği çeşitli diğer görevleri yerine getirdi. Bu yıl, Amerika'daki Fransız Ordusu'nun papazlarından biri olan Abbe Robin tarafından yeni yayınlanan "Kuzey Amerika'da Yeni Seyahatler"i çevirdi ve çeviri ilk olarak Bailey tarafından, daha sonra da Boston'dan Powers ve Willis tarafından yayınlandı. Freneau'nun girişi karakteristiktir:

"Devrimden önce İngiliz kaşifler ve diğerleri tarafından halka sunulan Kuzey Amerika'ya dair bu anlatıların çoğu, genellikle Göller'in ötesindeki ormanlarda veya Vahşi Kızılderili uluslarının tarihleri ​​ve kayıtları, böylece okuyucu bu performanslardan birini bitirdiğinde, _Ottagnies_, _Chereokees_, _Miamees_, _Nadouwessian_ ve diğer yüzlercesiyle, _paw-wawing_ veya _wampum_ yapma yöntemleriyle ilgili en ilginç ayrıntılardan daha iyi tanışmaktan asla geri kalmaz, o zamanki kolonilerin _sakinlerine_ ilişkin en ilginç ayrıntılardan daha iyi. _Bunlar_ bu beyefendiler tarafından nadiren bahsetmeye değer
düşünülmüştür ve öyle olduklarında, sürekli olarak sadece Büyük Britanya'nın ihtişamını, zenginliğini ve her şeye kadirliğini desteklemek için hesaplanmış, sadece yük hayvanları olarak
düşünülmelerini görmek yeterince utanç vericidir, insanlar ve Özgür-İnsanlar olarak değil. "Fransız Yazarımız daha liberaldir - mevcut barıştan iki yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ni büyük bir bağımsız ulus olarak görüyordu, güç ve egemenliğin zirvesine doğru aceleci adımlarla ilerliyordu." 

Şairin ilk kez olumlu muhalefet ve hakaretle karşılaştığı yıl bu yıldı. Yeni kurulan _Gazette_'in editörü Oswald, Bailey ile kavga etti ve şiirsel bir mücadele yarışmanın bir aşamasıydı. Bu olayın ayrıntıları uygun yerde bulunacaktır ve bunları burada tekrar anlatmama gerek yok, ancak Freneau'nun ilham perisinin çok geçmeden en aşağılık eleştirmen tarafından saldırıya uğradığını söylemem yeterli olacaktır. Son derece hassas yapısı hiçbir eleştiriye tahammül edemezdi. Kelt mizacı açık bir düşmanın varlığında şiddetle savaşabilirdi, ancak eleştiri ve gizli saldırılarla kolayca çöker ve cesareti kırılırdı. Çalışmasında cesaretini kaybetti ve üçüncü cildin sonunda editörlükten sessizce çekildi. 

_Journal_'ın onun izini taşıyan üç cildi, politikalarının canlılığı, yüksek idealleri, sarsılmaz vatanseverlikleri ve gerçek edebi değerleriyle dikkat çekicidir. Tarihimizin bu kritik döneminde Freneau'nun düzyazı yazılarından bir seçki yapılması umulmaktadır. Başka hiçbir yerde, iyimser, aceleci mizacı, gururlu ruhu ve her türlü tiranlığa karşı yoğun nefretiyle bu adamın bu kadar belirgin bir resmini elde edemeyiz. Sadece İngiliz zulmü hakkında değil, zenci köleliğinin yanlışları, hayvanlara zulüm, ağaçların kasten yok edilmesi, ölçüsüzlüğün kötülükleri ve kadın hakları gibi konularda da güçlü bir şekilde yazmıştır. 
"Sylvius'a Mektup" onun veda mektubuydu. Bu mektupta Amerika'daki edebi zevk eksikliğinden ve gençlik şiirsel hayallerinin başına gelen üzücü kaderden yakınır. Çağ büyüdü ticaretle uğraşan ve Sejanus güçlü tüccar,--

"Sejanus kendi evinde ilan etti
'Bu eyaletler henüz bir ozanla övünemez,
Ve iklimimizin tüm şarkıları
Sadece kafiyelerle çevrili saçmalıktır.'"

Daha fazla Cermen kanı taşıyan bir ozan, eğer kendi içinde gerçekten bir şair olduğunu ve zamanının tek gerçek şairi olduğunu bilseydi, dar görüşlü eleştirilere ve aşağılayıcı hakaretlere rağmen görevinde kalır ve kendini duyururdu, ancak Freneau tanınmak için savaşmayacak kadar gururluydu. Halk onu taçlandırmıştı, elbette, ancak eleştirmenler, gerçek yargıçlar olması gerekenler, onu reddederse, artık çabalamayacaktı. Sahayı terk edecekti.

"O zaman, Sylvius, gel--sen ve ben
Neptün'ün yardımına bir kez daha güvenelim:
Belki de ilham perisi hala
Acıyan kalbi rahatlatacak merhemi verebilir.
Soğuk üşütse ve fırtınalar dehşete düşürse de,
Yine de Zoilus çok uzakta olacak."

24 Haziran 1784'te Freneau, _Dromilly_ adlı brik'in kaptanı olarak Middletown Point'ten Jamaika'ya doğru yola çıktı. Yolculuk gerçekten de unutulmazdı. 30 Temmuz gecesi, adanın ucundayken, gemi
şiddetli bir kasırgayla karşılaştı. Çağdaş kayıtlara göre, "Kingston ve Port Royal limanlarındaki yüz elli gemiden sekizden fazlası kurtarılamadı." _Dromilly_ fırtınadan
sağ kurtuldu, ancak ertesi sabah Kingston Limanı'na girdiğinde sadece bir enkazdı.

Freneau, 24 Eylül'e kadar Jamaika'da kaldı ve ardından 4 Kasım'da _Mars_ adlı brik ile Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Enkaz halindeki _Dromilly_'yi donatmaya çalışırken yaşadığı deneyimler kaydedilmemiştir, ancak kendisine bir fıçı su vermeyi
reddeden Kral'ın su tesislerinin bekçisine verdiği şiirsel yanıtın tek olayı karakteristiktir.

Bu zamandan 1790'a kadar, Freneau'nun hayatı okyanusun kokusunu taşır. Bu gezici dönemin tam bir güzergahı çeşitli liman gazetelerinin nakliye haberlerinden derlenebilir, ancak ayrıntılara girmenin faydası yoktur. Charleston, Güney Karolina, New York ve Savannah arasında yük taşımacılığı yapan _Monmouth_ adlı yelkenlinin bir süre kaptanıydı. Charleston'daki kardeşi Peter, sadece nüfuz sahibi değil, aynı zamanda varlıklı bir adam olmuştu ve birlikte gemiye sahip oldular ve kârlarını paylaştılar.
Birkaç yıl boyunca Charleston gazetelerinde buna benzer reklamlar yayınlandı:

"Bu eyaletin veya Georgia'nın herhangi bir yerine yük için; Batı Hint Adaları'ndaki herhangi bir serbest limanda kiralama için, _Monmouth_ adlı yelkenli tekne, Kaptan Philip Freneau, yaklaşık 40 ton yük taşıyor. Yeni, sağlam, iyi biçimli ve yüklendiğinde altı fit çekiyor. Yaklaşık 100 varil pirinç taşıyabilir. Daha fazla ayrıntı için Bayan Motte'nin iskelesindeki söz konusu kaptana veya Peter Freneau'ya danışın."

1 Haziran 1786'da Bailey's Press'ten Freneau'nun şiirlerinin ilk toplu baskısı çıktı. Yazarı tüm yıl boyunca neredeyse sürekli olarak denizdeydi. Baskıyla pek ilgisi olmadığı açık. Bailey'e verilen kopya, birkaç erken şiirin el yazması, 1775 broşürlerinin gözden geçirilmiş kopyaları ve _United
States Magazine_'e yaptığı katkıların düzeltilmiş ve genişletilmiş versiyonlarından oluşuyordu. Kitabın büyük kısmı Freneau'nun _Freeman's Journal_'a yaptığı katkılardan oluşuyordu, _seri_ ve
değiştirilmeden basılmıştı. "Rivington's Confessions" şiiri, gazetede ilk kez yayınlandığı haliyle, arada başka bir şiirle birlikte iki bölüme ayrılmıştı. _Journal_'ın ilk dört cildindeki şiirlerin dizini, 1786 baskısının "The Prison
Ship" şiirinden sonra neredeyse mükemmel bir diziniydi.

Bailey, baskı için şu girişi yazdı:

"Şimdi toplanan ve aşağıdaki sayfalarda basılan parçalar, bir yıl önce yukarıdaki yazar tarafından, uygun gördüğümde yayınlama izniyle
benim elime bırakıldı. Bu ciltte yer alan performansların önemli bir kısmı, birçoğunun hatırlayacağı gibi, farklı zamanlarda, Amerika'nın farklı eyaletlerindeki Gazetelerde (özellikle Freeman's Journal'da) ve diğer süreli yayınlarda, savaşın sonlarında ve sonrasında yayınlanmıştır; ve
genellikle en iyi zevke sahip kişiler tarafından okunmuş gibi görünen açgözlülük ve zevkten dolayı, Matbaacı artık onları
şimdiki halleriyle dünyaya daha kolay veriyor,
(okuyucuyu varsayılan veya gerçek kusurları için herhangi bir yapmacık özürle rahatsız etmeden) şiirsel zekânın ve ifade zarafetinin
sevenlerine yüksek bir memnuniyet
verecekleri umuduyla."

Bu baskı, şairin eserlerinin en spontane ve şiirsel olanıdır.
Bu baskıda Freneau'yu erken şiirsel hayalini kaybetmeden,
iş dünyası ve
soğuk, pratik siyasi yaşam döngüsüyle yakın temasla
sertleşmeden önce görüyoruz. Bu ve 1788 baskısı
şiirsel çalışmalarının en değerli bölümünü içerir.

Kitap incelemelerinin icadından önceki o günlerde, bir kitabın kaderi büyük ölçüde
okuyan kitle tarafından hemen kabul edilmesine bağlıydı.
Eleştiri kulaktan kulağa yayılmıştı: şiirler nazik çevrelerde ve sabah kahvesi eşliğinde tartışılıyordu. Bu nedenle Amerika'nın şairini nasıl karşıladığını göstermek için alıntılayabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok. Ancak şiirlerin Bailey'nin beklentilerinin ötesinde bile başarılı olduğunu biliyoruz. Beş aydan kısa bir süre içinde "Philip Freneau'nun düzyazı ve şiirde eğlenceli orijinal performanslarından oluşan ek bir koleksiyon" için tekliflerle çıktı. Kitap, beş yüz abone
sağlanır sağlanmaz yayınlanacaktı ve abonelerin isimleri cildin başına basılacaktı.

"Amerikan yazarlarını teşvik etmeye meyilli olan (özellikle İngiliz basınlarından bize perakende olarak satılan bayat yayınlarla
doyduğumuz bir zamanda) ve bu Cumhuriyetçi Eyaletlerde nazik edebiyatın ve güzel sanatların destekçileri olarak bilinmekten çekinmeyen kişilerden kendi adlarına sunmaları isteniyor."

Ancak çağdaş övgülerden bir parça korundu. 8 Haziran'da, Freneau'nun ilk cildinin yayınlanmasından bir hafta sonra, Philadelphia'lı Albay Parke, ilk olarak 21 Haziran tarihli _Journal_ dergisinde yayınlanan ve daha sonra yılın ilerleyen zamanlarında yayınlanan "The Liric Works of Horace, ... bunlara bir dizi Orijinal Şiir eklenmiştir" adlı cildine dahil edilen şu metni yazdı:

"Bay PHILIP FRENEAU'ya, Bay BAILEY tarafından basılan mükemmel ŞİİRLER Cildinde.

"_Difficile est Satiram non Scribere._"--_Juv._

"Kişiliğinizi bilmesem de, değerlerinizi çok iyi biliyorum,
Hicivleriniz hayranlık uyandırıyor - gerçek ruhun ilham periniz;
Bunları okuyanlar şiirsel hikayelere gülümsemeli

K--g'nin matbaacısı veya buna benzer bir tory hariç;
Sir William, sir Harry ve sir John olmak isteyenler,
Cornwallis, şeytan, tonlarca dolar;
Siyah Dunmore ve Wallace, gün batımında burunlarıyla,
Domuzları ve koyunları güvence altına alan, Gül'ün altında.[A]
Ama bu tür küçük düzenbazların öfkesine bir incir,
Onları ayakkabısız veya ayakkabısız olarak şeytana atıyoruz!

"Pisagor'un seçtiği plan inancımı şimdi kontrol ediyor,
Onun inancına katılıyorum - ruhların göçü;
Euphorbas'ın kalkanını şüphesiz kullandı,
Ve cesurca eski Truva ovalarında kan döktü:
Büyük Marlbro'nun ve savaşçı Eugene'in ruhları
Washington'ın ihtişamında göze çarpanlar görülüyor:
Bilge Pluto, Franklin'in zengin beyninden bilgelik saçıyor,
Ve göklere aşina Sir Isaac[B] burada tekrar görülüyor.
Ama göç ettiğinde Hugh her gün bulunabilir
Bir mutfakta bir tazı biçiminde kemikleri kırarken;
Eşi öldüğünde - hiçbir Hıristiyan onu ağlamayacakken,
Yaşlı Pluto, aşağıda, çünkü bir şeytan onu koruyacak;
Aceleyle gönderilmediği sürece,
Kötü muamele görecek whig'ler ve daha fazla yalan uyduracak. Sen, kırmızı-sarkık züppeler, senin ilham perinle şarkı söylediğini duydum
Hounslow'un cesur kahramanlarından ardı ardına fışkırıyorlar;
Tyburn'den yaltakçılar kadar esnek bir şekilde yuvarlanıyorlar,
Sonra hemen şövalyelere ve komutanlara göç ediyorlar.
Ama sen, değerli şair, ruh kesici kalemin
Tüm zaman hizmetkarlarının suçlarını kaba bir şekilde çiziyor,
Yolsuzluğun şeytanı, bir saatin sefili,
Yıldız jartiyerli kötü adam, güçteki alçak,
Çok farklı ruhlardan yükselişini duyurabilir,
Rüşvet veya emekli maaşının üstünde, her şeye layık vatansever,
Özgürlük uğruna acı çeken şehit
Kasvetli zindanlar, cehennemin acı gölünden daha korkunç:
Adın parlak bir şerefe yükselecek,
Churchill ve Swift'in göğüslerinde parlayan.

"Ve sen sayıldığında, ne yazık! ölülerle birlikte,
Eserlerin gerçek zekalar tarafından sonsuza dek okunacak,
Parmağıyla işaret ederek, düşünceli bir şekilde gösterecek,
Ne yazık! Freneau tarafından yazılmış dizeleri."

_Philadelphia, 8 Haziran 1786._

[A] _Rose_ yelkenlisini komuta ediyordu.

[B] David Rittenhouse, Esq., ünlü dik Orrery'nin yaratıcı mucidi.

Şiirlerin ikinci cildi hemen ortaya çıkmadı.
İlk tekliflerden bir yıl sonra, Bailey kitabın sonunda basıldığını duyurdu.
"Başka bir işin (ertelenemeyecek nitelikte) alışılmadık bir telaşı,
kaçınılmaz olarak matbaanın kitabın yayınlanmasını bu kadar geç bir zamana kadar geciktirdi." Dikkat çekici olan nokta, dört yüz altmış üç abonenin iki yüz ellisinin veya yarısından fazlasının Charleston, Güney Karolina'da ve yüz yirmi altısının New York'ta olmasıdır. Philadelphia çok az sayıda cilt için abone olmuştur.

Matbaanın reklamı şöyleydi:

"Bay Freneau'nun bazı basılı ve el yazması makalelerinden seçilen aşağıdaki Denemeler ve Şiirler, geçen yıl yayınlanan şiir kitabıyla en azından eşit derecede kabul edilebilir olmaları umuduyla şu anda United Slates kamuoyuna sunulmaktadır. Bu ciltteki birkaç parça daha önce Amerikan
gazetelerinde yayınlanmıştır; ancak bu tür yayınlarda olağandışı olmayan bir talihsizlik sonucu, belki de artık unutulmuştur; ve herhangi bir zamanda, çok az kişi dışında hiç görülmemiş veya dikkate alınmamış olabilir."

Ciltteki kırk dokuz şiirden biri olan "Slender's Journey", Bailey tarafından 1787'nin başlarında ayrı olarak yayınlanmıştı ve diğerlerinin yaklaşık yarısı, _Freeman's Journal_'ın sütunlarında ilk kez 1786 Nisan'ı ile 1788 Ocak'ı arasında gün yüzüne çıkmıştı. Diğerlerinin büyük bir kısmı, şüphesiz, şairin el yazmalarından basılmıştı. "The Philosopher of the Forest" gibi birkaç düzyazı makalesi, _Journal_'ın sütunlarından, özellikle de "The Pilgrim" başlıklı seriden seçilmişti, ancak geri kalanların çoğu, şairin şu anda ilk kez yayınlanan el yazmalarındandı. Bu arada şair, denizde fırtınalı ve macera dolu bir kariyere öncülük ediyordu. _Industry_ adlı yelkenlinin ve daha sonra _Columbia_ adlı yelkenlinin kaptanı olarak, Georgia ile New York arasındaki her türlü kıyı yolculuğunda düzensiz olarak sefer yaparken, okyanustaki yaşamın her aşamasını deneyimledi. Bu dönemdeki macera dolu kariyerinin bir örneği olarak, 1788 yazında Norfolk, Virginia'dan Bailey'e yazılmış şu mektuba[8] dikkat edin:

"_Norfolk, Virginia, 6 Ağustos 1788._

"_Bay_ BAILEY,

"21 Temmuz'da New York'tan ayrıldıktan sonra, gemimin direğinin sökülmesi, kiriş uçlarına doğru devrilmesi, yükünün büyük kısmının kayması ve mahvolması, tüm yelkenlerinin, direğinin, direğinin, teknesinin ve güvertedeki neredeyse tüm eşyalarının, ertesi Çarşamba öğleden sonra, bu kıyıya esen en sert fırtınalardan birinde kaybolması talihsizliğine uğradığımı size bildirmekten utanç duyuyorum.
Yüzbaşı William Cannon, sanırım tanıyorsunuz, benimle Charleston'a yolcu olarak gidiyordu ve Bay New Jersey'de saygın bir ailenin çocuğu olan Joseph Stillwell, her türlü kurtarma çabasına rağmen, ikisi de denize düşüp boğuldu. Benim halkım hariç,
biri hariç, bir lülede sıkışmış yaşlı bir adam,
birkaç kez denize düştüler,
ama enkazı geri alma şansına sahip oldular,
ve hayatlarını büyük zorluklarla kurtardılar.--Kendime gelince,
gemiyi artık hiçbir rehberin altında bulmadım--ana
hava örtüsüne sığındım, orada kendimi denize sürüklenmekten kurtardım,
ama ana güvertede şiddetli bir düşüşte neredeyse parçalandım, ana direk güverteden altı fit
yukarıda devrilip denize düştü--daha sonra dümenin sert bir darbesiyle başıma çarptım, bu da (bana söylendiğine göre) yaklaşık çeyrek saat boyunca beni tamamen hissizleştirdi.--Pompalarımız artık mısırla o kadar boğulmuştu ki artık çalışmıyorlardı,
ambarda dört fitten fazla su vardı, neyse ki
kovamız kurtuldu ve bununla birlikte balyalamaya gittik, bu tek başına
en kasvetli geceler ki
her insan tanık oldu.

"Ertesi sabah hava açmıştı ve rüzgar, fırtına sırasında D. N. D. olan K. D.'ye döndü. O sırada kara görünürdeydi, yaklaşık 5 mil uzaklıktaydı, öğlen enlemi 36-17 idi. Sonra kırık bir bomu çıkarıp kalan tek yelken olan baş yelkeni açtım ve Cape Henry'ye doğru dümen tuttum; ancak çok az yol kat ettim, gemi bir tarafa yatmıştı ve diğer ağır demir yüküyle birlikte batmaya hazırdı. Ertesi gün, Cuma günü, Londra'dan Betsey gemisinin kaptanı Archibald Bell'in dostça yardımıyla çekildik. O zamandan beri bu limana bir Potowmac ​​pilotunun yardımıyla ulaştım. Hiçbir şey sıkıntımızı aşamazdı. Ateş yok, mum yok, yataklarımız deniz suyuyla ıslanmış, kabin paramparça olmuş, büyük miktarda mısır hasar görmüş ve bizi zehirleyerek öldürüyordu, vb. vb. &c. 29 Temmuz'da bu limana girdiğimizde, köpekler bile bize acıyarak baktılar - zenciler bize acıdı
ve neredeyse herkes bizi rahatlatmaya meyilliydi. Tüm bu sıkıntının ortasında mürettebat biraz içkiyle morallerini yüksek tutmaya çalışırken, ben eski felsefe ve tefekkür
çareme başvurdum. Kargomu boşalttım, kısmen hasarlı, kısmen de hasarsız - Bugün ayrıca gemimi yeniden donatmaya başlıyorum ve yeniden donatılır donatılmaz New York'a geri dönmeyi planlıyorum, ki bu da 25'inden, belki de bu ayın 30'undan önce olamaz. Ancak, gemiyi burada satmam emredilebilir; eğer öyleyse, Baltimore'a bir yolculuk yapacağım ve Philadelphia yoluyla New York'a gideceğim, şu anda komuta ettiğimden daha şanslı bir tekne arayacağım.

Senin vs. PHILIP FRENEAU."

Neredeyse bir yıl sonra yazılmış başka bir mektubu[9] alıntılamaktan kendimi alamıyorum,
çünkü bize bu dönemin Freneau'suna dair büyüleyici bir bakış açısı sağlıyor:

"Yamacraw, Savanna, 14 Mart 1789.

"EFENDİM: Geçtiğimiz yılın büyük bir bölümünde yaşadığım talihsizlikler nedeniyle bana sempati duyan iyi huylu tanıdıklarım arasında, bu vesileyle sizden daha fazla takdirimi hak eden birini tanımıyorum.
Yaşlı bir kadın cadılardan, hayaletlerden veya şeytanlardan bahsettiğinde, doğal olarak kötü eğitime veya yaşın neden olduğu
zeka zaafına göz yumarız. Bir adam, hiçbir ihtiyat veya öngörünün önleyemeyeceği iki veya üç ardışık felaket

hatırına bir başkasının talihsiz olduğunu ciddi şekilde varsaydığında, aynı göz yumma, aynı mazeretler
atanabilir. "O zaman, bana, tüm tehlikeleri ve kayıplarıyla, birkaç yıldır sizin mütevazı hizmetkarınıza Apollon'unkinden çok daha güçlü çekicilikler sağlayan bir unsurla gelecekteki tüm ilişkilerimi kesmemi tavsiye ederken ciddi olabilir misiniz? Eskiden, şiir yazdığımda, şiirle ilgilenenlerin çoğu, dizelerimin iyi olmasına izin vermezdi. Popüler görüş olarak gördüğüm şeye itibar ettim ve zamanı gelince Neptün'ün ıssız çöllerine güvenli bir şekilde geri çekildim. Ancak, insanların gemimin sağlam olmadığını iddia ettiklerinde ve birkaç beyefendi, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı ve belki de gelecek dünyanın belirsizliklerini göze almaya fazla istekli olmadıklarından, geminin leşlerini güvenle
yüzme yeteneğinden şüphe ettiklerinde, şimdi bu kadar kolay inanmaya meyilli değilim.

Ancak bu konuda tutkum çok fazla: bir yelkenli, gördüğüm o yüksek yığınlarla
karşılaştırıldığında, gerçekten mütevazı, bakımıma emanet çok hayranlık uyandırıcı, ama yine de, gerçekten bir Avrupa, hatta bir Hindistan seyahati için yeterli. Tüm tarihi oku, kütüphaneleri karıştır, gelenekleri yardıma çağır, tüm kayıtları araştır, vellum, parşömen, kağıt, mermer, ne istersen üzerine yazılmış bir milyon el yazmasını incele ve Hesiod'dan Peter Pindar'a kadar herhangi bir çağda veya ülkede herhangi bir _şairin_ en uzak ipucunu bulmana meydan okuyorum, aynı gemiyle

karşılaştırılabilecek veya _benim komuta etme talihsizliğim var_ dediğin herhangi bir şeyin kontrolü veya mülkiyeti emanet edilmiş.

"Ciddi olmak gerekirse: talihsizlik, yalnızca şeylerin doğası hakkında uygun şekilde düşünmeyen veya akıl yürütmeyen insanların konusu olmalıdır.

Bazı yazarlar, bunun dikkatsizliğin veya dikkatsizliğin başka bir adı olduğunu söylüyor: Her ne kadar durum her zaman böyle olmasa da, her insanın, bu amansız tanrının varsayılan
zararlı etkisinin ötesine, bir zihin onuru varsayarak, (eğer öyleyse) kendini koyma gücü vardır. doğanın armağanı değil) ki, sonunda,
en iyi amaçlarımıza sık sık ters düşen
olabilecek olumsuz olayların üstesinden gelecektir. Gerçekten de, _deniz_ felsefe için _en iyi_ okuldur (ahlaki türden demek istiyorum); bu unsurla on üç veya on dört yıllık bir tanışıklıktan sonra, bir adamın kıyıda yarım yüzyılda kazanabileceğinden daha fazla gerçek _stoacı_ şeyini
içmesi gerektiğine ikna oldum.--Şunu da eklemeliyim ki,
mesleklerimiz ne olursa olsun, ya da kaderimiz ne olursa olsun, hayatın zorlukları ve felaketleriyle ara sıra karşılaşmanın belli bir
tatlı, tarif edilemez tatmini vardır ve ben tamamen (Dr. Langhorne'un söylediği)

"Zayıflık, Petrarch'ın nazik üslubuyla yazmıştır,
Bir zamanlar aşkın elverişsiz tapınağında
_Binlerce zevk bir acıya değmez_!" "Şimdi bu karalamayı, size, Savanna'nın biraz yukarısında Yamacraw adlı bir yerde gemime küçük bir kereste yükü aldığımı söyleyerek bitirmeliyim. Hava aşırı sıcak, mektubumdan bıktım ve tabii ki bitirmeliyim. Denize açılmayı düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum - eğer düşünürseniz, küçük gemimin sağladığı olanaklara üç kez hoş geldiniz. Şairler ve filozoflar, gerçekten de
benimle ucuz bir fiyata seyahat edecekler! Sadece genel olarak bu dünyanın insanları olmadıkları için değil, hatta onları taşıyan teknenin okyanusun dibine dışarıdan bir çıkış yapması durumunda bile, meşgul dünya, işler böyle giderken, çoğunun kaybına çok az üzülecek, belki de hiç üzülmeyecek.

Sizinkiler, &c., P. FRENEAU. "

24 Nisan 1789'da Washington başkanlık görevine başlamak üzere New York'a vardığında, Elizabethtown Point'ten kendisine eşlik eden filoda Charleston'dan sekiz gün uzaklıktaki _Columbia_ adlı şhun vardı. _Columbia_ Haziran ayında tekrar New York Limanı'na girdi ve 28 Aralık'ta Sunbury, Georgia'daydı. 12 Şubat 1790'da Freneau, _Betsy_ adlı brik ile Middletown Point'ten New York'a geldi ve Child and Swaine'in _New York Daily Advertiser_ dergisinin editörü oldu. Aylarca
müzakereler beklemedeydi. Şairin New York'ta bir yıldır her görünümü, _Advertiser_'da "Kaptan"ın kaleminden çıkan küçük bir şiir bütçesiyle işaretlenmişti. Freneau," ancak Şubat 1790'a kadar sevgili _Columbia_'sını terk edip
kıyıda bir hayata yerleşmeye ikna edilmedi. Birkaç ay sonra yazdığı "Neversink" şiiri, okyanusa veda şiiridir.

"Gururlu yükseklikler: çok sık görülen acıyla
(Bir kez daha görülen sevinçle)
Sağlam temelinizde duruyorum,
Kıyıya karşı inatçı:
Zenginlik veya şöhret için can atanlar
Su yolunu takip etsin;--
Yumuşak uyku ve rahatlık, mübarek günler ve geceler,
Ve sağlık, bu elverişli yüksekliklere eşlik etsin,
Emekliliğin mübarek meskeni."

"Constantia" şiiri, şairin okyanusu terk etme nedenlerini kaydediyor olabilir, çünkü 19 Mayıs 1790'da Peter Freneau'nun Charleston gazetesinde, _City Gazette_ veya Daily Advertiser_'da, Aşağıdakiler:

"15 Nisan'da Middletown Point, Doğu New Jersey'de Kaptan Philip Freneau, Bay Samuel Forman'ın kızı Bayan Eleanor Forman ile evlendi."

Şairin müttefik olduğu Forman ailesi, New Jersey'de büyük saygınlığa ve hatta önemli bir yere sahipti. Devrim sırasındaki sicili dikkat çekiciydi ve bağlantıları arasında Ledyard'lar, Seymour'lar ve diğer birçok önemli aile vardı. Bayan Freneau, kızının sözleriyle, "nazik, hanımefendi tavırları, cana yakın mizacı ve ince bilgili zihniyle dikkat çekiciydi. Sohbetlerinde nazik ve canlı biriydi ve seksen yedi yaşına geldiğinde bile ondan daha yakışıklı çok az kadın vardı." İlk yıllarında kendisi de biraz şiirle uğraştı ve ailede evlilik öncesi yazışmaların uzun süre tamamen şiirle yapıldığına dair bir gelenek vardı. Freneau artık hayatta oldukça yerleşik bir hayat yaşıyordu ve sonraki yedi veya sekiz yıl boyunca neredeyse sürekli olarak gazete işleriyle uğraştı. V. Freneau, sonraki yıl ve daha fazlasında Daily Advertiser'ın editörü olarak, Freeman's Journal'ı bu kadar belirginleştiren tüm canlılığı ve edebi beceriyi gazeteye taşıdı. Editöryal yorumun tonu vatansever ve coşkuluydu. Reform notası, yüksek idealleri aşağılayan veya kişisel özgürlüğü herhangi bir şekilde tehdit eden her şeye karşı muhalefet hiçbir zaman eksik olmadı. Bir şehir gazetesinin editörünün üzerine düşen çok sayıda göreve rağmen, bitmiş düzyazı taslakları yazmak ve ilham perilerini etkilemek için zaman buldu. Bu dönemdeki şiirleri hem nicelik hem de nitelik açısından dikkate değerdir. Bazıları
yıllarca süren gezilerinden kalan not defterlerinden alınmıştı, ancak büyük kısmı
daha güncel konularla ilgiliydi. Haziran ayında şu ilanı yayınladı:

"Bay Freneau, yaklaşık iki yüz elli sayfa, 12 ay, düzgünce basılmış, orijinal şiirlerden oluşan bir cilt yayınlamayı öneriyor... Kağıt ve baskı masraflarını karşılayacak kadar abone
olur bulunmaz, koleksiyon
baskıya alınacaktır."

Yazarın yeni cildi "The Rising Empire"dan basılan bu döneme ait birkaç şiire bakılırsa, kitabın adı bu olacaktı. İlan Ekim ayında kaldırıldı ve "The Rising Empire" hiç yayınlanmadı, ancak şiirlerinin çoğu 1795 baskısında basıldı.

20 Eylül 1791'de, Freneau'nun kızı Eleanor, Mount
Pleasant'ta doğdu. _Advertiser_'ın editörü olarak aldığı maaş büyük değildi; küçük aile, görünüşe göre, zor durumdaydı. Charleston'dan Aedanus Burke'ün Madison'a yazdığı 13 Eylül 1801 tarihli bir mektup[10], bu döneme ışık tutuyor.

"Hatırlıyorum, 1791'de Kongre'de birlikte görev yaptığımız son iki haftaydı, bir gün sizi bir kenara çektim ve size Bay Phillip Freneau'nun adını söyledim, sizin saygı duyduğunuzu bildiğim ve sonra ailesiyle birlikte zorluklarla mücadele ettiğini
söyledim. Hafızam bana konuyu Dışişleri Bakanı Bay Jefferson'a açtığınızı hatırlatıyor. Freneau, Kuzey York'tan davet edilmişti ve tercümanlık görevine sahipti ve çok az bir maaşı vardı. William Smith, Freneau'yu New York'tan getirenin siz olduğunuzu veya sizin
neden olduğunuzu bilmiyordu; aksi takdirde, Bay Jefferson'a karşı üç veya dört yıl boyunca
saçtığı korkunç iftira ve hakaretleri size karşı kullanabilirdi."

Madison hemen harekete geçti. 28 Şubat 1791'de Jefferson, Freneau'ya şöyle yazmıştı:

"EFENDİM: Ofisimdeki yabancı diller katipliği boş

maaş gerçekten çok düşük, yılda sadece iki yüz elli dolar; ama ayrıca o kadar az iş veriyor ki, kişinin hükümet koltuğundan uzak kalmayacağı başka bir meslekle ilgilenmesini engelliyor. Birkaç gün önce, bunu kabul etmenizin sizin için uygun olabileceği söylendi - eğer öyleyse, sizin hizmetinize sunulmuştur. Fransızca'ya dair orta düzeyde bilgiden başka bir yeterlilik gerektirmiyor. Departmanımda sizin için daha uygun olabilecek bir şey
çıksa, onu da vermekten büyük mutluluk duyarım. Hediyeyi kabul etmeye karar verirseniz, bunu size söz verilmiş olarak kabul edebilirsiniz, sadece bana kararınızı bildiren bir mesaj yazmanız yeterli. Çok saygı duyuyorum, Efendim,
Çok mütevazı hizmetkarınız, TH. JEFFERSON."

Freneau'nun cevaben yazdığı mektup kaybolmuştur. Ancak 1 Mayıs'ta Madison, Jefferson'a şunu yazdı, böylece önemini anlayabiliriz:

"Freneau'yu da gördüm ve size bir satır verdim. Bugün veya yarın Philada'ya doğru yola çıkıyor, ancak Kuzey Jersey'de durması
olasılık dışı değil. Leyden _Gazette_'i çevirme alışkanlığı olduğunu görüyorum ve bu nedenle ona verdiğiniz görevi
tam olarak yerine getirmesi gerekiyor. Bu beceri derecesinin yanı sıra, Fransızcaya da aynı şekilde çeviri yapabilmesinin beklenebileceğini varsaymıştı: ve bu fikir altında,
hassasiyeti bu girişime karşı aşılmaz bir itiraza dönüşmüştü.
Şimdi bu konuda haklı çıkarılıp, özel girişimi için
Philada'nın Kuzey Jersey'e göre avantajlarının farkına varınca, aklı başka bir yöne gidiyor; ve eğer sermayesinin kıtlığı bir engel teşkil etmezse, bence
kendisini ilkinde kuracaktır. Her halükarda oradaki arkadaşlarına
bilgi ve tavsiyeleriyle
kararına yardımcı olma fırsatı. Karakteri, yetenekleri ve ilkeleri hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem,
Kuzey Jersey'de seçtiği belirsizliğe gömülmesine o kadar çok pişmanlık duyarım. Amerikan Matbaacılarının tüm kataloğunda
bir rekabete yaklaşabilecek tek bir isim bile
bulunmadığı kesindir."

Jefferson 9 Mayıs'ta şöyle cevap verdi:

"1.'deki lütfunuz 3.'de elinize ulaştı. Bay Freneau bunu
takip etmedi. Sanırım bu nedenle fikrini
tekrar değiştirdi, bunun için gerçekten üzgünüm."

Jefferson'un Freneau'ya hükümet merkezinde bir gazete kurulması konusunda
uygulamalarda bulunduğu veya en azından bunu
konuyu
tuşmuş olanlarla görüştüğü, altı gün sonra damadı Randolph'a yazdığı şu mektuptan açıkça anlaşılıyor:

"Size Bache'nin ve Fenno'nun belgelerini ekliyorum. İkincisinin saf Muhafazakârlık
doktrinlerini, Monarşi, aristokrasi ve halkın dışlanmasını
yayan bir gazete olduğunu fark etmiş olacaksınız. Reklamları hariç tutarak, eyaletlerde dolaşıp bir _whig aracı_
sağlayacak şekilde başka bir _haftalık_ veya _yarım haftalık_ gazete kurmaya çalışıyoruz. Bir ara Freneau'yu buraya
yerleşmeye ikna etmeyi ummuştuk ama başaramadık."

Madison ve Jefferson gibi liderlerin onu bu kadar ısrarla aramış olması, Freneau'nun enerjisinin ve yeteneğinin bir kanıtıdır. Freneau'nun reddetmesine rağmen, Jefferson 21 Temmuz'da Madison'a şöyle yazdı:

"Freneau'nun buraya gelmeyi reddetmesinden içtenlikle üzgünüm. Matbaacılık işi burada yeterince yoğun olsa da, bence
başarıdan emin olmak için böylesine avantajlı bir zeminde yola çıkardı. İlk etapta kendi dehası rakiplerininkinden çok daha üstün. Ona tüm yabancı istihbarat mektuplarımı ve tüm yabancı gazeteleri inceleme fırsatı vermeliydim; departmanımdaki tüm bildirilerin ve diğer kamu duyurularının yayınlanması ve maaşına eklenen yasaların basılması önemli bir yardım olurdu. Bunun dışında, Fenno'nun tek haftalık veya yarım haftalık gazete olması ve genel olarak muhafazakarlığı ve hükümeti devirmek için aralıksız çabaları nedeniyle kınanması nedeniyle Freneau o alanı boş bulurdu." Bu durum Freneau'nun dikkatine sunulduğunda, daha fazla dayanmamaya karar verdi. 25 Temmuz'da Madison'a Middletown Point'ten şöyle yazdı: "Bazı işler beni New York'a dönmekten bir veya iki gün daha alıkoyuyor. Perşembe günü geleceğimi tahmin ediyorum, eğer Şehri terk etmemiş olsaydınız, gazetemi N. York'ta değil de Hükümet Koltuğunda
basmak konusunda size kesin bir cevap vereceğim. Bay Childs'ı makul bir planla benimle bağlantıya geçirebilirsem, diğer düşünceleri feda edip
kendimi Philadelphia'ya taşıyacağıma inanıyorum."

Daha önce gördüğümüz gibi, _Advertiser_'ın sahiplerinden biri olan Bay Francis Childs, bu girişimi kabul etti ve aşağıdaki belge kısa süre sonra imzalandı:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI.

"Philip Freneau, Dışişleri Bakanlığı ofisinde yabancı diller katibi olarak atanmıştır. Gerekli yeterlilik yeminini ettiği andan itibaren yılda iki yüz elli dolar maaşla. 16 Ağustos 1791'de benim elimle ve mührümle verilmiştir. TH. JEFFERSON."

Bu olayı biraz ayrıntılı olarak ele aldım çünkü bundan sonra ne olacağına ışık tutuyor.

_The National Gazette_'in ilk sayısı 31 Ekim Pazartesi günü çıktı. Pazartesi ve Perşembe günleri yayınlandı. Tipografisi ve düzenlemesi temiz ve çekiciydi; haber sütunları iyi doluydu ve edebiyat bölümü dikkatlice yönetiliyordu. Başarısı Madison'ın öngördüğü gibiydi. 7 Mayıs 1792'de editör, _Gazette_ aboneliğinin en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı olduğunu duyurdu. _National Gazette_'in iki yılını kapsayan dönem, Amerika'da benzersiz bir huzursuzluk dönemiydi. Fransız Devrimi devam ediyordu; her şey sarsılıyor gibiydi. Amerika, tüm Avrupa'nın yakında monarşi zincirlerinden kurtulacağına inanıyordu; İnsan Hakları meşalesinin Amerika'da yakıldığına inanıyordu ve Devrim'in ilerleyişine neredeyse babacan bir ilgiyle bakıyordu. Freneau, _Gazette_'in ilk sayısındaki şiirsel selamlamasında şöyle yazar:

"Ateşlediğimiz kıvılcımdan, dünyayı şaşırtmak ve insanlığı aydınlatmak için bir alev çıktı:
Evren yeni doktrinler koduyla çınlıyor,
Ve Paine, Krallara garip vaazlar veriyor. "

_Gazette_'in sütunları İnsan Hakları, Akıl Çağı, monarşinin son kıyameti hakkında yankılanan sözlerle doludur. Editör şiir üstüne şiirde cumhuriyetçiliğe ve Fransız isyancıların davasına olan sempatisini dile getirir. Fransızların kendi bağımsızlığımızı kazanmamızda büyük ölçüde etkili olmuş olması ilgiyi artırdı. "On Dört Temmuz'da", "Fransız Cumhuriyetçiler Üzerine", "Bastil'in Basılmasının Yıldönümünde", "Özgürlüğe Övgü" ve "Fransız Monarşisinin Yıkımı" Freneau'nun bu kışkırtıcı dönemde yazdığı şiirlerden birkaçıdır. 1809'daki baskısında bu dizelerin hiçbirini içermemesi önemlidir. İnancında özünde dürüst olduğundan bir an bile şüphe edilemez. Dürtüsel Kelt mizacı tüm ruhunu eserine adadı.

"Ah! Ben yazarken, sevgili Fransa müttefiki,
En büyük arzumu zorlukla dizginleyebiliyorum,
Bu sibil yapraklarını bir kenara atmak
Ve ana yola uçup sana katılmak."

Amerikan Cumhuriyetçileri arasındaki çılgınlık, 1793'te
Yurttaş Genet'nin gelişiyle doruğa ulaştı. 18 Mayıs'ta Genet'ye verilen Cumhuriyetçi yemeğinde,
Yurttaş Freneau, Pichon'un kasidesini çevirmek üzere oy birliğiyle seçildi.
1 Haziran'da, belediye ziyafetinde, Freneau'nun kasidesi, "Tanrı İnsanın Haklarını Korusun", gür bir alkışla karşılandı.

Kişi, _National
Gazette_'in çokça tartışılan bölümünü tam olarak anlayabilmesi için, Freneau'nun hayatının bu kışkırtıcı dönemini dikkatlice incelemelidir. Fransız Cumhuriyetçiliğinin şarabı üzücü bir şekilde sarhoş ediciydi.
Freneau'yu şu kıtayı yazmaya zorlayabilirdi:

"_Erdem, Düzen ve Din_,
Acele et ve başka bir bölge ara;
Planın onları avlamak için sabitlendi,
Mitreyi yok et, cübbeyi yırt,
Ve o iğrenç b-tc-h--Felsefe--yeniden,
Daha önce hiç bu kadar çok kağıt plan yapıldı mı?"

Ve sonra bunu "_The National Gazette_ parti kininin ve düzen, erdem ve dinin büyük ilkelerine karşı muhalefetin aracıdır." diyerek açıkla.

Bütün bunlar göz önüne alındığında, sadece Fransız Devrimi'ne hevesli olmayan, hatta ona gerçek bir hoşnutsuzlukla bakan muhafazakar partiye karşı sabırsız olması garip değil. En başından itibaren, _Gazette_
editörü önde gelen Federalistleri, özellikle Adams ve Hamilton'ı eleştirdi ve hatta daha önceki ilham perisinin kahramanı Washington'ı hafifçe azarladı. Yönetim, onun zihninde, monarşik fikirlere doğru meyilliydi.
Washington, onun fikrine göre, bankalar konusunda gücünü aşmıştı ve emsal tehlikeliydi.
Başkanın kendini gizlediği törenler
basit demokratik fikirlerle büyük ölçüde çelişiyordu; ve hepsinden önemlisi, yönetimin (aşırılık yanlılarına göre başka bir adı olamazdı) Genet ve Fransız halkına karşı tavrındaki nankörlüğü onu derinden yaraladı.
Freneau'nun
temelde dürüst bir konumda olduğuna inanıyorum. 1795 tarihli _Jersey Chronicle_
'da buna benzer bir notun samimi olmadığına inanmak neredeyse imkansız:

"Bu ülkenin Federal Yürütme Kurulu'nun Fransa Cumhuriyeti'ne karşı tutumu, düşmanca görünse bile,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarında büyük ve genel bir tiksintiye yol açmıştır....
Adı geçenlerden bazılarının, bebek Cumhuriyetimiz yok olma noktasındayken, son savaşta bizi destekleyen ulusu hatırlamaları iyi olurdu. Fransa'ya düşmanlık, Cumhuriyetçiliğe ihanettir."

Kral balosunda kırmızı bir takım elbiseyle dans eden Adams ve Federalistlerin babası Hamilton'a gelince, Freneau'nun hiçbir endişesi yoktu.
Gazette'in saldırıları her sayıda daha da keskinleşti, ancak daha kışkırtıcı konuların çoğu Freneau'nun kaleminden çıkmamıştı. Örneğin, çağdaş düşmanları tarafından ona atfedilen ve daha sonraki yıllarda Buckingham ve Duyckinck tarafından onun kaleminden çıkmış gibi alıntılanan "Deneme Dönemi Övgüleri" St. George Tucker tarafından yazılmıştı. Bunlar 1796'da Tucker tarafından kitap formunda yayınlandı. O zamanki hassas parti siyaseti durumunda, böylesine açık bir eleştiri, bir çürütme ve karşı küfür fırtınası koparmaktan geri kalamazdı. Kısa süre sonra, _Gazette_'in yönetime yönelik saldırılarında Dışişleri Bakanlığı'nı bağışladığı fark edildi. Jefferson'dan övgüler dışında hiç söz edilmedi. Çıkarım açıktı: ya gazeteye belirli iyilikler vererek onu "susturmuştu" ya da üyesi olduğu yönetime karşı bir silah olarak kullanıyordu. 
Hamilton doğal olarak ikinci görüşe meyilliydi ve sonuç çok fazla
acıydı. 25 Temmuz 1792'de, Federalist organ olan
_Fenno's Gazette of the United States_'e şu isimsiz yazıyı ekledi:

"_Ulusal Gazete_ Editörü, Hükümetten maaş alır:

"Bu maaşın kendisine _çeviriler_ için mi yoksa
_yayınlar_ için mi ödendiği, amacı halkın sesinin kamu işlerinin yönetimini emanet ettiği kişileri kötülemek,
Hükümetin önlemlerine karşı çıkmak ve
yalan imalarla kamu huzurunu bozmak mı?

"Sıradan yaşamda, bir adamın ağzına ekmek götüren eli ısırması nankörlük olarak düşünülür;
ama eğer adam bunu yapmak için işe alınırsa, durum değişir. T. L."

Bu, şüphesiz Hamilton tarafından yazılmış olan Federalist gazetesindeki bir dizi isimsiz saldırının başlangıcıydı.
Daha da belirgin olan ikinci bir makale 4 Ağustos'ta yayınlandı. Yazar, Jefferson'ı doğrudan _National
Gazette_'in ruhu ve ruhu olmakla suçladı. "Bay Freneau'nun uygun bir araç olduğu düşünülüyordu" ve bu nedenle kasıtlı olarak işe alındı; o sadece "bir lütuf aldığı bir partinin başkanının sadık ve adanmış hizmetkarıydı." Makale daha sonra Jefferson'ı uzun uzadıya suçlamaya ve Amerikan halkına, kendilerine ait olan değerli mirasların bu kadar utanmazca "harcanmasına" razı olup olmayacaklarını sormaya devam ediyor.

Bu saldırı (Freneau'dan) 8 Ağustos 1792'de _Gazette_'de basılan bir yeminli ifadeyi gündeme getirdi:

"Benim önümde şahsen beliren, Philadelphia Şehri Belediye Başkanı Matthew Clarkson, Philadelphia Şehri'nden Philip Freneau, yeminli olarak ifade verdi ve şöyle dedi: Thomas Jefferson, Dışişleri Bakanı tarafından _Ulusal Gazete_'nin kurulması veya kurulması için kendisiyle hiçbir müzakere başlatılmadı: ifade verenin bir Gazete yayıncısı olarak Philadelphia Şehri'ne gelmesinin hiçbir zaman yukarıdaki memur tarafından teşvik edilmediği, tavsiye edilmediği veya etkilenmediği, bunun kendi gönüllü eylemi olduğu; ve söz konusu Gazete'nin veya Editörünün, Dışişleri Bakanı veya herhangi bir arkadaşı tarafından hiçbir şekilde yönlendirilmediği, kontrol edilmediği veya etkilenmeye çalışılmadığı; bunun için hiçbir satırın doğrudan veya dolaylı olarak yazılmadığı, dikte edilmediği veya bestelenmediği o memur tarafından, ancak Editörün bunu yürütürken
sadece kendi yargısına başvurduğu--özgür--sınırsız--ve etkilenmemiş.

"PHILIP FRENEAU.

"6 Ağustos 1772'de, Belediye Başkanı
MATTHEW CLARKSON önünde yemin etti."

Hamilton, 11 Ağustos'ta başka bir makaleyle devam etti. Freneau'nun yeminini kesin bir şekilde itibarsızlaştırdı ve "gerçeklerin kelimelerden daha yüksek sesle, ve belirli koşullar altında yeminlerden daha yüksek sesle konuştuğunu"; "_National Gazette_ editörünün bunların etkinliğini yeminle ortadan kaldırmayı düşünmemesi gerektiğini"; "eğer gerçekten de, ilan ettikleri gibi, adı geçen kamu karakterinin emekli aracıysa, hiçbir şekilde gerçeğin ihlalinin
şaşırtıcı olmaması gerektiğini; kaçamak cevaplar ve zihinsel çekincelerin,
utanç verici
isnatlardan kaçmaya çalışan zihinlerin çok yaygın sığınağı olduğunu" ilan etti. Makale daha sonra Jefferson'un _Gazette_'i gerçekten belirli bir arkadaşı aracılığıyla kurduğunu göstermeye devam etti. Freneau, saldırılara daha fazla cevap vermeyi reddetti, çünkü bunlar sadece "kişisel suçlamalar"dı ve Hamilton bunu hemen "sadece bir hile" olarak niteledi. Böylece Freneau kendini ülkenin bir ucundan diğerine kadar partizan çekişmesinin tam ortasında buldu. Federal organ saldırılarına devam etti ve eleştirilere karşı her zaman huzursuz olan Freneau'nun öfkesi arttı. 9 Eylül 1792'de Jefferson, Washington'a yazdığı bir mektupta kendini kayda geçirdi.[11] Mektup son derece uzun, çünkü Hamilton ile olan tüm mücadeleyi başından itibaren kapsıyor. İçinde şunları söyledi:

"Hükümet New York'tayken, Freneau adına departmanımda atanabileceği bir yer olup olmadığını öğrenmek için bana başvuruldu. Sadece dört katiplik olduğunu, hepsini dolu bulduğumu ve hiçbir değişiklik olmadan devam ettiğimi söyledim. Philadelphia'ya taşındığımızda, tercüman katip Bay Pintard bizimle taşınmayı
istemedi. Daha sonra ofisi boşaldı. Freneau için tekrar oraya başvurdum ve
onun adına katiplik sözü vermekte tereddüt etmedim.
Aynı anda mı yoksa daha sonra mı orada bir gazete kurma fikri olduğunu
söylediğini hatırlamıyorum. Ama
o zaman mı yoksa daha sonra mı bunu bir miktar değerli bir durum olarak gördüm, çünkü uzun zamandır yapmak istediğim şeyi yapmamı sağlayabilirdi, yani Leyden Gazette'in önemli bölümlerinin sizin ve halkın gözü önünde olmasını, böylece kendinizi ve onları Avrupa işlerine dair daha adil bir bakış açısı
başka herhangi bir kamu kaynağından elde edilebilir. Bunu, New York'tayken Bay Fenno'nun
baskısı aracılığıyla etkisiz bir şekilde denemiştim, önce kendim pasajlar seçip çevirmiştim, sonra
tercüme memuru Bay Pintard'a yaptırmıştım, ama bunlar Bay Fenno'nun
kağıtlarına çok yavaş bir şekilde girmişti. Bay Bache
bunu Philadelphia'da benim için denedi, ama günlük bir gazete olması
diğer eyaletlerde yeterince dolaşıma girmedi. Hatta benim isteğim üzerine, günlük gazetesinden haftalık bir özet gazetesi çıkarma planını bile denedi, bunun diğer eyaletlere gidebileceği umuduyla,
ama bunda da başarısız olduk. Freneau, tercüme memuru olarak ve eyaletlerde
dolaşması muhtemel bir süreli yayının basımcısı olarak (Pintard ve Fenno'nun parçalarını tek bir kişide birleştirerek)
bu şeyin sonunda gerçekleştirilebileceğine dair umutlarımı canlandırdı. Bu nedenle, gazetesinin kuruluşunda, ona Leyden Gazeteleri'ni, içerdikleri maddi istihbaratı her zaman tercüme edip yayınlayabilmesi ve bunları zaman zaman, aldığım gibi düzenli olarak sağlamaya devam etmesi dileğimin bir ifadesi olarak sundum. Ancak, basınının nasıl yönetileceği, ne tür istihbarat vermesi gerektiği, hangi makalelerin teşvik edilmesi gerektiği konusunda başka bir yönlendirme veya isteğimin göstergesi olarak, Cennet huzurunda itiraz edebilirim ki, kendi başıma veya başka biri tarafından veya dolaylı olarak tek bir hece söylemedim veya herhangi bir etki girişiminde bulunmadım. Aynı korkunç varlıkta, kendim veya başka biri tarafından, doğrudan veya dolaylı olarak, adımın eklenmediği veya ofisimin adının yer almadığı _onun_ veya
başka bir gazeteye_ tek bir cümle veya düşüncenin yazılmadığını, dikte ettirilmediğini veya eklenmesini sağlamadığımı daha da ileri götürebilirim... Freneau'nun bir makale yayınlama önerisi, Publicola'nın yazılarının ve Davila hakkındaki söylemlerin kamuoyunun dikkatini epeyce çektiği bir zamana denk geldiğinden, Freneau'nun iyi bir Whig olarak işaretlenen karakterinden, bu gazetelerin aşıladığı
aristokrat ve monarşik ilkelere aykırı yazılmış parçalara serbestçe yer vereceğini varsaydım. Bu aklımda olduğu için, başkalarıyla yaptığım sohbetlerde bunu ifade etmiş olmam muhtemeldir, ancak bunu yaptığımı hatırlamıyorum. Freneau'ya gelince, sanırım söyleyemedim, çünkü onu yalnızca bir kez görmüştüm ve o da halka açık bir masada, kahvaltıda, Bayan Elsworth'ün evinde, geçen yıl New York'tan geçerken. Ve güvenle söyleyebilirim ki, beklentilerim yalnızca aristokrat ve monarşi yazarlarının cezalandırılmasına yönelikti ve Hükümetin işleyişine yönelik herhangi bir eleştiriye yönelik değildi. Albay Hamilton, herhangi bir atama için uygun bir partizan olmaktan başka bir sebep göremiyor. Ancak, benden Rittenhouse, Barlow, Paine gibi isimlerden tavsiyeler alan sizler, yeteneklerin ve bilimin, uygun oldukları atamalarda yeterli sebepler olduğuna inanacaksınız; ve Freneau'nun, dahi bir adam olarak,
benim gözümde bir tercüman katibi olmayı tercih edebileceğini ve
gazetesinin editörü olarak ona verebileceğim küçük yardımları, gazetesine abonelikler sağlayarak,
çıkmadan önce yaptığım gibi ve diğer dahi adamların emekleri için de memnuniyetle yaptığım gibi,
iyi bir unvan haline getirebileceğini düşünüyorum. Seçmeli halefiyetin kalıtsal halefiyetten ayırt edici mükemmelliklerinden biri olarak,
doğanın yeterli oranda sağladığı yeteneklerin,
toplum tarafından, işlerini yönetmek için seçilmesi gerektiğini düşünüyorum,
bunun,
serserilerin ve aptalların belinden geçerek, masadaki sefahatlerden
yatağa geçmesinden ziyade. Albay Hamilton, namıdiğer 'Açık Gerçekler', diyor ki,
Freneau'nun maaşı, Philadelphia'da ikamet etmeye başlamadan önce başladı.
'İkamet' kelimesiyle ilgili
ne gibi bir itirazı olduğunu bilmiyorum. Ailesinin taşınmasını da bu fikre dahil etmek istiyor olabilir; çünkü ailesinden önce kendisinin taşındığına inanıyorum,
Philadelphia'ya. Ancak benim hiçbir eylemim, Philadelphia'daki ikametgahına yerleşmeden önce maaşına başlamadı, böylece ofisin görevleri için yeterince hazırdı.
Makalesinin meziyetleri veya meziyetleri beni kesinlikle ilgilendirmiyor. O ve Fenno halkın gözüne girmek için rakipler. Biri onları pohpohlayarak, diğeri kınayarak kandırıyor ve birinin diğerininki kadar
köle olduğunu kabul edeceğime inanıyorum. Ancak,
başbakanlarından biri kendisini isimsiz bir yazar veya paragraf yazarı olarak görevlendirdiğinde, hükümetin onuru ve hatta nezaketi ihlal edilmiş olmaz mı? Hiçbir hükümet
sansürsüz olmamalı; ve basın özgürse, hiç kimse
olmaz. Eğer erdemliyse, saldırı ve savunmanın adil işleyişinden korkmasına gerek yoktur. Doğa insana ne dinde, ne hukukta, ne de siyasette gerçeği ortaya çıkarmak için başka bir yol vermemiştir. Bence
Hükümet için, dalkavuklarını veya sansürcülerini ne bilmenin ne de fark etmenin onurlu bir davranış olduğunu düşünüyorum, tıpkı birincisini şımartıp ikincisini zulmetmenin onursuz ve suç teşkil edeceği gibi."[12]

Ancak _National Gazette_ Jefferson'ı hiç ilgilendirmiyorsa, iddia ettiği gibi, Washington'ı kesinlikle çileden çıkarmıştır. Daha sonra, Genet olayı Freneau'yu daha da büyük aşırılıklara sürüklediğinde, Washington 23 Mayıs 1793'te Jefferson'la bir konuşma yaptı ve Jefferson bunu _Ana_'sında şöyle kaydetti:

"O [Başkan] dün Freneau'nun gazetesindeki bir yazıya değindi,
onların kendisine yönelik tüm saldırılarını küçümsediğini,
ancak hükümetin hiçbir zaman, sadece Yürütme hattında değil, gazetenin kötüye kullanmadığı herhangi bir hatta bir eylemde bulunmadığını söyledi. Ayrıca cumhuriyet kelimesini de bu şekilde işaretlemişti ----burada bu kelime Fransız cumhuriyeti için kullanılıyordu [orijinal belgeye bakınız]. Açıkça
incinmiş ve sıcaktı ve ben onun niyetinin Freneau ile bir şekilde
araya girmem olduğunu düşündüm; belki de ofisimdeki
tercüman katibi atamasını geri çekmesi. Ama
bunu yapmayacağım. Onun makalesi, hızla monarşiye doğru
dönen anayasamızı kurtardı ve hiç kimse tarafından o makale kadar güçlü bir şekilde
kontrol edilmedi. Herkesçe bilinen bir gerçektir ki,
tek adamların kariyerini kontrol eden gazete olmuştur ve
Partinin tasarımlarından bihaber olan Başkan, her zamanki sağduyusu ve _sang froid_ ile bu özgür basının çabalarına ve etkilerine bakmamış ve bazı kötü şeyler
halka yansımış olsa da, iyi şeylerin
çok daha fazla olduğunu görmemiştir."[13]

Washington, hatta meseleyi Kabine toplantısına taşımış ve Jefferson'ın _Ana_'sına göre,

"O düzenbaz, Freneau, her gün ona gazetesinin üç kopyasını göndermiş
sanki (Washington) gazetenin dağıtımcısı olacağını düşünüyormuş gibi; bunda kendisini aşağılamak için küstahça bir plandan başka bir şey göremediğini; yüksek bir tonda bitirdi."[14]

_National Gazette_ son sayısını 23 Ekim 1793'te yayınladı.
Genet balonunun çöküşü - Fransız'ın Washington'dan halka seslenmekle tehdit etmesinden sonraki tiksinti hissi,
Amerika'daki tüm Fransız Cumhuriyetçiliği putlarını süpüren bir gelgit dalgasına yol açtı ve _National Gazette_ bu gelgite dayanamadı. Aboneler aboneliklerini yıkıcı bir oranda geri çekti,
sahiplerinin banknotlarına itiraz edildi ve gazete terk edildi. Ancak Freneau'nun kesin teslimiyetten haberi yoktu. Son
sözü, hiçbir zaman yerine getirilmeyen bir vaatti.

"Bu sayıyla _National Gazette_'in ikinci cildi ve ikinci yıl yayını sona eriyor. Editörün niyeti, Avrupa'dan önemli miktarda yeni ve zarif baskı tipi ithal ettikten sonra, bu makalenin yayınına kısa bir süre içinde ve Aralık ayındaki Kongre toplantısından önce yeniden başlamaktır."

Freneau'nun halkın çoğunluğu arasındaki itibarı esas olarak bu olaya dayanmaktadır. "O düzenbaz Freneau", aradan geçen yüzyıl boyunca ismine yapışan lakaptır. Onu hem bir vatansever hem de bir şair olarak hak ettiği
tanınmadan alıkoyan şey, her şeyden daha çok bu olaydır.
New England'ın tutumu, Başkan Dwight'ın 1793 yazında yazdığı şu sözlerle ifade edilebilir:

"Matbaacı, dilbilimciniz Freneau, burada sadece bir kundakçı, daha doğrusu daha büyük kundakçıların aşağılık bir aracı olarak,
ve makalesi de kamusal bir rahatsızlık olarak görülüyor."

Mektuplar aynı şeyi göstermek için çoğaltılabilir Tüm Federalistlerin ruhu.

Ancak, Freneau'nun saf ve dürüst nedenlerle hareket ettiği unutulmamalıdır; dönemin heyecanı ve acımasız taraftarlığı olağanüstüydü ve hava, Fransa'da bir terör saltanatı yaratan
incelikli manyetizma ile yoğun bir şekilde yüklüydü. Freneau'nun suçlamalarında aşırıya kaçtığı inkar edilemez; ancak gerçekte çatışmayı
başlatan Hamilton da öyle yaptı; Jefferson da öyle yaptı; birçok kişi de öyle yaptı. Jefferson'un kendi kullanımı için
Gazette_'i ne ölçüde sübvanse ettiğine gelince, okuyucu kendisi karar verebilir. Her iki taraf da suçsuz değildir; Freneau kesinlikle kendisinden çok daha yüksek mevkilerde bulunanlardan daha fazla suçlu değildir. Jefferson'un biyografi yazarı Randall'ın sözleriyle Freneau hakkında şunu söylemek adil olur:
"Her zaman sıcakkanlıydı ve yazdığımız dönemden sonra
şiddetli bir taraftar oldu. Ancak, onun anısına, onu tanıyanlar tarafından onurunun ve dürüstlüğünün asla sorgulanmadığını ve bu ayrıntılardaki itibarının, tartışmada kendisiyle ilişkilendirilen seçkin beyefendilerin itibarı kadar, artık her türlü şüpheden uzak olduğunu söylemek adil olur."

Bay Trist'in 25 Mayıs 1827'de bir konuşmanın notlarından alınan ve Tucker'ın Life of Jefferson adlı eserinde yayınlanan Madison'ın şu sözleri, muhtemelen olayı gerçek ışığında sunar:

"Bay Madison şöyle dedi: 'Freneau'nun makalesi, Genel Washington'da bir başka
acıya sebep oldu. Farklı katkıda bulunanlar arasında, bazıları aşırı bir şevkle, bazıları da belki de kötü niyetle harekete geçmişti. Fenno'nun gazetesinde ve hemen etrafındakiler (Washington) tarafından, bu gazetenin Bay Jefferson tarafından kendisine zarar vermek ve yönetiminin önlemlerine karşı çıkmak için
çıkarıldığı inancını zihnine yerleştirmek için her türlü çaba sarf edildi. Freneau'nun kendisi eski bir üniversite arkadaşımdı, bir şair ve edebi ve rafine zevklere sahip bir adamdı, dünyadan hiçbir şey bilmiyordu. Fransız bir bilgindi ve
ilk başlarda tercüman olarak çalışıyordu. Aynı zamanda üniversite arkadaşı olan ve ona karşı dostça hisleri olan Henry Lee, bir gazete
kurmasının daha acil nedeniydi.
Bu gazeteyi teşvik etmekteki temel amacımız, monarşiye adanmış ve Bay Adams'ın kitabından alıntılar
yayınlamaya başlamış olan Fenno'nun gazetesine karşı bir panzehir sağlamaktı. Bazen bir makale
ekler atıyordum, hepsini işaretledim ve bazılarını size gösterdim, esas olarak Fenno'nun gazetesini
niteleyen monarşik ruha ve İngiliz hükümetinin taraftarlığına karşı koymak amacıyla. 'Ben asla parti suçlarına karışmadım.'"

Freneau'nun 1793'teki sarı humma salgını sırasında görevine devam ettiğini ve haftalarca şehirdeki tek aktif editör olduğunu belirtmek gerekir. 1 Ekim'de tercümanlık görevinden istifa etti ve kısa süre sonra Mount Pleasant'taki eski evine taşındı. Bir süre
işsiz kaldı. Birkaç gazete girişimini düşündü. _Jersey Chronicle_'da 30 Mayıs 1795'te yayınlanan şu reklamda görüleceği gibi, Monmouth County, New Jersey'de bir gazete yayınlamaya doğru adımlar attı:

"Freehold ve Monmouth'un diğer bölgelerindeki bir dizi kişi
geçtiğimiz yıl editörün o zamanlar
yayınlamayı önerdiği bir gazeteye abone oldu. Çeşitli nedenler onun amaçlanan amacını yerine getirmesini bu bahara kadar geciktirdiği ve tahmin ettiği gibi, birçoğunun bu arada başka matbaacılarla anlaşmış olabileceğini, mümkünse aboneliklerini Chronicle'a aktarmalarını umuyor." 

2 Kasım 1794'te Madison'a yazarak eski dostu Bailey'i kamu matbaası ofisi için tavsiye etti ve ardından 6 Mayıs'ta şu cevabı aldı: 

"Uzun zaman önce aldığınız iyiliğinizi, size Bay Bailey'nin lehine yazılanların olasılıklarını bildirene kadar erteledim. Şimdi size, isteklerinin hemen yerine getirilmeyeceğini, ancak Bay Beckley ve Bay Randolph'un himayesinde bundan sonra kendisi için çok değerli olabilecek bir iş payı elde etmeyi umduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Hollanda'dan yeni aldığım ve tüm gerçek Cumhuriyetçilere neşe veren kamu istihbaratı için sizi tebrik ediyorum ve hepinize eski seyahat ettiğiniz
sahnelerin gölgesi ve huzuruyla şimdiki hayatınızın
sağlayabileceği özel mutluluğu diliyorum. Ancak unutmayın ki artık siyaset alanında çalışmayı seçmediğiniz için arkadaşlarınız sizden Parnassus'taki mirasınızı daha fazla çalışkanlıkla geliştirmenizi bekleyeceklerdir. "

20 Mayıs'ta Freneau yazışmaya devam etti:

"Saygıdeğer dostum: 6 Nisan tarihli nazik mektubunuz bir tesadüf eseri buraya ulaşması uzun zaman aldı, 17'sine kadar elime geçmedi. Bay Bailey'e gösterdiğiniz ilgi için içtenlikle teşekkür ederim. O iyi bir Cumhuriyetçi ve dürüst bir adamdır, bu niteliklerinin ona iş kolunda Hükümetten biraz haber verilmesini sağladığını düşünüyorum - ancak birkaç hafta önce Kuzey York'ta bazı Aristokratlar tarafından içtenlikle alay konusu oldum, çünkü size veya Bay Beckley'e yazdığım Mektupta, hangisi olduğunu unuttum, Savaş'ın sonlarındaki askeri hizmetlerini övüyordu - bazılarının yaptığı gibi, asla Devlerin kafalarını kesmediğini veya önünden orduları sürmediğini düşünüyorum; aynı zamanda, Pennsylvania Milislerinde bir subay olduğu ve insanların ruhlarını sınadığı (Paine'in dediği gibi) sezonda bir subay olduğu ve hareket ettiği karakterden farklı bir şekilde hareket etmediğine inandığımı da hatırlamak gerekir.--

Hollanda'dan alınan kamu istihbaratı için tebriklerinizin en azından yarısında sizinle tanışıyorum. Bu, uzun yıllardır beklediğim ve sizin ve benim de, umarım, gerçekleştiğini göreceğimiz o büyük ve hayırsever
Sistemin ilerlemesi ve tamamlanması yönünde atılan bir adımdır--İlk kez Philadelphia'da ikamet etmeye gittiğimde. 1791'de bu büyük olayları bir gazete aracılığıyla kamuoyuna duyurma onuruna ve mutluluğuna sahip olanlardan biri olmayı diledim: Ancak, sizi rahatsız etmeye
gereksiz çeşitli koşullar, iki yıllık bir yayını tamamladıktan sonra o şehirden ayrılmamı zorunlu kıldı. Günlerimin geri kalanını eski kumlu bir mirasın birkaç yüz dönümünde geçirmeyi planladığım için, bu arada, zaman boşluklarını doldurmak için bulunduğum ülkenin bir kısmı için hesaplanmış küçük bir haftalık
Gazete çıkardım. Görmek için herhangi bir merakınız varsa, posta ücreti hariç tüm masraflardan muaf olarak size göndereceğim. İçeriği konusunda yüksek vaatlerde bulunmayacağım. Ülkenin kaba, barbar bir yerinde bunu Philadelphia'nın kibar zevkine göre hesaplayabilmem pek beklenmez. --Eğer sabit ikametgahınız Philadelphia'daysa. Evrakları size haftada bir kez, her Çarşamba kapımı çalan Kamu Postası
ile gönderebilirim. Cumartesi sabahı Philadelphia'daki Postaneye gönderilen bir
Mektubunuz Çarşamba günü bana ulaşacaktır.--Kamu gazeteleri
bir süre önce Evliliğinizi duyurdu.--Hayatınız boyunca Eşiniz olarak seçtiğiniz hanımla
her türlü olası mutluluğu diliyorum--Bayan Freneau da bana katılıyor ve hanımınıza ve size en iyi dileklerini sunmamı istiyor. Eğer Jersey'in bu bölgelerine bir geziye çıkarsanız, Bayan Madison'a ve size 'pahalı bir karşılama olmasa da nazik bir karşılama' yapmaya çalışacağız." 

Bir sayfalık mektup kağıdı büyüklüğünde sekiz sayfalık bir gazete olan _Jersey Chronicle_, ilk sayısını editörün Mount Pleasant'taki küçük ofisinden, 2 Mayıs 1795 Cumartesi günü yayınladı. "_Inter
Sylvas Academi quaerere verum_.--Hor.;" sloganını taşıyordu ve editörünün sözleriyle amacı "... Times'ın dış ve iç olaylarının tam bir tarihini, içinde yaşadığımız çağın ve ülkenin politikalarını örnekleyecek veya genel karakterini belirleyecek denemeler, açıklamalar ve gözlemlerle birlikte sunmaktı. "Editörün selamlamaları yazarının karakteristik özelliğidir:

"Şimdiki zamandan daha ilginç bir dönem olmamıştır ve
insanlığın zihnin geliştirilmesine, ulusların doğal ve siyasal haklarının incelenmesine,
ve insan türünün mutluluğunu uzun süredir engelleyen ve
çoğunluğun haklarını azınlığın çıkarlarına tabi kılan
despotizmin zincirlerinden kendilerini kurtarmaya bu kadar genel olarak birleştiği bir zaman da olmamıştır.

"Bu zamanda, yeni Cumhuriyetler kurulurken ve yeni İmparatorluklar
doğumla patlarken; insanlığın büyük ailesi, uzun süredir onları saran despotizmin karanlık gölgelerinden açıkça
çıkarken ve türlerinin onuruna uygun bir karaktere bürünürken, Editör, dünyanın mevcut tarihi ve siyaseti hakkında vatandaşlarının genel bilgisine küçük de olsa katkıda bulunmak için çabalarını yenileme fırsatını yakalar. Her yerden en iyi, en otantik ve en erken istihbaratı elde etmek ve bunları
gücünün yettiği her yöntem ve araçla dağıtmak için hiçbir zahmetten kaçınılmayacaktır; ve aboneliğinin bunu
yapmasına olanak tanıdığı her yere.

"New Jersey'nin bu daha doğu kesimlerinde makul olarak az sayıda Reklam beklendiği düşünüldüğünde, abonelik şartları düşük görünecektir ve eklenebilir ki, edebiyatı teşvik etme, çıkarları destekleme veya Yükselen neslin fikirlerini
genişletmek ve vatandaşları arasında bilginin
genel olarak yayılmasına katkıda bulunmak.

"Jersey Chronicle'ın yayımlanması uygun şekilde teşvik edilirse, Editör zamanı gelince sayfanın boyutunu
genişletecektir; ancak şu anda yayımlanan, onun görüşüne göre,
uygulanabilir olsun ya da olmasın, bir deney için her bakımdan yeterlidir."

Freneau'nun _Chronicle_'a katkıda bulunduğu denemeler, kaleminden çıkan en dikkat çekici düzyazı üretimleri arasındadır. "Monarşik ve Karma Yönetim Biçimleri Üzerine" adlı bir dizi çalışmaya başladı; "Monarşi Üzerine Gözlemler" adlı bir makale yazdı ve Jay'in İngiltere ile Antlaşması'nın lehinde ve aleyhindeki önde gelen argümanları uzun uzadıya tartıştı. 23 Mayıs'ta "Tomo Cheeki, Philadelphia'daki Creek Kızılderilisi" başlıklı bir dizi makale yayımlamaya başladı; bu makalelerde Amerikalıların tavırları ve saçmalıkları, gözlemci bir vahşinin bakış açısından anlatılıyor. Gazetenin neredeyse her sayısında, bir siyasi konu hakkında ayrıntılı bir deneme vardı. Şiir
çok azdı. _National Gazette_ editörün kaleminden çok az şiir içeriyordu, yeniden basılan daha önceki dizeler ve birkaç
siyasi hiciv ve cumhuriyetçi şarkı sözü hariç. Peter Pindar'ın etkisi
şairin tarzında giderek daha belirgin hale geliyordu. Siyaset ve
parti çekişmesi bir süre ilhamın yerini almıştı. Bu, kendi matbaasında basılan ve Haziran 1795'te yayınlanan şiirlerinin toplu basımında en belirgin şekilde hiçbir yerde görülmez.

Birçok bakımdan bu, Freneau'nun koleksiyonlarının en ilgincidir:
bizi şairin huzuruna çıkarır. Daha önceki basımlar
onun denetimi olmadan yayınlanmıştı, bu baskının materyali
yazarın eleştirel bakışından
hepsini geçti. Neredeyse hiçbir şiir
düzeltmeden
kaçamadı. Sıfatları değiştirdiği, kafiyeleri geliştirdiği, yeni kıtalar eklediği veya eskilerini çıkardığı, cümleleri tekrar noktaladığı ve materyali yeniden düzenlediği titiz özeni fark ettikten sonra, şairi geçici çöplerin aceleci ve dikkatsiz doğaçlamacısı olarak küçümseyen aceleci ve yüzeysel eleştirmenlerin biraz daha büyük grubuna katılmak mümkün değildir. Aslında Freneau dizelerinde cimriydi. Özellikle 1795'ten önceki dönemde
kendisine ait olduğundan şüphelenilen bir
gazete şiiri, koleksiyonlarının hiçbirinde bulunamadığı zaman, şiirin
kendisine ait olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler
ortaya çıkar. O, asla gözden geçirmekten,
kesmekten ve budamaktan yorulmazdı. 1795'te dikkatlice düzenlenen şiirler 1809'da tekrar dikkatlice revize edildi. Şiirlerinin kaderiyle ilgili endişesinin bir örneği olarak, 29 Ağustos 1781'de Matthew Carey'e yazılmış bir mektubu alıntılayayım:

"Bugünkü gazeteden General Washington'ın gelişi vb. ile ilgili şiirlerimin bir sonraki _Müzenizde_ yayınlanacağını görüyorum. Çok geç değilse, on üçüncü kıtanın beşinci satırındaki (tamamen basından kaynaklanan) bir hatayı düzeltmenizi rica ediyorum, çünkü anlamı önemli ölçüde etkiliyor. 'Kim' yerine 'kim' diye okunsun lütfen."

1795 baskısı başka bir açıdan da ilginç. Kitabın üretiminde küçük taşra ofisinin kaynakları son derece zorlandı. En iyi ihtimalle kaba bir baskı. Her yerde işi sınırlar içinde tutmak, yerden tasarruf etmek için belirgin bir çaba var. Başlıklar kısaltılmış, sloganlar çıkarılmış, dipnotlar kesilmiş ve
birçok eski şiir küçültülmüş veya tamamen çıkarılmış. Çıkarılanların listesi
çok düşündürücü: "Columbus'un Resimleri"nden bir ve iki numaralı sahneler çıkarılmış, "Phaon Anıtı"ndan Ismenius'un uzun şarkısı çıkarılmış, "Jamaika Cenazesi" ve "Gece Evi" sadece parçalara indirgenmiş, "Kadınların Kırılganlığı" sadece açılış sözleri hariç çıkarılmış ve
başka önemli değişiklikler de olmuş. Her durumda, şairin hafif ve hayal gücü öğelerini, tamamen şiirsel olanı
bir kenara attığı görülecektir.

Bu çıkarılmaların nedeni sıklıkla araştırılmıştır. Özellikle Prof. C. F. Richardson, son derece özgün ve garip bir şekilde güçlü "Gece Evi" şiirinin çıkarılmasına şaşırmıştır; ona göre
Freneau'nun yaptığı en iyi şey budur. Freneau'nun şiirsel ideallerinin evrimini dikkatlice inceledikten sonra bu soruyu cevaplamak zor değil. Latin ve İngiliz klasiklerini kapsamlı bir şekilde okuduktan sonra şiir yazmaya başladı. İlk çalışmaları Virgil'in "Eclogues"unu, Horace'ı, Shakespeare'i, Milton'ın küçük şiirlerini, Gray'in "Elegy"sini andırıyor. Eğer hassas, güzellik aşığı, şiirsel bir ruh varsa, genç Freneau da onlardan biriydi. İlk deneyimsizliğinde, belki de şarkının büyük ustalarının yanında bir yer kazanabileceği bir şiir kariyeri bile hayal etti. "Ode to Fancy" ve benzeri parçalar ile güçlü ve orijinal "House of Night" ve "Santa Cruz" gibi ilk çalışmaları, başka bir ortamda neler yapabileceğini gösteriyor. Ancak Devrimci Amerika, hayal gücü olan bir şair için pek az teşvike sahipti. Havada, insanlara Franklin ruhunu veren bir şey vardı. Sağduyunun, katı gerçekliğin, pratik meselelerin çağıydı. Madison, 1774'te şiirin ve tüm sanatların kültürlü ve hayal gücü geniş genç aşığı Bradford'a daha sert şeylere yönelmesini tavsiye ettiği yaşı dile getirdi:

"Güzel Edebiyat'tan
kolayca sevgini kaybetmeyeceğinden korkuyordum. Seninki gibi hassas bir zevk ve sıcak bir hayal gücü, bu tür rafine ve seçkin zevklerden vazgeçip
Kaba ve kuru Hukuk öğrenimine yönelmekte zorlanacaktır. Bu,
Hoş, gelişen bir tarlayı çorak bir çöle terk etmek gibidir; belki de
Çorak dememeliyim çünkü Hukuk meyve verir ama
zevk veya kar getirmeden önce toplanması, preslenmesi ve damıtılması gereken ekşi bir meyvedir... Ben de eskiden bu eğlenceli çalışmalara karşı çok büyük bir özlem duyardım. Şiir, zekâ ve
Eleştiri Romanlar Oyunlar vb. beni çok büyülemişti: ama bunların bir _ölümlünün_ Zamanının ancak orta düzeyde bir kısmını hak ettiğini ve daha önemli, daha dayanıklı, daha karlı bir şeyin bizimkine yakıştığını keşfetmeye başlıyorum daha olgun bir çağ. Çalışan bir adamın Bahçesinde sadece
çiçekler olması veya
sadece tatlı ve şekerleme yemeye karar vermesi son derece uygunsuz olurdu. Bir Bilgin ve İş Adamı için tüm Kütüphanesini Hayal Kitaplarıyla doldurup zihnini yalnızca bu tür Şehvetli performanslarla beslemek de aynı derecede saçma olurdu."[15]

Gördüğümüz gibi Freneau'nun hayatının ilk yarısı hayal kırıklığıyla geçti. Göğsündeki kıvılcımı söndürmek yirmi beş yıl sürdü,
ama süreç yavaş olsa da kesindi. _National Gazette_'in şiddetli döneminden sonra kendini yalnızca pratik işlerin akışında çalışan, insan haklarının savunucusu, tiranlığa ve haksızlığa karşı protestocu olarak görüyordu ve ilham perisi, artık hayatının işi olarak gördüğü şeye hiciv ve şarkıyla yardım eden sıradan bir angaryacıya dönüşmüştü. 1787'de, ilk şiir kitabının yayınlanmasından bir yıl sonra, erken ilham perisinden kasıtlı ama hüzünlü bir şekilde ayrılmıştı:

"Bu kasvetli iklimlerde, talihin attığı
Katı Aklın tek başına hüküm sürdüğü
çiçekli Fantezi hiçbir etki yaratmaz
Ne de oyununun etrafındaki altın biçimler,
Ne de Doğa büyülü rengini alır,
Ah, ilham perisinin ne işi var!
Çelik boyamada çalışan bir çağ
Hiçbir şiirsel coşku hissedilemez;
Hiçbir efsanevi Aşk'ın büyüleyici gücü
Hiçbir Flora'nın gölgeli çardağının hikayesi.
Ne ormanlık alan meskeni, ne de mırıldanan koru
Onun sıradan göğsü hareket edebilir.
Aşk ilham perisi hiçbir istekte bulunmadan,
Şansımı geri kalanıyla deneyeceğim;
Dokuz kişiden hangisini tutacağım
Çağın mizahına uyması için?
Ne yazık ki, seçimim birinde olacak,
Hepsinin en az ilgi çekici olanı! Yüzü sert, tarzı sert,
Bulutlu bir kaş, zalim bir gülümseme,
Öldürülmüş kurbanlar üzerine yerleştirilmiş bir zihin,
Sadece o, zevki tatmin edebilir."

Jersey Chronicle'ın sütunlarını uzun süre okuyan biri, Freneau'nun başına gelen
zorla değişimi fark etmeden edemez. _National Gazette_'in
çömelmesinden çıkan şair, "The House of Night" döneminin şairine hiç benzemiyordu. Bu erken hayal ürünü olan şeye Madison'ın
yapacağı gibi bakabilirdi ve onu soğukkanlılıkla, Cumhuriyetçi şarkıları için yer açabilecek yeni Fransız Deist fikirlerini seslendirecek
sadece bir parçaya indirgeyebilirdi.
1797'de yazılan "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amerikalılara" şiiri, bize bu sonraki Freneau'nun gerçek bir resmini verir. O, "büyük bir adamın tavanının altına yerleştirilmiş" saray şarkıcısı
olmayacaktı, yalnız bir hayalperest olmayacaktı. O,
gezen bir eylem adamı olacaktı karalar ve denizler, insani şeylerin değişken sahnesinden
konularını yakalayan bir şair.

"İnatçı geçmişten bazı _özellikleri_ yakalamak için;
Bu bizim kaygımız olsun--yüzyıl kapanmadan önce:
Renkler güçlü! Çünkü, eğer doğru görürsek,
_Gelecek çağ bir düzyazı çağı_ olacak:
_Çirkin kaygılar_ ilham perilerinin rüyasını kıracak,
Ve SAĞDUYU en üst sırada yer alacak."

30 Nisan 1796'da yayınlanan _Chronicle_'ın elli ikinci sayısıyla gazete sona erdi. Freneau'nun son başyazısında şunlar belirtiliyordu:

"Jersey Chronicle'ın birinci sayısında editör,
bu arada girişimin uygun şekilde teşvik edilmesi ve uygulanabilir bulunması koşuluyla
yayıncılığı ilk yıldan sonraya uzatma niyetini duyurdu. Ancak gerekli abone sayısı henüz ortaya çıkmamış olduğundan, teklif edilen çok düşük orana rağmen, girişimin masraflarını karşılamak için bile yetersiz olduğundan, editör bu aşamada planının daha fazla kovuşturulmasını biraz pişmanlıkla reddediyor. Bu ve komşu ilçelerdeki, kendisine abonelikleriyle iltifat eden ve ayrıca başlangıçta önerilen şartlara uymadaki dakiklikleri sayesinde, şimdiye kadar özgür, bağımsız ve cumhuriyetçi bir gazete çıkarmasını sağlayan kişilere içten teşekkürlerini sunmak için şu anki fırsatı değerlendiriyor. "

Freneau'nun New York'tan Madison'a yazdığı 1 Aralık 1796 tarihli bir mektup[16], şairin _Chronicle_'ın terk edilmesinden sonraki aylarda aklından geçenleri ortaya koyuyor:

"Üç veya dört ay önce Jersey'deki bazı eski ağaçlara birkaç yıllığına veda etme kararı almıştım, gölgesinde, Jersey Chronicle adlı küçük bir haftalık Gazete'yi kazıp temizlerken, bu aralığı, eski Cumhuriyetçi davayı desteklemekle meşgul olan bir matbaacıya, eğer böyle biri varsa,
burada bir şekilde
sonradan çıkmaktan daha iyi nasıl değerlendireceğimi bilmiyordum. Bu hedefi başarmada bir veya iki kez hayal kırıklığı yaşadıktan sonra, şimdi burada bazı arkadaşlarımın nazik yardımları sayesinde, Thomas Greenleaf ile iki Gazetesi, günlük bir yayın olan _The Argus_ ve haftada iki kez çıkan New York Journal'da ortak bir çalışma yapma projesini neredeyse tamamlıyorum; hem oldukça saygın bir
zeminde, hem de Cumhuriyetçi ilkelere istikrarlı bir şekilde bağlılığıyla dikkat çekiyor, ancak herhangi bir partiden gelen tüm makul spekülasyonlara açık. Kısacası, zaman ve koşullar izin verirse, Ulusal Gazete ruhuna uygun bir şeyi canlandırmak istiyorum ve uygun yardımla
başarmayı umuyorum--Böylece,

Bir kuzgun bir zamanlar Başan'ın en güçlü en kalın ağacından bir meşe palamudu aldı;
Mırıldanan bir derenin yanına sakladı,
Ve görmek için başka bir meşe ağacına geçti.

Pazarlığın sonuçlandığını düşündüğümden, bir sonraki hedefim
burada saygın ve yetenekli kişiler arasında
olabildiğince iyi arkadaş edinmek. Bunu biraz olsun denedim ve kazandım, ancak bazı ima edici niteliklerin eksikliğinden dolayı, sanırım bazı insanlar için yeterince doğal,
burada hem kamusal hem de özel fayda
amaçlarıyla tanınmak isteyebileceğim bazı kişilerle tanışmak konusunda kendimi üzgün bir şekilde kayıp hissediyorum.

"Bunların arasında, eğer doğru hatırlıyorsam, bu eyaletin şansölyesi Robert R. Livingston da var.
Eğer
bu noktada yanılmıyorsam ve siz de uygun bir şekilde
talebimi kabul edebiliyorsanız, bir sonraki mektubunuzda benden bahsederek bana bir iyilik yaparsınız, böylece
bu yeni bağlantı onun dikkatini çekebilir ve
ve böylece Livingston ailesinin genel olarak desteğini
çekebilir,
en azından bu eyalet aracılığıyla Aboneliğimizi ve genel olarak basım çıkarımızı ilerletmede büyük ölçüde etkili olur."

Madison'a bahsedilen Greenleaf ile ortaklık, bir sebepten dolayı
asla tamamlanmadı. Ancak 13 Mart 1797'de Freneau, New York'ta "edebi eğlence ve yabancı ve yerli en ilginç istihbaratın özeti"ne adanmış yeni bir dergi olan _The Time Piece and Literary
Companion_'ın ilk sayısını yayınladı. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "kendini, Kanada'dan gelen Bay Alexander Menut ile tipografik iş kolunda ortak olarak" ilişkilendirdi, ancak en azından ilk yıl boyunca Freneau gazetenin editörlüğünün tamamını kontrol ediyordu. Kamuoyuna hitabı oldukça ilgi çekicidir:

"Bu şehirde bir süreli yayının yayınlanması abone tarafından ilk düşünüldüğünden beri birkaç ay geçtikten sonra, şimdi arkadaşlarına ve genel olarak kamuoyuna, bu tür bir gazeteyi haftada üç kez yayınlama ve pazartesi, çarşamba ve cuma sabahları erken saatlerde şehir abonelerine iletme planını olgunlaştırdığını bildiriyor. "Time Piece ve Edebiyat Rehberi, her fırsatta, bu tür iletişimlerin dürüstlük, nezaket ve cömertlikle yazılması, büyük Konfederasyon Topluluğumuzun genel iyiliğini veya insanın ortak çıkarlarını teşvik etme amacı taşıması ve mümkün olduğunca bireylerin duygularını rahatsız etmekten kaçınırken, her koşulda gerçeği, türümüzün ahlaki ve politik mutluluğunu, toplumsal uyumu ve iyi düzeni, tüm çabalarının temeli, tüm hedeflerinin, görüşlerinin ve çabalarının amacı olarak görme yükümlülüğünü taşıyan tarafsız bir ruhla tasarlanması koşuluyla, her ne olursa olsun, herhangi bir yerden gelen politik, ahlaki veya diğer ilginç tartışmalara açık olacaktır."

Gazete, zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve düzgün basılmış bir sayfadır ve içeriği, editörünün kamunun ihtiyaçlarını karşılama konusundaki nadir yeteneğini sürekli olarak göstermektedir. İncelik ve titiz bir zevk, her yerde sütunlarında kanıtlanmaktadır. Duyckinck, Amerikan gazeteciliğinin o ilk günlerinde kesinlikle alışılmadık olan "seçim becerisi ve
malzemenin genel zarafeti" hakkında yorumda bulunuyor. Gazetede, duygusal
liriklerini ve canlı mektuplarını özgürce veren çok sayıda kadın yazar vardı. Şairin kendisi birçok şiire katkıda bulundu, bunların çoğu her zamanki gibi
güncel olaylarla ilgiliydi. 1783'te Abbe Robin'den yaptığı çevirisini yeniden yayınladı, çünkü kendisinin de belirttiği gibi, o zamanlar sadece küçük bir
baskı yapılmıştı ve eser çok az sayıda kişinin elindeydi. Ayrıca "Tomo Cheeki" mektuplarını yeniden yayımladı ve bunları şöyle tanıttı:

"Daha sonraki başlık altında ve hatırı sayılır bir ciltlik eksantrik yazılar, bu ülkenin Hint dillerinden birinden çevrildiği söylenen Time Piece'in editörünün elindedir. Bunlar kendisine iki yıldan fazla bir süre önce iletildi ve birkaç sayısı komşu bir eyalette editörlüğünü yaptığı bir gazetede yayımlandı, ancak o gazeteyle birlikte yayından kaldırıldı. Eğer Amerika'nın kaba bir yerlisinin katkıları okuyucularımızın geneline herhangi bir tatmin sağlıyorsa, hepsi zaman zaman Time Piece aracılığıyla halka sunulacaktır."

Kalemi sürekli aktifti. Tüm siyasi önlemler hakkında güçlü başyazılar yazdı ve 1 Eylül 1897'de Ledyard'ın Günlüklerini düzenlemeyi önerdi:

"Akrabalarının elinden Bay Ledyard'ın orijinal elyazmasını alan abone, şimdi Birleşik Devletler halkına meraklarını giderme ve aynı zamanda Ledyard'ın anısına bir saygı göstergesi sunma fırsatı sunuyor. Ledyard'ın seyahatleri P. Freneau tarafından yazarın orijinal elyazmasından derlenecek ve mektuplar, günlükler, notlar vb. ve özellikle Afrika'nın iç kısımlarını keşfetme amacıyla son seferini gerçekleştirdiği ve Mısır'daki Kahire'de ölümüyle sonlanan İngiliz Afrika Derneği tarafından yayınlanan bir eserden oluşacaktır.

"En az 250 sayfalık bir cilt.

"Yazarın gerçek materyallerden derlenen hayatı, diğer bazı ön bilgilerle birlikte
çalışmaya eklenecektir."

Freneau'nun çalışmayla ilgili belli ki bir miktar ilerleme kaydettiği, zira 30 Ağustos
1798'de _Time Piece_'de ve
Charleston _City Gazette_'de şu ilan yayınlandı:

"John Ledyard'ın ilginç seyahatleri, hayatının bir özetiyle birlikte
şimdi matbaacının elinde.

"Yazarın Afrika'ya gidişinde veda
ederken çekilmiş tam boy bir portresiyle süslenmiş, yeni yazı tipiyle kaliteli kağıda basılacak. Sekiz sayfa, güzelce ciltlenmiş ve
harfli. 400 ila 500 sayfa arasında olması hesaplanmıştır. Cilt başına 2$. "

Abone bulamamaktan veya başka sebeplerden dolayı
cilt hiçbir zaman yayınlanmadı.

Freneau ve Menut ortaklığı 13 Eylül 1797'de feshedildi ve kısa bir süre sonra gazetenin ibaresi "P. Freneau ve M. L. Davis tarafından yayınlanmıştır, No. 26 Moore Street, Whitehall yakınlarında" olarak değiştirildi. 3 Ocak 1798'de Freneau Charleston'a bir ziyarette bulundu, _Katy_ adlı yelkenliye bindi ve otuz bir günlük zorlu bir yolculuğun ardından oraya ulaştı. Sonraki ay boyunca kardeşi Peter'ın ve kızının sözleriyle "oradaki birçok arkadaşının, aralarında Güney Carolina Valisi Charles Pinckney,
Charles Cotesworth Pinckney, General Bull, Edge ve
kardeşinin evinde olduğu kadar evinde de olduğu birçok kişinin" konuğu oldu. 7 Mart'ta Charleston'dan yola çıktı ve New York'a ulaştı. bir haftalık yolculuk.

_Time Piece_'ın işleri kritik bir durumdaydı. Abonelerin bir kısmı New York'tan uzakta yaşıyordu ve masraflar büyüktü. Freneau daha fazla risk almak istemiyordu ve Güney'den döndükten birkaç gün sonra, gazetenin editörü olarak sadece bir yıl çalıştıktan sonra şirketten çekildi. Bunun üzerine ailesiyle birlikte Mount Pleasant'taki küçük malikaneye çekildi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi.

VI.

Büyük bir şehirde editörlüğün getirdiği kaygı ve stresten sonraki sakin dönem bir süre şaire minnettardı. Çiftliği düzensiz bir şekilde yönetiyordu, ancak asıl işi babası tarafından dikilen ve kızının ifadesiyle "bir evin etrafını saran ve zamanla eski sahibi, saygıdeğer annesi ve birçok erdemi nedeniyle sevilen ve saygı duyulan kız kardeşiyle birlikte, eski bir evi çevreleyen tam bir akasya ağacı korusuydu. Kendi ölümünden birkaç yıl önce gerçekleşen ölümü hakkında, bir ölüm ilanında, 'bir melek kadar iyi ve masumdu' demekten başka bir şey söyleyemeyeceğini" söylüyor. Bu kız kardeş, güzel bir kadın olan Mary Freneau, bir zamanlar Madison tarafından baştan çıkarılmıştı, ancak bir nedenden dolayı onu reddetmişti. Freneau'nun ailesi dört kızdan oluşuyordu: Eleanor, 1791 doğumlu; Agnes W., 22 Haziran 1794 doğumlu; Catherine L., 25 Şubat 1798'de doğdu; ve
Margaret Alaire, 10 Haziran 1801'de doğdu. Eleanor, Bay Hammill ile evlendi ve
bu birliktelikten doğan dört kız çocuğu evlenmeden öldü; Agnes, Dr. Edward Leadbeater ile evlendi ve bu birliktelikten doğan en büyük oğul, şairin samimi
isteği üzerine, Philip Leadbeater Freneau olarak vaftiz edildi, büyükbabası, aile hazinesi olan atalarının İncil'ini bebek ellerine verdi. Agnes Freneau ve Dr. Leadbeater'ın torunları çoktur. Şairin iki küçük kızı hiç evlenmedi.

Günlük meseleleri tartışma konusunda uzun süredir deneyimli olan Freneau'nun aktif kalemi, emeklilik döneminde boş duramazdı. O, Philadelphia Aurora ve diğer gazetelere bir dizi mektup yazmaya başladı ve 30 Aralık 1799'da bunları "Çeşitli İlginç ve Önemli Konular Üzerine Mektuplar, bunların çoğu Aurora'da yayınlanmıştır" başlıklı bir ciltte yayınladı. Eski takma adı Robert Slender'dı ve daha sonra "Swinish Kalabalıktan Biri" anlamına geldiği yorumlanan O. S. M. başlığını da içeriyordu. Kitabın şaşırtıcı bir değeri var. Mektuplar rahat, günlük bir üslupla yazılmış ve basit fikirli yaşlı kunduracı iyi karakterize edilmiş. Freneau onu yaşayan bir yaratık yapmayı gerçekten başarmış ve görüşleri ve "hevesleri" sert mantık ve pratik bilgelikle dolu. Kitap kesinlikle Freneau'nun yazdığı en iyi nesir. Stil o kadar kolay ve karakterizasyon o kadar doğal ki
neredeyse rastgele seçilmiş bir bölümden uzunca alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum:

MEKTUP XXII

BAY EDITÖR,

En sevdiğim kır yerinden yaklaşık bir mil uzaklıkta, ara sıra birkaç komşunun tükürmek, segar içmek, elma viskisi, elma şarabı veya cider-royal içmek ve haberleri okumak için buluştuğu bir taverna olduğunu duydum. Birkaç akşam önce en iyi ceketimi giydim, peruğumu taradım, gözlüğümü cebime koydum ve bir çeyrek dolar aldım. Bunun doğru olduğunu düşündüm; çünkü Bayan Slender bana on bir peninin yeterli olduğunu söylese de, çeyrek doları bile kabul edeceğimi söyledim. Çünkü bir adam cebinde iyi para olduğunda kendini her zaman daha önemli hisseder. Bu yüzden elimde iyi bir bastonla dışarı çıktım. Bastonu her zaman yanımda taşımaya dikkat ediyorum. Köpekler bacaklarımla istediğimden daha fazla özgürce dolaşabilirler. Ama daha yolun yarısından fazlasını gitmemiştim ki, yanlış bir adım atarak çorabımı dizimden bileğime kadar sıçrattım. Kalbim, dedim, çorabımı nasıl bir el gibi yaptığımı gördü; kefaletle serbest kalacağım, diye ekledim, bunu kafamın iki yanından da duyacağım - ama artık çare yok - bu ve her gün meydana gelen binlerce daha kötü kaza, hepsi kamu ihmali ve kamu parasının yanlış kullanımı yüzünden meydana geliyor - dedim, (kendi kendime konuşurken) Amerika Birleşik Devletleri'nin gelirinin sadece yarısını elden çıkarabilseydim, en azından işleri öyle düzenleyebilirdim ki, bir adam çoraplarını sıçratmadan veya çukurlarda, deliklerde, oyuklarda ve yarıklarda bacaklarını kırma tehlikesiyle karşılaşmadan komşusunun evine yürüyebilirdi. Bilmiyorum, dedim kendi kendime, sıçrayan çorabımla ahlaklanırken, ama paranın yolların onarımına harcanması, denizcilik tesislerine harcanmasından, ayakta duran bir orduya destek olmaktan, işe yaramaz elçiliklere, fahiş maaşlara, bizim veya kendilerinin onurunu taşımayan birçok gösterişli adama verilmesinden ve tek bir adamı başka bir millete taşımak için koca gemiler kiralamaktan daha karlı olabilirdi. Hayatımı mahvediyorum, diye devam ettim, Lilly'nin dilbilgisinden daha fazlasını okumamış ve sadece zayıf bir beyne sahip bir adamın ne kadar çok zorlukla uğraştığını. İyi bir eğitimle talihlendirilmiş olsaydım, şimdi bana çok açıklanamayan görünen tüm bu hükümet önlemlerinin _büyük faydasını_ şüphesiz kolayca görebilirdim. O zaman, dedim, hala kendi kendime konuşurken, bağımsızlığımızı satın almak için kanları serbestçe akan eski vatanseverlerin, kırık bir testi gibi, neden bir kenara atıldığını görebiliyordum. (Kutsal Kitap'ta olduğu gibi) diyor) ve eski muhafazakarlar ve aktif mülteciler neden güç, onur ve güven yerlerine ilerliyorlar--o zaman, bir Amerikan vatandaşı olan Robbins'in, kendisini köle olarak tutan ve böylece özgürlüğünü kazanan bir İngiliz'i öldürdüğü için asılmak üzere İngilizlere teslim edilmesinin nedenini--ve ülkesinin davası için daha önce savaşmış ve kanını
ağzına almış, sonra da cesurca görevini yapan
bir kıdemli denizciyi öldüren ve yine de cezasız kalan Sterret'in neden cezasız kaldığını açıklayabilirdim.... Bunu söylerken, tesadüfen yukarı baktım ve
şaşkınlıkla, bir adım daha ileri gitseydim,
buramı tabelaya çarpacağımı fark ettim--İlan ediyorum, dedim, işte buradayım, burası gerçekten bir meyhane. Sonra cebimde çeyrek dolarım olup olmadığını yokladım, ki sevinçle buldum - sonra ceketimin düğmelerini açtım, ipek yeleğimi gösterdim, saat zincirini cebimden biraz daha uzun çıkardım, şapkamı biraz daha iyi taktım - ve sonra cesurca meyhaneye doğru ilerledim - Ama görüyorum ki sayfamın sonuna geldim ve bu nedenle maceramın geri kalanını başka bir fırsata ertelemeliyim. "

Kitabın reklamında yazar, aynı tarzda daha fazla mektup yazacağına dair yarı yarıya söz verdi:

"Bu mektuplar mevcut halleriyle olumlu karşılanırsa, kısa süre sonra ikinci bir cilt yayınlanacak ve bu ciltte, o zamandan beri ayrı ayrı yayınlananların yanı sıra, bundan sonra kamuoyunun dikkatini çekebilecek ilginç konular üzerine çeşitli orijinal mektuplar yer alacak."

Bu cilt hiçbir zaman yayınlanmadı. Mount Pleasant'taki küçük aile, ne kadar parlak olursa olsun, yalnızca mektuplar ve şiirlerle geçinemezdi.
Görünüm pek parlak değildi, Charleston'daki kardeşi Peter'a yazdığı 1 Mart 1801 tarihli şu mektup[17] bunu gösteriyordu:

"Burada [New York] bir iki gün kaldıktan ve Charleston'a yelken açmak için brik
Echo, Kaptan Webb'i bulduktan sonra, size bir satır
yazma fırsatını değerlendiriyorum.

"Geçtiğimiz perşembe günü evde her şeyi iyi bıraktım ve evi, vs., zavallı annemin yokluğundan sonra beklenebileceği kadar iyi bıraktım. Bir süredir eski çitleri onarmak ve yenilerini yapmakla ve kişisel olarak bana verdiğin parayla
yapabildiğim kadarıyla bazı küçük iyileştirmelerle meşguldüm ve meşgul olacağım. Helen burada okula gidiyor, diğer iki kız evde, ama Agnes gelecek ay aynı amaçla bir süreliğine buraya gelecek. Daha fazla dert ve sıkıntı geliyor, ama yine de bir şekilde
bunlarla başa çıkılmalı. Muhtemelen yeni bir keşfe çıkmam gerekecek, ya da şeytanın, vs. beni nereye veya neye götürmeye uygun göreceğini
çok geçmeden planlamam gerekecek. Ama söz verdiğin gibi Nisan veya Mayıs'ta seni burada görmeden önce elimden gelen hiçbir şeyi denemeyeceğim.

"Bu sabah Jersey'e dönüyorum. Bay Hunn, Peggy, Mamma ve Polly
hepsi sana olan sevgilerini
sevgiyle sunuyorlar. Sevgi ve saygılarım Bayan Freneau'ya ve annesi ve ailesiyle birlikte Bayan Dora'ya. Hatıralar, sevgiler, vb.,
Bay Davis'e ve Kaptan Peter'dan bir dize duymayı bekleyebilirim."

Freneau en iyi ihtimalle gönülsüz bir çiftçiydi. Ailenin anlattığı küçük bir anekdot
çok anlamlıdır. Bir gün şair ve karısı, işi incelemek için
birlikte tarlaya yürüdüklerinde, genç mısırların arasında uyuyan bir köle buldular. Bayan Freneau çapasını alarak ona nasıl çalışacağını göstereceğini
söyledi. Ancak ilk denemede, bir mısır tepesini kesti, bunun üzerine köle neşeyle şöyle dedi: "Ho, ho, Missie
Freneau, eğer çapalama şeklin buysa, mısır asla büyümez." Çapayı
iğrenerek yere attı ve "Köleler bile kafiyeli konuştuğunda
çiftliğin para kazandırmaması şaşırtıcı değil."

Şairin işleri kısa sürede arkadaşlarını gerçekten endişelendirecek hale geldi. Eylül tarihli bir mektupta 13, 1801, bir kısmını daha önce alıntıladığımız, Aedanus Burke Madison'a şunları yazmıştır:

"Freneau'nun karısı ve iki çocuğuyla birlikte hala utanç içinde olduğunu söylemekten üzgünüm. O erdemli, dürüst bir adam ve sarsılmaz bir Cumhuriyetçi; ancak kendisi için
bir şey talep etmekten tamamen aciz. Bunu dile getirdiğim için sunabileceğim en iyi özür, ona büyük saygı duyduğunuzu bilmemdir. Siz Kolejde birlikteydiniz, bunu sık sık söylediğinizi duydum."

Bu mektup nasıl alınmış olursa olsun, Freneau ne Madison'dan ne de Jefferson'dan bir randevu alamadı, ancak torunları arasında Jefferson'ın başkanlığında kendisine iyi bir pozisyon teklif edildiği ancak Jefferson'ın _National Gazette_ olayında kendisini terk ettiği gerekçesiyle reddettiği yönünde kalıcı bir gelenek var. 23 Ekim 1803'te eski dostu Francis Bailey, Madison'a şöyle seslendi:

"Sevgili beyefendi: New York'lu Albay Bauman'ın ölümü Postane'yi bir efendisiz bıraktı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu ofisi Philip Freneau'dan daha yetenekli veya daha dürüst bir şekilde dolduracak başka bir adam bilmiyorum."

Bildiğimiz kadarıyla, bir yanıt gelmedi, ancak aile Madison'ın onu çağırdığını ve şairin gururla "James Madison
benim nerede yaşadığımı biliyor, beni görmeye gelsin" dediğini beyan etti. "

Kardeşine tatsız bir olasılık olarak bahsettiği talihini düzeltme "seferi" sonunda kaçınılmaz hale geldi. 27 Kasım Cumartesi günü, Fredericksburg, Virginia'ya giden _John_ adlı teknenin kaptanı olarak New York'a bir tuz yüküyle
girdi. Bu yolculuğun bir tutanak defteri hala görülebilir.[18] Son derece
zorlu bir deneyimden sonra 12 Ocak 1803'te New York'a döndü ve
günlükteki son kayıtta "Buğdayı boşaltmayı bitirdim--1264 bushel, bushel başına 17 sent--214 dolar ve 88 sent." yazıyor.

Bu, denizdeki son döneminin açılış yolculuğuydu. Kardeşi Peter,
Charleston'da Madeira ticareti için yeni bir brik donatmıştı ve 1807'ye kadar Freneau, Charleston ile Azorlar. Seyir kitaplarından birinde şu ifadeler yer almaktadır:

"12 Mayıs 1803'te Charleston'dan Maderia'ya doğru yelken açtım.
23 Haziran'da oraya vardım. 16 Ağustos'ta Charleston'a geri döndüm.

"25 Ocak 1804'te Charleston'dan aynı şekilde yelken açtım. Ardından 7 Mart'ta Maderia'ya vardım. Tüm yol boyunca bir kasırga rüzgarı vardı. 12 Nisan'da Funchal Road'dan Teneriff'e doğru yelken açtım. 15'inde Santa Cruz'a vardım; 22'sinde Arasava'ya vardım. 11 Mayıs'ta yelken açtım. Charleston'a vardı, 10 Haziran."

30 Haziran 1806'da, sloop _Industry_'nin Kaptanı olarak Georgia, Savannah'daydı. _Washington_ ile Azorlar'a son yolculuğunu 1807'de yaptı. Deniz yaşamının bu son döneminde, her yerde bu eski deniz macerası coşkusunun büyük ölçüde azaldığına dair kanıtlar buluyoruz. Artık tamamen zorunluluktan denizciydi; yaşlılığa yaklaşıyordu ve
evinin ve ailesinin sessizliğini özlüyordu. Bu dönemin
seyrüsefer kitaplarından birinde, Orta Atlantik'te yazılmış bir dize vardır:

"Hayallerinde dolaşmaya mahkûm

Memleketini terk etti
Kürek ve yelkenle, rüzgar ve gelgitle
Uçsuz bucaksız kara ve okyanusta,
Hayalindeki bir yolda ilerledi."

1809'da, artık Mount Pleasant'ta emekli olan Freneau,
yeni bir baskıya başladı şiirler. 8 Nisan'da Madison'a şunları yazdı:[19]

"EFENDİM,--Size bu şehirde yakında basılacak olan
Birkaç Cilt Şiirin
Yayınlanması İçin Teklifler'in bir kopyasını eklemekten mutluluk duyuyorum. Belki Virginia'daki bazı özel arkadaşlarınız, elinizdeki
Teklifler'den isimlerini imzalamaya ikna olabilirler. Eğer öyleyse, lütfen bunları
Posta ile Philadelphia, North Alley, No. 10 adresindeki
Yayıncıya göndererek buraya iletin. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na geç seçilmeniz için tebriklerimi ve Devlet İşleri'ndeki ağırlığınızın, gerçekten onurlu ve yüce makamınızda hizmet ettiğiniz
Halkın minnettarlığı ve saygısıyla her türlü hafifletilmesini umuyorum."

Madison'ın cevabı kayboldu, ancak 12 Mayıs'ta Freneau Philadelphia'dan cevap verdi:[20]

"EFENDİM,--New Jersey ve New York eyaletlerinde bir aylık bir gezintiden sonra, geçen cumartesi günü buraya geri döndüm ve sizin dostça Mektubunuzu Bay Bailey'nin masasında, içerikleriyle birlikte buldum. Para eklemeye gerek yoktu, çünkü abone listesinin başına sizin adınızı koymak istiyordum.--Bu Şiirlerin yeniden yayınlanmasının, oldukları gibi, benim aradığım veya ilettiğim bir iş olmadığını söylediğimde bana itibar edeceğinizi umuyorum. Geçen kış bir Baskının yakında başlayacağını gördüm, en azından, ve bu eski karalamaları unutulma akıntısında sessizce akıp gitmesi için bıraktığım için,
isteklerimle çelişiyordu, unutulma okyanusuna. Ancak, bu yaz burada kalmaya ve onları saygın bir yerde yayınlamaya karar verdim. şekilde ve mümkün olduğunca önceki iki Baskıya atfedilen kusurlardan arınmış,
üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan,
el yazmalarımı başkalarına verip
şansa bırakmış olmam. --Tüm eserin, koşullar elverdiği ölçüde
kamuoyunun gözüne layık olmasını sağlamaya çalışıyorum. Sadece 1500 kopya basılacak; ama şu anki popüler çılgınlıktan, bu sayının üç katının yakında elden çıkarılacağına dair bir kesinliğim var.--Konuyla ilgili olarak yönlendirdiklerinize dikkat edeceğim ve bahsettiğiniz on tanesini Temmuz ortasına kadar veya daha erken ileteceğim.--Bir veya iki düzyazı parçasının eklenmesiyle ilgili olarak söylediklerinizi değerlendireceğim, ancak bu şekilde yazdığım herhangi bir şeyin Şiir'den o kadar
aşağı olduğunu düşünüyorum ki, karşıtlık Yayının itibarına
zararlı olacaktır.--Burada yaklaşık iki yıl kalmaktan, kendimi ve Halkı, bahsettiğiniz şişman adam gibi bir konu ile eğlendirmekten çok keyif alıyorum ve halk da aynı
mizaçtaysa memnun olacaklardır.--Ama zamanınıza müdahale ediyorum ve şu anda başka bir şey eklemeyeceğim.--Neredeyse şunu söyleyecektim--

"'Cum tot sustineas et tanta negotia solus
Res Italas armis tuteris, moribus ornes
Legibus emendes, in publica commoda peccem
Si longo vaaz mores[21] tua tempora, Caesar--'

"En iyi dileklerim, efendim, sizi her zaman bekliyor olacak ve özellikle de
Başkanlık Kariyerinizin selefinizinkinden daha az fırtınalı olsa da aynı derecede onurlu olması."

Freneau'nun Jefferson'a da yazdığı açıktır, çünkü 22 Mayıs 1809'da,
ikincisi Monticello'dan yazmıştır.[22]

"EFENDİM,-- Şiir ciltlerinizin yayınlanmasına memnuniyetle abone oluyorum. Daha önce yayınlananların okunmasının bana verdiği aynı zevki onlardan da bekliyorum. Gazeteyi dağıtamadım çünkü dönüşümden beri
bir veya iki kez evden ayrılmadım ve benimki gibi bir kırsal
durumda bu şekilde çok az şey yapılabilir. Ülkenin sakinleri çoğunlukla aktif yaşamda çalışan ve
az okuyan çalışkan çiftçilerdir. Nadiren ellerinde tutarak değerini yargılayabilecekleri bir kitap satın alırlar ve henüz tanımadıkları
kişilerle meşgul olmaya daha az eğilimlidirler. Ben de onlar gibi, kapıları olmayan sağlıklı ve neşeli bir işi, dört tuğla duvarın içine hapsedilmiş olmaktan daha çok tercih ediyorum. Ama bir ağacın gölgesinde, ciltlerinizden biri hoş bir cep arkadaşı olacak.

"Size mümkün olan tüm başarı ve mutluluğu diliyorum, sizi sürekli saygı ve hürmetle selamlıyorum."

Freneau'nun Jefferson'a yazdığı ikinci mektuba verilen cevap da kayboldu,
ancak Freneau'nun Philadelphia tarihli, 27 Mayıs tarihli mektubu imha edilmekten kurtuldu:[23]

"EFENDİM,--Dün 22 Mayıs tarihli Mektubunuz elime ulaştı.--Belki de
geçtiğimiz nisan ayında buradan size yazdığımda beni biraz yanlış anladınız, Teklif Belgesi'ni de ekleyerek, Şiirler'le ilgili.--Sadece adınızın listenin en başına yazılmasını istedim ve komşularınızın isimlerini
yazmayı seçebileceklerinden daha fazla Abonelik toplama zahmetine girmenizi istemedim--Gerçekten de, Abonelik planının tamamı geçen kış benim bilgim veya onayım olmadan uygulamaya konuldu. Ancak
konunun hatırlanamayacak kadar ileri gittiğini gördüğümden,
mevcut Baskıda, şeylerin olduğu ve olması gerektiği gibi gidişatına ve sırasına tabi tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm be.--Efendim, eğer bu varoluş durumumuzda
mutluluğa benzer bir şey varsa, o benim için öyle olacaktır,
bu iki küçük Cilt size Ağustos ayında ulaştığında, eğer şiirsel
Perde altındaki duygular sizi sadece bir saatliğine eğlendiriyorsa.--Bu, gerçekte katıldığım ilk Baskıdır, diğer ikisi garip bir şekilde,
ben karanlık Denizler üzerinde dolaşırken, zamanın zorunluluğu tarafından _ambargoya_ uğrayana kadar
yayınlanmıştır ve şimdi yine korkarım ki, Şiirler karalama çılgınlığına geri dönüyorum. "Monticello'nun gölgelerinin sana tam bir mutluluk getirmesi
İnsanlığın tüm değerli kesiminin ve özellikle de benim dileğim ve umudumdur. Antik çağ filozofları hayatlarını böyle geçirmeyi tercih ettiler veya buna izin verilmiyorsa, son günlerini.

"Ekli dizeleri okumak ister misin? Geçtiğimiz Mart ayının başlarında Trenton True American Gazetesi'nde ve New York'taki Public Advertiser'da yayınlandılar."

7 Ağustos 1809'da Freneau sonunda Madison'a şöyle yazdı:[24]

"EFENDİM,--Geçtiğimiz Nisan ayında yayınlamayı taahhüt ettiğim iki Cilt Şiir tamamlandı ve iki veya üç gün içinde teslime hazır olacak. Abone olduğun on Sett'i Virginia'daki ikametgahına güvenli bir şekilde nasıl ulaştıracağımı bilmiyorum, Gazetelerden Eylül ayının sonuna kadar
Devam etmeyi planladığını öğrendim. Bunu aldıktan sonra bana bir veya iki satır yazıp, Kitapların burada Gizli bir kişinin eline verilmesini mi yoksa; Washington'daki Postaneye gönderilmesini mi; yoksa doğrudan Orange County'deki size iletilmesini mi tercih ettiğinizi bildirir misiniz? Kesin yön benim
gücümün altında değil."

1809 koleksiyonu, Freneau'nun eserlerinin tüm önceki baskılarının en ayrıntılı olanıdır. Kişisel denetimini alan tek baskı olduğu yönündeki ifadesi kesinlikle yanlıştır, çünkü 1795 baskısını dikkatlice denetlemişti. Başlık sayfasında şiirlerin "şimdi orijinal el yazmalarından yeniden yayınlandığını" ve "antiklerden ve daha önce basılmamış diğer parçalardan" birkaç "çeviri" eklediğini duyurdu, ancak daha önce _Time Piece_'da yer almayan yeni şiirler çok azdı. Başlık sayfasına ayrıca şu kıtayı koydu:

"Ünlülük eylemlerini adil bir şekilde kaydetmek için,
Cennetten gelen bir ilham perisi ruha alevle dokunmalı;
Üstün dizelerdeki güçlü bir ruh, fırtınalı günlerin çatışmalarını anlatmalı."

Şairin reklamı şöyledir:

"Bu iki ciltte yer alan Şiirler, başlangıçta 1768 ile 1793 yılları arasında yazılmıştı; ve kısmen dönemin geçici
baskılarında yayınlanmış ve daha sonra 1786 ve 1795'te iki baskı halinde toplanmıştır. Mevcut, tümünün bir revizyonu olup,
şimdi bu şehirde geçen nisan ayında çıkarılan abonelik şartlarına uygun olarak yayınlanmıştır. Belki de, sadece yenilik veya eğlenceyle
çekilmeyenler, özellikle Amerikan savaşının geçici olaylarından kaynaklanan Şiirlere daha fazla ilgi gösterecektir.
Bu Şiirler, kısmen kendi çirkin çirkinliklerini ahlaksızlığa ve ihanete maruz bırakmak; erdemi, onuru ve vatanseverliği doğal güzellikleriyle tasvir etmek için tasarlanmıştı. (Çok seçkin bir yabancı yazarın söylediğine göre) şiirin başından beri niyeti buydu ve
amacı burada sona ermelidir. Aşağıdaki dizelerin, onları okuyarak onurlandırabilecek olan Amerikan Birleşik Devletleri vatandaşlarının dikkatini çekmek için gerçek bir hakka sahip olup olmadığı, Halkın karar vermesine bırakılmıştır.

"Vatandaşlarına, gerçek _Vatansever Amerikalılara_, _Devrimci Cumhuriyetçilere_ ve duygularına ve ilkelerine bağlı olan yükselen nesile, yazar bu koleksiyonun kabul edilemez olmayacağını umuyor. Daha eksiksiz bir baskı, 1809'a kadar olan kamusal olaylarla ilgili çok sayıda çeşitli Şiir ve eleştiriyi içerecek şekilde yayınlanabilirdi; ancak şu anda basılanları 1793 tarihiyle sınırlamanın en uygun olduğuna karar verilmiştir; yalnızca daha sonraki kompozisyonlardan birkaçı hariç, bunlar korunmuştur ve eserin gövdesine eklenmiştir, ancak Amerikan devrimci mücadelesinin olaylarından kaynaklanan Şiirlerin genel tonunu önemli ölçüde kesintiye uğratmayacak şekilde. "Yazar, bu Baskıya yalnızca iki bakır levha gravürünün eklendiğini ekleyecektir: biri, kıyılarına yaklaşan düşman bir filoyu gözlemleyen ST. TAMMANY'yi temsil ediyor; diğeri, Kaptan Jones'un Seraphis'le olan
mücadelesinin gece görünümü.--Bunların, şu anda halka sunulan baskının zarif olmayan
süslemeleri olarak değerlendirilmeyeceği umulmaktadır.

"_Philadelphia, 2 Ağustos 1809._"

Çalışma dört bölüme ayrılmıştır:

"Kitap I. Antik çağlardan çeviriler; ve Amerika'da yazılmış çeşitli konulardaki diğer parçalar içerir.

"Kitap II. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın daha erken dönem olaylarıyla ilgili orijinal parçalar içerir.

"Kitap III. Bağımsızlık Savaşı sırasında farklı dönemlerde yazılmış ve yayınlanmış orijinal şiirler içerir.

"Kitap IV. Çeşitli parçalardan oluşuyor, zamanın olayları üzerine, ahlaki, hicivsel ve politik konularla serpiştirilmiş."

Yazar, materyali, kompozisyon tarihlerine göre kronolojik olarak düzenlemek için neredeyse hiçbir girişimde bulunmadı. 1795 koleksiyonundan çıkarılan materyalin hiçbirini yeniden canlandırmadı, ancak baskıdan yaklaşık elli beş şiir çıkardı, bunların arasında Fransız Devrimi ile ilgili neredeyse tüm materyal, Yeni Yıl Övgülerinin çoğu ve "Neversink", "The Country Printer", "Slender's Journey" ve "The Winter Prospect" gibi güzel parçalar vardı.

Metin büyük ölçüde 1795 versiyonundan alındı ​​ve birkaç küçük düzeltme ve değişiklik yapıldı, ancak hiçbir durumda ikinci baskı için yapılanlar kadar sık ​​veya dikkatli değildiler. Şairin editörlük çalışmaları çoğunlukla Latince alıntılarla ayrıntılı başlıklardan, dipnotlardan ve materyalin kitaplara bölünmesinden oluşuyordu. Freneau'nun hayatının sonraki birkaç yılı Mount Pleasant'ta sessizce geçti. Kızının anlattığına göre zamanını "şiir yazarak, mektupları yanıtlayıp alarak" geçiriyordu. Bu dönemdeki adamın resmi ilgi çekici. "Çiftçi olmamasına rağmen, işin devam ettiğini görmeyi severdi. Kümes hayvanlarını ve tüm aptal hayvanları beslemeyi çok severdi ve domuzları kesme mevsimi geldiğinde, genellikle New York'ta bir işi olsun diye bunu başarırdı ve akşam yemeğinde kümes hayvanı gerektiğinde genellikle ortalıkta olmazdı. Bayan Freneau, siyahlara bunu özel olarak yapmaları için emir vermek zorundaydı. Bunu bir zayıflık olarak kabul etti ve gizlemeye çalıştı." Siyasete olan ilgisi hala yoğundu. 1812'deki yaklaşan fırtınanın tüm ön işaretlerini dikkatle izledi ve savaşın kaçınılmaz olduğu ortaya çıktığında, arpı, nefret etmeyi hiç bırakmadığı düşmanı hicvetmek ve ülkesinin kahramanlarını ve zaferlerini kutlamak için tam akorttaydı. 12 Ocak 1815'te, onu eski arkadaşı Madison ile yazışmalarında tekrar buluyoruz:[25]

"EFENDİM,--1807'de Kanarya Adaları'ndan Charleston'a ve oradan da New York'a son dönüşümden beri; Brigantine'im Washington ile, aktif yaşamın telaşından ve dikkat dağıtıcılığından uzaklaşarak, yürüyüşlerim, arada sırada kısa bir geziyle, Never Sink tepelerinin civarına, bazı eski kalıtsal ağaçların altına ve altmış yıldır çok iyi hatırladığım bazı tarlalara sınırlandı. Son Yedi Yıl boyunca kalemim tamamen boş duramadı ve sadece ara sıra eğlence olsun diye şiir karalama alışkanlığıma başvurdum. New York'taki bir Kitapçı olan Bay Longworth, bunu bir şekilde keşfetti ve yayınlanmak üzere
kağıtlarımı onun eline vermem konusunda beni ikna etti. Biraz isteksizce de olsa, isteğini yerine getirmeyi kabul ettim, ancak elli yaşından sonra veya o civarda, yazarlığın kibri
sona ermeli, en azından benim durumumda böyle oldu. Bay Longworth
bana eserin Şubat başında iki on iki cilt halinde yayınlanacağını bildirdi. İşini bitirdiğinde, bir kopyasını size göndermesini söyledim, bunun kabulünü rica ediyorum. Şiirlerin
üstün veya çok sıra dışı bir değere sahip olduğunu bilmiyorum; ama bana
Şehrin bunlara sahip olacağını söylüyor: ve tabii ki, sahip olacaklar ve sahip olmak zorundalar, öyle görünüyor. Eser çok sıkıcı olamaz, çünkü
iki küçük Ciltte farklı konularda, ahlaki, politik veya sadece eğlenceli
yüz otuzdan fazla Şiir olacak ve bunlardan birkaçı da Mayıs 1812'den bu yana yaşanan olaylar üzerine olacak. Ancak,
kısa bir prodüksiyonun bazen sıkıcı olabileceğini ve uzun bir prodüksiyonun
çok canlı ve büyüleyici olabileceğini biliyorsunuz. Bu Ciltlerdeki
yaygınlıklarımdan hiçbiri iki yüz satırı çok aşmıyor ve birçoğu bu satır sayısının
dörtte birinden fazlasına ulaşmıyor.

"Eylül 1809 ortalarında Philadelphia'dan ayrıldığımda, abone olduğunuz Devrimci Şiirler'in on kopyası, iyi bir şekilde güvence altına alınmış bir kutuya konuldu ve sizin talimatınız doğrultusunda, Philadelphia Limanı'nın o zamanki Koleksiyoncusu General Steele'in gözetiminde gönderildi: O zamandan beri size ulaşıp ulaşmadıklarını duymadım.

"Bu Baskı, yalnızca General Steele'in yeğeni olan talihsiz ama hak eden dul bir kadın olan Bayan Bailey'nin yararına ve ona yardım etmek için _Abonelik_ yoluyla yayınlandı ve bu düşünce bile beni üçüncü Baskıya biraz ilgi göstermeye yöneltti.

"Ancak, bu konulardan bahsederek, hem zamanınıza hem de sabrınıza müdahale ettiğimden korkuyorum, sürekli veya her zaman sürekli meşgulsünüz, şüphesiz ki fırtınalı bir dönemde, fırtınalı bir Başkanlık döneminde görevlerinizin başındasınız: Bu güçlü zamanların tüm çatışmalarına göğüs gerebilir ve uygun zamanda Virginia Korularınıza, tarlalarınıza ve derelerinize sağ salim dönebilirsiniz: eminim, siyasi Hayat ve 'homurdanan Kovan'ın işleriyle uzun süreli ilişkinizden gerçekten çok farklıyım. En iyi dileklerimle, Bayan Madison'a, kendisiyle tanışma zevkine hiç erişememiş olsam da, en iyi iltifatlarımı ve saygılarımı sunmanızı rica ediyorum."

3 Mart'ta Madison'a tekrar yazıyor:[26]

"EFENDİM,--Size yazdığım birkaç satırda, 22 Ocak'ta New Jersey'deki ikametgahımdan, Bay Longworth'un bu şehirde yayınladığı iki Cilt Şiir'den bahsettiğimde, en geç Şubat ortasında Washington'da bunlardan küçük bir kutu olduğunu gerçekten düşündüm, birkaç kopyayı zarif bir şekilde kendinize bağlamanız yönünde özel bir talimatla. Ancak, işin burada yavaş ilerlediğini ve New Jersey'deki Yalnızlığımı ve vahşi doğa Manzaralarını bu Başkentin her zaman lanetlenmiş sokakları ve arkadaşlığı için terk etme zorunluluğundan biraz rahatsız olarak, Ocak ayının sonunda Sandy Hook yakınlarında bir kar fırtınasında gemiye bindim ve kısa bir süre sonra, neyse ki fark edilmeden ve neredeyse hiç tanınmadan buraya vardım--Hayatımın bu döneminde, 63!!! bol miktarda sağlık ve canlılık, Şiirlerimi ve şiirlerimi önemsiz şeyler olarak görüyorum, buraya geldiğimde işimin geciktiğini görmek için ciddi şekilde keyifsizdim, ayrıca bir aydan uzun süredir aralıksız devam eden
soğuk havanın şiddetinden ve belki de burada açıklamanın akıllıca olmayacağı başka sebeplerden. Tipografinin tembelliğini teşvik etmek için aralıksız çabalarımla, iş, olduğu haliyle, artık, her biri yaklaşık 180 sayfalık iki küçük Ciltte tamamlandı.--Kitapçının elinden çıktıkları anda, Bay Longworth size bir Kopya gönderecek ve ilk Gemiyle İskenderiye, Georgetown veya Washington'a bir Kutu gönderecek, bu yerlerdeki muhabirlerine. Devrimci şiirlerden bir veya iki kopya size iletilecek.
--Elinizdeki kopyaların alevlere mahkûm olmasına üzgünüm,
ama yazar 1780 yılında neredeyse aynı kaderi
yaşamıştı. --Dün New Jersey'den 1 Şubat tarihli dostça mektubunuzun bir kopyasını aldım: Bir kopya, diyorum, karım veya dört kızımdan biri için, bana orijinalini göndermedi, ancak kazalardan korktukları için
ben dönene kadar sakladılar.

"Yarın sabah tekrar Monmouth'a doğru yola çıkıyorum ve diğer endişelerin yanı sıra, büyülü koruma vardığımda, sahip olduğum tüm şiirsel enerjiyi, İngiliz Ordusunun New Orleans'tan
Püskürtülmesinin yüce Konusu üzerinde kullanmak için acele edeceğim. Gerçekten de
gücümün çok ötesinde bir konu var, korkarım.
Eğer ilhamda bir şey varsa, böyle bir tema üzerinde buna ihtiyaç olacaktır. Bu canlandırıcı konuya Kahramanca Ölçüde sekiz yüz
satır ayırmayı düşünüyorum.--Zamanı gelince, bu konuda benden daha çok şey duyacaksınız,
eğer benden daha çok sevilen bir ilham perisi tarafından önceden haber verilmemişse.--Umarım tüm sağlık ve mutluluk sizinle olur ve
kitaplıklarınız gelecekte Gotlar ve Barbarların
tahribatından ve alevlerinden
kaçabilir --ben kalıyorum, vb."

Madison'ın cevabı kayboldu. 10 Mayıs 1815'te Freneau, bildiğimiz kadarıyla Madison'a son mektubunu yazdı:[27]

"EFENDİM, Bayan Anna Smyth, Charles Smyth Esquire Hanımefendisi, bu yerin saygıdeğer bir Vatandaşı, birkaç gün içinde Virginia'ya bir geziye çıkacak ve Washington'da veya Montpelier'de sizin mahallenizde olmayı beklediği için, bana geçen kış mektubumda bahsettiğim iki küçük Cildi özel bakımı altına alma veya elinize ulaştırma nezaketini gösteriyor ve bu ikisine de dostça ve nazik Cevabınızı aldım.

"Bunları, hem özel hem de kamusal karakteriniz açısından dikkatimin, saygımın ve takdirimin bir göstergesi olarak kabul etmekten memnuniyet duyarım.

"Philadelphia'daki Bay Carey'e, oradaki kitapçıya, eğer varsa, 1809 yazında Philadelphia'da yayınlanan ve geçen yıl Washington'daki yangında Kopyalarınızı kaybettiğinizden beri geri almak istediğiniz Devrimci Şiirler'in iki Cildini size iletmek için yazdım. Kendimi övüyorum, onunla yaptığım anlaşma onları sizin elinizde
yerine koyacaktır. --Sadece şunu ekleyeceğim ki, Bayan Smyth'e gösterdiğiniz her türlü ilgiyi, kendime göstermişim gibi kabul edeceğim."

1815 baskısı, şairin daha önceki koleksiyonlarında daha önce yayınlanmış hiçbir şiir içermiyor. Eser, şairin daha güçlü yıllarında belirlediği
önceki savaş standartlarından hiçbir şekilde uzaklaşmıyor.
Bazı eleştirmenler, şairin en iyi eserinin bu koleksiyonda olduğunu
belirttiler. Savaş şarkılarının birkaçının, onları kayda değer eserler yapan bir ruha ve salınıma sahip olduğu kesin.

Freneau, başlık sayfasına şu çınlayan meydan okumayı koydu:

"Sonra İngiltere gel!--bir yanlışlık duygusu gerektirir
On üç yıldızla karşılaşmak için bin ateşin:
Bu sert zamanlarda çatışmayı sürdürmek için,
Ya da onları, esas olarak ticaretinle boğmak için."

Eseri şu şekilde tanıttı:

"Bu ciltlerde yer alan şiirsel parçalar, 1797 ile 1815 yılları arasında farklı dönemlerde ve çeşitli vesilelerle bestelendi ve şimdi, yazarın orijinal ve düzeltilmiş el yazmalarından basılarak, ve umarız,
okuyucunun kabul edemeyeceği bir tipografi
tarzıyla halka sunulmaktadır.--Bu koleksiyonda yer alan performansların birçoğu,
ve özellikle politik konular ve dönemin diğer olaylarıyla ilgili olanlar, daha önce _bu_ ve diğer birlik EYALETLERİNİN çeşitli süreli yayınlarında yer almıştır. Ancak, bu tür şiirlerin, ilham perilerinin dostları için daha az kabul edilebilir olmayacağı varsayılmaktadır; şimdi bu ciltlerde toplanıyorlar; daha önce, temel amacı günlük olayları ve işleri kaydetmekten ve kısa sürede göreceli olarak unutulmaktan başka bir şey olmayan, o hantal bilgi araçlarına
dağıtılmış olan şeyleri tek bakışta görme avantajına sahipler. Eserin kaderi ne olursa olsun, dünyaya saygıyla sunuluyorlar, özellikle şiirsel kompozisyon dostlarından, dikkatlerinin bir kısmını elde edebilmesi umuduyla; ve beklenebileceği bir ülkede, genel olarak güzel sanatlar, barışın geri dönmesiyle, zarafet ve medeniyet iddiasında bulunan her ulusta talep etmeye hak kazandıkları teşvik payını bulacaktır. Sadece şunu eklemek gerekir ki, tipografik kısmın mümkün olduğunca _doğru_ bir şekilde yürütülmesine özen gösterilmiştir."

Şiirler, _Analectic Magazine_ için Bay Gulian C.
Verplanck tarafından incelendi ve kısmen şöyle dedi:

"Kara savaşlarını ve deniz savaşlarını çok fazla canlandırma ve
neşeli renklerle tasvir ediyor; ve kendisi de eski Neptün'ün oğlu olduğu için, sahne denizdeyken asla ... kaybolmuyor. Savaş ve siyasi
baladları, gösterişten ve yapmacıklıktan uzaktır ve genellikle onları çok dokunaklı ve
çarpıcı kılan bir üslupla kemerli bir sadeliğe sahiptir. Dibdin'in balladları ve şarkıları İngiliz tarlarının ruhlarını neşelendirip cesaretini artırdıysa, Freneau'nun ezgileri de aynı şekilde vatandaşlarının kalplerine vatanseverlik dürtüleri aşılamak için hesaplanmıştır ve bu şekildeki etkileri, kafiye veya mantığın çok ince bir incelemesine girmeden, onların liyakatinin testi olarak alınmalıdır. Bizim kendi açımızdan, onun kusurları üzerinde durmaya hiç eğilimimiz yok; biz
çok daha fazla--

"'Yaşına saygıyla, tam alkışlarla,
Deneyimli şairi sahneden uzaklaştırın,
Son çıkışını seçkin övgülerle taçlandırın,
Ve kelliğini koylarla nazikçe gizleyin.'"

Verplanck'ın kullandığı son dizeler, 1820'de Philadelphia'da yayınlanan bir şiir olan "American Bards"tan alınmıştır. Freneau'ya yapılan atıf
ilgisiz değildir:

"Freneau yaşasın, Dalkavukluğun uğursuz dili,
Genç lirini şarkıya çok erken akort etti,
Ve olgun yaşlılık, kötü yönlendirilmiş bir şevkle,
Zayıflamış bir son çağrı yaptı;
Şarkısı denizciyi dalgada ateşleyebilir,
Korkakları ayağa kaldırabilir,-- cesurları canlandırabilir,
Zekâ ve hiciv oklarını etrafa fırlatırken,
Ve aptallar ve korkaklar sesten titrer.
Hırs asla iddia etmek için yükselmedi
Cilalı şiirin veya klasik şöhretin değerini,
Ve alaycı eleştirmenler onurlandırır ama kınar,
Bir duygu akımı, ama çok evcil bir üslup.
Sabırlı sesiyle,
Ülkemizi kurtaran özgürlük ateşini körükleyen yaşlı ozan,
Benzer isimlerin yükseldiği parşömende yaşasın
Tarihin sayfası, onurlarının yaşadığı yer;
Tam bir alkışla, yaşına saygıyla,
Sahneden bu deneyimli şairi uzaklaştırın,
Son çıkışını seçkin övgülerle taçlandırın,
Ve kelliğini nazikçe koyunlarla gizleyin."

Freneau'nun hayatının son yılları olaysızdı, Mount Pleasant'ta sessizce geçti ve sadece New York'a sık sık yaptığı ziyaretlerle değişti. Şiirlerinin 1815 baskısının yayınlanmasından kısa bir süre sonra, atalarının evi, şairin kağıtlarının çoğu, el yazması şiirleri, değerli mektupları ve kitapları ile birlikte tamamen bir yangında yok oldu - bir ömür boyu sürecek bir koleksiyon. Son yıllarında şiirsel eserlerinin eksiksiz ve nihai bir baskısını düşündü. Dr. Philadelphia'lı Mease
"böyle bir maceranın güvenliğini sağlayacak kadar eski vatanseverlik ruhu yurtdışında var mıydı"; ve bir zamanlar ünlü ahşap oymacısı olan Alexander Anderson'ın tanıklığıydı ki Freneau
bir keresinde şiirlerinin resimli bir cildinin maliyeti konusunda ona danıştı ve cüzdanının bu girişime yetmediğini söyleyerek üzgün bir şekilde ayrıldı.

Şairin yaşlılığındaki en iyi resim, onu son yıllarında iyi tanıyan New York'lu 
güler yüzlü Dr. John W. Francis'in kalemindendir:[28]

"Çok gençken Freneau'nun şiirlerini okumuştum ve hayal gücümüzü ilk ele geçiren yazarlara içgüdüsel olarak bağlandıkça, devrimci ozanla kişisel bir
tanışma kurduğumda büyük bir coşkuyla karşılaştım. O zamanlar yaklaşık yetmiş altı yaşındaydı ve kütüphanemde bana kendini ilk
tanıttığında. Ona içten bir
hoş geldiniz dedim. Boyu normalden biraz daha kısaydı; şahsen zayıf ama kaslıydı, sağlam bir adımla,
biraz eğilmeye meyilli olsa da; yüzünde kaygı izleri vardı,
ancak konuşurken zekayla aydınlanmıştı; telaffuzu yumuşaktı, ne hızlı ne de yavaş, ama net, belirgin ve vurguluydu. Alnı orta yüksekliğin biraz ötesindeydi,
gözleri koyu griydi, normalden daha derin bir yuvayı işgal ediyordu; saç
bir zamanlar güzel olmalıydı, şimdi incelmiş ve demir grisiydi. Tüm hırslı gösterilerden uzaktı; alışılmış
ifadesi düşünceliydi. Elbisesi bir çiftçininki gibi geçebilirdi. Doğduğu şehir olan New York en ilginç
temasıydı; ardından Madison'daki üniversite kariyeri. Ara sıra yazdığı birçok şiirin hikayesi oldukça romantikti. Emrinde
dizgiler ve bir matbaa olduğu için, Devrim'de önemli bir olay
yaşandığında, beste yapmak için emekliye ayrılırdı veya bir ağacın
gölgesinde barınak bulur, şarkı sözlerini yazar, matbaaya gider, dizgilerini kurar ve eserlerini yayınlardı. Onunla şiir yazmakta hiçbir zorluk yoktu. Ona, İskoç İncelemecisi Jeffrey'nin yazıları hakkında söylediklerini, Hudibras'ınki gibi şiirinin Gray gibi bir yorumcuyu
etkileyeceği zamanın geleceğini söyledim. Freneau'nun beni ziyaret ederek onurlandırdığı bazı durumlarda, çevremizde en eski arkadaşlarımdan biri, o nadir Knickerbocker, Gulian C. Verplanck vardı. Ozanla yaptığım görüşmenin cazibesinin, ikincisinin sahip olduğu zengin antika bilgisiyle daha da arttığını söylememe gerek yok.

"Freneau'nun, hayatının sonraki bölümünde kitaplara tamamen yabancı olan uğraşlarla uzun yıllar meşgul olmasına rağmen, erken klasik çalışmalarından edindiği
kazanımları ne kadar inatla koruduğu dikkat çekicidir. Vatansever Freneau'nun
bir portresi yoktur; ressamın sanatını her zaman kesin bir şekilde reddetmiştir ve
hiçbir 'sahte önseziye' tahammül etmezdi."

Freneau'nun New York'a yaptığı sık ziyaretler, son yıllarının en büyük tesellisiydi. Dr. Francis şöyle diyor:

"Freneau, en önde gelen ve vatansever New Yorkluların geniş bir çevresi tarafından yaygın olarak tanınıyordu. Doğduğu şehir, tüm
gezmeleriyle birlikte, aklında ve sevgisinde her zaman en üstteydi.
Jefferson'ın görev yaptığı dönemde, Washington'ın başkanlığında Kongre'nin örgütlenmesi üzerine, dışişleri bakanlığında tercüman olarak çalışırken, ilerlemenin
izin verdiği memnuniyete sahipti ve o günün radikal doktrinlerinin savunucusu olarak ihtiyatsız bir şevkle görev almamış olsaydı, daha fazla olanaktan yararlanabilirdi.
Freneau, yine de, gerçek bir vatansever olarak kabul ediliyordu; ve özel değeri, nazik tavrı ve genel tavrı tüm
tarafların hayranlığını kazanıyordu. Kalemi yüreğinden daha sertti. Hoşgörülüydü, ifadelerinde açık sözlüydü ve cana yakınlıktan yoksun değildi. Klasik bilgi konusunda oldukça bilgiliydi, devrim krizinin
anekdotlarıyla doluydu ve önemli
kişilerle çok iyi tanışıyordu.

"Kendisine içten bir karşılamada bulunan seçkin vatandaşların uzun bir listesini kaydetmek kolaydı.
Yaşlı asker Vali George Clinton tarafından en sıcak selamlarla karşılandı. O da, akrabalık duygusunun yakınlığı içinde, Amerikan Protestan Piskoposluğunun ilk düzenli olarak kutsanmış Piskoposu olan ve Devrim'de bir tüfek
taşımış ve bu nedenle bazen savaşan
piskopos olarak anılan bilgili Provoost ile hoş bir eğlence buldu. Klasik zevkler, doğa bilimlerine olan sevgi ve özgürlük davasına olan şevkle müttefiktiler. Gates ile Monmouth'un başarılarını Saratoga'dakilerle karşılaştırdı.
Albay Fish ile Yorktown'un ele geçirilmesini gözden geçirdi; Dr. Mitchell ile kendi üzücü deneyiminden, Jersey hapishanesindeki tutuklu vatanseverlerin fiziksel acılarını ve çeşitli hastalıklarını tekrarladı; ve İtalyan şiiri ve Sannazarius'un piscatory
eklogları üzerine konuştu. O, şüphesiz, Dr. Benjamin
Dewitt'e 11.500 Amerikan şehidinin kalıntıları üzerine cenaze konuşması için veri sağladı. Pintard ile Horace'ı övebilir ve
büyük ölçüde Paul Jones'tan bahsedebilirdi. Binbaşı Fairlie ile Baron Steuben'in
taktiklerini ve şövalyeliğini tartıştı. Sylvanus Miller ile 1795-1810 yılları arasındaki siyasi kulüplerle ilgili notları karşılaştırdı. Dewitt Clinton ve Cadwallader D. Colden ile birlikte, Languedoc kanalının ünlü emsaline dayanan iç iyileştirme ve yapay navigasyon projelerini tartıştılar." Freneau'nun ölümü üzücüydü. 18 Aralık 1832 akşamı, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Freehold'a bir görev için gitmişti. Akşam geç saatlerde geri dönmek için yola çıktığında, şiddetli ve kör edici bir fırtına
vardı. Arkadaşları onu vazgeçirmeye çalıştılar, ancak
geri dönmekte ısrar etti. Yoldan uzun yolu seçmek yerine, tarlaların arasından her zamanki kısa yolu seçti ve kısa süre sonra kükreyen "tipi"de kayboldu. Bir bataklığa saptı ve şüphesiz, saatlerce dolaştıktan sonra, uyuşmuş ve umutsuz bir şekilde yere yığıldı ve birkaç saat sonra arkadaşları tarafından hala nefes alırken ama neredeyse cansız halde bulundu. Kasabadan ayrıldığında sarhoş olduğu yönündeki fısıldanan gelenek nedeniyle,
hiçbir temeli yok.

_Monmouth Press_'in bir sonraki sayısında onun ölümünün duyurusu yer alıyordu:

"Bay Freneau köydeydi ve akşama doğru yaklaşık iki mil
eve gitmek üzere yola çıktı. Karşıya geçmeye çalışırken kaybolmuş ve cansız cesedinin dün sabah bulunduğu
bir bataklığa saplanmış gibi görünüyor. Yüzbaşı Freneau, Devrim zamanında sadık bir Whig, iyi bir asker ve sıcak bir vatanseverdi. Kaleminin ürünleri, '76'nın en karanlık günlerinde
yurttaşlarını canlandırıyordu ve ilham perisinin coşkuları, özgürlük savaşlarında savaşırken
umutsuz askere neşe veriyordu."

Eski dostu John Pintard, 12 Ocak 1833'te _New York Mirror_'da şair hakkında biyografik bir duyuru yazdı ve bu duyuruda büyük ölçüde
zihinsel yetenekleri ve başarıları üzerinde durdu:

"Çok okuyan ve kapsamlı becerilere sahip bir adamdı; çok az kişi
klasik edebiyatta ondan daha kapsamlı bilgiliydi ve ülkemizin erken tarihi, hükümetin örgütlenmesi ve partilerin kullanımı ve ilerlemesi hakkında daha da az kişi biliyordu."

Freneau'nun son yıllarında oturduğu ev hala ayakta.
Kalıntıları, yakın zamanda şairin onuruna Freneau olarak yeniden adlandırılan Mount Pleasant'taki küçük mezarlıkta yatıyor.

VII.

Philip Freneau'nun kişiliği, çağdaş tanıklıklardan ve kişisel varlığının her zaman yarattığı etkiden yola çıkarak
tek başına kazanan bir kişilikti. Açık sözlü, yürekli yaşlı denizci her nefeste iyi niyet ve dürüstlük
soluk veriyordu. O, şerefli bir ruhtu ve
acı kalemine rağmen, dünyadaki en iyi kalpli yaratıktı. Torunlarından birinin onun hakkında hatırlayabildiği tek şey, bir keresinde onu dizinin üzerine oturtup bir sineği öldürdüğü için azarlamasıydı. "Elbette," dedi, "bu, akıllıca bir son olmadan yapılmadı ve onun küçük hayatı, sizin hayatınız kadar değerliydi." "Amcam Toby"yi anımsatıyor. Şiirlerinin çoğunda neşeli bir iyimserlik vardır. Bunun gibi bir kıta
Browning tarafından yazılmış olabilirdi:

"Bütün doğa çürümeli, bu doğru,
Ama doğa yüzünü yenileyecek,
Bir daire içindeki yolculukları,
Dondurur sadece çözülmek için, uyur sadece uyanmak için,
Öldür sadece yaşamak için ve yaşar sadece ölmek için."

Mizacı Kelt'ti. Fransız kanıyla birlikte güzelliğe karşı tutkulu bir sevgi, sadece şiirsel olana, tuhaf ve romantik olana karşı şehvetli, düşsel bir zevk miras almıştı. Cermen istikrarına sahip değildi; kolayca yücelir, kolayca depresyona girerdi; sık sık aşırılıklara giderdi; eleştiriyi bir işkence haline getirecek kadar hassastı ve her türlü mantığın ötesinde gururluydu. Devrimin ilkelerinden derinden etkilenmişti; düşmanın elinden kişisel olarak acı çekmişti; demokratik doktrinlerinde Paine'i aşırılıklara kadar takip etmişti ve bu yüce ideallerle tutarlı bir şekilde yaşamaya çalışmıştı. Dürüstlüğü ve dünyaya dair bilgisizliği, bu ilkelerin gerçekten pratik bir değere sahip olmak için ne kadar büyük ölçüde değiştirilmesi gerektiğini görmesini engelledi. Nazik kalbi onu her türlü tiranlığa ve baskıya karşı amansız bir düşman yaptı. Batı Hint Adaları'nda onu insan köleliğinin acımasız bir
karşıtı yapan manzaralar gördü. Şiirlerinde ve düzyazı taslaklarında tekrar tekrar kötülüğü kınıyor. Mesajı neredeyse Whittier'inki kadar yoğun:

"Ah, zaman geldi ve gün geldi,
İnsan artık ezmeyecek,
Akıl hükmünü zorla kabul ettirecek,
Ne de bu güzel bölgeler kızaracak
Hâlâ Afrikalının şikayet ettiği
Ve henüz kırılmamış zincirleri için yas tuttuğu yer."

Sadece kölelik değil, her türlü baskı ve haksızlık onun kınamasını aldı.
Sarhoş edici içkilerin kullanımının neredeyse evrensel olduğu ve tamamen
eleştirilmediği bir günde ölçüsüzlüğe karşı cesurca yazdı; hayvanlara karşı zulüm hakkında güzel konuştu; ve erkek ve kadın için eşit haklar talep eden ilk kişilerden biriydi.

Freneau'nun dini eğilimleri bazen püriten inançlılar tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Dr. Dwight'ın okulu ondan ancak küçümseyerek bahsedebilirdi, ancak şairin derinden dindar bir adam olduğu doğrudur. Özgürlük sevgisi ve mükemmel samimiyeti inancını etkilemiştir. Boş biçimciliğe karşı yoğun bir hoşnutsuzluğu vardı. "Jamaika Cenazesi"nde ikiyüzlü bir rahibi neredeyse Chaucer'ınki kadar canlı renklerle resmetmiştir. "Piskoposlar tarafından kutsal kılınan kutsal adam"dan nefret ederdi. Samimiyeti ve kuru biçimcilikten değil, akıldan ve dürüst bir kalpten gelen inancı severdi. Freneau'nun çok okuyan ve son derece kültürlü bir adam olduğu; sıradan güçlerden daha fazlasına sahip bir dilbilimci olduğu ve Latince, İtalyanca, Fransızca ve İngilizce'deki başlıca yazıları yakından bildiği eleştirmenleri tarafından sıklıkla göz ardı edilmiştir. O, basının geçici sütunlarına aceleyle yazılmış kafiyeler
atıp atan cahil, dikkatsiz bir
karalayıcı değildi ve bunları bir daha asla düşünmedi. Sabırlı bir şekilde gözden geçirdi ve düzeltti ve kaleminin çocuklarına derin bir ilgi gösterdi, neredeyse hepsini bir zamanlar gazetenin
unutulmasından kurtardı.

VIII.

Freneau'nun edebi kalıntılarının mutlak edebi değeri konusunda, dürüstçe farklı görüşlere yer var. Eğer onu gerçekten
ürettiği şeylerden yargılarsak, kesinlikle büyük bir şair değil. Ancak adil olmak gerekirse, yaşının ve çevresinin arka planında değerlendirilmelidir. Doğa onu, çok az başka erkeği donattığı şekilde donatmıştı. Şairin yaratıcı hayal gücüne sahipti; güzelliğe dair mükemmel bir algısı vardı; ve kendisini uzun bir yaşam boyunca ilhama sürekli sadık tutan kendi şiirsel yeteneklerinin farkına varmıştı. Erken çocukluğundan itibaren hayatında şiirsel kompozisyonla işaretlenmemiş neredeyse bir ay geçmedi. Daha sonraki ve daha uğurlu günlerde bile çok az şair hayatını şarkıya daha gayretli bir şekilde adamıştır.

Freneau, Amerika'daki yeni şiirsel dürtü olarak adlandırılabilecek şeyi ilk yakalayan kişiydi - yeni epik nota. Devrim döneminden önce, Amerika orijinal bir edebiyatın tohumlarından bile yoksundu.
Gerçekten güçlü ve bireysel bir şey üretebilmesi için, tüm insanları güçlü bir şekilde harekete geçirecek; eski kitapları ve eski modelleri ellerinden alacak; onları kendilerinin gerçek bir farkına varmaya
uğratacak büyük bir ilkel dürtü gerekiyordu; ve bu, insan hayatına dair yeni ve daha geniş bir bakış açısı için atmosferi temizlemelidir. Toplum her zaman böyle yeni güçlere ihtiyaç duyar, ancak yüzyıllar boyunca uzun adımlarla ilerlerler.

Devrim öncesi Amerika'da böyle bir altüst oluş yakındı. Korkunç bir
anilikle geldi. Kolonicilerin İngiltere'den ayrılma fikri için kademeli bir
hazırlıkları olmamıştı. 1775'te bile Franklin, Avam Kamarası'nda koloniler boyunca yaptığı tüm yolculuklarda tek bir bağımsızlık
isteğini dile getirdiğini duymadığını ilan etti. Concord ve Bunker Hill'den sonra bile, radikal Freneau şunları yazabildi:

"Britannia kalplerimizi tekrar uzun süre yönetsin,
George II'nin saltanatında yönettiği gibi yönetsin."

Bağımsızlık fikri bir anda geldi; ancak bir kez geldiğinde,
en uç noktasına sıçrayışlarla gitti. Tarihte hiçbir zaman bütün bir halk bu kadar hızlı aşamalardan geçerek bu kadar geniş bir bakış açısına sahip bir bölgeye
yükseltilmemiştir. Yeni ruhun gelişimini on yıl değil ay ay izleyebiliriz: Adalet, Özgürlük, Bağımsızlık ve sonra mükemmel Özgürlüğün ve İnsan Haklarının
parlak vizyonu ve sonra bir sel gibi sınırsız olasılıklar ve görkemli kader duygusu:

"Hiçbir bastırılmış Utica güçlerimizi daraltmaz,
Ama tüm sınırsız kıta bizimdir."

Bu tür ideallerle harekete geçen ve bunları tüm hayallerin ötesinde gerçekleştirmede başarılı olan insan ruhu, ifade için mücadele etti. İnsan toplumundaki bu tür çalkantılar, şairleri yaratır ve edebiyat tarihinde şarkı patlamaları ve dönemler yaratır. Ama Amerika'da şarkı patlaması olmadı;
Bunun yerine tüm edebiyat tarihinin en acıklı manzaralarından biri yaşandı: onları bulutlara taşıyan bir vizyona sahip, ancak çevre ve erken eğitim yoluyla bu vizyonu şarkıya
dönüştürmekten aciz bir halk. Yeni ruhtan heyecanlanan Güney,
onu hemen harekete geçirdi ve savaşta ve devlet adamlığında liderliği ele geçirdi. New England sesini yükseltti, ancak yalnızca
eski manevi kavramlar ve yıpranmış şiirsel biçimler aracılığıyla konuşabiliyordu. Baştan sona heyecanlanan genç bir Connecticut papazı, coşkusunu
Pope'un kahramanlıklarıyla yapılan Joshua savaşlarının destanına döküyor; Boston'lu zeki bir çocuk "Savaş ve Washington"ı söylerdi, ancak bunu
Dryden'ın melodisine uydurmalıydı; ve gerçek şiirsel ruhla dolup taşan yetenekli bir Connecticut hicivcisi, yalnızca "Hudibras"a yeni Amerikan kıtaları eklemekle yetinir. Tüm kafiyecilerine ve tüm ilhamına rağmen, New England tek bir orijinal nota bile vermedi.
Çobanlara söylenen, onu dile getiremeyenlere söylenen eski bir ilahinin tekrarıydı.

Ancak, onları yük ile kahramanca mücadele ederken görüyoruz. 1774'ten, Dwight'ın "Conquest of Canaan" adlı eserini tamamladığı, önsözünde belirttiği gibi "bu ülkede denenen ilk eser"den, 1808'e kadar, Barlow'un "Columbiad"ı ile dönemi sonlandıran -Amerikan şiirinin "Polyolbion"u- yıllar destanların enkazlarıyla doludur. Dönemin her şairi ruhunun destansı ateşle yandığını hissetti. Charles Brockden Brown, henüz on altı yaşındayken, bu Homeros'un
en az üç çabasına girişmişti: biri Amerika'nın keşfi,
biri de Meksika ve Peru'nun fetihleri ​​üzerine. Bu bizim kahramanlık dönemimizdi,
ama neredeyse hiçbir değer üretmedi. Sadece yüceltmenin,
dehaya veya uzun süreli kültüre dayanmadığı sürece pek bir faydası olmaz.

Ancak Amerika, dehasından yoksun değildi. Dwight, Barlow ve Trumbull bir dize yazmadan önce, Princeton'daki Freneau, sahne ve ruh olarak Amerikan destanları planlıyordu. Virgil'i üzerine,
yeni bir dünya keşfetmek ve oraya Roma'dan daha büyük bir şeyin tohumlarını
ekmek için patikasız Batı'ya yelken açan daha büyük bir Aeneas hayal etmişti; Seneca'nın sözlerini yürek çarparak tercüme etmişti:

"Zaman gelecek, sayısız yıllar geçtikten sonra,
Okyanus şeylerin bağlarını çözecek,
Ve sonunda geniş bir bölge yükselecek;

"Ve Typhis kudretli ülkeyi açığa çıkaracak
Çok, çok uzakta, daha önce hiç kimsenin gezmediği yerde;
Dünyanın en ücra köşesi de
Cebelitarık'ın kayası ya da Thule'nin vahşi kıyısı olmayacak."

"Temaya ateşlenen", yeni bir dünyanın destanını haritalandırmıştı; ancak bu dönemin eseri, tüm okul destanları gibi, yalnızca daha önceki ciltlerine serpiştirilecek
parçalarla sonuçlanmıştı. Bu gençlik rüyasının ne kadar güçlü ve
özgün olduğunu, "Columbus'tan Ferdinand'a", "Keşif" ve "Columbus'un Resimleri"nin
sadece destansı parçalardan oluşan yankılanan dizelerinden anlayabiliriz. Bunlarda Amerikan şiirinde tamamen yeni olan bir özgünlük ve ateş vardır. Ölmekte olan Columbus'un monologunu kaydeden
bu tür bir doruk noktasında yüksek düzeyde bir şiir vardır:

"Rüzgarlar sert esiyor; bir başka dünya daha kaldı,
Bir kez daha rehbersiz yolu buldum."

Ancak Mezuniyet yaklaşıyordu. Gerçekten bir şans vardı; burada duruma uygun bir tema vardı. İki genç hayalperest
bir destansı şiir taslağı yazacaktı; "Henüz nesir veya kafiyede denenmemiş şeyler"i deneyeceklerdi:

"Şimdi maceracı ilham perisi
Daha yeni, daha asil ve daha fazla şöhret
teması deneyecek
Daha önce olanlardan."

Mezuniyet alıştırması hiçbir zaman daha geniş temellere dayanmamıştı.
Genç mezunlar her adımda alanlarının sınırlılığından yakınırlar.
Önerdikleri plan bir "Kolombiya" planıdır.
Kolomb'un tüm hikayesiyle başlayacaklardı;
Cortez ve Pizarro'nun hikayesini tekrarlayacaklardı;
Kızılderililerin kökenini ve özelliklerini uzun uzun tartışacaklardı;
erken kolonilerin hikayesini anlatacaklardı;
yerleşimin seyrini takip edecek ve ilerlemeyi ve tarım ve ticaretin
vaadi; geleceğe bakıp
zamanı

işaretleyeceklerdi "Kuzeyden, Güneyden ve Batıdan,
Atlantik'ten Pasifik kıyılarına kadar
Hakimiyeti yayacağımız,
Ve anakaranın dışbükeyinin yarısını zincirleyeceğimiz."

Ama ne yazık ki zaman! Bir destan bir mezuniyet
egzersizine sıkıştırılamaz. Şair aniden gerçek bir kehanet coşkusuna kapılır:

"Görüyorum, görüyorum
Binlerce krallık, şehirler ve insanlar
Okyanus kıyısındaki kum kadar çok;
Ohio o zaman birçok kasabanın yanından kayacak
Dikkat çekici: ve Mississippi akıntısının,
Şimdi gölgeli ormanlarla ağlayarak akıp gittiği yerde,
Milletler büyüyecek ve Devletler eski Yunanistan ve Roma'dan daha az ün kazanmayacak: biz de övüneceğiz
İskenderlerimiz, Pompeylerimiz, kahramanlarımız, krallarımız
Zamanın rahminde hâlâ uykuda yatanlar
Yaşamın ve ışığın neşeli saatini bekleyenler.
Ah, bizi buradan alın, ey ilham perileri! O günlere
Karanlık antik çağın perdesi arasından,
Oğullarımız bizi uzak şeyler olarak duyacaklar,
Günlerin sabahında çiçek açanlar, yazık!
Bu kadar erken doğduğumuz için nasıl ağlayabilirim,
Daha mutlu zamanların başlangıcında!

Mutlak standartlarla ölçtüğümüzde harika bir şiir değil, ancak
"Amerika'nın Yükselen Zaferi", onu
üreten koşullar ve çevreyle bağlantılı olarak ele alırsak çok büyük bir şiirdir. Latin etkisi ve Mezuniyet Günü coşkusuyla dolu olmasına rağmen, Amerika'nın yaptığı ilk gerçek şiirdir - bir adamın ruhundan
sıcak bir şekilde itilen ilk şiir. Bundan daha fazlasıdır, edebiyat dünyasındaki yeni bir etkinin ilk gerçek meyvesidir - Amerikan ve Fransız Devrimlerini, insanlık tarihindeki tüm anlamlarıyla birlikte harekete geçirecek olan o kudretli gücün ilk edebi ürünüdür. Amerika bu yeni ve özgün sesi tanımalı ve dünyaya duyurması gereken yeni mesajı söylemesi için onu teşvik etmeliydi, ancak henüz hazır değildi.

Hayatı en erken yıllarından itibaren yalnızca kitapları aracılığıyla gören genç hayalperestin nasıl yavaş yavaş hayal kırıklığına uğradığını göstermeye çalıştık. Deneyimsizliğin coşkusuyla ortaya koyduğu, adının başlık sayfasında yer aldığı ilk kitabı "tüm iyi ve sağduyulu yargıçlar tarafından lanetlendi." Wordsworth'ünki de öyleydi; Böylece şarkı alanındaki her yenilikçinin en erken girişimleri olmuştur. Genç şair yavaş yavaş konumunun farkına vardı: Amerika peygamberine
hazırlıksızdı; o dinlemiyordu. Keşif onu cesaretsizleştirdi; Kelt mizacı Wordsworth gibi tanınmayı sabırla beklemeyecekti; şiirini isteksiz bir
halka zorla kabul ettirmek için fazla gururluydu. Üç yıl boyunca tropik adaların düşsel inzivasında yaşamak için sahneyi terk edecekti.

Bu onun saf icat dönemiydi, dehasının olanaklarını
gösterdiği yerdi. "Gece Evi" ile Coleridge ve Poe tarafından
sömürülecek olan o loş bölgedeki en erken öncülerden biri oldu. Şiir, Amerika'da duyulan ilk belirgin romantik notadır. Üstelik, erken romantik hareketin İngiliz şiirinde, kavram gücü, tuhaf sıfatların ustalığı ve belirsiz bir şekilde korkunç olana karşı sürdürülen hakimiyet açısından ona denk olabilecek herhangi bir şey aramak boşuna olabilir. Şairin gecenin evinden ayrılışını anlatan sayfa, korkudan titreyerek, -- "Ayaklarımın altında önemli bir karanlık yatıyordu,
Ve hastalıklı zeminden çığlıklar duyuluyordu,"

cehennem kubbesinin pencerelerini bulmak için arkasına çekinerek bakması, duvarların içindeki ölmekte olan canavarın korkutucu çığlıkları, onu mezarlara götüren "cehennem kırmızısı dolaşan ışık", karanlıkta üstündeki demir çanın aniden çalması ve sonra Ölüm'ün atları üzerinde dörtnala koşan hayaletler sürüsü, "meşgul gözleri ruhuma dehşet saçarken" -- bunların hepsi Poe'ya layıktır. Saf hayal gücünün bir ürünü olarak şiir, özellikle de dönemin İngiliz edebiyatıyla bağlantılı olarak ele alındığında, en dikkat çekici olanıdır. Garip doğaüstücülüğüyle Scott'ı önceden haber vermiştir ve doğaüstü atmosferiyle Coleridge'i açıkça önceden haber vermiştir.

"Jamaika Cenazesi"nde şair, erken dönem yaşam felsefesini özetlemiştir.
Erken dönem efendisi Gray'in etkisinden hızla uzaklaşmıştır. Özetlediği şey bir Galya felsefesidir; Deizmle enfekte olmaktadır; o gerçek bir Baküs tutkunudur. Şu kıtada "Rubaiyat"ın bir halkası yok mudur:

"Jamaika tepelerini taçlandıran tüm ağaçları say,
Gökyüzünden gördüğün tüm yıldızları say,
Geniş okyanusun doldurduğu her damlayı say,
Sonra Baküs'ün bana verdiği zevkleri say?"

Freneau'nun salt şiirsel bir kariyer hayali, savaşın ani çatışması ve Amerikan halkının katı pratik doğası tarafından kaba bir şekilde kırıldı. Koşullar onun kariyerini belirledi. Sıradan insanları harekete geçirmek için şiirsel bir sese ihtiyaç vardı. Hayal gücü olan bir yaratıcıya, şehvetli bir aşk ve şarap şarkıcısına ihtiyaç yoktu. Amerika'nın popüler bir sese ihtiyacı vardı, okuma yazma bilmeyenler tarafından anlaşılabilecek, hiciv ve vatanseverlik çağrısıyla ülkeyi uyandırabilecek ve ateşleyebilecek bir sese. Freneau bir süreliğine arp ve liri bir kenara bıraktı ve trompet ve gayda çalmaya başladı ve Devrim'in fırtınalı dönemindeki etkisi hakkında iki görüş olamaz. Baladları ve hicivleri her yere dağılmıştı; her limanda, şehirde ve kampta bildirilerle satılıyordu. 1812 savaşında bile şiirleri insanların bir araya toplandığı her yerde yapraklar gibi uçuşuyordu. Haklı bir devrimin söz yazarı olmak ve her şeyden önce halkın şairi olmak kendi başına küçük bir ayrıcalık değildir. Savaş şiirleri kendi başlarına mücadelenin, özellikle de son yıllarının, devam eden bir tarihidir. Yüreği işindeydi; hapishane gemisi bir süre için erken dönem çalışmalarına yönelik eski eleştirilerin tüm anılarını, tüm erken dönem hayallerini, sevgili ana vatanını harap eden "hakaret
edici düşman" hariç her şeyi silip süpürmüştü. Clinton, Cornwallis, Carleton ve kralcı matbaacılar Rivington ve Gaine'i acımasızca hicvediyordu. Eutaw Springs'te ölen vatanseverin şefkatli sözlerini söyledi, "Yaralı Ülkelerinin acısını gördüler; Alev alev yanan kasaba, ıssız alan; Sonra aşağılayıcı düşmanla karşılaşmak için koştular; Mızrağı aldılar, ama kalkanı bıraktılar."

Yorktown'daki çöküşe karşı zafer ilahileri söyledi; Washington'ın ününü yüceltti; "değersiz Arnold"u Amerikan kıyılarından taşıyan gemiye lanetler yağdırdı. Bunlar bir gazete ilham perisinin geçici seslerinden daha fazlasıdır; bunlar gerçek şiirlerdir ve özünde Amerikan'dır. Scott, "Eutaw Springs, dildeki en iyi şeydi." dedi.

Birkaç ateşli şarkıyla, kendisini küçük bir denizcilik söz yazarı grubunun başına koydu, bu konumunu bugün bile tamamen kaybetmedi. Atılım ve ateş, okyanusun kokularını ve atmosferini yakalama ve yeniden üretme yeteneği, bulaşıcı olan ve okuyucuyu anında aksiyonun kalbine
götüren coşku ve heyecan ve şiirleri ulusal ilahiler haline getiren
parlak vatanseverlik konusunda hiçbir Amerikalı şair, Amerikan okyanusunun bu ilk şarkıcısından daha iyi olamaz. Hiçbir gerçek vatansever, "Kaptan Jones'un Daveti" ve "Kaptan Biddle'ın Ölümü" gibi şarkıları gururla okumadan okuyamaz. Bu şarkı, _Randolph_ gemisinden İngiliz gemisine ölüm
yapan korkusuz denizcinin şarkısıdır:

"Muazzam bir parıltı! Ve dinle, top
Yaşlı Yarmouth'tan geçiyor, alevler ve her şeyle birlikte,"

ve sonra ölümcül bir anda kendi dergisi tarafından havaya uçuruldu ve
"Yeni Fırkateyn İttifakı Üzerine Kıtalar", "okyanusu kraliçesi gibi yürüyen" yiğit gemi ve "Barney'nin General Monk'a Karşı Zaferi", o neşeli savaş ve zafer şarkısı ve belki de en iyisi, batı denizlerinin tuzu ve canlılığıyla dolu olan
"Denizcinin Daveti". Amerika'nın savaşın ilk haberleriyle çınladığı bir zamanda yazılan "Paul Jones'un Unutulmaz Zaferi", Amerikan edebiyatının ihtişamlarından biridir. Longfellow veya Whittier bundan daha heyecan verici bir balad yazmamıştır. Sıçrayarak ilerler; savaşın
ruhuyla doludur.

"Topunun öfkesini hissetti,
Aşağı, yere serildi, Britanyalılar düştü;
Güverteler ölülerle doluydu:
Jones düşmana gemisini vurdu;
Ve kara topçular çakarken
Gürültülü gök gürültüleri ana yelkeni salladı."

Thomas Campbell'ın bu ortaya çıktığında sadece dört yaşında olduğunu belirtmekte bir sakınca yoktur. Okyanus alanını edebiyata katan Scott veya Cooper değildi; Freneau'ydu. Kitapları, bir çiftçinin atalarının arazilerini bildiği gibi bildiği açık denizin kükremesi ve süpürmesiyle doludur.
"İngiliz Hapishane Gemisi"nin I. Kantosunda yer alandan daha gerçek ve canlı bir okyanus yolculuğu ve deniz muharebesi resmi yoktur. Gemicinin ateşli duasının, çatışmadan hemen önce, edebiyatta benzersiz bir bölümdür.

Savaş bittiğinde, Freneau rüyasına geri dönerdi; içindeki
şiirsel mesajı dökerdi; ancak onun sert darbelerinden ve keskin alaycılığından zevk alan vatandaşları, yalnızca şiirsel olanı dinlemeyi reddederdi.
Jingle'lar ve akıllıca vuruşlar talep ettiler. Şair onlara
sertçe döndü. "İnsanlar için bir kalem saklıyorum," diye haykırdı, "köpekler için bir baston. "Baston kullanma zamanı geçmişti; artık kullanmayacaktı. Ama kim
söylenti ve abartı olmayan bir şeyi dinlerdi ki? Kader onu
"ozanları kışkırtan bir iklime" atmıştı. Eski bir acı dalgası onu sardı:

"Bu kaba şöhret zamanlarında
Seninki gibi bir dizenin
memnun etme şansı olacağını bekleme:
Hüzünlü bir ağıt için hiçbir zevk bilinmiyor,
Ne de lirik bir kaside,--kimse bu tür şeyleri umursamıyor."

En sonunda nasıl kasıtlı olarak seçtiği ilham perisinden uzaklaştığını ve
gerçek olaylar dünyasında uzun bir deneyimden sonra
eski şiirsel ideallerini salt akıl ve sağduyu idealleriyle nasıl değiştirdiğini göstermeye çalıştık.

İşte doğası gereği gerçek bir şair için donatılmış, bir mesajı olan,
ancak çevresi tarafından cüceleştirilmiş ve dönüştürülmüş bir adam. Amerika şarkıcısına hazır değildi.
Yeni mesaj için vahşi doğada yol açmak yarım yüzyıl daha sürdü Freneau'ya gençliğinde fısıldanmıştı. Büyük bir dünya şairi olsaydı, tüm zorluklara rağmen duyulurdu; etrafındaki engelleri
çiğner ve yaşını dinlemeye zorlardı, ancak bu görev onun ötesindeydi. Amerika, bugüne kadar, tek başına ve tek başına böyle bir Herkül işini
yapabilecek bir şair
çıkarmamıştır. Ne yazık ki Freneau
başka şeylere yöneldi.

Hiçbir zaman yeterince tanınmadı. Burns'ün Kilmarnock baskısıyla aynı yıl yayınlanan şiirlerinin ilk baskısı bir
İngilizce kitap olsaydı, uzun zaman önce büyük ölçüde on dokuzuncu yüzyılın büyük patlamasını mümkün kılan
romantik ve natüralist hareketin tarihlerinde yer alırdı. Freneau'nun Coleridge ve Poe tarafından keşfedilecek olan
belirsiz romantik dünyadaki en göze çarpan öncü olduğunu daha önce göstermiştik; Pope tarafından dövülen zinciri
atmayı başaran hareketin öncüsü olduğu, erken dönem çalışmalarını inceleyecek herkes için açıktır. Örneğin, "Lirik Baladlar"dan on iki yıl önce 1786'da yazılan "Vahşi Bal Emziği", Wordsworth tarafından yazılan herhangi bir şey kadar spontane ve Pope'dan
özgürdür. Nesneye odaklanarak, diğer şiirleri hatırlamadan yazılmış bir doğa lirik şiiridir ve mütevazı çiçekten gerçek Wordsworthvari bir şekilde insanlık için bir ders çıkarır. Freneau'dan önce, Amerikan şiiri eglantin, porsuk, Babil söğüdü, tarla kuşuyla doluydu - İbrani ve İngiliz ozanların bitki örtüsü ve hayvanlarıyla. Şairimizde ilk kez Amerikan orman ve tarlasının gerçek yaşamını buluyoruz: yabani karaağaç, karaağaç, yabani hanımeli, balkabağı, karatavuk, sincap, keklik, "geveze kırlangıç ​​kuşu" ve buna ek olarak Amerikan tropik adalarının çeşitli yaşamı. İlk kez mütevazı ve hatta bayağı şeylerden ilham alabilen gerçek şiirsel ruhun örneklerini buluyoruz; ayrıca, alçakgönüllü doğadan ve onun sıradan yerlerinden insan yaşamı için derin dersler çıkarabiliyor. Freneau, nehrin koynunda yıldızların yansımasını görüyor,

"Ama gelgit çekildiğinde
Onunla birlikte fantastik sahne kaçtı,
Çevremde bir çamur kıyısı uzanıyordu
Ve nehrin yatağında deniz yosunu,"

ve bundan insan yaşamı için bariz bir ahlaki ders çıkarıyor.
Pope'un çamur hakkında ne söyleyeceğini düşünün. Gerçekten de, Freneau'yu takdir etmek için, kendisinden önce gelen klasik şairleri dikkatlice okuduktan sonra ona gelmek gerekir. "Logtown" üzerine yazılmış canlı ve gerçekçi şiir, bu okul için ne büyük bir şok olurdu. Freneau'nun, İngiltere'de on sekizinci yüzyılın engellerinden kurtulan şairler okulunu ne kadar etkilediğini asla bilemeyiz; ancak hiç kimse Amerikan şairini uzun süre okuyup da etkisinin önemli olduğuna ikna olamaz. Şiirleri, İngiliz şiirinde kritik dönemin şafağında İngiltere'de biliniyor ve serbestçe okunuyordu ve yankıları birden fazla kez tespit edilebilir. Freneau, anavatanını ve aşina olduğu çevreyi sanat için bir arka plan olarak kullanırken, Kızılderilinin şiirsel tarafını keşfetti ve böylece Brockden Brown, Cooper ve yüzyılın başlarında yerli Amerikalıların yeni dünyanın şiirinde merkezi figür olacağına sevgiyle inanan küçük şairler okulunun edebi babası oldu. Freneau, Kızılderilide bulunan az sayıdaki gerçek şiire tam anlamıyla adalet sağladı, ancak Eastburn ve Whittier kadar saçma uzunluklara gitmedi. "Kızılderili Ölüm Şarkısı", eğer gerçekten ona aitse, düşmanlarının işkencesi altında ölen cesurların vahşi, stoacı kahramanlığıyla doludur. "Kızılderili Öğrenci"de Kızılderilinin patikasız ormana olan sevgisini ve doğasının evcilleştirilemez vahşiliğini tam olarak ele almıştır. "Ölen Kızılderili" ve "Kızılderili Mezarlığı" Kızılderili efsanesindeki esas şiirselliği ve kaybolan ırkın kaderindeki acıklı her şeyi özetler. Şiir, eğer kendini gerçeğe
sınırlayacaksa, Kızılderili için bundan daha fazlasını yapamaz.

Philip Freneau, her bakımdan "Amerikan şiirinin babası" unvanını taşımaya layık bir adamdı. O, kıtamızda doğan ilk gerçek şairdi; gençliğinde mesleğini fark etti; kendini
zorlukla ve coşkuyla mesleğine adadı; kendini
geniş okuma ve klasik kültürle donattı; insan toplumundaki büyük bir hareketin tüm ilhamını aldı; sesini yükselterek şarkı söyledi, ancak çağdaşları tarafından
bastırıldı ve susturuldu. Tamamen yalnızdı; etrafında onu teşvik edecek ve destekleyecek bir "Ülker" çemberi yoktu; sessizliği
zorlayacak dini veya başka türlü hiçbir geleneği yoktu. Kendi neslinin teolojisiyle uyumsuzdu; O,
zamanının müziğiyle uyumsuzdu; etrafındaki korodan yarım asır önde zaman tutuyordu. Halkın devrim için eğitilmesi gerekiyordu ve
Amerika henüz entelektüel ve estetik konularda inisiyatif almayı
öğrenmemişti. Deniz ötesindeki edebi modaları takip etmeliydi. Freneau, İngiltere'den şiddetle
kopmaktan ve
bu tarafta yeni bir kültür ve edebi sanat standardı
kurmaktan yanaydı.

"O lanet yerden
getirilmediği sürece
öğrenme veya zarafet
sahip olduğumuz
düşünülemez mi?" diye haykırdı. Ama vatandaşlarını hesaba katmıyordu. Emerson'un
gününe kadar Amerika'nın kendi kendine düşünmesinin ve İngiliz ozanlarını
yansıtmayan şiirler yapmasının mümkün olduğunu anlamamıştı. Böylece
Amerika ilk peygamberini reddetti; böylece kulaklarını tıkadı ve
onu yedi telli lirini bir kenara bırakıp
boru ve gaydaya geçmeye zorladı.

Freneau, terk edilmiş arpının diğer ellerde tam akortlu halini, önce İngiltere'de ve sonra kendi ülkesinde görecek kadar yaşadı. Erken hayallerinden neredeyse hiçbirini gerçekleştirememiş, ancak büyük Jeffries tarafından şiirlerinin Gray gibi bir yorumcuyu kesinlikle yöneteceği zamanın geleceği söylenen, Scott ve Campbell gibi ustalar tarafından abartılı bir şekilde övülen, Madison'a 1815'te "yayıncım bana kasabanın bunlara [şiirlerine] sahip olacağını söylüyor ve elbette sahip olacaklar" diye yazan bu şairi, yaşlılığında, 1832'ye kadar yaşadığını, tamamen unutulduğunu fark ettiğini, gençliğini rahatsız eden şarkıların zaferine tanık olduğunu ve doğuştan gelen yeteneğinin yarısına bile sahip olmayanların onu reddeden ve unutanlar tarafından taçlandırıldığını görmek acıklı bir şey. Zamanında doğmamanın cezası her zaman böyledir. Günümüz çağı da Freneau'ya haksızlık etti. Şiirlerini
ilk baskılarında bıraktı, ki bunlar artık son derece nadir ve pahalı; mektuplarını ve kağıtlarını
rüzgarlara savurdu; hayatını her referans kitabında çarpıttı ve çarpıttı; kariyerinin gerçek hikayesini anlatmadı; onu kimsenin bilmediği
nereden geldiği belli olmayan genellemelerden yargıladı. Ancak zaman onun kararlarıyla yavaş işler; sonunda gerçek liyakat kesinlikle karşılığını alacaktır; ve
Freneau'ya hak ettiği yer bile verilebilir.

[1] Ann Maury'nin _Memoirs of a Huguenot_ adlı eseri.

[2] Pennsylvania Tarih Derneği'nin mülkiyetindedir.

[3] Madison Papers, Cilt XIII. s. 9.

[4] "Modern Chivalry"nin 1846 baskısına giriş.

[5] _United States Magazine_, Şubat sayısı.

[6] Mükemmel bir şekilde korunmuş bir kopya Pennsylvania Tarih Derneği'nin mülkiyetindedir.

[7] Jersey City'den Bayan Adele M. Sweeney'nin mülkiyetindedir.

[8] _Freeman's Journal_'da yayınlandı, 20 Ağustos 1788.

[9] _Freeman's Journal_'da yayınlandı, 8 Temmuz 1789.

[10] _American Historical Review_, Ocak 1898.

[11] Randall'ın _Life of Jefferson_, cilt ii, 78.

[12] Randall'ın _Life of Thomas Jefferson_, cilt ii, 81.

[13] _Writings of Jefferson_, i, 231.

[14] _Writings of Jefferson_, i, 251.

[15] Wallace Papers, cilt i. Pa. Hist. Soc.

[16] Madison Papers, cilt xxi, s. 70.

[17] Adele M. Sweeney'nin mülkiyetindedir.

[18] Bayan Helen K. Vreeland'ın mülkiyetinde.

[19] Madison Papers, xxxiv, s. 77.

[20] Madison Papers, cilt xxxv, s. 17.

[21] Morer. Horace, _Epistles_, Lib. ii, satırlar 1-4.

[22] Jefferson Papers, seri 2, cilt 34, s. 135.

[23] Jefferson Papers, seri 2, cilt 34, s. 134.

[24] Madison Papers, cilt liv, s. 49.

[25] Madison Papers, cilt liv, s. 49.

[26] Madison Papers, cilt lv, s. 5.

[27] Madison Papers, cilt lv, s. 77.

[28] Duyckinck'in _Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi_'ne katkıda bulunmuştur.

* * * * *

BÖLÜM I

İLK ŞİİRLER

1768--1775

PHILIP FRENEAU'NUN

ŞİİRLERİ

PEYGAMBER YUNUS'UN TARİHİ[29]

Kutsal yazılardan dizeleştirilmiş (ya da daha doğrusu parafraze edilmiş).

CANTO I.

Geçmiş çağlarda, yüce bir sıcaklıkla vurulduklarında,
Ozanları zamanın karanlık olaylarını önceden haber verdiler,
Ve gizemli gölgenin içinden ileriye doğru delerek,
Henüz gelmemiş krallar ve doğmamış şefler inceledi,
Amittai'nin oğlu, geri kalanlar arasında,
Güçlü alevin onun emekçi göğsünü gasp ettiğini fark etti:--
Çünkü bu, rüyalarda, yanılmaz bir ses geldi
Her çağda aynı yaşayan O'nun:
"Kalk! Ve aradaki ıssızlığın üzerinden,
" Ninova'nın imparatorluk kulelerine acele et;
" O güçlü şehrin yıkılmasını emrediyorum,
" Yıkımı ilan et ve benden duyur:
" Çok uzun süre ayakta duruyor, Tanrı'ya ve insana düşman,
" Darbeyi koruyacak tek bir erdem bile kalmadı;
"Suçluluk, gece kadar karanlık, onların hızlı yıkımı getiriyor,
"Ve Kralların Kralı'ndan en sıcak intikam."
Peygamber duydu--ama itaatsizlik etmeye cesaret etti,
(O kadar zayıftı ki) ve farklı bir yoldan kaçtı;
Yafa limanında bir ticaret gemisi buldu
Ana karanın çok ötesinde, uzak Tarsis'e doğru gidiyordu:
Şefine geçiş bedelini ödedi,
Ve orada dolaşan denizcilerle birlikte saklandı,
Amacı, aynı anda hem sapkın hem de kör,
Ülkesini ve Tanrı'sını geride bırakmaktı.
Ama okyanusun engin genişliğini yayan,
Ve tüm doğayı tek bir bakışta gören,
Hapishanesinden fırlayıp fırtınaya uçmasını emretti--
Fırtına okyanusu göğe kadar şişirdi;
Titreyen kayık, şiddetli dalgalar gibi,
Tekrarlanan şokların öfkesine ancak dayanabiliyor;
Mürettebatı, şaşkın ve korkmuş bir şekilde,
Her biri kendi tanrısına acı içinde dua ettiler,
Ne de sadece tövbeye ve duaya güvendiler,
Güverteyi temizlediler ve en kötüsüne hazırlandılar,
Pahalı yükleri derinlere attılar,
Dalgaların üzerinden daha hafif geçebilsin diye,
Ne de zengin yükü bağışladılar,
Çünkü zenginlik hayatla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Ama geminin en uzak odalarına kaçtı
Orada düşünceli Yunus uyuşuk başını eğdi,
Ve, derinliklerin tüm tehlikelerine yeni,
Uykunun kollarına gömülmüştü, bitkin bir halde--
O zaman efendi peygamberin dinlenmesini bozdu,
Ve şöyle haykırdı ve çılgın göğsüne vurdu--
"Ey uyuyan, aptal uykularından kalk,
"Böyle bir saatte uyku gözlerini istila edebilir mi?--
"Eğer cennete bir dua gönderdiysen,
"Şimdi oraya en sıcak yakarışlarını gönder,
"Belki Tanrın sıkıntımıza acır,
"Ve bizi kurtarır, bu karanlık uçurumda batarken."
Böyle uyarılmış olan kahin, pişmanlıkla yeminlerini ödedi--
Bu arada, denizciler arkadaşlarına şöyle dediler:
"Hiçbir sıradan dalga parçalanmış gemimizi parçalamaz,
"Bu fırtınaların impend,
"Bizim taşıdığımız bir zavallı, bu dalgalar kimin için yükseliyor,
"Tanrılara düşman ve gökler tarafından nefret ediliyor;
"Gel, dalgalar tüm sanatlarımıza meydan okuduğundan beri,
"Gel, kimin için öleceğimize kura karar versin."
Vazoların ortasına kura atıldı,
Ve pazar kurası üzgün Yunus çekti!
Sonra suçlu adam şeflerine şöyle seslendi,
"Söyle, senin hangi suçun yüzünden sıkıntıdayız?
"Ülken ne, mesleğin ne, söyle,
"Nereden geldin, hangi hükümdar itaat ediyor?
"Hepsini aç, gerçeği inkar etme."--
Efendi konuştu ve Yunus şöyle cevap verdi:
"Komşu bölgelerden bir İbrani ben geldim,
"Adi şöhreti olmayan bir Yahudi peygamber:
"Bu azgın denizi yayan,
"Kıyıları yüce kararnamesiyle sabitleyen,
"Ölçülemez uzayda hüküm süren,
"Ayaklarının basamağı yeryüzü, cennet onun meskeni.
"Ama ben, onun yüce emrine aldırmadan,
"Onun emrini hiçe sayarak, memleketimden kaçtım,
"Aptaldım, Yafa limanından kaçmak için,
"Her yeri kaplayan gözünden kaçınmayı düşünen!
"Bu yüzden fırtına her yırtık yelken,
"Bu geminiz fırtınayı zorlukla destekliyor!"
Denizciler, dikkatleri dağılmış ve dehşete düşmüş bir şekilde duydular;
Titreyen kaptanları tekrar şöyle dedi:
"Nasıl olur da bu kadar cömert olmamana rağmen,
"Patronuna hakaret edip bizimle birlikte gidebilirsin?--
"Bak! Senin suçların yüzünden, bizim suçlarımız yüzünden değil, ölüyoruz;
"Bak, vahşi dalgalar yukarıdan nasıl tehdit ediyor,
"Yelkenlerimiz parça parça fırtınanın önünde uçuşuyor,
"Direğini ancak istasyonuna kadar sıkıştırabiliyoruz;
"Ne yapacağız, mutsuz adam, ilan edelim,
"Nasıl davranacağız veya duamızı nasıl yönlendireceğiz,
"Öfkeli Neptün öfkesini dizginlesin,
"Ve bir kez daha bu anakaranın kargaşalarını sustursun?"
Kahin cevap verdi, "Araçlar senin elinde,
"Bu korkunç saatte fırtınayı yatıştırmak için:--
"Denizin dövdüğü pruvaya tırmanacağım,
"Ve mürettebatının en cesurları katılsın,
"Beni o baş döndürücü dik yokuştan aşağı,
"Dipsiz derinliklerin koynuna;
"Böylece okyanus öfkesinden duracak,
"Ve şiddetli fırtına yakında huzura kavuşacak:--
"Bu öfkeli okyanus benim suçlarım yüzünden çıldırıyor,
"Bu korkunç dalgaları sürerken günahlarım yüzünden;
"Beni hemen indir,--fırtına o zaman dinecek,
"Gemide kaldığım sürece daha da yükselecek." Böylece o--ama onlar, serseri misafirlerini kurtarmak için,
Henüz onun garip isteğini yerine getirmeyi reddettiler,
Ve dağ dalgaları üzerinde yüksekte olsalar da,
Ve kıç kadırga bir yandan bir yana sallansa da,
Yine de kürekleri göğüslerine çektiler,
Ve uzak kıyıya ulaşmak için boşuna çabaladılar:
Kaba rüzgarlar geri çekilmek isteyenleri reddediyor,
Ve güvertelerin üzerinden daha şiddetli dalgalar çarpıyor.
Sonra baş, göklere dua adresini verdi,
"Sen yüce Jove, en büyük ve en iyi!
" Çünkü senin egemen zevkin gerektiriyor
" Sadece ölümün senin öfkeni tatmin etmesi gerek,
" Bizi ölmekte olan peygamberin uğruna bağışla,
" Ne de aldığımız hayat için yok olmamıza izin ver;
" Eğer yanılıyorsak, onun kaderi senin kararındı,
" Ve sen sana en iyi görüneni yaptın. "
Sonra, dalgalı pruvanın tepesinden,
Peygamberi aşağıdaki derinliklere daldırdılar,
Ve rüzgarlar ve dalgalar hemen durdu,
Ve her tehdit edici dalga huzur içinde sessizleşti;
Titreyen mürettebat Yüce Güce tapındı
Onları böylesine nazikçe yıkımdan kurtaran;
Yeminlerini imparatorluk tahtına gönderdiler,
Ve kurbanlarını bu bilinmeyen Tanrı'ya sundular.

İKİNCİ CANTO.

Pruvanın korkutucu yüksekliğinden
Peygamberi gecenin alemlerine daldırdıklarında,
Çok geçmeden tuzlu derinliklerde çürüdü,
Henüz uyumaya karar vermemiş ölümün soğuk kollarında.--
Yehova onu gördü, mutluluk meskenlerinden,
Engin uçurumun dibine batmış,
Ve bir balinaya, türünün en kudretlisine,
Peygamberini bu kasvetli konaklarda bulmasını söyledi--
Dalganın içinden yaklaşan düşmanca biçim,
Onu canlıdan canlıya aldı mezar,
Karanlık sıkıntı içinde üç uzun gün yattığı yerde,
Ve sık sık pişman olarak, Tanrısına dua etti--
Duasına elverişli, iyiliksever güç,
Büyük balığa komşu kıyılara gitmesini emretti--
Balina anında yüce emre itaat etti,
Ve onu Filistin kıyısına güvenle bıraktı.
Peygamber daha sonra geçmiş günahları için yas tuttu,
Ve minnettar olarak, şükranlarını şöyle geri verdi cennete:
"Cehennemin derinliklerinden acı çekerek dua ettim,
"Sonsuz gölgenin karanlık uçurumu:
" Merhametli Tanrım içten duayı duydu,
" Ve ölmekte olan Yunus senin varlığını orada hissetti. "Çünkü senin emrine itaatsizlik etmeye cesaret ettim,
"Beni gündüzün yüzünden uzağa fırlattın:
"Hiçbir kara parçasının bulunmadığı uçsuz bucaksız okyanusta,
"Kudretli sular peygamberini kuşattı:
"Dalgalar bana olanca öfkelerini harcadı,
"Ve tüm dalgaların bedenimin üzerinden geçti,
"Yine de o zaman, kasvetli gölgeyle çevrili,
"Böylece derinliklerden Yaratıcıma dedim:
"Ana suların mağaralarının altında saklanmış olsam da,
"Tekrar bakacağım senin mübarek tapınağına,
"Görüşlerinden mutlak karanlığa atılmış olsam da,
"Yine de güveneceğim ve yalnızca sana güveneceğim--
"Derin bir acıyla dalgaların yuvarlandığını hissettim,
"Konaklamasında korkmuş ruhum zorlukla duruyordu;
"Başımın etrafında gecenin otları sarılmıştı,
"Ve karanlık, hiçbir ışık huzmesiyle karışmamıştı;
"Tuzlu okyanusun doldurduğu mağaralara ulaştım,
"Cehennem tepelerinin tabanlarına ulaştım,
"Dünya, parmaklıklarıyla beni çevreledi,
"Yine de, o karanlık derinliğin dibinden,
"Hayatın artık şişkin damarlara ulaşmadığı,
"Ve ölümün dinlendiği yerden, kalkmamı emrettin.
"Baygın doğa senin emrine boyun eğdiğinde,
"Ve yalnız ruh kaçmaya hazırlandığında,
"O zaman hapishanemden seni hatırladım.
"Semavi tapınağına doğru duam geldi,
"Yehova'nın adına kutsal tapınak.--
"Mutsuzlar, kibir peşinde koşanlar,
"Ve yalanlara inanarak, kendi ruhlarını mahvedenler--
"Ama minnettar şarkım senin kulağına yükselecek,
"Çünkü sen kefaret kurbanını tüttüreceksin,
"Yehova tahtında yeminlerimi ödeyeceğim,
"Kurtuluşum yalnızca senden geldiği için."

KANTO III.

Bir kez daha alçakgönüllü Yunus'a ses geldi
Her çağda aynı yaşayan O'ndan:
"Kalk! Ve aradaki ıssızlığın üzerinden
"Ninova'nın yüce kulelerine acele et,
"Ve Ruhum sana neyi açıklayacaksa,
"Vaaz eden--ve kutsal gerçeği gizlemeye cesaret edemeyen--
"Ben o kasabayı haraplığa karar veriyorum;
"Yıkımı ilan et ve benden ilan et. "
Yehova'nın yüce emrine itaat eden,
Peygamber kalktı ve Yahudiye topraklarını terk etti,
Ve şimdi sivri şehre yaklaştı,
(Fırat geçti ve hızlı Dicle de:)
Bu muazzam yerin büyük kısmı o kadar genişti ki,
Uzun sokaklarını izlemek için üç gün yetiyordu;
Ama içeri girdiğinde, ilk hüzünlü günde,
Böylece dehşet haberlerine başladı:
"Ey Ninova! Göklerin emrine uy!
"Daha kırk gün, ve bütün ihtişamların sona erecek;
"Daha kırk gün, gökler düşüşünü uzatıyor,
"Ve ıssızlık hepsini gömecek,
"En gururlu kulelerin tamamen yıkılmış olarak yas tutacak,
"Ve kubbeler ve tapınaklar sönmeden yanacak!
"Ey Ninova! Orduların Tanrısı mahkûm eder
"Binlerce sokağını hiç bitmeyen karanlıklara:
"Çürüyen yelpazelerin arasından içi boş rüzgarlar kükreyecek,
"Ve akbabalar, monarşinin daha önce konakladığı yerde çığlık atacak!
"Suçlu oğulların kılıç altında eğilecek,
"Esir alınmış matronların yabancı bir efendiye sahip olacak.--
"Göklerin emrettiği intikam böyledir,
"Seni gömmesi gereken yıkım böyledir!"
Halk duydu ve anında korkuyla sarsıldı,
Kahinin ölümcül uyarılarına inandı:
Bu ani yıkım ruhlarını öylesine üzdü ki,
Her biri çul giymişti uzuvlarını,
Görkemli tahtta parlayan kişiden,
Yük altında inleyen kişiye.--
Çok geçmeden hükümdarlarına bu kader sesi geldi. Tahtını ve pahalı devlet cübbesini bırakan,
Ve uzuvlarının üzerine bir çul yeleği geçiren,
Ve küller içinde oturan, kederli bakışlarla--
Efendileri ve soyluları, şimdi tövbekâr büyümüş,
Aynı kederle çeşitli günahlarını ağıt yakıyorlar,
Ve şehrin içinden şu yüksek sesli fermanı gönderdiler,
Tehditkar geri çekilme ve korkunç ceza ile:
"Ey Ninovalılar! Alıştığınız yemeği yemeyin,
"Ve ey hayvanlar, ovanın otlarına dokunmayın,
"Yaşayanların hepsi toza dönüşsün,
"Ve susuzluktan ölseniz bile suları tatmayın;
"İnsanlar ve hayvanlar kederin cübbesini giysinler,
"Ve göklerden bu suçlu duvarları esirgemesini dileyin:
"Hepsi takip ettikleri kötülükten tövbe etsin,
"Ve ellerinin yapacağı kötülüğe lanet etsin--
"Belki de hâlâ merhamete yaslanan Tanrı,
"Ve iradesini bildirmek için bir peygamber gönderdi,
"Yine de tasarladığı intikam ertelensin,
"Ve biz mahvolmadan önce, öfkesinden dönsün."
Yehova duydu ve sonunda gördü
Geçmişteki suçlar için derin tövbelerini,
Merhametle hareket ederek, bu uçsuz bucaksız şehrin, umutsuzluk içinde alçalmış içten duasını duydu;
Haklı olarak öfkesi dindi,
Yıkım meleğine kalmasını emretti:--
İtaatkar melek yüce emri duydu,
Ve kılıcını kınına koydu, ülkeyi vurmak için çekti.

IV. CANTO.

Ama öfke kibirli peygamberin göğsünü kabarttı,
Öfke içten yandı ve ruhunu huzurdan mahrum etti;
O kadar gururluydu ki, hepsinin alevler içinde olmasını isterdi
Şöhretini yalanlamaktansa yok olmayı tercih ederlerdi,
Ve Tanrı'nın kendi cıvataları sallanan kulelere saldırır,
Ve milyonlarca insan yok olur, onun sözü boşa çıkmasın diye. Sonra göklere bu huysuz duayı gönderdi--

(Boşuna, dinsiz adam, oraya böyle özlemler göndermek için):
"Henüz memleketimdeyken, kaldım,
"Bu sonunda emeğimin karşılığını verecekti, dedim,
"Asur sokaklarında yıkım haykırmak için,
"Ve sonra olay benim görevimi çürütmek için;
"Bunun için daha önce senin görüşünden kaçınmaya çalıştım,
"Ve yabancı bir kıyıda huzur aradım;
"Senin bu kadar lütufkar ve nazik olduğunu biliyordum,
"Böyle bir merhamet her şeyi yaratan zihnini etkiliyor,
"İntikam oklarını kullanmaktan kaçınıyor,
"Ve yok etmen gerektiğinde hala pişman oluyorsun,
"Kutsal iradeni ilan ettiğimde,
"Kehanet ettiğim şeyi yerine getirmeyi istemedin,
"Ama beni böyle hor görmeye, küçümsemeye ve utandırmaya bırak,
"Şöhretimle mahvolmuş yalancı bir peygamber--
"Ve şimdi, yalvarıyorum sana, son isteğimi yerine getir,
"Ah, hayatımı al, bu kadar sefil ve kutsanmış! "Burada kalırsam, bu sadece yas tutmak ve iç çekmek için;
"O zaman hayatımı al--ölmek çok daha iyi!"
"Öfke ve gururla şişmek senin işin mi,
"(Tanrı, hasret çeken peygamberine böyle cevap verdi)
"Kalbin öfkeyle yanması doğru mu?
"Çünkü şu şehrin ateşle sarılmış değil?
"Ya onun yıkımını geciktirmeyi seçersem,
"Ve yıkımı gelecekte bir gün gönderirsem,
"Bunun için, yıpratıcı bir acıyla iç çekip,
"Ve, benim zevkime düşmanca, ölmek mi istiyorsun?" Sonra Yunus yas tutan kasabadan ayrıldı,
Ve doğu sınırlarına yakın bir yere oturdu,
Çok dikkatli bir şekilde inşa ettiği bir kulübe,
(Orada büyüyen selvi dallarından yapılmıştı)
Ve şimdi onların gölgesi altında endişeyle yatıyordu,
Kırkıncı günün sonucunu bekliyordu--
İlahi Gücün
Merhamete mi yoksa gazaba mı meylettiğinden henüz emin değildi--
Bu arada çardağını örten yapraklar,
Büzülüp soldu, artık onu korumuyordu;
Ama Tanrı tutumlu bir kabak yetiştirdi,
Peygamberini kavurucu göklerden korumak için;
Başının üzerinde yayılan yaprak,
Kederini hafifletmek için fazla şefkatle tasarlanmıştı. Başının üstündeki yapraklar o kadar yakındı ki,
Hiçbir ışın mutlu gölgeyi delemezdi:
Şaşkın gören, dalların büyüdüğünü fark etti
Ve acısını hafifleten gölgeyi kutsadı;
Ama bir sonraki parlak sabah parlamaya başladığında
(Tanrı böyle emretti) bir kurt asmaya saldırdı,
Isırığının altında güzel yaprakları çürüdü,
Ve gün doğmadan önce solup gitti, kurudu!
Sonra cennetin lambası daha da yükselirken
Doğu göklerinden boğucu bir fırtına esti,
Dikey güneş ışınlarını şiddetle döktü,
Ve dayanılmaz günü aydınlattı.
Bu ışınlar Yunus'un bayılan kafasına nasıl da çarptı!
Ne kadar da sık ölüler arasında bir yer istedi!
Yapabildiği tek şey şimdi yas tutmak ve iç çekmekti,
Hayatından nefret etmek ve Tanrı'dan ölmesini dilemek. Yine Yehova peygamberine şöyle dedi,
"Yok olan gölgen için bu kadar mı öfkelisin--
"Sadece bir gölge için üzülmekte haklısın,
"Bu zavallı kayıp için varlığını mı terk edeceksin?"--
"Öfkem haklı, (çılgınca haykırdı peygamber),
"Son, tek tesellim reddedildi--
"Yapraklı çardağımı oluşturan yayılan asma;
"İşte ihtiyaç duyulan saatte yok oldu!
"Çarpan rüzgarlara ve kavurucu güneşlere bir av,
"Baygın ruhum çöküyor ve ölüyor--
"Bana memleketimin tozunda bir köşk ver,
"Çünkü öfkeyle ölsem bile, öfkem haklı. "
Yüce Tanrı bir kez daha cevap vermeye tenezzül etti--
"Bu kayıp _kabak_ senin kederini bu kadar mı yükseltiyor,
"_Onun_ dost gölgesi senin emeğine ait değildi,
"Tek başına filizlendi ve tek başına büyüdü;
"Bir gece dallarının yüksekte dalgalandığını gördü,
"Ve ertesi güneş o dalların öldüğünü gördü;
"Ve merhamet her şeyin Rabbini harekete geçirmemeli mi
"Geniş Asur başkentini esirgemek için,
"Duvarları içinde sayısız on binlercesi dolaşıyor,
"Babaları ben, günahkâr yavrularım onlar mı?--
"Yaratıcı zihni harekete geçirmemeliler mi
"Altı seksen bin bebek türüyle,
"Ve geniş tarlada otlayan sayısız sürüyle,
"Şu bal likörlerinin koku depolarını verdiği; "Bu kraliyet şehrini alevlere mi sarmalıyım,
"Ve senin ününü desteklemek için milyonları mı katletmeliyim,
"Şimdi Tanrılarına tövbe ettiklerinde,
"Ve geçmişteki çılgınlıkları, küller içinde, yas tutuyorlar mı?--
"Boş, düşüncesiz sefil, zayıf isteğini hatırla,
"Ölüm insana asla hoş bir misafir gelmedi;--
"Neden ölmek istiyorsun--aklını hangi delilik harekete geçiriyor?
"Karanlık günlerin çok uzun olduğunu göreceksin;
"Yaşam, Yaratıcının sana verdiği bir lütuftu,
"Onun sana verdiği lütufları hor mu görüyorsun--
"Mevsimler geçerken hediyelerimin tadını çıkar
"Aylarına sadık ve güneşle sosyal;
"Toza dönüşmeni emrettiğimde,
"Bunların hepsi kaybolur, çünkü ölüm hepsini gizler--
"Güneş artık canlı günü aydınlatmıyor,
"Mevsimler kayboluyor ve yıldızlar soluyor:
"Ağaçlar, çiçekler, artık senin duyuların zevk vermiyor,
"Ölüm hepsini sürekli gecede gölgeliyor.
"O zaman verdiğim küçük alanı uzun uzun düşünme--
"Kendi günahlarından, Ninova gibi, tövbe et;
"Sonunda göreceğin o muazzam değişime sevin,
"Ve ben seninle birlikte katlandığım gibi sen de onlarla birlikte katlan."

[29] Şairin yalnızca 1786, 1795 ve 1809 baskılarında bulunur. 1786 baskısında şu not vardır: "Bu, İncil'in hikayesinin basit bir şiirsel anlatımından ziyade bir
yorum olarak düşünülmelidir. 1768 yılında yapıldı."

KÖY TÜCCARI SIMON SWAUGUM'UN MACERALARI[30]

1768 yılında yazıldı.

ÖN BİLGİLER

Toprağı uzun süre süren,
Ve ilk önce doğal ağaçlarından soyunan bir ırktan geldi,
Topraklarını miras almak istedi, ama emeklerini değil,
Ve çiftçinin hayatının rahat bir hayat olmadığını düşündü;--
"Bu güzel ellerin meşe kesmekle veya toprağı kazmakla
"yaralaması yanlış (dedi):
"En azından kırk pound nakit param var
"Ve bir kır mağazasında bir koşu kesebilirim,
"Neden bu çorak tarlaları işleyeyim (dedi)
"Şifrelemeyi, yazmayı ve okumayı öğrenen ben,
"Çalılıklar, yabani otlar ve böğürtlenler veren bu tarlalar,
"Bana para kazandırmıyor ve "Sadece bana endişe getir!"
Uzun zamandır çimenliği terk etmeyi düşünüyordu,
Ticarette şansını denemek için liman kasabalarında,
Ama sonra, onların yaşam biçimleri çok tuhaf görünüyordu--
Tozlu sokakların doğal gölgesini terk etmesi,
Çimenli alanlardan çakıllı yürüyüş yollarına kadar--
Onları ne kadar çok düşünürse, o kadar az severdi:
Şehirdeki kaynakları içemezdi ve yine de
Çalılık bir tepenin yakınındaki çeşmeyi tercih ederdi:
Ve yine de orada görkemli nesneler görünmüyordu,
Uzaktaki tepeler, gösterişli renklere bürünmüş,
Nereye baksanız, manzara vasattı,
Çalı meşeleri, dağınık çamlar ve hüzünlü söğütler--
Çamurla lekelenmiş sığ bir nehrin kıyıları;
Sel gelgitinin asla kabarmadığı,
Ne de görkemli geminin yelkenlerinin gevşemediği,
Ne de denizcilerin uzun kanolar dışında yelken açmadığı bir dere. Faustus,
Bu zavallı yere onu neyin bağladığını söylese şaşırırdı;
Varis olduğu ev bile çok eskiydi,
Ve tüm dış duvarları bir kuruş bile etmezdi:
Ama öyleydi, hayal beynini ele geçirdi
Bir kır dükkanı biraz müşteri kazanabilirdi:
Viski, biliyordu, her zaman moda olacaktı,
Bir pelerin giymek için kır beyleri varken,
Danteller ve çimenler her kırsal hizmetçiyi cezbedecekti,
Ve birinin şalına, birinin de gölgesine sahip olması gerekiyordu. --

Tarif edilen dükkan ve tüccarın başlangıcı

Yolun hemen yanında bir cüce bina duruyordu,
Çatısı sazdandı ve zeminleri topraktı;
O kadar küçüktü ki, şakacı bir ruh haliyle,
Dışarıya çevrilmiş bir ev denebilirdi--
Yine de burada, yaşlı bir meşenin yanında,
Tam elli yaşında olan baba jambonlarını tüttürüyordu,
Ticareti bırakmadı, yıllar içinde yıpranmış ve tükenmiş olana kadar,
Kendisi Pluto'nun tütsüleme evine gönderildi.
Tüccarımız meraklı gözlerini buraya çevirdi,
Ve bir süre bu samur kabuğa daldı;
"Burada babam domuzlarını tüttürdü (dedi) ve neden
"Gerçekten, bizim çatı katımız da iyi olmaz mı?"
Bu yüzden jambonlarını ve pastırmalarını indirdi,
Orayı başka zenginliklerle doldurmaya karar verdi;
Her delikten ve çatlaktan isi temizledi,
Ve çılgın kulübenin her yerine raflar yerleştirdi;
Ayrıca, çok kurnazca bir tezgah planlandı,
Göğüs kafesinin arkasında ondan başka kimse duramazdı,
Ara sıra, özel bir lütufla,
Başka bir yerden bir tüccar kardeş hariç.
Şimdi, parasını topladı ve dualarını etti,
Pazar kıyafetiyle kendini şehre hazırladı,
Büyük işler için tasarlanmış iki kemiksiz at,
Arabaya bağlandı, eski Bay ve Brown;
Daha önce hiç evden bir fersahtan fazla uzaklaşmamışlardı,
Ama şimdi, tüccar gemileri gibi, çeşitli yükler getirmek için çok sayıda mil dolaşmaya mahkûmlar
Kurdeleler, çimenler ve bir sürü bayağı şey.
Pekmez de, kutsanmış tatlı, unutulmamıştı,
Ve her zevke hitap eden ada romu,
Ve hizmetçi ve matron için çaylar satın alınmalı,
Çalgıcı yaratıklar için reçine ve katgüt telleri--
Ama neden onun faturasını burada tekrarlayayım?
'Buğday çuvallarıyla tahılları saymaya benzerdi.
Faturasında Avrupa'nın mallarının yarısı vardı,
Ve hepsi kırk poundla satın alınacaktı!
Sabahın erken saatleri günü ilan eder etmez,
Şapkasını iğnelerle düzeltti ve saçını taradı:
Tuhaf ve gülünçtü,
Köy tüccarı sandalyesine oturdu:
Kafasında çimenler ve ketenlerle dolu raflar,
Kaplamalar ve kumaşlar, kumaşlar ve kırmızı kırmızılar--
Erkeğe, kadına, kıza veya çocuğa yakışacak her şey;
Muslinler ve muslinler, kotlar, grogramlar, kadife.
Ah! dedim, o küçük, küçük hayaller
Çalışkan bir özenle sakladığı tüm nakit para--
Nakit parası! Binlerce planın annesi,
Bir yük toprak eşya bile zor satın alır!
Ama neden gizli gözyaşını harekete geçireyim ki
Kulağına nankör gerçekleri fısıldayarak;
Yine de entrikacı kafasıyla seyahat etmesine izin ver,
Çünkü hayal kırıklığı asla çok geç gelmez.--

METROPOLE YOLCULUĞU; VE TİCARET İŞLEMLERİ

Ormanların içinden, karanlık ve engebeli, şaşırtıcı yollarla,
Yavaş ve yalnız, beceriksiz tekerleği çevirdi; Şimdi atlarının otlamasına izin vermek için kısa bir duraklama yaptı,
Şimdi onlara saman ve Hint yemeği ikram etti:
Sonunda yüksek bir çan kulesi gözüne çarptı,
"Daha yüksek (düşündü) hiç uçurtmanın uçmadığı kadar:--
Ama öyle, bu din adamları çok gururlu
Her zaman bir buluta tırmanacaklar;
Gök mavisi bir yolculuğa bağlı, her zaman
En uzun çan kulesini ve en büyük peruğu donatıyorlar."
Şimdi çakıllı yola güvenle vardık,
İyi doğmuş atların tıkırdayan arabaların izini sürdüğü,
Dükkanların dükkanlar üzerinde görüldüğü ve neşeli hanımların
Bazılarının perdeleriyle, bazılarının da peçeleriyle yürüdüğü;
Sanat oğulları çeşitli emeklerini gösterdiği
Ve biri balık diye bağırıyor! ve biri de kekler diye bağırıyor!
Hep birlikte hayrete düşen tüccar ve
Korkuluk atlarından oluşan çifti, sadece bakmaktan başka bir şey yapmadılar;
Tüm sahne o kadar yeniydi ki, hayranlıkla bakakaldılar,
Sırıttılar, baktılar ve gördükleri her şeye şaşkınlıkla baktılar,
Ve sık sık durup her kapıda sordular,
"Beyler, bize en ucuz mağazanın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"
"En ucuz mağaza (kurnaz bir perakendeci dedi)
"Ucuzdan da ucuz, inanın bana, satmam gerek;
"İşte hiç solmayan birkaç renkli kumaş:
"Başka hiçbir mağaza size bu kadar iyi hizmet edemez;
"Şimdi kiramı ödemek için biraz paraya ihtiyacım var,
"Onları yüzde on zararla satacağım. --
"Hum-hum'lar burada ve muslinler - ne isterseniz--
"Bandanalar, baftalar, pullcat'ler, Hindistan çayları;
"Yaşla birlikte gelişti ve artık çok eskidi,
"Ve dağıtıldı, güvenebilirsiniz - satılmadı!"
Kurnaz dükkan sahibinin koyduğu yemle kandırıldı,
Atlarına saman ve un yığınını verdi,
Sonra dükkana şöyle bir göz gezdirdi, ihtiyatlı bir şekilde şöyle dedi,
"Pekala, eğer bu kadar ucuza satıyorsanız, sanırım anlaşabiliriz;
"Ama lütfen unutmayın, mallar için geldim,
"Çünkü, gelinciklere gelince, evde yeterince var--
"Tam kırk poundum var ve o da altın
"(Bir tüccarı cüretkar gösterecek kadar)
"Raflarınızı açın ve bir göz atayım;
"Onları boş bırakmam büyük bir şans, çok ucuza satıyorsunuz."
Şehir tüccarı çeneleri uzamış bir şekilde ayakta durdu;
Ve bir süre baktı, sonra şu kısa cevabı verdi--
"Raflarımı temizleyin! (dedi)--bu tülbentin sandığı
"Kırk poundunuzun satın alabileceğinden daha fazla:--
"Şu tahtada, yükü çok küçük görünen
"Bir adamın cebi hepsini alabilir,
"Daha fazla değer yatıyor, sizin ve tüm ırkınızın
"Adem'den bu yana, satın alabileceği veya sahip olabileceğinden."
İkna olmuş bir şekilde, onu başka bir sokağa çevirdi,
Orada, daha mütevazı dükkan sahipleri kalabalığın arasından çekiliyordu;
Burada gözüne kaba kalikolar ve krepler takıldı,
Pipo ve tütün, ticklenburghlar ve bantlar.
Çok yüksek değerde olmayan sürahiler ve kaplar
Ama satabilirdi ve kırk pound satın alabilirdi.
Birkaç sürahi, birkaç kap, elli arşın bant,
Bir fıçı şarap, düşük alkollü bir fıçı rom,
Tıkalı - ruhun kaçmasından korktuğu için
Evde birçok ayyaşın beklediği;
Bir sürü pipo, bir kasa ev yapımı cin,
Çay, barut, shot - küçük paketler koydu;
Pekmez de, swichell[A] seven yaratıklar için,
(Swichell, Sangrado'nun en cesur uçuşlarını kanatlandıran,
Vahşi fikirler yuvarlanırken patladığında,
Ruhunu çağıran o çeyrek mumdan parladı:)
Bunların hepsini satın aldı ve daha fazlasını satın alacaktı,
Lilliputian deposunu döşemek için;
Ama nakit yetersizdi ve hala
Nakit varken gülümseyenler şimdi ciddi bir kriz geçirdiler:--
Artık dükkan kızının konuşmalarına dayanamadı,
Ama kedisi gibi, somurtkan ve çekingen bir şekilde oturdu.--
Sıkıcı perakendeci söyleyecek başka bir şey bulamadı,
Ama başını salladı ve gizlice uzaklaşmak istedi,
Şimdi cevap vermesi için ev köpeğini bıraktı,
Ve tezgahı bir vaşak gözüyle izledi.--
Tüccarımız ipucu aldı ve gitti,
Yüzde yirmi beşe satmaya karar verdi.

[A] Pekmez ve su: Doğu eyaletlerinde çok kullanılan bir içecek.--_Freneau'nun notu._

TÜCCARIN DÖNÜŞÜ

Birçok tepe ve taş üzerinden geri dönerek
Ve toprak kaplarının kırılmasından çok korkarak,
Düşünceli bir şekilde at sürdü ve birçok inilti çıkardı
Bir solucan deliğinden fıçısı sızmasın diye--
Kırsal toprak sahibinin sevinçlerini barındıran fıçısı
Hatta, papazın bile hayran olduğu,
Ve Calvin'in ve elli başka bilgenin yazdığı
tüm tozlu sayfalardan daha çok değer verdiği

Bir zamanlar şöhreti yüksekti--şiir ve düzyazıda övüldü,
Ama şimdi parmakları çözülmüş, tatlı bir huzurun tadını çıkarıyor. Akşam karanlığında eski evine ulaştı,
Etrafında endişeli kasabalılar hızla geldi,
Biri yolda başına ne geldiğini sordu,
Ve biri çamur sıçramış atı çıkardı.
Her biri fıçısına sevgi dolu gözlerle bakarken,
Sabırlı, herkese canlı bir cevap verdi--
Yolunda başına gelen her şeyi anlattı,
Kasabada kalışını hangi harikalar geciktirdi--
"Şu beyaz meşe ağacı kadar yüksek evler,
" Ve denize açılan devasa büyüklükteki tekneler,
" Meşgul insanlarla dolu sokaklar, kaynaşan kovanlar gibi;
" Tanrı hepsinin nasıl yaşamayı başardığını bilir--
" Ne saban gördüm, ne çapa, ne kaygı, ne ücret,
" Aslında hepsi serbestçe dolaşan beyefendiler,
" Ve her pencerede öylesine yoğun mallar var ki,
" Hepsi satmak için doğmuş gibi görünüyorlar - ve satın almak için hiç kimse yok. "

FELAKET YA DA KIRIK TÜCCAR

Yazıklar olsun! Hayatın belirsiz yolunda
Kaç bela, ne kötülükler olacak;--
Jüpiter'in hiç kimseye bahşettiği saf mutluluk yok,
Ama hepsinin kaderi hayal kırıklığı:
Hırsızlar kilitlere ve anahtarlara rağmen mağazalarımızı soydular,
Kediler kremamızı çaldı ve fareler peynirlerimizi istila etti,
Bir yağ lekesinin saldırabileceği en parlak ceket,
Ya da Susan bir bulaşık bezini kuyruğuna iliştirdi,--
Köy tüccarımız (bana güvenin) payına düşeni aldı
Kötü talihsizliklerden -- çünkü şimdi, mallar açıldı,
Bir diyakozun yemin etmesine neden olabilecek şeyi keşfetti,
Sürahiler, krema kapları, pipo ve içki kaseleri hüzünle çatladı --
Kalabalığın her yanından genel bir inleme duyuldu;
Çoğu ona acıdı ve bazıları da mahvolmasından korktu;
Zavallı herif! Onun telaşlanıp sinirlendiğini görmek üzücüydü,
Her biri "Efendim, rom fıçısı güvenli mi?" diye sorarken.
Ah! Hatta bir yaramazlık bile yaşanmıştı;--
Çenenin yakınında bir serseri çember başlamıştı!--
Sonra merakla tıpa deliğini araştırdılar,
Pipo sapıyla, sızıntıyı tanımlamak için--
Beş galon kayıp ve kazanç olarak hesaplanmalı!--
"--Beş galon! (acıdan kıvranan tüccar bağırdı)
"Şimdi fıçıcı asla dolu şişeyi görmesin,
"Ama hala boş bir fıçıya doğru gidiyor olsun--
"Beş galon, 'squire'ı yumuşatabilirdi
"Ve kaptanı tam bir inç daha yükseğe çıkarabilirdi;
"Beş galon birçok şarkıya ilham olabilirdi,
"Ve beş günden uzun süren bir eğlenceye sebep olabilirdi:
"Beş galon şimdi kayboldu ve -düşünmek üzücü,
"Sızdıklarında- içecek kimse yoktu!"
Şimdi, bir kadeh içkiyle hafifçe tedavi edilen,
Her komşu izin alıp yatağa gitti,
Tüccarımız hariç: o, üzüntüyle,
Entrikacı kafasında garip düşünceler döndürdü -
"Bu tür kayıplar için, (düşündü) bunun kastedildiğini,
"Malların yüzde yirmi beşten satıldığını:
"Şüphesiz bu tüccarlar neyin adil olduğunu biliyorlar,
"İlk baştaki maliyetlerinin yirmi beş katı!"
Böylece raflarını mum ışığında düzenleyerek,
Kasvetli tütsüleme odasının duvarları parlamaya başladı:
Burada, çaydanlıkları duruyordu -bazıları kulpsuz-

Kırık bir kavanoz - ve orada şarap fıçısı; Pipo, bir düzine kadar, sıralanmış;
Sürahiler, kupalar ve içki kaseleri--satılıktan çok gösteri amaçlı:
Kuyudan doldurulan sızdıran fıçı,
Doğumuna doğru yuvarlandı-- ama hiçbir hikaye anlatmayacağız.--
Zarif bir şekilde sergilenerek göze çarpıyordu,
Her şey düzenlenmiş ve rahattı, gün ağarırken:
Tezgahın üzerine yerleştirilmiş mavi içki şişesi,
Duruyordu, satın alan kişi tadına baksın diye hazırlanmıştı;--
Kesin yem! Parası olan adamı yakalayan,
Farelerin peynir veya pastırma parçalarıyla yakalanması gibi.
Şimdi her yerden kırsal kesim halkı koşuyordu,
Hazır parayla, satın alınabilecek şeyleri satın almak için:
Biri bir tencere, biri bir tava seçmeye gitti,
Ve parası olmayanlar ürünlerini getirdi,
Bir domuz, bir buzağı, boynundan sıkıca bağlanmıştı;
Patatesler (İrlanda'nın ihtişamı) birçok gagalama;
Pastırma ve peynir, Hindistan'ın mücevherlerinden veya tüm Potosi cevherinden daha değerli.
Birkaç soru sorulduğunda, halk bakmaya başladı--
Hiçbir ruh, pipo, tencere veya tava satın almadı:
Her biri başını salladı--geri çekildi--"Mallarınız çok değerli!
"Aslında (dediler ki) şeytan adamın içinde!
"Rom asla dudaklarıma değmeyecek (dürüst Sam haykırdı)
"Toddy, punch, grog, sling veya dram şeklinde;
"Benim paramı alamayacaksın (sokgun bir şekilde söyledi Kate)
"Tülbent bu kadar pahalı bir oranda değerlendirilirken."
Böylece işler uzun ve sıkıcı bir gün boyunca sürüncemede kaldı;
Hiçbir müşteri gelmedi; ve sadece hoşnutsuzluk
Dükkanda kasvetli bir hava vardı.--"Eh, bırak istediklerini yapsınlar,
(Tüccar dedi) Yüzde sente satacağım,
"Buna göre, açıkça, kendimi kurtaramam,
"Çünkü yüzde sent tam olarak verdiğim fiyat. "
"Şimdi! (Hala parasını saklamış olan beyefendi bağırdı)
"Şimdi, efendim, sağduyulu bir adam gibi akıl yürütüyorsunuz!
"Şimdi her yerden adet gelecek;
"Neşeli akarsular halinde ilham veren rom akacak,
"Her ruh hoş rüyalara dalana kadar,
"Ve hatta Sokrates'in kendisi bile--sarhoş olacak!"
Raflar kısa sürede yüklerinden boşaldı;
Üç kısa saat içinde şarap fıçıları kurudu--
Musluğundan hızla donuk pekmez bile aktı;
Her biri rom fıçısının bir iç çekişle boşa gittiğini gördü--
Komedi, öngörüldüğü gibi sona erdi--
Boş raflarla--uzun güven--ve keskin davalarla--
Orman ticarete lanetle yankılanıyordu--
Boş bir kese--ekşi bakışlar--ve sarkık bir baş.--

PUNCHEON'UN ÖVGÜSÜ

"Burada değerli bir ceset yatıyor (dedi Sangrado)
"Ticaret'e olan borcunu şimdi, şüphesiz, ödedi.--
"Şey--onu öldüren iğrenç bir hastalıktı, kesinlikle,
"Hiçbir sanatın iyileştiremediği hızlı bir verem!
"Böylece hepimiz, hayatın boş hayali sona erdiğinde,
"Karanlık köşelere yerleştirileceğiz veya tekmeleneceğiz!
"Zaman aşağıdaki ırkımızın muslukçusudur,
"Anahtarı çevirir ve özsuların akmasını emreder:
"Kitaplarımı bırakarak, bundan böyle görev benim olsun
"Bu boş fıçıya ahlak dersi vermek--
"Tanrıya şükür tadına baktık--şimdiye kadar iyiydi;
"Ve hala, merhamet sayesinde, kokunun tadını çıkarabiliriz!"

SONSÖZ[31]

İyi!--gariptir ki, insanlar hala yazarların asla kastetmediği
Şeyleri kendilerine uyguluyorlar:
Her taşra tüccarı bana soruyor, "Kafiyeli alaycılığınızın harcandığı kişi ben miyim?"
Arkadaşlar, dilinizi tutun--ırkınızın bu kadar çok insanı
Kolombiya'nın bereketli, seçkin iklimlerini süslüyor,
Bir adam kafiyelerimin konusunu öğrenmeden önce yedi yıl bir yerden bir yere dolaşabilir.--
Belki Jersey'de bu yaratık biliniyordur,
Belki de New-England onu kendine ait görüyordur:
Ve eğer Hayal dünyasında çizdiğim bu kişi,
Sizin için hayal edilen karakter nedir?"

[30] Freneau'nun şiirlerinin 1809 baskısından. Bu parça
1786 ve 1788 baskılarında görünmüyor. 17 Mayıs 1792'de başlayarak _National Gazette_'de birkaç hafta boyunca bir dizi olarak yayınlandı ve
Bache tarafından _Aurora_ adlı eserinde hemen yeniden basıldı. Daha önceki bir
izine rastlayamıyorum. 1794'te Hoff ve Derrick, Philadelphia tarafından "The Country Printer" ile birlikte, "The Village Merchant" başlığı altında 16 sayfalık bir broşür olarak basıldı ve 1795 baskısında "Anno 1768" tarihli bir yer aldı. 1809 baskısında ilk olarak alt başlıklı bölümlere ayrıldı.

[31] Sonsöz ilk olarak 1795'te eklendi.

_Debemur morti nos nostraque!_

MISIR PİRAMİTLERİ[32]

Bir Diyalog. 1770'te yazıldı.

_Sahne._--Mısır. _Kişiler._--Gezgin, Dahi, Zaman.

_Gezgin_

Nerede o meşhur insan ihtişamı yığınları,
O sfenksler, piramitler ve Pompey'in sütunu,
O Zaman'ın koluna meydan okuyan--
Söyle bana sevgili Dahi: çünkü onları görmeyi özlüyorum.

_Genius_

İskenderiye'de Pompey'in sütunu yükselir,
Doğumu daha dün,
Gördüğünüz o muazzam yapılarla karşılaştırıldığında
Uzaktaki ovada - göğsünde
Eski Nil hiç kabaran akarsularını yuvarlamamıştır,
Mısır'da bu kadar ayrıcalıklı olan tek ova.
Bu piramitler sizi hayrete düşürebilir,
Çok eski çağlardan kalmadırlar,
Neredeyse o bulutla taçlandırılmış tepelerle aynı yaştadırlar,
Onlardan batıya doğru yükselen - aynı çağdı,
Eski Babil'in kulesinin yükseğe uzandığını gören,
İlk önce bilge Mısır mimarları
Bu antik kuleleri göğe yükselttiğinde;--
Ama Babil'in kulesi gitti ve bunlar kaldı!

_Gezgin_

Eski Roma'nın kendi yıllarında rakipsiz olduğunu düşündüm,
En azından Roma'dan bulduğumuz kalıntılar,
Ama bunlar, bana söylediğin gibi, daha eski tarihlere ait.

_Deha_

Roma'dan bahsetme!--bir çalıyı kesmeden önce
Roma'nın, yeryüzünün imparatoriçesi'nin durduğu yedi tepeden,
Bu piramitler eskiydi--doğum günleri
Geleneklerin veya tarihin ötesinde. _Gezgin_

O zaman o harikulade yığınlara doğru acele edelim
Bu yılların ağırlığı altında eğilmeyi küçümseyen

İşte! Görüşüme göre, korkunç konaklar yükseliyor
Sanatın gururu, ölümün uyku yeri!
Bunlar dört muazzam anıt mıdır
Her nesli hayrete düşüren

Bunu inceleyelim, ilk ve en büyüğü--
Gizli bir dehşet göğsümü ürpertiyor, sevgili Deha,
Bu kadar eski olan bu anıtlara dokunmak,
Hayaletlerin ve ölümün korkutucu özelliği!--
Yine de öylesine muazzam bir kütleye sahipler ki
Sanırım
Mimarları devlerden oluşan bir ırktı.--
Bu gururlu yapılar göklere yükseltildiğinden beri
Kaç nesil çürüdü,
Kaç monarşi yıkıldı!
Kaç imparatorluk yükseldi ve düştü!
Bunlar kalırken-- ve kalmaya söz veriyor
Şu güneş zirvelerini yaldızladığı sürece,
Ya da ay veya yıldızlar alışılmış dairelerini koştuğu sürece.

_Genius_

Zaman gelecek
Bu muhteşem yığınlar ölümsüz saydığın,
Yaşla yıpranmış, tabanlarında küflenecek,
Ve aşağı, aşağı, sonsuz yıkıma doğru,
Tozla kaplanmış, artık görülemeyecek ve bilinemeyecek!--
Çağlar önce, karanlık unutuluşun kucağında
Örtülü olsalardı, ama atmosfer
Bu kurak iklimlerde, çürümeye düşman,
Yağmursuz gebe, nemiyle
Bu kadar uzun sürede hacimlerini boşa harcayabilir,
Ve onların sadece ölümlü olduklarını kanıtlayabilir.
Bu ovada eski Memphis duruyordu,
Duvarları bu uzun piramitleri çevreliyordu--
Peki Firavun'un sarayı nerede,
Mısır'ın kibirli efendilerinin kubbeleri?-- hepsi, hepsi gitti,
Ve bir Mayıs sabahının hayalet karları gibi
Onları keşfetmek için hiçbir iz bırakmadı!

_Gezgin_

Bu yığının girdabına nasıl ulaşacağım--
Raflarına nasıl tırmanacağım?
Zirveye doğru bakmaya bile tahammül edemiyorum,
Bulutların arasında gibi görünüyor-- Ne zaman yükseltilmedin,
Ey ölümlü ihtişamdan daha büyük bir eser--
Bu, azimli bir insan tarafından mı üretildi,
Yoksa tanrılar mı bu piramidi inşa etti?

_Deha_

Ne tanrılar, ne de devler bu piramidi yükseltti--
Senin gibi ölümlülerin emeğiydi
Onu göklere kadar şişiren--
Şu küçük kapıyı görüyor musun? Oradan geçtiler,
Bu harikalar topluluğunu bu kadar yükseğe kim yükseltti!
Zorbalar ne yapamaz,
İstedikleri gibi uyruklu milletlere sahipken,
Ve hırslarını tatmin etmek için dünyanın zenginliğine sahipken! Milyonlarca köle emekleri altında bayıldı
Burada durmadan çalışmaya mahkûm olanlar,
Ve inleyen binlerce kişi çabalarken yıllar geçti
Bu muazzam mezarı yükseltmek için--ve sadece saklamak için
Bir Mısır kralının değersiz kemiklerini.--
Ah zavallı, bundan daha mütevazı bir mezar yapamazdı,
Seni bir piramitten başka hiçbir şey araya sokamazdı!

_Gezgin_

Belki de eski Yakup'un soyu, burada ezilirken,
Kölelik yıllarında bu korkunç yığını kaldırdı.

_Dahi_

Yahudi patriarkları ışığı görmeden önce,
Dünya henüz bebekken
Bunlar insan gururu için dikildi--
Dört bin yıl sıkıcı turlarını tamamladı
Bu pürüzsüz taşlar üst üste konulduğundan beri,
Dört bin yıl daha sıkıcı bir tur atabilir
Mısır piramitlerinin çürüdüğünü görmeden önce.

_Gezgin_

Ama içeri girmeme izin verin ve
Bu yapının iç harikalarını görün. _Genius_

Her yer karanlık, nefret dolu bir sessizlikle birleşmiş--
Burada uykulu yarasalar donuk bir dinlenmenin tadını çıkarıyor,
Ve kemiklerinden boşalmış mermer tabutlar,
Yıkılmış kraliyet ölülerinin nerede yattığını gösteriyor!
Her piramidin yanında bir tapınak yükseliyor
Orada sık sık eski zamanların
Tanrıçaları İsis'e övgü ilahileri söylüyorlar;
Ama bunlar yıkıldı!-- Sütunları çok muhteşem
Tozla dümdüz oldu-- Yalnız bunlar değil--
Nerede senin sesli heykelin, Memnon, şimdi,
O bir zamanlar, sabah ışınlarına yanıt veren,
Uyumlu bir şekilde baba Phoebus'a şarkı söyleyen!
Nerede geçmişte duran
Şu piramidin zirvesinde yüksekte duran heykel?--
Hala cilalı kaidesini görebilirsin--
Neredesin sen eski Thebes?---- hepsi alçakta gömülmüş,
Hepsi yok olmuş! ana toza dönüştü,
Ve antik çağlardan geriye hiçbir şey kalmadı
Ama bu devasa piramitler ve şu tepeler.

_Zaman_

Eski Babil kulesi güçlü kolumu hissetti
Ekbatan'ı ve Babil'i mahvettim,
Senin devasa Kolossus'unu, Rodos'u yıktım,
Ve bu piramitlere tırpanımı vurdum;
Ama onlar onun kenarına direniyorlar -- o zaman bırak kalsınlar.
Ama bundan daha büyük bir başarıya övünebilirim,
Uzun zaman önce o yapıları gücüme isyan ettirenleri ölüme gömdüm --
Ama, geri dön! -- Bu yığınlar ölümsüz değil! Bu dünya, tüm tepeleri ve dağlarıyla,
Benim elimden yok olacak - o zaman nasıl olur da bunlar,
Bu beyaz başlı Mısır piramitleri,
Vücudunda sadece küçülen siğillerden ibaret olan,
Küçük, çok küçük bir toprak parçasında
Güneşin donuk ışıltısını söndüren,
Ölüm ve bana kanıt olabilir?---- Yolcu geri dön--
Tanrı'dan başka ölümsüz hiçbir şey yoktur---- Yalnızca O
Güvendedir, İnsan, Ölüm ve Zaman,
(Zaman ölümsüz değil, hayal edilen bir noktadır
Sonsuzluğun engin çemberinde)
Yutulur ve piramitler gibi,
Anıtları için bir atom bile bırakmaz!

[32] Metin 1786 baskısından alınmıştır. 1795 baskısında "anno 1769" notu vardır.

PHAON ANITI[33]

1770'te yazılmıştır.

Sappho'nun hayranı olan Phaon, ikisi de Lesbos adasından, özel olarak
ilk ilgisini çeken bu nesneyi terk etti ve yabancı ülkeleri ziyaret etmek için yola çıktı. Sappho, uzun süre yokluğunun yasını tuttuktan sonra
(ki bu Ovid'in en güzel mektuplarından birinin konusudur), burada
bir gezgin olan Ismenius'un yanına düştüğü varsayılır; Ismenius ona, Sicilya'da bir Phaon'un mezarını gördüğünü,
adanın bir hanımı tarafından anısına dikildiğini ve
yazıtları vererek, büyük olasılıkla, bu mezarın kendisinin
yas tuttuğu kişiye ait olduğunu ima eder. Bunun üzerine, öfke ve
umutsuzluk nöbeti içinde, kendini ünlü Leucadian kayasından aşağı atar ve
aşağıdaki uçurumda ölür.

_Sappho_

Artık oradaki gölgeli derenin yanında şarkı söylemiyorum,
Bir zamanlar içime kapanıp günümü sevgiyle geçirdiğim yerde,
Phaon benim temam olduğunda son derece kutsanmış,
Ama şimdi, Phaon uzaktayken sefil!

Bizim lezbiyen adacığımızı onurlandıran tüm gençlerden
O, sadece o, kalbimin elverişli bulduğu,
Dili o kadar yumuşak ve gülümsemesi o kadar tatlıydı,
Phaon beni sardığında cennet benimdi!

Ama çok geçmeden, çok geçmeden, sadakatsiz sevgili kaçtı
Uzaktaki barbar bir kıyıda dolaşmak için--
Phaon'un hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu kim bilebilir,
Ya da sefil Sappho onu daha fazla görecek.

_Ismenius_

Güzel Sicilya korularında o kadar geç vakitlerde dolaştım ki,
İlkbahar manzarasının güzellikleriyle büyülendim
Porsuk ağacının gölgesinde oturdum,
Etrafta çiçekler açıyordu, taze ve yeşil otlarla.

Çok uzakta olmayan bir anıt yükseldi
Ağaçların arasında ve Paros taşından yapılmıştı,
Ve sanki orada bir yabancı dinleniyormuş gibi,
İhmal edilmiş bir şekilde duruyordu ve tek başınaydı.

Yanlarında sarkık sarmaşıklar sürünüyordu,
Plüton yeşili selvi dalı yakındaydı,
Zirvede yontulmuş bir Venüs ağlıyordu,
Düşünceli bir aşk tanrısı ayrılık gözyaşını döktü. Her tarafta derin kazınmış çizgiler okudum,
Phaon'un o yabancı kıyıda nasıl öldüğünü--
Sappho, sanırım Phaon'un ölmüş olmalı,
Sonra kaderinin kınadığı çizgileri duy:

Sabah havasını seven,
O kucaklayan ağaçlara,
Erken şafakta uykunu terk eden,
Ve bu manzaranın daha da düşkün olmasını isteyen,
Hala, hala dolaşmaya devam eden,
Çiçekli çimenlikte yukarı aşağı;
Ve orada büyülenmiş bir şekilde dolaşırken
Tepeden tepeye, korudan koruya,
Şimdi düşünceli ve tamamen yalnız,
Gözlerini bu taşa dik,
Hüzünlü iniltisini oku;
Ve eğer bir gözyaşını reddedebilirsen
Burada uyuyan gençliğe,
Lezbiyenlerin çok değer verdiği,
Doğa seni kendine ait olarak görmüyor.
Yankı, yardımıma koş! Ormanlara ve dalgalara anlat,
Uzaktaki dağ mağaralarına anlat,
(Yalnız gölgeye sarılmış);
Onlara yüksek trajik sayılarla anlat,
Bu mermer mezarın altında,
Sürekli karanlıkla örtülü,
Phaon, genç Phaon, uyuyor,
Sicilyalı sevgililer tarafından kınanıyor--
Dar bir vazonun,
Hoş ovalarımızı büyüleyeni,
Her perinin taptığı kişiyi engelliyor.
Ormanlara ve dalgalara anlat,
Yosunlu dağ mağaralarına anlat,
Onlara anlat, eğer kimse duymazsa,
Sevgili Phaon'umuz nasıl öldü.
Güneşin,
Parlayan arabacısına,
Phoebus'a, kürenin yerlisine,
Yükseğe, yanan zirveye koşmasını emrettiği o mevsimde;
Sonra çok yas tuttuğumuz sevgilimiz,
Güneşli, kavrulmuş ovada,
Seçilmiş bir maiyetle avlanarak,
Çoraklığın canavarlarını öldürdü
O kasvetli mağaralardan
Muhteşem Etna'nın etrafına yerleştirilmiş. --
Güneş ışınları tarafından fethedilmiş
Sonunda şuradaki dereye geldi;
Soluk soluğa, susamış bir şekilde orada yatıyordu
Bu ölümcül yaz gününde,
Kuzgun karası saçları
Şakaklarında sırılsıklam ıslakken; Yumuşak dere mırıldanarak akıyordu
Çakılların üzerinden, hoş bir şekilde,
Onu içip ölmeye teşvik ediyordu--
Gerçekten içti--ama hiç düşünmedi
Ölüm buz gibi bir yudumdaydı!--
Çok geçmeden kaynayan damarlarını soğuttu,
Çok geçmeden ovaların bu ihtişamı
Perileri ve çobanları terk etti,
Ve tüm cazibesiyle kaçtı
Stygian hükümdarının hüküm sürdüğü,
Hiçbir güneşin iklimi ısıtmadığı yere!--
Öyleyse Pluto'dan kork, bir zamanlar olduğu gibi,
Avernus'un sularını geçti;
Karanlık ve kasvetli kıyıyı terk etti,
Ve kasvetli dururken,
Ormanın sularından Phaon'u yakaladı.
Şimdi sessiz ovanın üzerinden
Çok sevdiğimiz Phaon'a tekrar sesleniyoruz,
Ve Phaon! Phaon! ormanları çınlat amain--
Bu mersin ağacının altından,
Musidora, zavallı kız,
Phaon sana nasıl cevap verecek,
Kubbeli mağaraların derinliklerinde!--
Mersin ağacı üç kez çiçek açtı
Phaon'umuz gömüldüğünden beri,
Yüreği aşağıda olan ben,
Bu kuleyi yükseğe kaldırdım,
Aşk ve kederin bir anıtı
Böylece Phaon'un adı asla ölmesin.--
En derin kederle, ey ​​ilahi ilham perisi,
Mezarının etrafına defne dalların dolansın
Ve kederini dök, çünkü yarın
Sen belki de parlamayı bırakacaksın--
Umutlarım tükendi, sevgilim kayboldu,
Ve ben dağların üzerinden ağlayarak gitmeliyim!

_Sappho_

Ah, sadakatsiz Phaon, benden böyle uzaklaşıp,
Ve yabancı bir koruda rakibimi kutsa! Sicilya daha büyüleyici ormanlar gösterebilir miydi
Senin memleketin Lesbos'ta yetişenlerden daha güzel meyveler mi süslüyordu
Lesbos'un sana sunduklarından daha güzel!
Ya da tüm bu değişen güzellikler arasında
Sappho ile karşılaştırılabilecek bir güzellik mi buldun!
Çok yumuşak, çok tatlı, çok çekici ve çok nazik,
Çok güzel bir yüz, zihnin güzellikleri--
Benimle aynı seviyede olan Musidora olamaz
Senin cenaze şarkını senin için çok güzel söyleyen!--[34]
Gideceğim!-- ve yüksek Leucadian sarp yamaçlarından
Sevgili sıçrayışımda son vedamı yap,
Sana Phaon, bu kederli eylemle emrediyorum
Aşağıdaki Elysian gölgelerinde benimle buluşmanı,
Hiçbir rakip güzellik bir pay iddia edemeyecek,
Sappho tek başına Phaon ile orada yürüyecek.
Konuştu ve dağın yüksekliğinden aşağı doğru
Şıpır şıpır dalgalara daldı sonsuz geceye.

[33] 1786 baskısından metin. 1795 baskısı için Freneau, Ismenius'un şarkısını kesti, "Sabah havasını seven sensin" ile başlayıp Sappho'nun konuşmasına kadar uzanıyordu, "Ah, sadakatsiz Phaon."

[34] Bu ve önceki satır sonraki versiyonlarda çıkarılmıştır.

HAYAL GÜCÜ[35]

1770'te yazılmıştır.

Uyanık, serseri, huzursuz şey,
Her zaman kanatta dolaşan,
Senin harika kaynağını bulabilecek olan,
Hayal, zihnin naibi;
Jove'un görkemli tahtından bir kıvılcım,
Ama senin doğan tamamen bilinmiyor.
Bu parlak, göksel alev kıvılcımı,
Jove'un melek sunağından geldi,
Ve bundan dolayı sadece insanda izleriz,
Ölümsüz ırka benzerliği.
Ah! Bütün bu kudretli bütün nedir,
Etrafımızda yuvarlanan bu güneşler ve yıldızlar! Hepsi nedir, nerede parlarlarsa parlasınlar,
Ama İlahi Gücün Hayalleri!
Bu küre nedir, bu topraklar ve denizler,
Ve sıcak ve soğuk, ve çiçekler ve ağaçlar,
Ve yaşam ve ölüm, ve hayvanlar ve insanlar,
Ve zaman -ki güneşle başladı--
Ama aklın ölçeğinde düşünceler birleşti,
Yüce zihnin fikirleri!
Beynin yüzeyinde
Gece gece görünmeden yürür,
Asil kumaşlar diker
Ormanda veya denizlerde,
Yüksek, dik, sivri bir kayanın üzerinde,
Dalgaların yüksek sesle çaldığı
Ve kasvetli fırtınaların süpürdüğü
Bulutlar uygar olmayan derinlikler boyunca.
Bak! Ayın üzerinde yürür,
Çan melodisini dinler
Parlak, uyumlu kürelerin,
Ve meleklerin şarkısını duyar;
Bu dünyayı uzak bir yıldız olarak görür,[A]
Havada asılı, yüzen;
Beni yalnız bir kubbeye götürüyor,
Din'in gelmeyi sevdiği yere,
İsa'nın gelininin yaşadığı yere,
Ve derin tonlu org şişiyor
Yüksek ilahilerle birleşmiş notalarda,
Zihni yarı yarıya oyalayan notalar.
Şimdi şimşek gibi iniyor
Şeytanların hapishanesine,
Zincirlerinin takırtısını duyuyor,
Hiç bitmeyen acılarını hissediyor--
Ama, asla
Cehennemin dehşetinin yarısını anlatamaz.
Şimdi Arkadya kayalarına bakıyor,
Çobanların sürülerini koruduğu yere,
Ve kanatlarını açarken,
Kristal akarsuları ve mercan yataklarını görüyor,
Derin bir çöle doğru geziniyor,
Ya da karanlık, büyülü bir dik yamaca,
Dolunay ışığında
Karanlık mavi ormanlar görünüyor,
Orada, yosunlu bir yatağın üzerinde,
Masumiyet başını yaslıyor. Hızlı, denizlerin üzerine uzanıyor
Uzaktaki Hebridler'e,
Yüksek direğin üzerindeki kanvas
Yarısı kadar hızlı seyahat edemezdi--
Kartalın uçuşundan daha hızlı
Ya da anlık ışık ışınlarından!
Bak! Düşünceli bir şekilde duruyor
Norveç'in kayalık topraklarında--
Kararsız Tanrıça, beni yere bırak
Engebeli kışların kaşlarını çattığı yere
Orka'nın uluyan dik yamaçlarına,
Kuzeyin derinliklerine doğru başını sallayan,
Rüzgarların gürültülü kükrediği yere,
Ossian'ın artık şarkı söylememesine kızıyorum.
Hayal et, o topraklara onarım yap,
En tatlı Ossian orada uyuyor;
Beni güney adalarına doğru sürükle
Yumuşamış kışın gülümsediği yere,
Bermuda'nın turuncu tonlarına,
Ya da Demarara'nın güzel açıklıklarına; Beni yankılanan pelerin üzerinden taşı,
Ölümü her şekilde resmet,
Cesaretli Anson yelkeni açtı,
Fırtınalı fırtına tarafından paramparça edildi - Bak! Beni geniş ve uzaklara götürüyor,
Duygular onu asla takip edemez - Kara ve deniz üzerinde rotanı şekillendir,
Seninle aynı hızda gitmeme yardım et,
Beni şu tebeşirli uçuruma götür,
Kayaların ve resiflerin üzerinden,
Britanya'nın bereketli topraklarına,
Gururlu komutasını uzağa kadar uzatarak.
Geriye bak ve gör, uzun yıllar boyunca,
Sezar, Julius Sezar, orada.
Şimdi Tempe'nin yemyeşil ormanına,
Okyanus ortasındaki selin üzerinden
Bak! deniz adaları--
Sappho, Lesbos senin için yas tutuyor:
Yunanistan, alçakgönüllü başını kaldır,
Bütün o kudretli ölülerin nerede,
Devletleri sonsuz yıkıma fırlatanlar
Ve intikamı dünyaya yayan?--
Truva, kaybolmuş ihtişamının yeniden canlanması,
Ya da, Hektor'unun mezarında ağlayanlar,
Yine de o solmuş sahneler yenileniyor,
Anısı Homeros'a borçlu olanların. Hayal et, beni hala dolaşmaya götür
İda'nın bulutların tepesindeki tepesine kadar;
Orada bir defne ağacı bile yetişmiyor
Ama vizyonda göstereceksin,--
Virgilius'un mezarındaki her dal
Daha canlı renklerle çiçek açacak,
Ve Roma'nın gördüğü her zafer
Aradaki yıllarda çiçek açacak.
Şimdi beni uzaklara taşıyor
Doğuda güne kavuşmak için,
Beni Ganj akarsularının üzerinden geçiriyor,
Sabah ışınlarının annesi --
Okyanusun üzerinden koştu,
Beni Tinian'a yerleştiriyor;
Daha uzağa, daha uzağa doğuda,
Neredeyse batıyla buluşana kadar,
İkimiz de kaybolalım dolaşalım
Tai'nin deniz kıyısında,
Beni o uzak kıyıdan taşı,
Okyanustan, karadan,
Kaliforniya'nın altın kıyısına --
Hayal et, dur ve daha fazla dolaşma.
Şimdi, geç de olsa, eve dönerken,
Beni Belinda'nın mezarına götür; Bırak ben de senin kadar kayayım
Kefenin ve tabutun içinden de,
Ve bak, bir an, orada,
Bir zamanlar iyi ve güzel olan her şey--
Burada bu kadar derin uyuyan kim?
Bu zindanı derinden mi kıralım?--
Gök gürültüsü kızı uyandıramaz,
Şimşekler gölgeyi delemez,
Ve kış fırtınaları kükrese de,
Fırtınalar bir daha rahatsız etmeyecek.
Yine de karanlıktaki o gözler kalmalı,
Bir zamanlar güne rakip olan?--
Ana yolun altındaki cennetin parlak lambası gibi
Onlar sadece yeniden doğmaya hazır.
Hayal et, sen ilham perilerinin gururu,
Boyalı alemlerinde ikamet ediyorsun
Sonsuz şeylerin görüntüleri,
Her biri altın kanatlarla çırpınıyor,
İdeal nesneler, böyle bir depo,
Evren daha fazlasını tutamazdı:
Hayal et, gücüne borçluyum
Aşağıdaki mutluluğumun yarısını;
Senin sayende Elysian koruları yapıldı,
Orpheus'un çaldığı notalar senindi;
Senin tarafından Pluto çok iyi büyülenmişti
Cehennemin oğullarını coşku sararken--
Gel, ey gel--hiç kimse tarafından algılanmadan,
Sen ve ben yalnız yürüyeceğiz.

[A] Milton'ın Kayıp Cenneti, B. II, V. 1052.--_Freneau'nun notu._

[35] 1786 baskısından. Daha sonraki baskılarda şiirin ilk yirmi ve son on dört dizesi hariç hepsi atlanmış ve bu
parçaya "Hayallere Övgü" başlığı verilmiştir. Atlanan dizeler, çok değiştirilerek,
daha sonra "Hayallerin Gezintileri" başlığı altında ayrı bir şiir haline getirilmiştir.

ORPHEUS'UN DUASI

Aşağıdaki dünyanın hüzünlü hükümdarı,
Bu uykulu gölgenin sert koruyucusu,
Bu sevimsiz diyarlardan geçiyorum
Senin esir aldığın birini aramak için. Stygian sularının üzerinden geçtim,
Jüpiter'in sert kararını küçümseyerek,
Ve sonunda senin kara sarayına ulaştım
Kayıp Eurydice'imi bulmak için.

Böylesine süslü ve giyinmiş tüm perilerden
Yıldızlı trenin Venüs'ü gibi,
O en güzeli ve en iyisiydi,
Ovanın gururu ve ihtişamı.
Ah, senin despotça egemenliğinden kurtulmuşsun
Göklerin alçalmış cazibesinin bu perisi,
Bu karanlık yola çok erken geldi--
Esirini kollarıma geri ver!

Bir derenin güzel yemyeşil yamacında
Mersin tonlarında dolaşıyormuş gibi,
Bir yılan çiçek açan gelinimi soktu,
Dişi kalabalığın en parlağı--
Damarlarında hızla akan zehir
Dondurucu kanın akmasını yasakladı.
Ve böylece Trakya ovalarını terk etti
Aşağıdaki bu kederli korular için.

Sen bile benim hüzünlü acımı anlayabilirsin,
Çünkü eski hikayelerin dediği gibi,
Aşk seni memleketinden ayrılmaya zorladı,
Ve Sicilya çayırlarında başıboş dolaştı:
Parlak Proserpine göğsünü yaktı,
Onun için istenmeyen ışığı aradın,
İçindeki delilik ve aşk bir araya geldi
Onu gecenin gölgelerine hapsetmek için.

Ama eğer, benim isteğime karşı gelirse,
Yas tuttuğum sürgün edilmiş peri,
Pluton odalarında dinlenmeli,
Ve asla kollarıma geri dönmemeli ----
Orpheus'u da al - onun sıcak arzusu
Senin kararınla ​​asla söndürülemez:
Yaşamında ya da ölümünde hayran olmalı,
Eurydice'e tapmalı!

TERK EDİLMİŞ ÇİFTLİK EVİ[36]

Bu antika kubbe zamanın doymak bilmez dişi
Şimdi tozla aynı seviyede neredeyse yattı;--
Ama gitmeden önce, mütevazı temamı ele geçiriyorum
Yıllarının yaptığı bu alçak yıkıntılardan. İşte o toplum dışı ocak!--bir zamanlar ateşlerin

yüksekten yandığı ve fırtınada kalmış yolcunun dertlerini yatıştırdığı yer;

Bak! daha güçlü desteklerin gerektirdiği zayıf çatı,
rüzgarları ve hızla inen karları kabul ediyor.

Burada, günün emeklerini unutmak için,
Artık akşam saatlerinde çobanlar tamir etmiyor,
Ama gezgin sürüler iyi bilinen yolu seçiyor
Gece yarısı havasının zorluklarından kaçınmak için.

Şu odada, yarı harabeye dönmüş,
Bir zamanlar eski ev hanımının perdeli yatağı duruyordu--
Tedbirli ev hanımı zamanında geri çekildi,
Ve onunla birlikte her ev konforu kaçtı.

Ağaçlar, kendi elleriyle yetiştirdiği çiçekler,
Bitkiler, asmalar, o kadar yemyeşil görünüyordu ki,--
Ağaçlar, çiçekler, asmalar kayboldu,
Ve her bitki yeşilden silindi.

Böylece geniş Campania ovasında gözyaşları içinde oturuyor
Roma, bir zamanlar köleleştirilmiş bir dünyanın efendisiydi;
O topraklar üzerinde zafer kazandı, anakarayı boyunduruk altına aldı,
Ve Zamanın kendisi, vahşi coşkularında, meydan okudu.

Böylece Palestina kıyısında gözyaşları içinde oturuyor
İbrani kasabası, bir zamanlar ilahi ihtişamın--
Kralları, efendileri, zaferleri artık yok;
Rahipleri öldürüldü ve her tapınağı mahvetti.

Bir zamanlar, bu ıssız odanın sınırlarında,
Belki bir sevgili gece kur yaptı,
Belki bir Sherlock karanlığın ortasında düşündü;
Aşk ve Ölüm sonsuza dek gölgeyi aradığından beri.

Belki bir cimri, hoşnutsuzluğa mahkûm,
Burada acıyla elde edilen yığınların üzerinde sayıyordu;
O toza dönüştü - altını, ticaretle gönderildi,
Bir daha asla bu çürüyen duvarları utandırmayacak.

Ve ateş böceği züppesi, güneşle doğmuş,
Akşam saatlerinde bu alışılmış kubbeyi aramayacak--
Zaman yapıyı bir kulübeye indirgedi,
Gezgin dilencinin evi olmaya pek uygun değil.

Ve ben dışında hiç kimse onun kasvetli hali için ağıt yakmıyor--
Hiç kimse, ben dışında hiç kimse onun soğuk kalıntıları üzerinde yas tutmuyor,
İlham perisi tarafından gönderildi--(belki de boşa harcanan zaman)--
Bu ıssız kubbeye sıkıcı kıtalar yazmak için.

[36] Bu şiirin bulabildiğim ilk izi 18 Mayıs 1785 tarihli _Freeman's
Journal_'da. 1773'te Madison'a yazılan bir mektupta Freneau'nun şu anda kaybolmuş olan "_The American
Village_" adlı eserinin bir parçası olarak bahsedilen "Stanzas on an Ancient Dutch House on Long Island" olduğundan pek şüphem yok. _Freeman's Journal_'da yayınlandıktan sonra,
yaygın olarak kopyalandı. _Independent Gazetteer_ 1787'de bastı,
şöyle tanıtıldı: "Aşağıdakiler Perryman'ın 22 Temmuz 1787 tarihli _London
Morning Herald_'ından kopyalanmıştır: 'The Deserted Farm House', Bay Freneau tarafından Amerika'da yazılmıştır, siyasi yapımları iç savaşın sonlarında bağımsızlık ruhunu önemli ölçüde canlı tutma eğilimindedir." 1809 metnini takip ettim. Şair bu şiiri sürekli olarak düzeltti;
genellikle daha iyiye doğru küçük değişiklikler yapmadan nadiren yeniden bastı.

YURTTAŞIN KARARI[37]

"Sıkıcı ve ağır gün
"Ve zahmet ve huzursuz kaygı benden uzak olsun--
"Üzüntü altın yükleriyle gelir,
"Ve krallar sefildir, bana söylendi. "Gürültülü kasabadan kısa sürede uzaklaştım
"Platon'un[38] sevdiği vahşi manzaralara,
"Yapraksız meşelerin arasına yerleştirildiği,
"Kış yeşili daha az kibirli büyür,
"Orada, Gece, (kollarında kilitli olarak,
"Sable cazibelerinin tatlı tanrıçası)
"Sığ[39] akarsuların yarattığı hayal gücünün canlandırdığı sevgili, keyifli rüyaların tadını çıkaracağım,
"Orman perilerinin akşamlarını dolaştığı,
"Ve perilerin ay ışığının olduğu topraklarda dolaştığı. "Bir dağın yükselen yüksekliğinin altında
"Alçak kulübede geceyi selamlıyorum,
"Şen şakrak sevgililerin içten yürekleriyle
"Yeni dönen yılı karşıla;--
"Her biri bir hikaye anlatıyor ya da bir şarkı söylüyor
"Uzun uzun iç çektiği onun hakkında,
"Güzel Cynthia[40] ya da nazlı Delia hakkında,
"Aşk hastası oğlunu ihmal ederek--
"Yakınlarda, ak saçlı bilge
"Gençliğinin neşeli çağının başarılarını hatırlıyor,
"Geçmişte görülen her şey,
"Ve yeşil alanda birçok şenlik,
"Şampiyonlarla nasıl şampiyon oldu,
"Ve şiddetle mücadele ettiler--
"Ya da nasıl, sık sık, boynuz ve tazı ile
"Geçmişi ormanın etrafında kovaladılar--
"Soluk soluğa kalan geyik hızla uçuyor,
"Yine de iyi nişanlanmış misket ölür!
"Böylece akşam saatleri geçer,
"Fark edilmeden ölür ayrılık günü;
"Ölçüsüz akar o mutlu meyve suyu,
"Ilık Ekim'in ürettiği,
"Hiçbir asık suratlı bilge, çok tutumlu bulunmaz,
"Hiçbir cimri ev kadını onu dağıtır:
"Ve derin derin içerler ilham veren kâseyi
"Ruhta neşe uyandıran.--[41]
"Ama şimdi ay, yüceltilmiş,
"Yeryüzüne ve göğe parlaklık katar,
"Ve kudretli okyanusun camında
"Yüzünün güzelliklerine hayran kalır--
"Yörüngesinin etrafında görebilirsiniz
"Soğuktan donan dönen yıldızlar--
"Ama daha parlak mevsimlerde memnun ederler,
"Kış bunlarda hiçbir çekicilik bulamaz,
"Daha az hırslı olsak da, hayranlık duyarız,
"Ve ev ateşine daha çok değer veririz. "Ah, orada bir konak bulabilseydim
"Tam olarak zihnime uygun
"O çalışkan, cennet gibi trenin yakınında
"Dürüst, temiz ve sade köylülerin;
"Geçecek günler, haftalar, yıllar
"İyi huylu, özlem dolu bir kızla,
"Onunla birlikte yudumlayabileceği serinletici pınar,
"Ve istediği zaman, onun damask dudağını kavrayabilir;
"Korular, pınarlar, ilahi gölgeler,
"Ve tüm Arcadia benim olmalı!
"Beni ıslat, beni ıslat, birkaç gelincik derin
"Uyku getirmek için kayın çanağına;
"Aşk ruhumu zincirlere bağladı,
"Sıkıcı gecede uyku bulamadım;--
"Ah, nazik uyku! Rüyalarını bahşet
"Tarlalar, ormanlar ve mırıldanan akarsular,
"Karanlık, püsküllü korular ve nadir mağaralar,
"Ve Flora, büyüleyici Flora, orada. "Sıkıcı Ticaret, bundan böyle, tüm treninle
"Borçların, aidatların, kayıpların ve kazançların;
"Tepelere, korulara ve çağlayan derelere,
"Rahat gecelere ve cennetten doğan rüyalara,
"Daha bilge Damon aceleyle uzaklaşırken,
"Bu sıkıcı şehirde kalmalı mıyım,
"Yavaş çürümelerle ölüme mahkûm edilmiş
"Ve en parlak günlerimi bulandıran kaygı? "Hayır--Silenus'un kendi adına yemin ederim,
"Kırsal gölgelerde o kaygıyı öldüreceğim."
Böyle konuştu Lysander ve aceleyle
Katipleri işten çıkarıldı, malları yeniden paketlendi,
Ve batı ormanlarına uçtu
Elli havadar plan göz önünde;
Gemileri halka açık satışa çıkarıldı--
Ama bütün bu değişiklik ne işe yaradı?--
Üç kısa ayda, göksel trenden bıkmış bir şekilde,
Üç kısa ayda--tekrar şehre taşındı.

[37] 1809 baskısından. 1786 baskısında "1770'te yazıldı" notu var.

[38] Shenstone.--_Ed. 1786._

[39] Sylvan.--_Ed. 1786._

[40] Dolly.--_Ed. 1786._

[41]

"Ama kadeh değiştirmek kadar hızlı geç,
Camın erdemlerini kutsarlar."--_Ed. 1786._

ÖLEN KARAAĞAÇ[42]

Tatlı, sevimli Karaağaç, burada büyüyen
Toplumsal olmayan bakımın yoldaşı,
Bak! Senin bitkin dalların ölüyor
Bu kavurucu havanın ortasında--
Güneşin ya da patlayan ayın çarptığı,
Baygın çiçekler gibi, yeşillikleri gitti.

O sarkık sarkan solan yaprakların,
Sonunun yaklaştığını haber veriyor;
Ve bak! Kehribar gözyaşların damlıyor,
O ayrılık iç çekişiyle birlikte--
Ey büyüleyici ağaç! Daha fazla çökme,
Ama senin gölgelerin ve aşk hastası fısıltıların benim olsun.

Ölmekten vazgeç--bu ağlayan göz
Küçük damlalarını üzerine dökecek,
Üzücü felaketinin üzerine yas tutacak,
Ve yaralarını inci gibi çiy ile yıkayacak,
Sana acıyacak ve bana acıyacak,
Ve ağacımın yorgunluğunu iyileştirecek!

Kısadır ömrün, eğer bu kadar çabuk solacaksan,
Ninova'da öfkeli Yunus'un kabağı gibi,
Bir gecede çiçek açan dalları yayılacak,
Ve günle birlikte yok olacak. --
Gel, o zaman, canlan, tatlı, güzel Karaağaç, yoksa ben,
Yunus gibi,
sıcağın şiddetiyle ölmek istemeyeyim.

[42] İlk olarak _United States Magazine_'in Haziran sayısında,
1779'da, "The Dying Elm: An Irregular Ode" başlığıyla yayımlandı.
Bu en eski versiyon, sonraki baskılarında çok değişti; üçüncü kıta, 1786 baskısı için eklendi. Freneau'nun, ek kıta dışında, şiiri ilk taslağından itibaren çok geliştirdiği şüpheli olabilir.
Aşağıda, orijinal halleriyle bazı dizeler yer almaktadır: "Düşünceli kaygımın yoldaşı;" "Öğle vakti ölen baygın çiçekler gibi;" "Ah, nazik
ağaç, artık solma;" "Ve bir gün boyunca çiçek açtı;" "Gel, o zaman, canlan, tatlı, gölgeli karaağaç, yoksa ben." İki küçük istisna dışında metin daha sonraki baskılar için değiştirilmedi.

KOLOMB'DAN FERDİNAND'A[43]

Kolomb, okyanusun batı kısımlarında bir yerlerde var olduğunu hayal ettiği yeni bir
kıtayı keşfetmek için İspanya Sarayı'ndan kendisini donatmasını istemekle epeyce yıl uğraştı.
Müzakereleri sırasında, burada Kral Ferdinand'a şu Kıtalarda hitap etmesi bekleniyor.

İberya topraklarının görkemli hükümdarı,
Ayrılmak için çok uzun süre izin bekliyorum;
Gecikmelerden bıktım, dinleyen kulağına yalvarıyorum--
Sanatın koruyucusu ve prensi parlasın.

Kolomb henüz hayati havayı solurken,
Batı anayolunu geçme isteğini yerine getir:
Bu ihtişamı kendi toprağına sakla,
Ve seni daha çok ne memnun edebilir ki-- kendi saltanatın için.

Bu devasa kürenin ne kadar küçük bir kısmını biliyoruz--
Cennet batı güneşlerine dünyalarını inkar mı ediyor?--
Kudretli derinliğe ne kadar orantısız
İnsanoğlunun henüz beklediği topraklar!

Cynthia, batı göklerine vardığında,
Tatlı ışığını çorak anakaraya mı harcıyor,
Ve asla gece yarısı ihtişamıyla aydınlatmıyor mu,
Aydınlık yeşilde dans eden yerlileri?--

Dünyanın uçsuz bucaksız çemberi
Bu kadar okyanus çoraklığı ve bu kadar kıt toprak içeriyor mu?--
Aklın sesi bana böyle düşünmememi söylüyor,
Ben Yüce El'in daha asil olduğunu düşünüyorum.

Şu güzel lamba dairenin yarısını mı çiziyor
Denizlerin dalgalarını ve canavarlarını aydınlatmak için?--
Hayır--Dalgalı çoraklığın ötesinde
Adalar, insanlar, hayvanlar ve ağaçlar olmalı.

Göğsümdeki sönmeyen bir alev ilham veriyor
Çorak dalgaların ortasında yeni topraklar aramaya,
Alçalırken, günün kaynağının indiği yere,
Ve akşam yüzünün mavi denizi yaladığı yere.

Cordova'nın bilgesinin trajik konuşmasını dinleyin:[A]
  "_Sayısız yıllar geçtikten sonra zaman gelecek,
  "Okyanus nesnelerin şeritlerini çözecek,
  "Ve sonunda geniş bir bölge yükseliyor;_

      [A] Şair Seneca, İspanya'nın Cordova yerlisi.--_Freneau'nun
          not_ (_1786_). _Venient annis secula seris, quibus
          oceanus vincula rerum laxet, ve ingens pateat tellus,
          Typhisque novos detegat orbes; nec sit terris Ultima
          Thule._--Seneca, Med., Act. III, V. 375. (_Ibid. Ed.
          1795 ve devamı_)

  "_Ve Typhis kudretli ülkeyi açığa çıkaracak
  "Daha önce kimsenin gitmediği çok çok uzaklara;
  "Dünyanın en uzak bölgesi de olmayacak
"Cebelitarık kayası veya Thule'nin[B] vahşi kıyısı._"[44]

[B] Birçok kişi tarafından Orkney veya Shetland Adaları olduğu varsayılıyor.--_Freneau'nun notu._

Konuya ilk girdiğimde, ayrılmak için can atıyorum,
Tekneyi hazırla ve Columbus'a yelken açmasını söyle,
Seyahat edilmemiş derinliklerde fırtınalardan korkmuyor;
Akıl dümeni çevirecek ve beceri fırtınayı etkisiz hale getirecek.

Amaçlanan rotayı kaybetmekten de korkmuyor,
Karadan çok uzakta sallanan kadırga sapsa da,
Yukarıdaki gökyüzü ve aşağıdaki körfez denizleri
Uzun yıllar boyunca görülen tek nesneler olsa da.

Doğanın boşuna açığa çıkardığını düşünmeyin
Ölümlü göze mistik mıknatıs:
Bu kadar geç mi planladık kılavuz iğneyi
Sadece kendi doğal gökyüzümüzün altında yelken açmak için?

Bu bulunmadan önce, tüm egemen güç
Ülkede bizim kullanımımıza bir okyanus buldu,
Genişliği o kadar küçüktü ki uzun süre dolaşamadık,
Komşu kıyıdan uzun süre ayrı kalamadık. Kısa bir rotaydı ve yıldızlar tarafından yönlendiriliyordu,
Ama yıldızlar artık cüretkar yolumuzu göstermeyecek;
Ayı batacak ve her muhafız boğulacak,
Ve büyük Arcturus denizden güçlükle kaçacak,

Güneye doğru dümen tuttuğumuzda--Ah, dileğimi yerine getir.
Madeni hazırla ve Columbus'a yelken açmasını söyle,
Seyahat edilmemiş derinliklerde fırtınalardan korkmaz,
Akıl dümeni tutacak ve fırtınayı etkisiz hale getirecek.

[43] 1786 baskısına göre, bu şiir "1770'te yazılmış."
Bu şiirin ilk izini _United States Magazine_, 1779'un Haziran sayısında buldum. Takip ettiğim 1786 metni, sonraki baskılarda çok az değiştirildi.

[44] Bu, _The Rising Glory of America_'nın başlık sayfasında kullanılan Seneca'dan bir pasajın çevirisidir.

AMERİKA'NIN YÜKSELEN ŞANLI TANRI[45]

Kamuoyuna açık bir etkinlikte yapılan bir Diyaloğun parçası olmak.

TARTIŞMA

Önerilen konu.--Kolomb'un Amerika'yı keşfi.--
Amerika'nın vahşilerinin kökenine dair felsefi bir soruşturma.--Avrupa'dan gelen ilk plantasyon sahipleri.--Amerika'ya göçlerinin nedenleri.--Yerlilerin kıskançlığından dolayı karşılaştıkları
zorluklar.--Tarımın devamı.--Ticaret ve
navigasyon.--Bilim.--İngiliz gaspının, tiranlığının ve Atlantik'in bu yakasındaki yıkımın gelecekteki beklentileri.--Bağımsızlık, Özgürlük ve Barış'ın daha rahat olanı.--Sonuç.

_Acasto_

Şimdi maceracı ilham perisi bir temayı deneyecek
Daha yeni, daha asil ve daha fazla şöhret
Daha önce olan her şeyden daha--
Şimdi eski günlerin perdesi altından yenilenecek
İlk Kolomb'un 5
Bu kıyılara ayak bastığı zaman ünlü olan dönem - uzun zamandır bilinmeyen - çeşitli zahmetler,
Kıtlık ve ölümle, kahraman yolunu zorladı,
Sürekli fırtınalarla gebe okyanuslardan,
Ve maceracı insana düşman iklimlerden.
Ama neden, gözyaşlarınızı harekete geçirmek için, 10
Öfkeli şef Cortez'in hikayesine devam edelim,
Kumları boyamak ve boğmak için Kızılderili kanıyla,
Ünlü Meksika, senin akarsularını ölülerle? ya da neden
Bir kez daha sık tekrarlanan hikayeyi canlandır
Atabilipa'nın, altına susamışlıktan, 15
(İnsan göğsünde çok fetihçi bir güdü,)
Yaşamdan mahrum bırakılmış, ne Peru'nun zengin cevheri
Ne de Meksika'nın engin madenleri o zaman kurtarabilirdi?
Daha iyisi, bu kuzey diyarları şarkımızı talep etsin,
Doğa tarafından kırsal saltanat için tasarlandı, 20
Tarımın emeği için.-- Kan dökmedik
Kayalık bir çoraklığa gömülmüş metaller için.--
Irkımızı vahşileştiren ve insanlığı akraba kanını dökmeye teşvik eden o cevher lanetli olsun.

_Eugenio_

Peki nereden çıktı 25
Gölgeli vadiyi seven,
Ve karanlık meskenleri olarak ormanı seçen o serseri ırk?--
Uzun zamandır bu, bilgelerin becerisini şaşırttı
Araştırmak için.-- Gelenek hiçbir yardımda bulunmuyor
Bu sırrı insan gözüne açıklamak için, 30
İlk önce bu çeşitli uluslar, kuzey ve güney,
Bu kıyılara sahip olduğunda veya hangi ülkelerden geldiler; İlkel bir kafadan mı türedi onlar
Kendi topraklarında, tıpkı doğudaki Adem gibi,--
Yine de kutsal kahinler bunu reddeder, 35
Ve akıl da düşünceye karşı geri döner:
Çünkü genel tufan dünyayı boğduğunda
Kabileleri nerede güvenlik bulabilirdi,
Kaderlerini korkunç derinliklerden başka nerede bulabilirlerdi?--
Eğer, başkalarının hayal ettiği gibi, seçilmiş birkaç kişi 40
And Dağları'nın tepesinde genel ölümden kurtulduysa,
And Dağları'nın tepesinde, sonsuz karla kaplı,
Kışın en vahşi öfkesiyle hüküm sürdüğü,
Ve incelikli eterin yaşamımızı kıt bir şekilde sürdürdüğü yerde. Fakat filozoflar burada bu plana karşı çıkıyorlar: 45
Bu dünya, diyorlar, ne tepeler ne de dağlar biliyordu
Evrensel sel baskın gelmeden önce;
Fakat kudretli sular yükseldiğinde,
Rüzgarlar tarafından harekete geçirilerek sağlam temellerini sarstılar,
Ve, kasılmalarla, sular altında kalmış dünyayı parçaladılar, 50
Rüzgarlar tarafından yatıştırılana kadar, tekrar düştüler,
Ve tüm yırtık yatakları görünür hale geldi. Belki kuzey kutbuna doğru uzağa doğru dolaşıyor
Zembla'nın boğazları ve donmuş bölge,
Ve doğu Grönland'ın neredeyse birleştiği yerde 55
Amerika'nın kuzey noktası, dayanıklı kabileler
Sürgün edilmiş Yahudiler, Sibiryalılar, vahşi Tatarlar
Buzlu dağları aşarak veya şamandıralarla geldiler,
Önce bu kıyılara ulaştılar, yan taraftaki dünyadan gizlendiler.--
Ve daha da garip bir başka argüman, 60
Daha derin düşünceli ve geç adamlara ayrılmış,
Kendini görünür kılıyor:-- Peleg'in günlerinde,
(Böyle diyor İbrani kahinin yanılmaz kalemi)
Bu muazzam toprak kütlesi, bu katı küre,
İkiye bölündü,-- "bölündü" doğu ve batı, 65
O sırada belki de derin Atlantik yuvarlandı,--
Uçsuz bucaksız uçurumdan geçti ve katı dünyayı yıkadı;
Ve tartışmasız izler kalır
Bu ilkel toprakların şimdi batmış ve kaybolmuş.--
Doğu ana karamızda yükselen adalar 70
Bu kıtanın sadece küçük parçalarıdır,
İki ucu Newfoundland ve St. Helena'ydı.-- Biri kuzeyde,
Titreyen denizcilerin garip bir şaşkınlıkla baktığı yerde
Başlarının üzerinde parlayan yol gösterici kutup yıldızı; 75
Güney tropiklerine yakın diğeri
Başını dalgaların üzerinde yükseltir-- Bermuda adaları,
Cape Verd, Kanarya Adaları, Britanya ve Azor Adaları,
Ünlü Hibernia ile birlikte, sadece parçalanmış parçalardır
Bir zamanlar 80
Milletleri ve kabileleri, kaybolmuş anıları,
Ormanları ve kasabaları ve her sınıftan hayvanları barındıran,
Donanmaların şimdi tuzlu yollarını keşfettikleri yerde.

_Leander_

Sofizminiz, Eugenio, beni gülümsetiyor;
İnsanın gezgin zihni, sadece gizli oldukları için gizli şeyler üzerinde durmaktan hoşlanır:
Bilgisinin her türlü sınırın çok ötesinde olduğunu düşünür,
Ve cesaretle Doğanın en karanlık meskenlerini kavrar;--
Ancak belirsizlikler için, kırık adalarınız,
Kuzey Tatarlarınız ve gezgin Yahudiler, 90
(Bir sofistin beyninin ince örümcek ağları)
Tarihin sesinin ne ilan ettiğini duyun:--
Kartacalılar, Roma boyunduruğundan önce
Gururlu ruhlarını kırdılar ve onları da köleleştirdiler,
Çünkü denizcilik, 95
Tüm yüz filosuyla kibirli Sur kadar ünlüydü.
Maceracı denizcileri birçok lig boyunca yelken açtı
Düz Cebelitarık'tan, batı kıyısı boyunca
Afrika'nın Kanarya adalarına:
Onlar tarafından Şanslı olarak adlandırıldılar; Flaccus böyle söylüyor. 100
Çünkü oradaki sonsuz bahar tarlaları giydirir
Ve meyveler yıl boyunca lezzetli açar.--
Burada yaptığım yolculuktan şu sonucu çıkarıyorum,
Belki de tüm mürettebatıyla bir kayık
Hedeflediği limanın rüzgaraltına düşerek, 105
Doğu Ticareti tarafından yakalandı, aceleyle
Hint adalarına,
Brezilya'ya, La Plata'ya veya daha güneydeki kıyılara doğru aralıksız esen rüzgardan önce--
Orada mahsur kaldılar ve geri dönemediler,
Sonsuza dek kendi göklerinden yabancılaştılar. 110
Şüphesiz bu bakir iklimleri kendilerine mal ettiler,
Ve uzun, dönen yıllar boyunca
Bunlardan çok sayıda nesil türedi,
Ve kıyılara yayıldılar - Brezilyalılar, Meksikalılar, Perulular dediğimiz zenginler, 115
Şili, Patagon kabileleri ve Amazon'un uzun akıntısının kıyılarını sürenler.--
Avrupa'nın gücü ilk kez burada elde edildiğinde,
Geniş imparatorluklar, krallıklar, şehirler, saraylar
Ve cilalı uluslar bereketli toprakları doldurdular. 120
Cusco, Lima ve
Meksika kasabasını duymayan var mı?
Hint mimarisinden oluşan devasa şehirler;
Kibirli İspanya'nın silahları huzurlu toprağı rahatsız etmeden önce? -- Ama burada, bu kuzey karanlık bölgesinin ortasında, 125
Yükselen hiçbir kasaba görülmedi. -- Burada hiçbir sanat yoktu;
Yüksek direği kaldırmakta beceriksiz kabileler,
Ya da cüretkar pruvayı olumsuz dalgaların arasından geçirmekte,
Gebe toprağa baktılar ve yalnızca
Toprağın yardımsız dehasından hayat istediler, -- 130
Bu onların farklı bir ırk olduğunu gösteriyor;
Kimden geldiklerini söylemek bizim işimiz değil --
Bu uçsuz bucaksız kıtaya ağaçlar, bitkiler ve hayvanlar sağlayan
O güç, şüphesiz,
Diğerleri arasında insanı var etti, -- 135
Ama burada ne büyük bir değişim var! -- Ne sanatlar doğuyor!
Ne kasabalar ve başkentler! Ticaret nasıl dalgalanıyor
Gösterişli bayrakları, daha önce sessizliğin hüküm sürdüğü yerde!

_Acasto_

Konuş, bilge Eugenio, çünkü seni anlatırken duydum
Kasvetli hikayeyi ve 140
İlk maceracıları bu batı kıyılarına getiren sebep!
Babalarımızı ilk önce
Bilinmeyen iklimleri ve daha vahşi ormanları ziyaret etmeye
Her Tatar veya Norveçlinin gördüğünden daha fazla,
Ve güzel bir kültürle daha önce hiç çalışkan bir çobanın hissetmediği bir toprağı süslemeye iten şanlı sebep.

_Eugenio_

Bütün bu uzun hikayeyi tekrarlamak yorucu olurdu;
Ayrıca, güneş batıya doğru çekiliyor,
En asil tema bile hızını yavaşlatamaz,
En yüce dizeler bile - Truva'nın ilahi düşüşünü ve şiddetli Aşil'in öfkesini söyleyen değil. - Yine de bir kısmını dinleyin: - Zulümle, haksızlığa uğrayarak,
Ve rahiplerin öfkesiyle, babalarımız geldiler
Avrupa'nın düşman kıyılarından bu meskenlere,
Burada inançta özgürlüğün tadını çıkarmak için, 155
Zorbalıktan ve aşağılık kontrolden güvende.
Bunun için ülkelerini ve dostlarını terk ettiler,
Ve barış arayışıyla Atlantik dalgasını sürdüler;
Ve yeni kıyılar ve orman yerleşimleri buldular,
Ve insanlar, hem bilmeden hem de tanımadan. 160
Bu nedenle, her maceracı şefin özeniyle
Yeni hükümetler (henüz kıskanılmayan zenginlikleri)
Özgürlük ve erdemin planı üzerine kuruldu. Bunlar ekilmemiş alanları araştırarak
Yeni kasaba ve başkent planları tasarladılar, 165
Ve geniş eyaletler.--Neden sana isim vereyim
Penn, batı topraklarımızın Solon'u;
Dünyanın hayran olduğu akıllı yasa koyucu, uzun zaman önce ölmüş: bebek bir koloni,
Senin ilginle beslenmiş, şimdi geri kalanların üzerinde yükseliyor 170
Mısır'ın ıssızlığındaki o uzun piramit gibi
Tüm komşu yığınların üzerinde de büyükler.
Neden o kadar iyi bilinen kahramanlara isim vereyim,
Kanada'dan Gürcistan'ın en uzak kıyılarına, Batı Florida'ya, 175
Ya da Apalaş dağlarına kadar geri kalan her yeri dolduran?--Ama ne kan
akıntıları döküldü! Ne Kızılderili orduları öldürüldü,
Barış günleri tamamen geri gelmeden önce!

_Leander_

Evet, engebeli toprağı altüst ederken
Ve gölgeli ovadan ormanları süpürürken 180
Tehlikeler, düşmanlar ve ölüm ortasında, vahşi Kızılderili kabileleri
İntikamcı bir kötülükle silahlanmış ve kara tasarımlarla
Sık sık bu kolonileri katlettiler veya dağıttılar--
Ayrıca, Gallia'nın düşmanca oğulları tarafından cesaretlendirildiler,
Savaşçı bir ırk, silahlarını sergilediler, 185
Quebec, Montreal ve en uzak kıyılarda
Labrador veya Cape Breton'da, şimdi
İngiliz sancağı tebaasını korkutuyor. İşte, kanlarını cömertçe harcayan,
Britanya davasında savaşan, savaşta düşen o cesur şefler!-- 190
Hangi kalp Wolfe'un zamansız kaderi için yas tutar ki,
Ölen, fetheden!-- ya da hangi göğüs onun gibi bir kaderi paylaşmak ve onun gibi ölmek için
çarpar ki!

_Acasto_

Ama neden sadece ölüleri anıyoruz,
Ve o görkemli kahramanları geçiyoruz ki, ki onlar hâlâ 195
Aynı havayı soluyoruz ve bizimle ışığı görüyoruz?--
Ölüler, Leander, sadece boş isimlerdir,
Ve bugün düşenler bizim için aynıdır
On asır önce düşenler gibi!--
Daha önce yeryüzünde parlayanların hepsi kayboldu; 200
Roma'nın en cesur şampiyonları toz içinde yatıyor,
Aias ve büyük Aşil artık yok,
Ve Philip'in savaşçı oğlu, boş bir gölge!--
Şöhretli oğullarımız arasında bir Washington
Sabah yıldızı gibi göze çarpacak 205
Aşağı ışıklar arasında:--
Virginia onu uzak vahşi doğaya gönderdi--
Cesur oğullarıyla birlikte cesurca karşı koydu
Ülkesinin haklarının cesur işgalcilerine,
Vahşi Ohio'nun karmaşık sel sularını döktüğü yere, 210
Ve güçlü çayırlar tebaasının akarsularını çevreliyor.--
Ama şimdi karaağacının gölgesinde keyif alarak,
Derin Potowmac'ın büyüleyici kıyıyı yıkadığı yere,
Yumuşak asmayı buduyor veya toprağı emrediyor
Güneşe bereketli hasatlar sergilemeye.-- 215
Başka bir sahneye bakın-- böyle kullanılmamış
Cortez ve Pizarro, İspanya'nın gururu,
Kan ve cinayet onları sadece tatmin etti,
Ve hepsi tıka basa açgözlülükleri ve hırsları!--

_Eugenio_

Lanet böyledir, Acasto, ruhun 220
İnsanlıktan yoksun olduğu yerde--ama biz Avrupa'nın katil cinsi gibi
acımasızlıklarla övünmüyoruz:--
Daha yumuşak sıfatımız merhametlidir,
Ve her Amerikalı, gerçek yürekli, öğrenir
Fethetmeyi ve esirgemeyi; korkak ruhlar için 225
Yalnızca yenilmiş bir düşmandan intikam almak. Altın, ölümcül altın, baştan çıkarıcı yemdi
İspanya'nın açgözlü kabilelerine - savaşlar buradan yükseldi
Şili'den Karayip Denizi'ne,
Ve Montezuma'nın Meksika topraklarına: 230
Daha kutsanmışız, kıskanılmayan toprağımızla
Doğa, karışan altının parlamasını emretmedi,
Alev alev elmas, değerli zümrüt,
Kızaran safir, yakut, krizolit,
Ya da jasper kırmızısı - daha asil zenginlikler akar 235
Tarımdan ve çalışkan çobandan,
Verimli vadiyi veya dağın alnını süren.
Güvenli, mütevazı bir hayat sürmekten memnun,
Memleketinin tepeleri arasında, romantik gölgeler
Eski Yunan ilham perisinin yaptığı gibi, 240
Kristal göklerden Olimpos tanrılarını cezbetti,
Böyle güzel sahneleri ölümlü insana kıskanarak.

_Leander_

Uzun zamandır kırsal yaşam haklı olarak biliniyor,
Ve eski ozanlar hoş resimlerini çizdiler
Çiçekli çayırlar, korular ve akan dereler: 245
Bu yüzden, eski Arkadia - orman perileri, satirler, faunlar;
Ve bu yüzden Elysium, aşağıda cenneti hayal ettiler! -
Adil tarım, değersiz krallar değil,
Bir zamanlar kraliyet elini kullandılar veya erdemleri onları
tanrılar seviyesine yükseltenler. 250
Yaşlı Laertes'i çoban otlarında görün
Görkemli tahtından ve görkemli sarayından uzakta,
Minnettar toprağı kazarak, etrafında yükseldiği yerde,
Dünyanın oğulları, uzun boylu meşeler,
Ya da daha verimli dallarıyla övünen meyve bahçeleri, 255
Kırmızı elmalarla, hoş kokulu şeftaliyle,
Armut, kiraz, kayısı veya süngerimsi erikle yüklü;
Çalışkan öküzler,
Toprağı altüst eden sabanı, kilise bahçesinden çekerken.--O Romalılar da,
Fabricius ve Camillus, 260
Temiz sadelik ve kırsal mutluluk dolu bir hayatı seviyorlardı,
Ve gürültülü Forum'dan,
Kalabalık kamplardan, dalkavuklardan ve taçlardan,
Ormanların ve tarlaların ortasında hayatın kalıntılarını geçirdiler,
Akıllıları hâlâ tam bir zevkin beklediği yerde. 265
Hasatların yükseldiğini görmek ne kadar da minnettar,
Ve geniş ovaları süsleyen güçlü ekinler!--
Bol miktarda gülümseme, alçak sürüler çalılıklı tepenin veya çimenli çayırın üzerinden geçerken,
Ya da sığ bir nehirde susuzluklarını giderirken.-- 270
Çobanın bakımı şimdi çitin yerini alıyor,
Yine de süt beyazı sürüler iyi stoklanmış çiftliği süslüyor,
Ve çalışkan çobanın dikkatini çekiyor.--
Yünleri ona iyi bir ödül veriyor ve rüzgarlar daha keskin bir esintiyle estiğinde ve kuzeyden 275
Güneşsiz bir gökyüzünden karışık fırtınalar döktüğünde
(Buz, sulu kar ve tıkırdayan dolu) o güvenli bir şekilde oturuyor
Kulübesinde sıcak, fırtınadan korkmadan,
Şimdi daha yumuşak ayların zahmetlerinin tadını çıkarıyor,
Yine de baharı umuyor.-- Sevinçler böyledir, 280
Ve cennetin kutsadığı kişilerin zahmetleri böyledir
kırsal bir hayata aşık ruhlarla.

_Acasto_

Kırsal saltanatın vizyonları böyledir -- Ama tek başına bu, destek kaynağı,
İnsanın değişken zihnini nadiren çalıştırır; 285
Herkes iş arar ve her biri farklı bir şekilde:
Ticaretin yelkenini söker ve insanlar bir kez daha
Vahşilere dönüşür;--
Hiçbir millet sosyal ve rafine hale gelmedi
Ticaret ilk önce maceracı pruvayı kanatlandırana kadar, 290
Ya da yavaş tempolu kervanı uzaklara gönderene kadar,
Ürünlerini başka bir iklime sürüklemek için,
Ve istenen değişimi getirmek için -- eskiden,
Golconda'nın altın cevheri ve böylece Ophir'in serveti, insanlığın en bilgesine böyle geldi. 295

_Eugenio_

Ticaretin övgüsü büyüktür ve adamlar
Övgümüzü hak ediyor, yılmayan yelkenleri açanlar,
Ve her denizi aşan,
Tehlikeleri büyük,
Duygusuz fırtınada hala ölümle mücadele edilecek,
Ve her dalga sadece açık bir mezar:-- 300
Orada, gökyüzü ve sular, gözü yoruyor,
Haftalar ve aylar boyunca başka hiçbir ihtimal vermiyor
Ama çorak çoraklıklar, anlaşılmaz derinlikler,
İnsan formunun mutlu meskeninin görülmediği
Yolun toplum dışı dehşetlerini neşelendirmek için.-- 305
Yine de tüm bu cesur tasarımlar Bilim'e borçludur
Yükselişlerini ve ihtişamlarını.-- Selam olsun, güzel Bilim'e! sen,
Doğu göklerinden nakledilmişsin,
Bu mübarek bölgelerde çiçek açıyorsun.--Yunanistan ve Roma artık
İlham perilerini Citheron'un alnında tutmuyor, 310
Ya da dalgalanan ormanlarla taçlandırılmış eski Olimpos,
Ya da bir zamanlar arpın duyulduğu Haemus'un tepesi,
Aşağıda davasını kazanan,
Ve Orcus'un ve gelininin ruhlarını delen;
İlahi sesiyle sessizliğe bürünen 315
Hüzünlü suların ve fırtınalar
Ey Hebrus! Senin hüzünlü yüzeyinden esen.--
Artık Alpheus'un sularının etrafındaki kızlar başıboş dolaşmıyor,
Arethusa'nın akıntısıyla karıştığı yerde,
Ya da hızlı Tiber'in dalgalarını bıraktığı yerde 320
Uzun zamandır söylenmemiş İtalyan denizine;
Buraya kanat çırparak geliyorlar, sonuncusu, en iyisi
Ülkelerin, sanatların yükselip büyüyeceği,
Ve silahların günlerini göreceği; --şimdi bile övünüyoruz
Bir Franklin, tüm felsefenin prensi, 325
Elektrikli ateş kadar delici bir deha,
Şimşeğin çakması kadar parlak, çok iyi açıklanmış,
Onun tarafından, Britanya'nın bilgesinin rakibi. --
Bu, her neşeli sesin ülkesidir,
Özgürlük ve yaşamın, tatlı özgürlüğün! 330
Onun yardımı olmadan en asil deha bile başarısız olur,
Ve Bilim geri dönüşü olmayacak şekilde ölmek zorundadır. _Leander_

Ama gel, Eugenio, geçmişi bildiğimizden beri--
Araştıran gözle nüfuz etmeyi engelleyen nedir
Karanlık geleceğin gizemli sahneleri? 335
Söyle, daha hangi imparatorlukların yükselmesi gerektiğini soralım,
Hangi krallıklar, güçler ve devletler, şimdi nerede görülüyor
Sadece kasvetli çoraklıklar ve korkunç yalnızlık,
Melankoli oturur, gözlerin ıssız olduğu yerde,
Ve zaman, ne zaman yayılacağımızı öngörüyor 340
Kuzeyden, güneyden ve batıdan egemenlik,
Atlantik'ten Pasifik kıyılarına kadar,
Ve anakaranın yarı dışbükeyliğindeki insanlar!--
Muhteşem bir tema!-- Ama ölümlüler nasıl cesaret edebilirler
Gelecek yılların karanlık olaylarını delmeye 345
Ve sahneler çözülmeye, sadece kaderin bildiği gibi? Bunu yapabiliriz, eğer o parlak kömürle ısınırsak
Kerubi ateşinin sunağından koparılmış
İşaya'nın dudaklarına dokunan - ya da eğer ruh
Jeremy ve Amos'un, eski peygamberlerin, 350
Kabaran göğsü şişirebilirse - görüyorum, görüyorum
Özgürlüğün yerleşik saltanatı; şehirler ve insanlar,
Okyanus kıyısındaki kumlar kadar çok,
Ve güneşin battığı yerde yükselen imparatorluklar! - Ohio yakında birçok kasabanın yanından kayacak 355
Dikkat çekici; ve Mississippi Nehri'nin,
Ormanların gölgelediği, şimdi ağlayarak aktığı yerde,
Milletler büyüyecek ve devletler eski Yunanistan ve Roma'dan daha az şöhretli olmayacak! - biz de övüneceğiz
Scipio'larımız, Solon'larımız, Cato'larımız, bilgelerimiz, şeflerimiz 360
Zamanın kucağında hâlâ uykuda yatan,
Hayatın ve ışığın neşeli saatini bekleyen.--
Ah, beni buradan, ey ilham perileri, o günlere götürün
Karanlık antik çağın perdesinden,
Bir ırkın bizi uzak şeyler olarak duyacağı, 365
Günlerin sabahında çiçek açan.-- Gerçekten,
Nasıl ağlayabilirim ki bu kadar erken var olduğumuza,
Tam da bu kudretli zamanların şafağında,
Sahneleri sonsuzluğu resmeden!
Şöhretin kozunu şişirecek anlaşmazlıklar, 370
Ve tüm monarşinin üzerinde dolaşan yıkım!

_Eugenio_

Ne de bu öfkeli kargaşalar burada yatışacak
Ne de cinayetler sona erecek, tüm bu eyaletlerde,
Yabancı taçlar görüş alanımızdan kaybolana kadar
Ve burada artık göz kamaştırmayacak -- artık 375
Güzel Özgürlüğün ruhunu korkutmak için;--
İntikam ipliği kesmeli, -- ve Britanya, kesinlikle
Bunun için ölümcül inatçılığına lanet edecek!
Bu yaralı ülkenin yıkımına kararlı,
Alçakgönüllü dualarımızı dinlemeyecek. 380
Boyun eğerek sunulmuş olsa da:
Serseriler ve yıkım nesneleri gibi,
Tüm insanlığın nefret etmeye yemin ettiği kişiler gibi,
Bizi korumasından atacak,
Ve çevredeki ulusları davet edecek, 385
Rusları ve Almanları, köleleri ve vahşileri,
Gelip bizim yıkımımıza ortak olmaya. --
Ey zalim ırk, ey amansız Britanya,
Kanlı canavarlar boğazımızı kesmek için kiralayacak,
Savaş geveze masumiyetle sürecek, 390
Ve aşağılıkça suçsuz kadınları öldürecek!--
Tutsakları infaz için ağladıklarında bıçaklayacak,
Kasabalarımızı yakacak ve evinden
Zavallı sakinleri fırtınalarda uyumaya döndürecek!--
Bunlar gerçekten de haksızlıklar olacak ve hepsi yeterli 395
Ruhlarımızı dehşet verici eylemlere tutuşturmak için,
Ve her kola Samson'un sinirlerini vermek için--
Bunlar dünyayı yıkımla dolduran adamlardır,
Ve her bölge açgözlü egemenliklerine yas tutar,--
Sadece hırs için değil---- 400
Ama bu dünyanın malları nedir ki onlar için
Sürekli kasaplık yapsınlar? Sahip olduğumuz bu muazzam zenginlikler nedir ki,
Bu kadar uzağa gönderip yağmalasınlar?--
Zaten onların güçlü kollarını hissettik-- 405
Ve o uğursuz günden beri,
İlk Sir Francis Bernard
Haydutları meclis kapısına dikildi,
Ve meclis odasını serseriler için bir yuva yaptı,
Ve askerler, sıradan askerler--o günden beri 410
Çocuklarının kanını içen bu sefil topraklar,
Bir kargaşa ve karmaşa sahnesi oldu!--
Dünyada yeterince kötülük yok mu?
Bizi kıskandıkları için çok mu mutluyuz?
Kralların doymak bilmez vekilleri olan harpyalarını tatmin etmek için çalışmadık mı;
Kimin uygulaması kraliyet zihnini tüttürmek
Ve bizi onun gözünde aşağılık kılmak mı?--
Bu hayatta insanlığın maruz kaldığı

Acı, hastalık, yoksulluk ve doğal ölüm--
Ama doğanın verdiği her yaraya
Bir hançer saplayacak ve onları ölümlü yapacak!

_Leander_

Yeter, yeter!--Böyle kasvetli sahneler çiziyorsun,
Aklıma gelince neredeyse ürperiyorum.-- 425
Ne! Bunlar bizi parçalayacak köpekler mi?--
Bunlar, aşağılık bir tasarımla gelen adamlar mı?
Kovanı soymak ve çalışkan arıyı öldürmek için!--
Daha parlak gökyüzüne çeviriyorum coşkulu bakışımı,
Ve gelecekten daha güzel umutlar çekiliyor:-- 430
Burada bağımsız güç egemenliğini sürdürecek,
Ve kamu erdemi vatansever göğsü ısıtacak:
Zorbalığın hiçbir izi kalmayacak,
Ve yasalar, diğer dünyaya bir örnek,
Önce burada yürürlüğe girecek.---- 435

_Acasto_

Ve yuvarlanan yıllar dizisi geçtiğinde,
(Böyle söyledi Patmos adasındaki sürgün kahin)
Cennetten gönderilen yeni bir Kudüs.
Mutlu dünyamızı süsleyecek,-- belki de bu toprak,
Geniş göğsü geç de olsa, 440
Ölümsüz krallarıyla birlikte binlerce azizi,
Yeryüzünde bin yıl yaşamak ve hüküm sürmek için,
Oradan Milenyum olarak anılacak. Cennet yeniden
Çiçek açacak, Adem'in kaybettiği saniyeden önce,
Ölümcül meyvesi olan tehlikeli bir ağaç büyümeyecek, 445
Ruhu baştan çıkaracak cazip bir yılan
Doğal masumiyetten.-- Burada bir Kenan,
Başka bir Kenan eskisini geçecek,
Ve daha güzel bir Pisgah'ın tepesinden görülemeyecek.
Burada ne deve dikeni, ne diken, ne de çalı bitmeyecek, 450
Önünde dünyanın laneti: aslan ve kuzu
Karşılıklı dostlukla bağlı, çalıları otlayacak.
Ve yumuşamış kaplanlarla ürkek geyikler
Çayırdan, yüksek tepeden veya çimenli ovadan geçecek;
Başka bir Ürdün deresi kayacak, 455
Ve Siloah'ın deresi dönen girdaplarda akacak:
Korular yemyeşil kıyılarını süsleyecek, ki
Mutlu insanlar, zahmetten ve ölümden kurtulmuş.
Güvenli bir huzur bulacak. Şiddetli hastalık yok,
Ateş yok, yavaş verem, korkunç veba, 460
(Kaderin kadim bakanları) tekrar ilan ediyor
İnsanla sürekli savaş: güzel meyveler açacak,
Göze hoş, damağa daha tatlı;
Doğanın gürültülü fırtınaları susacak ve denizler artık
İnsanlığa düşmanca öfkelenmeyecek - ve hepsinden daha kötü, 465
İnsan göğsünün daha şiddetli tutkuları
Artık ölüm eylemlerine yol açmayacak,
Ama hepsi evrensel barış içinde yatışacak.----
Dünya böyle günler yaşayacak,
Ve sonunda böyle Amerika olacak 470
Henüz gelmemiş çağlar sona erdiğinde,
Ve yalnızca gelecekteki mutluluk yılları kalacak.

[45] Metin 1809 baskısından alınmıştır. Başlangıçta Freneau ve Brackenridge'in Princeton'daki mezuniyet konuşması olarak verilen şiir, Brackenridge tarafından teslim edilmiş, ilk olarak 1772'de Philadelphia'da, Joseph Crukshank tarafından, kitapçı R. Aitken için yayınlanmıştır. Bu broşür baskısı, orijinal şiirin günümüze ulaşan tek baskısıdır. Freneau, şiirlerinin ilk baskısında, 1786'da kendi bölümünü birçok değişiklik ve eklemeyle yeniden basmış ve şu notla açıklamıştır: "Bu şiir, orijinalinden (1772'de Philadelphia'da yayınlanmıştır) biraz değiştirilmiştir, bu bölümler yalnızca bu cildin yazarı tarafından yazıldığı şekilde buraya eklenmiştir. Sonuca doğru birkaç modern dize, sonraki olayların varsayılan bir kehanet öngörüsü olarak geri kalanıyla birleştirilmiştir." 1772 baskısının metni, artık
son derece nadirdir, şu şekildedir:

AMERİKA'NIN YÜKSELEN ŞANINA İLİŞKİN BİR ŞİİR

25 Eylül 1771'de Nassau-Hall'daki Kamu Mezuniyet Töreni'nde sunulan bir Alıştırmadır.

ARGÜMAN

Önerilen konu.--Kolomb ve diğerleri tarafından Amerika'nın keşfi.--Amerika'nın vahşilerinin kökenine dair felsefi bir soruşturma.--Eğitimsiz durumları.--Amerika'nın ilk çiftçileri.--Avrupa'dan göç etmelerinin nedeni.--Yerlilerin
kızgınlığından ve diğer koşullardan kaynaklanan zorluklar.--Kuzey Amerika'daki Fransız savaşı.--Bu savaşta ölen en seçkin
kahramanlar; Wolf, Braddock,
&c.--General Johnson,--kişiliği.--Kuzey Amerika, neden
Güney'den üstün.--Tarım Üzerine.--Ticaret Üzerine.--Bilim Üzerine.--Whitefield,--kişiliği.--Amerika'nın
şimdiki ihtişamı.--Bilimde,--özgürlükte,--ve İncil'de gelecekteki ihtişamının bir beklentisi.--Bütünün sonucu.

LEANDER

Artık Memphis ve onun kudretli kralları yok.
Ya da Ptolomies'in
Altın ticareti yelkenlerini açması için
öğrettiği,
Ve güzel bilime gülümsemesini teklif ettiği İskenderiye yok: Artık Yunanistan yok
Erken ziyaretini öğrenmenin ardından,
Ve ihtişamını dünyayı aydınlatmak için yaydığı yer; Atina'dan artık eser yok,
Ve güçlü dehanın oğullarının yükseldiğini gördü,
Durmadan akan Platon, Sokrates ve o,
Karşı konulamaz belagatiyle
Özgürlük ruhunu canlandıran ve
Makedonya ve Pers'in kibirli kralının tahtlarını sarsan.
Işınlarıyla aydınlanan,
Orada belagat ateşini taze bir şekilde yakan,
Ve ilahi şiirsellik; imparatorluk Roma'sından eser yok!
Geniş egemenliği dünyanın yarısına kadar uzanan;
Kartalı Ganj'ın üzerinden Doğu'ya uçan,
Ve Batı'da Britanya adalarına kadar uzanan.
Artık Britanya ve krallarının ünlenmesi,
Edward ve Henry'nin savaş yıldırımları;
Başkanlarının Galyalı düşmana karşı zafer kazanması;
Şanlı senatörler, ölümsüz ozanlar,
Ve bilge filozoflar, artık bunlardan eser yok. Daha yeni, ama daha az asil olmayan bir Tema,
Bu uğurlu günde her düşüncemizi talep ediyor;
Bu batı dünyasının yükselen ihtişamı.
Şimdi bilimin şafak vakti ışığının yayıldığı
Oryantal ışınını ve ilham perisinin şarkısını uyandırdığı;
Özgürlüğün kutsal sancağını yüksekte tuttuğu,
Ve ticaretin altın gelgitlerini zarafetin ve hayatın her sevincinin bol olduğu yerde. ACASTO

O zamandan beri, Leander, bir tür denemeye çalışıyorsun
Çok yeni, çok asil ve çok şöhretli;
Ve burada dostça bir toplantı merkezi olduğundan,
Amerika'nın kendi oğulları, başla ey ilham perisi!
Şimdi eski günlerin perdesinden gözden geçir
Kolomb'un ilk kez dokunduğu bilinen dönemi
Uzun zamandır bilinmeyen kıyıyı, çeşitli zahmetlerle,
Kıtlık ve ölümle, kahraman yolunu buldu,
Sonsuz fırtınalarla kükreyen okyanusları.
Ama neden, böyle tesadüfen bulunmuşken,
Öfkeli şef Cortez'in hikayesini, kumları boyamak için Kızılderili kanıyla,
Amazonia'nın akıntısını ölümle boğmak için tayin edilen hikayeyi yeniden canlandıralım! Ya da neden
Bir kez daha şöhretli eski hikayeyi canlandıralım,
Altın susuzluğundan dolayı Atabilipa'nın
Hayattan mahrum bırakılan: Ne Peru'nun zengin cevheri,
Ne de Meksika'nın engin madenleri o zaman kurtarabilirdi. Bu kuzey diyarları bizim şarkımızı daha çok hak ediyor,
Britanya tarafından oğulları için keşfedildi;
Kızılderili kanıyla sular altında kalmadı,
Zalim İspanya'nın güney bölgelerine döktüğü;
Cömert göğsün adil bir antlaşmayla kazandığını,
Kan dökmeden fethettiğini korkuyla kazanmak için.

EUGENIO

Ün bakımından yüksek, korkusuz kahraman duruyor,
Avrupa kıyılarından maceraya atılarak ilk önce
Yeni denizleri, yeni okyanusları, insan tarafından keşfedilmemiş.
Ünlü Cabot da en asil şarkımızı talep edebilir,
Atlantik dalgalarından bu kıyıları kınayan,
Meksika Körfezi'nden kıyıya doğru giderken
Acady ve çamlı Labradore'a. Ondan daha az değil, ilham perisi kutlayacaktı
Cesur Hudson kutuplara doğru, denizler boyunca
Sürekli fırtınalarla öfkeli, soğuk boğazlar boyunca,
Avrupa ve Amerika'nın karşı karşıya geldiği
Kıyıları bitişik ve kuzey denizi
Sınırlandırılmış, öfkeli, kabarıyor ve kükrer.
Bunlarla birlikte şöhret listesinde yer alır
Ünlü Raleigh, kaderinde talihsiz:
Beni affet, Raleigh, eğer bir bebek ilham perisi
Alçakgönüllü soyunu süslemek için adını ödünç alırsa;
Birçokları tarafından daha asil erdemlerin söylenir;
Kıskançlık artık onları gölgede bırakmayacak;
Britanya adasına yeni bir parlaklık dökerler. Sen de, Atlantik anakarasında maceraperest,
Fırtınalarında patladın ve güzel Virginia selamladı,
Basit yerliler senin yelkeninin aktığını gördüler,
Ve gölgeli kıyıya uzaktan baktılar:
Çünkü Amerika ormanlarında,
Uzak zamanlardan beri, vahşi bir insan ırkı barındırıyordu.
Kökenlerini nasıl bileceğiz, nasıl söyleyeceğiz,
Kızılderili kabileleri nereden veya nereden ortaya çıktı?

ACASTO

Ve bu uzun zamandır bilgelerin becerisine meydan okuyor
Araştırmak: Gelenek, her ölümlü gözden
kudretli sırrı saklıyor gibi görünüyor,
Bu çeşitli Güney ve Kuzey milletleri bu kıyılara ilk nasıl sahip oldular, veya hangi ülkelerden geldiler;
Adem'in Doğu'daki gibi,
Kendi topraklarında,
Çok eski bir kafadan mı türedi;
Ancak kutsal kahinler bunu reddediyor,
Ve akıl da düşünceye karşı çıkıyor.
Çünkü genel tufan dünyayı boğduğunda,
Kabileleri nerede güvenlik bulabilirdi? Kaderlerini korkunç derinliklerden başka nerede bulabilirler?
Eğer, başkalarının hayal ettiği gibi, seçilmiş birkaç kişi
And Dağları'nın tepesinde genel ölümden kurtulduysa,
And Dağları'nın tepesinde, sonsuz karla kaplı,
Kışın en vahşi öfkesiyle hüküm sürdüğü yerde.
Ama burada Filozoflar bu plana karşı çıkıyor,
Dünya, diyorlar, ne tepeler ne de dağlar biliyordu
Evrensel sel henüz galip gelmemişti:
Ama kudretli sular yükseldiğinde,
Rüzgarlar tarafından harekete geçirilerek sağlam gövdelerini salladılar
Ve kasılmalarla boğulmuş dünyayı parçaladılar!
Rüzgarlar tarafından yatıştırılıncaya kadar hızla düştüler
Ve tüm yırtık yatakları görünür hale geldi. Belki kuzey kutbuna doğru uzağa doğru dolaşarak,
Zembla boğazları ve Donmuş Bölge,
Ve doğu Grönland'ın neredeyse birleştiği yerde
Amerika'nın kuzey noktası, dayanıklı kabileler
Sürgün edilmiş Yahudiler, Sibiryalılar, vahşi Tatarlar
Buzlu dağların üzerinden veya şamandıralarla geldiler
İlk önce bu kıyılara ulaştılar, yan taraftaki dünyadan gizlenmiş. Ve daha da garip bir argüman
Daha derin düşünceli ve geç dönem insanlarına ayrılmıştır
Kendini görünür kılar: Peleg'in günlerinde,
İbrani kahinin ilham dolu kaleminin söylediği gibi,
Bu muazzam toprak kütlesi, bu katı küre
İkiye bölünmüştü - doğu ve batı ayrı
Derin Atlantik'in arasında sıkışmışken.
Ve tartışmasız izler kalır
Şimdi batmış ve kaybolmuş bu talihsiz topraklardan;
Doğu anakarasında yükselen adalar
Bu kıtanın sadece küçük parçalarıdır,
İki ucu Newfoundland ve St. Helena'ydı. - Biri kuzeyde çok uzakta
İngiliz denizcilerin şimdi garip bir şaşkınlıkla
Kutup yıldızının başlarının üzerinde parıldadığını gördükleri yer;
Güney tropikteki diğeri ise
Başını dalgaların üzerine kaldırıyor; Bermudalar ve
Kanarya adaları, Britanya ve Azorlar,
Ünlü Hibernia ile birlikte,
Bir zamanlar kara yoluyla orduları destekleyen, şimdi ise sadece gemilerin dolaşabildiği
muazzam bir çoraklığın sadece kırık parçalarıdır.

LEANDER

Senin sofizmin, Acasto, beni gülümsetiyor;
İnsanın gezgin zihni,
Gizli şeylerde, sadece gizli oldukları için, yaşamaktan zevk alır;
Bilgisinin asla çok yükseğe ulaşamayacağını düşünür
Ve doğanın en derin yuvalarını cesurca deler
Ancak belirsizlikler için; kırık adalarınız,
Kuzeydeki Tatarlarınız ve gezgin Yahudiler,
Tarihin sesinin ne ilan ettiğini duyun.
Kartacalılar, hatta Roma boyunduruğu
Gururlu ruhlarını kırdılar ve onları da köleleştirdiler,
Çünkü denizcilik, tüm yüz filosuyla
kibirli Sur kadar ünlüydü;
Birçok lig dolusu cesur denizcileri yelken açtı
Cebelitarık Boğazı'ndan aşağı Afrika'nın batı kıyısına ve Kanarya adalarına
Flaccus'un söylediği gibi, onlar tarafından şanslı olarak adlandırıldılar,
Çünkü orada sonsuz bahar tarlaları taçlandırır,
Ve meyveler yıl boyunca lezzetli çiçek açar.
Burada yolculuk etmekten şu sonucu çıkardım,
Belki de tüm mürettebatıyla bir kayık
Doğu ticaret rüzgarına yakalanmış
Brezilya kıyılarına doğru sabit esintiden önce aceleyle yola koyuldu,
Yeni Amazon ve daha güneydeki kıyılara.
Burada duruyorlar ve geri dönemediler.
Sonsuza dek kendi göklerinden yabancılaşmışlardı,
Şüphesiz bilinmeyen toprakları kendilerine mal ettiler.
Ve birçok yuvarlanan yıl boyunca
Bunlardan sayısız yavru ortaya çıktı,
Ve kıyılara yayıldılar; Brezilyalılar, Meksikalılar, Perulular diye adlandırdığımız kişiler, Şili, Patagon kabileleri ve Amazon'un uzun akıntısının kıyılarını sürenler. Avrupa'nın güçleri ilk buraya ulaştığında, Geniş imparatorluklar, krallıklar, şehirler, saraylar ve cilalı uluslar verimli toprakları doldurdu; Cusco, Lima ve Meksika kasabasını duymayan yoktur; büyük şehirler Avrupa'nın mimarisinden oluşmuştur, hatta mağrur İspanya'nın kolları bile huzurlu toprağı altüst etmiştir. EUGENIO Bu tür incelemeler şaşkın zihni hala şaşkın sorularla labirentten labirente sürükler. Ama bunu biliyoruz, eğer doğudan geldilerse. Bilim ve vahiy ilk önce ışık saçtığında,
Uzun zamandır tüm hafızalarını, tüm izlerini kaybettiler
Bu kökenlerinin: Gelenek anlatır
Göllerin ötesindeki büyük bir atadan
Oswego, Huron, Mechigan, Champlaine
Ya da birçok iklimden akan Amazon nehrinden; diğerleri ise sadece hayal kurar
And Dağları'ndan veya kuzeydeki dağlardan,
Eski bir efsanevi atadan
Bu dünyalarına indiğini.

LEANDER

Ne kadar düşmüş, Ah!
İnsan doğası burada ne kadar da karanlık!
Bilimin ve gerçeğin ışığından uzak
Zamanın dik yamacından aşağı gözleri bağlı bir şekilde dolaştılar;
Korkunç treniyle belirsiz batıl inanç
Şeytanlar, hayaletler ve uğursuz işaretler
Hala onları korkunç ayinlere ve biçimlere teşvik ediyor
İnsan kurban etme, güçleri yatıştırmak için
Kötücül ve karanlık cehennem kralı. Bir zamanlar belki bu noktada bir çadır vardı
Tüm kaba sakinleriyle, ya da etrafında
Yüz vahşi oğulla birlikte güçlü bir ateş
Gündüz kumar oynuyor ve geceyi çığlıklarla dolduruyordu;
Uluyan vahşi doğadan kaçan
Vahşi ırktan daha üstün ne vardı,
Baffin koyundan güneye Del Fuego'ya,
Kaliforniya'dan Oronoque'a akın eden o sayısız esmer kabileler?
Şöhretin ulaşamayacağı kadar uzakta, bilinmeden yaşıyorlardı
Kayıtsız bir uykuda ve şansız bir rahatlıkta;
Onlara göre güzel bilim asla depolarını doldurmadı,
Ne de kutsal gerçek ruhu Tanrı'ya yüceltmedi;
Gezgin dehalarının bildiği hiçbir sabit yer yoktu;
Verimli papaz evini taçlandıran hiçbir altın hasat yoktu;
O zamanlar hiçbir şehir nehrin kıyısını süslemiyordu,
Ne de yükselen kule dereye bakıyordu.

ACASTO

Şimdi manzara değişti; Uzak denizde
Denizci geniş kasabalarımızı görüyor,
Kara ve manzaraların manzarasını selamlıyor
Yeni, güzel, bereketli bir dünya yükseliyor;
Hindistan'ın uzak doğudaki adalarından bize doğru
Şimdi güzel gözlü ticaret beyaz yelkenlerini uzatıyor,
Öğrenme başını yüceltiyor, zarafet gülümsüyor
Ve korkunç savaştan sonra kurulan barış
Bu erken zamanların ihtişamını artırıyor.
Ama gelin dostlarım, ve bu yakın mutlu dünyanın
Bu güzel yüksek şöhrete
Bu zenginliğin, özgürlüğün ve şöhretin zirvesine
Yükselen adımları izleyelim.

LEANDER

Konuş o zaman, Eugenio, çünkü seni anlattıklarını duydum
Hoş tarihi ve bu mutlu kıyılara
İlk maceracıları getiren sebep;
Babalarımızı ilk önce,

Bilinmeyen iklimleri ve daha vahşi ormanları ziyaret etmeye,
Herhangi bir Tatar veya Norveçlinin gördüğünden daha vahşi ormanları,
Ve daha önce hiç çalışkan bir çırağı tanımayan

Toprağı güzel bir kültürle süslemeye iten görkemli sebep.

EUGENIO

Bütün bu uzun hikayeyi tekrarlamak yorucu olurdu;
Ayrıca, güneş batıya doğru çekilir,
En asil hikaye bile hızını yavaşlatamaz,
Ne de en yüce şiir; Truva'nın ilahi ve pürüzsüz Scamander'ın akıntısının

Yine de bir kısmını dinleyin.--Zulümle haksızlığa uğramış
Ve papalık zulmünden, babalarımız geldiler
Avrupa kıyılarından bu mübarek meskeni bulmak için,
Zulümden ve nefret dolu insanlardan güvende,
Ve barış arayışıyla Atlantik dalgasını sürdüler; Ve yeni kıyılar ve orman yerleşimleri buldu
Her maceracı şefin özeniyle şekillendi,
Özgürlük ve hürriyet davasında sıcak,
Ekilmemiş alanlar ve vahşi alanlar aradı,
Ve şehirlerin, hükümetlerin ve geniş eyaletlerin yeni planlarını oluşturdu: Neden sana isim vereyim
Penn, batı topraklarımızın Solon'u;
Bilge yasa koyucu, dünyanın
Ölü olsa bile hayran olduğu: Bebek bir koloni,
Senin özeninle beslendi, şimdi geri kalanın üzerinde yükseliyor
Memphis'in tepesindeki o uzun Piramit gibi
Tüm küçük yığınların üzerinde, onlar da büyük.
Neden o kadar iyi bilinen kahramanlara isim vereyim
Kanada'dan Georgia'nın en uzak kıyılarına, Batı Florida'ya
Ya da Apalachian dağlarına kadar geri kalan her yeri dolduran; ama ne kan akıntıları
döküldü! Hangi Kızılderili orduları öldürüldü
Barış günleri tamamen geri gelmeden önce.

LEANDER

Evet, toprağı altüst ederken,
Ve ormanları gölgeli ovadan süpürürken
Tehlikelerin, düşmanların ve ölümün ortasında, vahşi Kızılderili kabileleri
Ölümcül kötülükle silahlanmış ve kara planlarla,
Sık sık talihsiz kolonilerin yarısını katlettiler.
Ayrıca o şerefsiz ırk tarafından da cesaretlendirildiler
Sahte Gallia'nın oğulları, bir zamanlar silahlarını
Quebec, Montreal ve en uzak kıyılarda
Labrador ve Eskimoların şimdi olduğu
Korkak orduyu İngiliz sancağı korkutuyor.
Burada kanlarını savuran o cesur şefler
Britanya davasında savaştılar, en asil şekilde düştüler.
Kurt'un zamansız kaderi için hangi kalp yas tutar,
Kim fethederek ölür, ya da hangi göğüs
Onun gibi bir kaderi paylaşmak ve onun gibi ölmek için çırpınır?

ACASTO

Ve o, Monangahela ve Ohio'nun akıntısı tarafından cesurca düşen
bizim yalanımızı talep ediyor;
Kurnazlıklar tarafından alt edilen talihsiz kahraman düştü,
Ruhu, görünmeyenleri öldüren ve günün yüzünden kaçan o alçak mürettebat için fazla cömert. Ormanda, bataklıkta ve sık yetişmiş tepelerde pusuya düşürülmüş,
Kükreyen kabileler vahşi savaşı başlattı.
O Braddock, o zaman alev ne işe yarayabilirdi,
Savaşçı ruhunu ateşleyen o cömert alev!
Britanya'nın savaşçı birlikleri ne işe yarayabilirdi,
Adasının seçkin ruhları? Amerika'nın kendi oğulları ne işe yarayabilirdi?
Sinsi düşman,
Ormanda saklandı ve güvenli bir şekilde savaştı,
Cesur Virginialılar ne yapabilirdi,
Bu kadar büyük sayılarla ve liderleri ölü olarak alt edilmişken?
Ateş ve ölümün ortasında onu savaş alanından taşıdılar,
Kanında birçok kahramanın yattığı yerden.
Oradaydı, Ey Halkut! Sen çok asilce düştün,
Üç kez yiğit Halkut, şöhretin erken oğlu! Biz hala bu kadar olgunlaşmamış bir yüze hayıflanıyoruz,
Güzel Albion senin başarısız sonunu yas tutuyor,
Ve Kaledonya onun için gözyaşı döküyor
En cesur oğullarını savaşa götüren.

EUGENIO

Ama ne yazık ki ölüleri anmak?
Ve o görkemli kahramanları geçip gitmek, hala
Aynı havayı soluyup bizimle ışığı görenler?
Ölüler, Acasto, sadece boş isimlerdir
Ve bugün ölenler bizim için aynıdır
Bin yıl önce ölenler gibi.
Bir Johnson yaşıyor, şöhretin oğulları arasında
İyi bilinen, sabah yıldızı kadar belirgin
Daha az önemli ışıklar arasında: Bir vatansever,
Barışın veya savaşın tüm görkemli sanatlarında. O, Britanya için vahşi ırkı kazanır,
Deniz kadar dengesiz, rüzgarlar kadar vahşi,
Ölüm kadar zalim ve cehennem kadar hain,
Onu ancak o şefkatle kazanabilir,
Hiç kimse insanlıkla ruhlarını kazanamaz,
Ya da ormanlardan ve yeraltı inlerinden getiremez,
Bir Johnson ayağa kalkmadan önce,
Gizlice dolaşan mürettebat,
Sayısız kabilelerine acıyarak: Ah, ne kadar da farklı
Cortez'ler ve Acosta'lar, İspanya'nın gururu
Onları sadece kan ve cinayet tatmin eder.
İşte onların kederli bölgeleri taştı
Kanla ve on binlerce ölümle karardı
Meksika'dan Patagonya'ya kadar,
Güney burnunu uluyan rüzgarlar süpürür,
Ve diğer güneşler ve diğer yıldızlar yükselir!

ACASTO

Lanet böyledir, Eugenio, ruhun
İnsanlıktan yoksun olduğu, ama İspanya'nın duygusuz oğulları gibi
acımasızlıklarla övünmediğimiz yer. İngiliz Sıfatı merhametlidir:
Ve biz Britanya oğulları onlar gibi öğreniriz
Fethetmeyi ve esirgemeyi; korkak ruhlar için
İntikamlarını ancak yenilmiş bir düşmandan ararlar.
Altın, ölümcül altın cezbedici yemdi
İspanya'nın açgözlü zihnine, savaşlar buradan yükseldi
Şili'den Karayip denizine,
Terra-Firma ve La Plata'nın geniş üzerinden.
O zamanlar harabeye dönmüş Peru, büyük öncesinde
Görkemli şehirlerle, muhteşem anıtlarla
Zirveleri cennete ulaşıyordu. Ama biz daha mutlu bir şekilde övünüyoruz
Barışçıl ülkemizde altın metaller yok,
Alev alev elmas, değerli zümrüt yok,
Ya da kızaran safir, yakut, krizolit
Ya da kırmızı yeşim taşı yok; daha asil zenginlikler akıyor
Tarımdan ve çalışkan çobandan,
Bereketli vadiyi veya dağın alnını süren,
Güvenli, mütevazı bir hayat sürmekten memnun
Kendi memleketinin tepelerinin ortasında; Romantik sahneler,
Yunan ilham perisinin çok iyi taklit ettiği gibi.
Güzel çardaklarını ölümlü ırka kıskanarak.

LEANDER

Kırsal yaşam uzun zamandır haklı olarak biliniyor;
Ve şairler eski hoş resimlerini çizdiler
Çiçekli çayırlar, korular ve akan dereler.
Bu yüzden, eski Arkadya, orman perileri, satirler, faunlar
Ve bu yüzden Elysium, aşağıda cenneti hayal etti.
Güzel tarım, değersiz krallar değil,
Bir zamanlar kraliyet elini kullananlar veya
Erdemleri onları tanrılar rütbesine yükseltenler. Yaşlı Laertes'i çoban otlarında görün,
Görkemli tahtından ve görkemli sarayından uzakta,
Minnettar toprağı kazarken, huzurlu esintilerin olduğu yerde
Batı rüzgarı yaşlı ağaçların arasında mırıldanıyor
Kırmızı elmalarla yüklü, tatlı kokulu şeftali
Ve dünyanın sunduğu her lüks meyve,
Zararsız öküzler tarlaların üzerinden
Çalışkan sabanı çekiyor. Roma kahramanları da,
Fabricus ve Camillus, tatlı sadelik ve kırsal neşe dolu bir hayatı seviyorlardı;
Ve kalabalık Forum'dan uzağa,
Ormanların ve tarlaların ortasında yaşın kalıntıları harcandı. Hasatların yükseldiğini görmek ne kadar da minnettarlık verici
Ve güçlü ekinler altın ovaları süslüyor!
Adil bir şekilde bol miktarda gülümseme, alçak sürüler çimenli tepenin veya düz çayırın üzerinden yürürken,
Ya da kıvrımlı bir nehrin kenarında susuzluklarını giderirken.
İşte böyle gider köylü; ve rüzgarlar
Daha keskin bir nefesle estiğinde ve Kuzeyden
Tüm fırtınalarını güneşsiz bir gökyüzüne döktüğünde,
Buz, sulu kar ve şakırtılı dolu, o güvenle oturur
Fırtınadan korkmadan sazdan bir kulübede;
Şöminede hala yükseklerde yanan bir ateş varken
Her zihni neşelendirir ve doğa dingin oturur
Her yüzde, böyle sevinçler
Ve böyledir cennetin kutsadığı kişilerin kaderi
Kırsal hayata aşık ruhlarla.

EUGENIO

Tarım çok zenginlik ve zevk getirir;
Uzak ormanlarda saraylar inşa eder,
Kudretli devletler ve kalabalık diyarlar, geç
Çorak bir ova veya asık suratlı bir vahşi doğa
Görüntüyü bozar; ya da hareket eden çadırlarla
Meraklı ulusların otlak arayarak,
İklimden iklime dolaşıp tarım yaptığı;
Ya da bunlardan daha vahşi bir ırkın,
Tepe ve dağların üzerinden av arayarak,
Öldürdükleri kaplanlar ve kurtlar kadar vahşi.
Böylece yaşar Araplar ve Tatarlar vahşi
Sabanı hiç hissetmemiş ormanlık çoraklıklarda;
Ama tarım mutlu topraklarımızı taçlandırır,
Kuzeyden güneye kolonilerimizi kurar,
Cape Breton'dan Meksika körfezine kadar,
Doğu kıyılarından Mississippi'nin deresine kadar.
Bizim için bilinmeyen kıtlık, zengin bolluk hüküm sürer
Ve cömert bir elle bereketini döker.

LEANDER

Altın ticaretten daha az değil, en zengin bolluk akarsuları akar bizim gülümseyen topraklarımızda.
Şimdi vahşi Bellona tüm öfkesini toplayarak,
Başka iklimlere ve başka denizlere çekiliyor,
Çaresiz Türk'e karşı Rus'u uyandırmak için
Orada Tuna ve boğazlar boyunca çatışmaya
Euxine'yi Ege Denizi'ne bağlayan.
Britanya dalgaların imparatorluğunu elinde tutuyor,
Ve her cesur maceracıyı karşılıyor
Eski Okyanus'un saltanatının harikalarını görmek için.
Uzak doğuda filolarımız trafik yelkenleriyle,
Ve batıda, Eski Roma'nın, Sur'un ve daha güçlü Kartaca'nın bilmediği
sınırsız denizler boyunca.
Ticaretin kızı, eski derinliklerden
New York yükseliyor, yüksek kubbelerini yükseltiyor,
Ve çok uzaklardan sayısız ticaret gemisini selamlıyor,
Dalgaların üzerinde yükselen gölgeli ormanlar gibi. Avrupa kıyılarından veya Karayipler'den,
Her yıl eve dönerek
Çeşitli iklimlerin en zengin ürünlerini getirirler.
Ve dünyamızın efendisi Philadelphia,
Sanatların, bilimin ve şöhretin merkezi,
Görkemini ticaretin gücünden alır.
Selam sana mutlu şehir, ilham perilerinin dolaştığı yer,
Derin felsefenin oğullarını topladığı yer,
Ve tüm sırlarını onların görüşlerine açtığı yer!
Onlara Newton'la birlikte göklere çıkmalarını emreder,
Ve yuvarlanan kürelerin yörüngelerini izler,
Evrenin ihtişamlarını inceler.
Güneşlerini, aylarını ve sürekli parlayan yıldızlarını!
Selam sana şehir, özgürlüğün güzel ışınlarıyla kutsanmış,
Ve yumuşak dinin ışınlarıyla kutsanmış!

ACASTO

Ne de sadece bunlar, Amerika, oğulların
Yüz yıllık kısa bir döngüde
Gölgeli kıyılarında emekle büyüdüler. Gölde, koyda ve gezilebilir akarsuda,
Cape Breton'dan güneye Pensacola'ya,
Unnnn' ... Böylece eski Golconda'nın altın cevheri ve böylece Ophir'in zenginliği insanlığın en bilgesine ulaştı. LEANDER

Ticaretin övgüsü büyüktür ve kıyıdan kıyıya yayılan adamlar
Övgümüzü hak ediyor
Akıp giden yelken; tehlikeleri de büyüktür;
Korkusuz göz için her zaman ölüm mevcuttur
Ve her dalga, açık bir mezardan başka bir şey değildir;
Yine de tüm bu kudretli başarılar bilime borçludur
Yükselişlerini ve ihtişamlarını. -- Selam olsun güzel bilime! Sen,
Doğu iklimlerinden nakledilmişsin, çiçek açıyorsun
Bu güzel bölgelerde, Yunanistan ve Roma artık
İlham perilerini Cithaeron'un alnında tutmuyor,
Ya da dalgalanan ormanlarla taçlandırılmış eski Olimpos;
Ya da bir zamanlar arpın duyulduğu Haemus'un tepesinde,
Aşağıda cehennemi büyüleyen tatlı Orpheus'un arpı
Ve Orcus'un ve gelininin ruhunu deldi,
İlahi şarkıyla sessizliğe boğan
Senin hüzünlü sularını ve fırtınaları
Ey Hebrus! ki senin hüzünlü yüzeyinin üzerinden esiyor. Artık Alpheus'un suları etrafındaki hizmetçiler başıboş dolaşmıyor
Onun Arethusa'nın akıntısıyla karıştığı yerde,
Ya da hızlı Tiber'in dalgalarını bıraktığı yerde
Uzun zamandır şarkı söylenmemiş İtalyan denizine.
Buraya kanat çırptılar, sonuncusu, en iyisi
Sanatların yükselip büyüyeceği ülkelerin
Bereketli, zarif; ve şimdi bile övünüyoruz
Derin felsefede yetenekli bir Franklin,
Elektrik ateşi kadar keskin bir deha,
Şimşek çakması kadar parlak,
Onun tarafından çok iyi açıklanmış, Britanya'nın bilgesinin rakibi.
Burası her türlü neşeli sesin olduğu bir ülke
Özgürlük ve yaşamın; tatlı özgürlük!
Onun yardımı olmadan en asil deha bile başarısız olur,
Ve bilim geri dönüşü olmayacak şekilde ölmek zorundadır.

ACASTO

Burası daha asil ışığın
kutsal vahiylerin parladığı, yıldızın
Judah'dan yükselen gökyüzümüzü aydınlattığını hissettiğimiz bir ülkedir
Filistin'in bir zamanlar yaptığı gibi
Ve şimdi acımasız Türk'ün
karanlıkta sarılmış, donuk bir hayat uyuduğu Yahudi olmayan topraklar.
Burada birçok kutsal barış elçisi
yanan lambaların insanlara ışık vermesi gibi.
Sana, ey Whitefield; Cennet'in gözdesi,
ilham perisi bir gözyaşının haraçını öderdi.
toza yatırılmış belagatin artık
dinleyen ruhu büyülemeyecek, artık
cesur hayal gücün sahneleri boyayacak
aşağıdaki gölgelerde keder ve dehşet;
yukarıdaki tarlalarda parlayan ihtişam;
hayırseverliğin artık yoksulları rahatlatmayacak;
Georgia yas tutsun, tüm yetimleri ağlasın.

LEANDER

Yine de göklerden daha uzun süre kalmasını dilesek de,
Ve günlerinin akşamını görmek için ağlasak da,
Son umuduna ulaşmayı özledi,
Adil olanlar için hazırlanmış ihtişam tacı.
Hayatın yüksek kıyısından ebedi kıyıya selam verdi.
Ve sonunda hapsinden kurtularak,
Yükseklerdeki dünyalara bir bebek seraph yükseldi.

EUGENIO

Onun için hüzünlü liri bulduk,
Lir her uzak iç çekişe cevap veriyordu:
Kutsal, adil ve saygıdeğer insanların,
Ayrılan ruhları yas tutan keder gibisi yoktur,
Merhametli Cennet onları kendi göklerinden gönderiyor,
Yolumuzu aydınlatmak ve bizi Tanrı'ya yaklaştırmak için.
Ama gel, Leander, geçmişini bildiğimizden
Ve bu imparatorluğun geniş bugünkü ihtişamını,
Arayan gözlerle,
Karanlık geleceğin gizemli sahnelerini keşfetmeyi engelleyen nedir? Söyle, daha hangi imparatorlukların yükselmesi gerektiğini soralım,
Şimdi görülen hangi krallıklar, güçler ve devletler
Ama kasvetli çoraklıklar ve korkunç yalnızlık,
Melankolinin gözlerde umutsuzlukla oturduğu yer
Ve Britanya'nın oğullarının kuzeye, güneye ve batıya hakimiyet kuracağı günü umut ediyor
Atlantik'ten Pasifik kıyılarına kadar?
Muhteşem bir tema, ama ölümlüler nasıl cesaret edebilirler
Gelecek günlerin gizemlerini delmeye,
Ve sahneler sadece kaderin bildiği şekilde çözülür.

ACASTO

Eğer o parlak kömürle ısınırsak bunu yapabiliriz
Seraf ateşinin sunağından koparılmış,
Isaiah'ın dudaklarına dokunan, ya da
Jeremy ve Amos'un, eski peygamberlerin ruhu,
Göğsü ateşlese; ama yine de ben ilham perisi diyorum
Ve elimizden geleni yapacağız. Görüyorum, görüyorum
Binlerce krallık yükseldi, şehirler ve insanlar
Okyanus kıyısındaki kum kadar çok;
Ohio o zaman birçok kasabanın yanından kayacak
Dikkat çekici: ve Mississippi akıntısının
Ormanlarla gölgelenmiş şimdi ağlayarak aktığı yerde,
Milletler büyüyecek ve devletler eski Yunanistan ve Roma'dan daha az ün kazanmayacak: biz de övüneceğiz
İskenderlerimiz, Pompeylerimiz, kahramanlarımız, krallarımız
Zamanın rahminde hâlâ uykuda yatanlar
Yaşam ve ışık için neşeli saati bekleyenler.
Ah, bizi buradan alın, ey ilham perileri! O günlere
Karanlık antik çağın perdesi arasından,
Oğullarımız bizi uzak şeyler olarak duyacaklar,
Günlerin sabahında çiçek açanlar, yazık!
Bu kadar erken doğduğumuz için nasıl ağlayabilirim,
Daha mutlu zamanların başlangıcında!
Ama belki de ünümüz zarar görmeden devam eder.
Bilimin oğulları asilce ölmeyi hor görürler;
Ölümsüz erdemi reddeder bu, ilham perisi
Erdemin verdiği övgüyü fazlasıyla hak eden
İnsanların mezarda uyumasını yasaklar.

EUGENIO

Hiçbir insan gözünün geçemeyeceği doğrudur
Bulanık ve güzel ışıkta açığa çıkan perde
Karanlık geleceğin sahnelerine bakın;
Yine de eğer şeylerin gidişatından akıl yürütürsek,
Ve zamanın izlerini aşağıya doğru izlersek,
Kehanet dolu zihin büyür ve çok uzaklara
Henüz doğmamış çağlar boyunca nüfuz eder. Eyaletleri gördük
Ve Doğu'nun kudretli imparatorlukları
Asur'dan hızla ardı ardına
Makedonya ve Roma'ya; oradan Britanya'ya
Egemenlik arabasını sürdü, saltanatını
Birçok adaya, geniş denizlere ve nüfuslu topraklara yaydı.
Şimdi batıda bir kıta beliriyor;
Şimdi daha yeni bir dünya onun görüşüne açılıyor,
Amerika kıyılarına doğru hızla ilerliyor
Ve yakın zamandaki harikaların sahnesinin yükselmesini emrediyor. Yeni devletler, yeni imparatorluklar ve bir krallar soyu,
Görkemle yükseltilmiş şehirler, saraylar,
Her uzun koyda, denizde, kıyıda veya derede güzel kubbeler,
Tepeleri çevreleyen şimdi yüce başlarını kaldırıyorlar.
Arktik göklerinde uzakta bir Petersburg,
Bir Bergen veya Başmelek kulelerini kaldırıyor
Buzla parıldayan, Batı'da uzakta beliriyor
Yeni bir Palmira veya bir Ekbatan
Ve yavaş tempolu kervanın geri döndüğünü görüyor
Pasifik kıyısından birçok diyarın üzerinden,
Filoların o zaman zengin Pers ipeklerini,
Arabistan'ın parfümlerini ve nadir baharatlarını taşıyacağı
Filipin, Kolebe ve Marian adalarının,
Ya da Acapulco kıyılarından Hindistan'ımız,
İnci ve yanan mücevherler ve altınla yüklü. Uzak güneyde bir Babil görüyorum,
Bir zamanlar Dicle veya Fırat nehri kıyısındaymış gibi,
Alev alev gözetleme kuleleri ve gözlemevleriyle
Cennete yükselen; oradan gökbilimciler
Optik camla Tanrı'nın daha asil görüntülerini alıyorlar
Altın güneşlerde ve parlayan dünyalarda
Çıplak gözle görülen fakir Keldanilerden daha.
Oronoque'nin indiği bir Ninova,
And Dağları'nın yüksekliğinden solmuş dalgalarla,
Yüzlerce adanın etrafında dolanarak
Altın binaların gelgiti üzerinde parıldadığı.
İnsanlar güçlü uluslara dönüşecek
Birçok selin kıyılarını ekecek,
Tepelerden dökülen kristal akıntılarda
Apalachia adını verdikleri, kumları yıkamak için
Carolina, Georgia ve ovaların
Oradan yanan Çizgiye kadar uzanacak,
St. Johns veya Clarendon veya Albemarle. Ve sen Patowmack, gezilebilir akarsu,
Sularını Virginia'nın korularından akıtarak,
Thames, Tiber veya Ren ile yarışacaksın,
Çünkü kıyılarında yüzlerce kasaba görüyorum,
Ve uzun gemiler gelgitin boyunca sürüklendi.
Kıslak Niagara akarsuyu şimdi kükreyerek
Ormanlar, kayalar ve parçalanmış dağlar arasında,
Eski yataklarından çok uzak günlerde,
Büyük bir hükümdar tarafından daha iyi bir yol öğretildi,
Ya da şelalelerden temizlenerek
Sayısız tekne, mal ve adam akacak;
Ve çamlı Labradore kıyılarından,
Bin donanma fırtınanın önünde toplanacak,
Ve ticaretlerini en uzak diyarlara yayacak,
Ya da gök gürültüsünü fethedilmiş dünyanın dört bir yanına taşıyacak.

LEANDER

Ve burada güzel özgürlük sonsuza dek hüküm sürecek. Bir tren görüyorum, görkemli bir tren beliriyor,
Atina ya da Roma için asilce aşık olanlarla
eşit üne kavuşmuş vatanseverlerden oluşan. Boston'un oğulları, kararlı ve cesur,
Yaralanmış haklarımızın kararlı destekçileri,
Görkemlerini, daha parlak ışıklarda kaybedecekler
Ünlü vatanseverlerin ve henüz doğmamış kahramanların.

ACASTO

Bizim için dünyanın daha sabahı
Ve Bilim henüz doğu ışınlarını yayıyor.
Çağın, mutlu çağın, devam ettiğini görüyorum
Öğle vakti ışınlarının görkemiyle parlıyor,
Bir Homeros ve bir Milton yükseldiğini görüyorum
Şarkının tüm ihtişamı ve görkemiyle,
Şöhret alanlarındaki kahramanlar tarafından gerçekleştirilen eylemlere ölümsüz bir canlılık veren.
İkinci bir Papa, Arap kuşu gibi
Hiçbir çağın övünemeyeceği tek bir çağ,
Schuylkill'in sessiz akıntısının ilham perisini uyandırabilir,
Ve gelgiti boyunca yeni ormanların çiçek açmasını sağlayabilir. Ve Susquehanna'nın kayalık deresi söylenmemiş,
Tepelerin etrafında kıvrılan parlak kıvrımlarda,
İlk önce dağ perisinin, tatlı yankıyı duyduğu
Kırsalımın kaba müziğini,
Gelecekteki günlerde
Bir asil Hambden şöhrete kavuştuğunda
Kahramanca şarkının büyülü sesine tekrar mırıldanacak.

LEANDER

Ya da Roanoke'nin ve James'in berrak dalgaları
Fırtınada müzik sesi mırıldanıyor:
Başka bir Denham onların akışını kutluyor,
Kayan sayılar ve uyumlu şarkılarla.

EUGENIO

Şimdi Tuscororah tepelerinin yaylarında,
Bir zamanlar Pindus'ta olduğu gibi,
Yeni Theban ozanları yüksekten uçarak göklere ulaşıyor
Ve masmavi hava derinliklerinde yüzüyorlar.

LEANDER

Alleghany'den, koyu kahverengiye boyanmış,
Gece gölgeleri arasında soluklanan tatlı müzik
Kulağıma çalınıyor, onlar kökenini söylüyorlar
Gök kubbeyi yaldızlayan o güzel ışıkların;
Çamların arasında mırıldanan fırtınanın nereden geldiğini;
Neden akarsu dağların yamaçlarından aşağı akıyor
Ve okyanusu karadan daha aşağı yuvarlar.
Şeylerin nihai kaderini söylüyorlar,
Buradaki tüm emeklerimizin büyük sonucu,
Son günün ihtişamı ve yenilenen dünya.
Bunlar onların temaları, çünkü bu daha mutlu günlerde
Ozan büyülenmiş aşağılık ezgileri küçümsüyor,
Güzel bilim gülümsüyor ve tam gerçek ortaya çıkıyor,
Barış içindeki dünya ve tüm kargaşaları,
Emanuel'in saltanatının mutlu başlangıcı.

EUGENIO

Ve yuvarlanan yılların dizisi geçtiğinde,
(Böyle söyledi Patmos adasındaki sürgün edilmiş kahin,)
Cennetten gönderilen yeni bir Kudüs
Mutlu dünyamızı, belki de bu toprakları süsleyecek,
Bakire göğsü o zaman, geç de olsa,
Binlerce azizi, kudretli krallarıyla birlikte,
Yeryüzünde bin yıl yaşamak ve hüküm sürmek için alacak
Oradan Milenyum denir. Yeniden cennet
Adem'in kaybolmadığı bir saniyede çiçek açacak.
Tehlikeli bir ağaç veya ölümcül bir meyve büyümeyecek,
Ruhu cezbedecek hiçbir cazip yılan,
Doğal masumiyetten; burada bir Kenan
Başka bir Kenan eskisinden üstün olacak,
Ve daha güzel Pisgah'ın tepesinden görülecek. Burada ne bir diken, ne çalı, ne de diken bitmeyecek,
Dünyanın laneti önünde: aslan ve kuzu
Karşılıklı dostlukta birbirine bağlı çalılıkları otlayacak,
Ve korkak geyikler kuduz kaplanlarla birlikte
Çayırın, yüksek tepenin veya çimenli ovanın üzerinden geçecek.
Başka bir Ürdün nehri akacak
Ve Siloah'ın deresi dönen girdaplarla akacak,
Koruluklar yemyeşil kıyılarını süsleyecek, ki
İkinci ölümden kurtulmuş mutlu insanlar
Güvenli bir huzur bulacak; vahşi bir hastalık yok
Ateş, yavaş verem, korkunç veba yok
Ölümün kadim hizmetkarları, yeniden yenilenecek
İnsanla sürekli savaş: Güzel meyveler açacak
Göze hoş, damak tadına tatlı, eğer böyle
İlahi sakinler, sevinçler arasında, temel gıdanın tadına ihtiyaç duyabilirlerse,
Cennetsel bir doğaya uygun. Müziğin cazibesi
Yüce ruhu ve uyumu şişirecek
Muzaffer bir saltanat; her koruda çalacak
Zil ve lir, çok ilahi sevinçler
Düşmüş insanın bilebileceği kadar
Böyle günler dünya
Ve böyleleri, Amerika, sen ilk olacaksın
Henüz gelmemiş çağlar dönüp dolaşıp geldiğinde
Ve yalnızca gelecekteki mutluluk yılları kaldığında.

ACASTO

Bu senin övgün. Amerika, senin gücün,
Sen iklimlerin en iyisisin, bilimle ziyaret edildin,
Özgürlükle kutsanmış ve hayatın tüm lüksleriyle
zenginleştirilmiş. Selam sana mutlu topraklar,
İmparatorluğun tahtı, kralların meskeni,
Zamanın tanıtacağı son aşama,
Ünlü karakterler ve görkemli eserler,
Yüksek icatlar ve harikulade sanat eserleri,
Zamanın tahribatı onları boşa harcamayacak,
Kendisi uzun kariyerini tamamlayana kadar;
Yukarıdaki tüm o görkemli ışık küreleri,
Topu çevreleyen yuvarlanan harikalar,
Kürelerinden düşüp sönüp tükenene kadar;
Son yıkım, ateşli arabasıyla
Yaratılışın üzerinden geçtiğinde ve tüm doğanın eserleri
Kaos ve gecenin rahminde kaybolduğunda.

Orijinal versiyondan bu kadar büyük değişikliklerle geliştirilen 1786 baskısı, 1795 baskısının metnini sağlamıştır. Yaklaşık yirmi değişiklik ve üç ek satır vardı, yani 354, 427, 438.
265. satır "Which full enjoyment only finds for fools"dan son haline değiştirildi; 352. satır "A thousands kingdoms
rais'd"dan değiştirildi; 360. satır "Our Alexanders, Pompeys, heroes, kings"den değiştirildi; 371. satır "One monarşi"den değiştirildi; ve 461. satır "Death's ancient"dan değiştirildi. Diğer değişiklikler büyük ölçüde sözeldi, neredeyse hepsi daha iyiye yönelikti. Freneau, 1809 baskısı için yaklaşık yirmi bir değişiklik ve bir ek satırla 1795 metnini kullandı, yani 67. satır. Neredeyse hepsi tek sözcüklerle ilgili olan bu değişiklikler genellikle hiç de daha iyiye yönelik değildir: örneğin, 343. satırdaki "Shackle", "people" olarak değiştirildi;
365. satırdaki "oğullarımız", "bir ırk" olarak değiştirilmiştir; 367. satırdaki "doğdular", "biz varız" olarak; ve 409. satırdaki "serseriler", "vagrants" olarak değiştirilmiştir. Freneau'nun çeşitli baskılardaki notları şöyledir:

62. Genesis x, 25.
100. Hor. Epod. 16.
207. 1755.
251. Hom. Odyss. B. 24.
328. Newton.
373. Boston'daki Katliam. 5 Mart 1770, burada daha özel olarak
bakılmıştır.

EMEKLİLİKTE [46]

(Hezekiah Salem tarafından)

Bir derenin kenarında bir münzevi evi,
Etrafı ormanlarla çevrili,
Size ne gibi görünürse görünsün
Daha gerçek mutluluk sayıyorum
Taç giymiş bir hükümdar olsam daha fazla.

Kendime ait diyebileceğim bir kulübe,
Kaygı kubbelerinden uzakta;
Taş duvarlı küçük bir bahçe,
Sarmaşıklarla kaplı duvar,
Yakınlarda berrak bir çeşme,

Daha önemli sevinçler sağlayabilirdi,
Cimrilerin biriktirdiği tüm zenginlikten daha gerçek mutluluk verirdi,
Yenilen dünyalardan veya restore edilen dünyalardan daha -
Sadece kalbin yaraları!

Boş, aptal adam! Gururun ne kadar büyük,
İsteklerin ne kadar azını karşılayabilir! -
Bu kadar geniş kavramak kesinlikle yanlış -
Sanki sadece
Yenilmek zorundaymışsın gibi davranıyorsun - ölmek değil!

[46] 1786 baskısındaki başlık "Emeklilik" idi. 1795'te "Diyojen'in Dileği" olarak değiştirildi.

KEŞİF[47]

Bu sıkıcı bölgelerde altı bin yıl geçti,
Zamanı geldi diyeceksin, sonunda sınırlarını öğrendik,
Batmakta olan yıldızlarımızın hangi göklere çekildiğini,
Ve kış güneşlerinin ateşlerini nereye harcadığını;
Hangi kara parçasının çeşitli sahneyi uzattığını,
Ve hangi geniş okyanusların arasında dolaştığını;
Antarktika göklerinin altında hangi dünyaların var olduğunu,
Ve Pasifik dalgalarından hangi yemyeşil adaların yükseldiğini;
Doğa kıyıdan kıyıya boşuna böldü:
Sanat bir geçit oluşturdu ve dalgaları meydan okudu:
Usta pilot cesur planını çizdiğinde
Dağılmış dünyalar manzaraya doğru adım attı,
Ve aradaki boşluğu daha da azaltarak,
İnsan ırkının yeni milyonlarını ortaya çıkardı.
Çalışmaktan bile gurur duyan, sonraki çağlar birleşti
Yeni denizleri fethetmek ve yeni dünyaları bulmak için;
Kıyıdan daha da uzaktaki çağlar çağlar boyunca,
Önceden saklı olan yeni bir harikayı buldular,
'Sonunda, açgözlülükleri iki kat daha cesurca denize açılana kadar,
Dünya yaşlandıkça kalpleri genişledi,
Bazıları zengin olmak için, bazıları ünlü olmak için,
Dünyayı yağmaladılar ve etrafını keşfettiler.
Hırslı Avrupa! Senin gururunla cilalanmış,
Senindi emekle emeği birleştiren sanat,
Senindi armağan, her göksel küreyi izlemek,
Ve ışınlarını yakalamak, burada hırsa hizmet etmek:
Bu yüzden, vahşi Pizarro dünyayı mezarlarla doldurdu,
Bu yüzden Montezuma bir köle ırkı bıraktı. --
Hangi proje cennetin kararına en uygundu,
Yeni doktrinleri zorlamak mı, yoksa onları özgür bırakmak mı?--
Din sadece bir pay talep etme numarası yaptı,
Zenginlikleri, ruhları değil, sizin ilginizi çekti.--
Ah! Tüm o cüretkar trenin ne kadar azı
Yeni dünyaları ana gövdede arayanlar,
Ne kadar azı erdemin daha asil planıyla yelken açtı,
Ne kadar azı bir insana yakışır güdülerle!--
Derin deniz dalgaları arasında giderken gördük
Nerede bir adam buldularsa onu düşman ettiler;
Sadece üstün sanatla üstün oldular,
Yüreğin toplumsal erdemlerini unuttular,
Hâlâ unutarak, nerede çılgınca koştularsa,
Kutsal dostluğun insanlığı insana bağladığını,
Zamansızca gösterilen gücü kullanmaya düşkün,
Hepsi kendilerine ait anlık zafer! Zamanın enkazları ve tahribatları üzerinde buluştular,
İkliminin yerli efendisini bırakmadılar,
Ağaçlarını, kasabalarını, sertleşmiş cepheleriyle talep ettiler,
Bir despotun adlandırdığı her bölgeyi ele geçirdiler
Ve onu itaat etmeye zorlayan yemini zorladılar
Bilinmeyen bir prens, on binlerce mil uzakta.
Tutkularının kölesi olan, insanın buyurgan ırkı,
Mücadele için doğmuş, dinlenecek yer bulamıyor,
Ve şaşkın ve şaşkın boş zihin,
Bu dünyayı bir sonrakinin tadını çıkarmak için sefil kılıyor.
Doğanın kendilerine ait kıldığı sahnelerden bıkmış,
Bilinmeyeni fethetmek için dolaşıyorlar:
Açgözlülük, yılmadan, gördüğü her şeyi talep ediyor,
Dünya çemberini aşıyor ve tüm rahatlıktan vazgeçiyor:
Din, daha cesur, bazı kutsal şefler gönderiyor
Ulusları kendi inancına bükmek için.
Boş standartlarına Avrupa'nın oğulları davet ediyor,
Başka hiçbir dünyanın doğru düşünemeyeceğini savunuyorlar. Çeşitli kabilelerine bakın, kendi kendilerini alkışlayarak,
Dinde, özgürlükte ve yasalarda birinci,
Ve onlar zulme ve kana boyun eğerken,
Kızılderiliyi daha yumuşak tanrısıyla kınayın.--
Ah, adalete, gerçeğe ve onura yarışın,
İnsanlığı dönüştürmek için mi inançlarınız var!--
Boş gurur--Onları kendi inançlarınızın adil olduğuna ikna edin,
Ya da onları ilk bulduğunuz gibi mutlu bırakın.
Avrupa'nın çekişme diyarlarında görülen hangi çekicilik
Vahşi hayata yeni nimetler katar?--
Üzerlerinde eşit ihtişamla sıcak güneşler parlar,
Her bir ev zevki sizinkine eşittir,
Yerli koruları yumuşak bir çiçek gösterisi gibidir,
Kendinden memnun olanlar hayatlarını yuvarlar,
Ve neşeli ruh, hayal gücünün kutsanmış vizyonlarında,
Rahatlama cennetini şansın bakımına bırakır.
Avrupa'nın planında yükselen sanatlar nelerdir
Ama insanın mutluluğunu yok eden sanatlar? Bütün savaşlar nedir, izlerin nerede,
Dünyamızın utanç verici kayıtlarından başka?
Tökezleyen tahtından aşağı inen akıl,
Ve ilahi denilen ilkeler, hiç kimse tarafından gözetilmiyor.
O kanlı sahneden uzaklıklarında kutsanmış,
Neden yelkenleri açıp körfezleri geçesin ki?--
Eğer rüzgarlar okyanusun en uç noktasına kadar esebiliyorsa,
Ve orada yeni adalar ve yeni dünyalar ortaya çıkıyorsa--
Eğer servet, ya da savaş ya da bilim seni dolaşmana zorluyorsa,
Ah, dini ve yasalarını evde bırak,
Özgür yerlinin hazinesinin tadını çıkarmasına izin ver,
Daha önce bilinmeyen yıkıcı sanatlar öğretme--
Kendi dertleri, yeni bulunan dünyaları istila eder,
Orada da, şiddetli tutkular zayıf ruhu aşağılar,
Orada icat, yanılmaz oku kanatlandırmıştır,
Orada hızlı ok kalbe titreşir.
İntikam ve ölüm göğüs göğüse çarpışır,
Ve özlem dolu kıskançlık orada tebaasını talep eder. Bunlar çok mu az?--o zaman despotik güce bakın
Meşgul saatlerini kütüklerden bir tahtta harcıyor.
Yakında ve yükselmek için yarı hırslı,
Rahipler, tanrılara aracılık ederek, katılıyor--
Mağdurları kefaret ederek tapınaklarına yatırıyorlar,
Kızıl bıçakları muazzam ayinler sergiliyor,
Ya da gururlu despotun kanlı acımasız döküntüsü.
Yaşam boyunca nefret ediliyor ya da öldüğünde tapılıyor. Sefil olmak için doğmuş, bu dünyayı araştır,
İnsan ırkı birkaç aldatıcı tarafından bulundu!
Yeni bir iklimde yeni bir dünya ara,
Sulak çoraklıkta neşeli bir Ta-ia[A],
Doğa tüm parlaklığıyla giyinse de,
Gururlu bir işkenceci cazibesini çalar:
O daha yumuşak gökyüzünün altında ne kadar gülümserse gülümsesin,
İnsanlar çürüse de hükümdar asla ölmez!
Korular nasıl, bahçeler nasıl çiçek açarsa açsın,
Bir hükümdar ve bir rahip hala onların sonudur!

[A] Genellikle Otaheite olarak adlandırılan, Güney Pasifik Okyanusu'nda bir ada, sakinlerinin doğal medeniyetiyle dikkat çekiyor.--_Freneau'nun notu._

[47] 1786 baskısında bu şiir için 1772 tarihi var. Daha sonraki baskılarda metinde çok az değişiklik yapıldı.

COLUMBUS'UN RESİMLERİ,

CENEVELİLER[48]

RESİM I.

Columbus Haritalar Yapıyor[A]

[A] Tarih bize bunun onun asıl mesleği olduğunu bildiriyor: ve
o zamanki taslaklarda gözlemlenebilen orantısız boşluktan,
Avrupa ile batıdaki Asya arasında,
en olası olarak,
başka bir kıta fikrini ilk olarak o aldı,
paralel bir yönde uzanıyor ve
ikisi arasında var oluyor.--_Freneau'nun notu._

Columbus haritaları üzerinde koşarken,
Böyle bir orantısızlık gördü,
Sanatın adi planında
Doğanın asla yapmadığı hatalar gördüğünü düşündü;
Bir köşedeki toprak,
Ve yanındaki her şey, şişkin bir çoraklık!--
"Öyle olamaz," dedi Columbus;

"Bu dünya kağıt üzerinde boş boş çizilmiş,[49]
"Çok sık kaybolan küçük bir arazide
"Kalem lastikleri; bu boşlukta
"Hiçbir dinlenme yeri bulmasına izin verilmemiş.

"Ama Doğanın cesur tasarımını taklit ederek,
"Eğer ona sadık kalırsam, benim hatam yok;
"Belki de bu nemli bölgelerde yaşarım
"İnsan gibi işlenmiş ve sevilmiş biçimler.

"Yine de batıda ne kadar da uzamış denizler!
"Buralarda neşeli adalar yok,
"Doğanın Asya'nın engin genişliğini dengelemek için tasarladığı ormanlık dünyalar yok mu?

"Geçmişte taklit ettiğim bir küre
"(Yardım için hayal gücümü yalvararak)
"Bu vahşi denizlerin üzerine bir gölge attım,
"Ve kalemim yeni bir dünya çizdi.

"Ama batıya doğru yerleştirilmiş ve çok uzakta
"Derin denizlerde bu ülke uzanıyordu
"Şimdiden bilinen tüm iklimlerin ötesinde,
"Neptün'ün koynunda tek başına yerleştirilmiş.

"Bu topu asan,
"Açık boşlukta, ve her şeyi yöneten,
"Görüntüden uzaktaki o korkunç sahnelerde,
"Büyük fikrini de çizmiştir, kim bilir.

"Bu boş haritalar ne işe yarayabilir--
"Gerçek denizlerde yelken açmayı düşünüyorum;
"Eğer talih büyük tasarıma yardımcı olursa,
"Henüz düşünülmemiş dünyalar benim olacak.

"Ama bu ülkeyi nasıl bulacağım!
"Zihnin neşeli, boyalı resmi!
"Din[B] projemi boş tutuyor,
"Ve anakaradan ötede hiçbir dünyaya sahip değil.

[B] Engizisyon, Antipodların varlığını iddia etmeyi suç haline getirdi.--_Freneau'nun notu._

"'Şu tepelerin ortasında uzun zaman kaldı'[50]
"Orman hücrelerinde harika bir kız,
"Gelecekteki şeyleri gerçekten anlatabilir,
"Büyü büyüsünün korkunç hanımı.

"Zamanın derinlikleri ne gösterebilirse
"Her şey önünden geçer,
"Ve gözleri tüm olayları inceler,
"'Zaman ve doğa çürüyene kadar.

"Mağarasına gidip orada
"Kaderin ne gibi kudretli şeyler hazırladığını soracağım;
"Umutlarım ve planlarım boşuna mı,
"Yoksa İspanya'ya yeni dünyalar mı vermeliyim."

RESİM II. [51]

Bir Büyücünün Hücresi

_Büyücü_

Kim bu kasvetli koruyu denemeye cesaret edebilir
Çobanların hiç aşk hayal etmediği,
Gece kuşlarının sadece bulunduğu,
Zehirli otların yere saçıldığı:
Bu yüzden, yabancı, başka bir yol tut,
Karanlık meskenimi kirletmeye de cesaret etme;
Rüzgarlar sert, ay alçak--
Girmek ister misin?--Hayır, hayır, hayır:--

_Kolomb_

Muhteşem güce sahip büyücü![A]
Gece yarısı buraya
Tepeden tırnağa geldim,
Evde rahatlığı ve uykuyu bırakarak:
Cesur hedeflerle göğsüm parlıyor; Uzun zamandır dinlenmek için yabancıyım,
Senden öğrenmeye geldim
Hayaletleri mi kovalıyorum,
Ya da, aklın ikna edeceği gibi,
Okyanusta yeni dünyalar mı var--
Söyle bana, mucizeler yaratan kız,
Söyle bana, korkunç büyücü, söyle,
Büyünün hanımı!

[A] On beşinci yüzyıl, öncekilerin çoğu gibi,
batıl inanç, zulüm ve cehalet çağıydı. Bu nedenle,
bu durum
görüldüğünde, gerçek ve kurgunun karışımı
bütünüyle saçma veya
doğadışı görünmeyecektir. Her neyse, bu tür şiirde her zaman hoşgörüyle karşılanmıştır.--_Freneau'nun notu._

_Şancı_

Bakıp duran baykuş notasında şarkı söyledi;
Ağzını açmış yılanlarla mağaram asılı;
Yatağım kız saçından yapılmış,
Üzerine iki kefen serilmiş;
Raflarım insan kemikleriyle dolu,
Ve akşam yemeğim için kurbağalar kaynatılmış;
Üç hayalet bardağımı doldurmak için hazır bekliyor,
Dördü de çorbamı servis etmek için;
Karga dua etmek için bekliyor:--
Böyle kasvetli bir yerde
Senin talihinin sırlarını izlemek ister misin?

_Kolomb_

Ölüm ve tüm kasvetli mürettebatı
Görüşlerime açılsa bile,
Bu eşikten uçmam
Sen tam bir cevap verene kadar.
Bu demir kapıyı ardına kadar aç,
Kader kitabını okumalıyım:
Söyle bana, ana
adaların ötesinde İspanya için ayrılmış olup olmadığını;
Söyle bana, denizin ötesinde
dünyalar benim tarafımdan bulunup bulunamayacağını:
Ruhlarınızın yok olmasını emredin,
Aldatıcı korkunun hayaletleri,
Bunlar benim hor gördüğüm vizyonlar,
Gölgeler ve belirsizlikler.

_Şancı_

O zaman, isteğinize boyun eğmeli miyim!
Columbus, neden benim dinlenmemi bozuyorsun!--
Bunun için nankörler birleşecek,
Ve senin olacak zor talihsizlik;--
Bunun için aşağılık ödül kalır
Soğuk ihmal ve sinir bozucu zincirler![B]
Unutulmuş zavallı bir yalnızlıkta,
Suçlama ve yoksulluk olacak
İspanya'ya yeni dünyalar verenin,
Ve batıya doğru altın saltanatını yayan kişinin.
Sen çardağımı rahatsız etmeye gelmeden önce
Akşam saatini uyuyarak geçirdim,
Ya da ayın doğuşunu izledim,
Tıslayan engerekler uyum sağlarken,
Ya da çayırda dörtnala koşarken
Ay gölgesinden zevk aldım,
Ve ot topladım, ya da bir ödül yaptım
At kuyrukları ve engereklerin gözlerinden:
Şimdi demir kapı açık uçuyor,
İlerle ve kader kitabını oku!
Senin tasarımında ne felaketler var!
Okyanusun ucundaki uluslar,
Artık özgür olmaya yazgılı değiller,
Sana sıkıntı ve ölüm borçlu olacaklar!
Masumiyet ve sevgi koltukları
Yakında dehşet sahneleri kanıtlanacak:
Ama neden bu Hint iklimlerini rahatsız ediyorsun,
Daha mutlu zamanların resimleri!
Açgözlülük, duygusuz göğüsle,
Ruhun zalimlik mi ele geçirdi?
Cesaretini mahvedebilir bekle!--
İlerle ve kader kitabını oku.
Akbaba, haftada sadece bir kez beslendiğinde,
Ve kuzgunlar üçü birlikte çığlık attığında,
Ve iskelet intikam için haykırdığında,
O zaman ölümcül perde açılacak!
Şu tonozlu odadaki iki lamba,
Pirinç bir mezarın üzerine asılı,
Geçerken parıltılarını ödünç verecekler,
O camda servetini bulmak için,
Harika erdemi olan,
Sorgulayanın bilmek istediği her şeyi göstermek için.

[B] 1498'de Hispaniola'daki komuta görevinden alındı ​​ve
zincirlerle eve gönderildi. Dördüncü seyahatini tamamladıktan kısa bir süre sonra, tüm hizmetlerinden sonra İspanya Sarayı tarafından ihmal edildiğini fark ederek, Eski Kastilya'daki Valladolid'e çekildi ve
20 Mayıs'ta öldü. M.S. 1506.--_Freneau'nun
notu. _

RESİM III.

Ayna

_Columbus_

Garip şeyler görüyorum, parlak ayna, göğsünde:--
Orada Azim duruyor ve asilce küçümsüyor
Meşgul iftiranın geveze dilini;
Bir bilginin kılığında gururlu Bilginlik
Planlarımla alay ediyor ve alaycı bir gülümsemeyle sırıtıyor. İkiyüzlülük, bir doktor önlüğü giymiş,
Batı kıtası sapkınlık sayıyor:
Ülkenin prensleri, kralları ve soyluları
Projelerime gülümseyin ve beni deli bildirin:
Tek bir kraliyet kadını dostum olarak duruyor,
Parlak Isabell, kalplerimizin hanımı,
Açgözlülük onu amaçlarıma yardım etmeye yöneltiyor,
Ve oyuncak sevgisi - zayıf kadın kibri! -
O amacına ulaşıyor! - üç ince kayık görüyorum
(Yoksa cadının camı gözümü aldatıyor)
Donanımlı ve erzak ve adamlarla donatılmış,
Anakarada yorucu yolculuklar için donatılmış:
Columbus - ha! - hareketlerini o yönlendiriyor;
Kaptanları geliyor ve ondan tavsiye istiyor,
Onu kararlılık ruhu olarak tutuyorlar.
Şimdi, şimdi Palos'tan yola çıkıyoruz! bereketli rüzgarlar
Tuvali itiyor: şimdi çok bilinen düzlük
Geçti, Jüpiter'in oğlunun sütunları,
Uzun zamandır insanların yollarının sınırlarını tutuyordu:
Ah! Burada ne büyük bir okyanus israfı başlıyor,
Ve yalnız dalgalar, öylesine kara ve rahatsız edici!
Işık her sıçrayan kadırganın üzerinden uçuyor anakarada;
Şimdi Lancerota görüş alanımıza giriyor,
Ve Teneriffe bulutlu zirvesi yükseliyor:
Bir süre bu güzel adalarda oyalanıyoruz
Dünyanın en uç sınırları gibi görünüyor,
Sonra batıya doğru, dipsiz derinliklere nişan alıyoruz
Üzüntüyle, ağır kalplerle yolumuzu zorluyoruz.
Şimdi her şey hoşnutsuzluk - böyle okyanuslar geçti,
Henüz hiçbir kara görünmüyor, en çok da kederlendiriyor; Yine de, çareler açısından bereketli, tek başımayım
Yumuşak memnuniyet maskesini takmak zorundayım:
Binlerce işaret görüyorum ya da görüyormuş gibi yapıyorum,
Yakın kıyılar ve altındaki dipler,
Ve anakarada dolaşan bir kuş yok,
Ve gökyüzünü geçen bir bulut yok
Ama bana umutlarını destekleyecek bir şey getiriyor:
Sonunda hepsi başarısız oluyor! - çok sık aldatılıyorlar
Öfkeyle homurdanıyorlar - ölüme bakmaktan deliriyorlar
Dişlerini gıcırdatıyorlar ve bir daha kandırılmayacaklar;
İntikamları bana yöneliyor: Bana bakıyorlar
Yıkım diyarlarına rehberleri olarak:
İntikam alınmamış, komplo üstüne komplo keşfedildi,
Şeflerine karşı isyana katılıyorlar:
Onu kaynar derinlere daldırmak için can atıyorlar
Tek, tek kişi olarak
Sınırsız denizler boyunca hayali dünyaları kovalayacak:--
Sahne değişti - Güzel adalar gözümü selamlıyor,
Ağaçlarla, hayvanlarla ve sarı adamlarla kaplı;
Vadilerden geçen sonsuz yaz gülümsüyor
Ve altın çayırlar üzerinde hoş kokulu rüzgarlar oynuyor!--
Büyücü, yeter! - Şimdi camını ört -
Perde iniyor - ve ben eve doğru geçmeliyim.

RESİM IV.

Kolomb Kral Ferdinand'a sesleniyor

Prens ve İspanya'nın gururu! daha aşağılık taçlar,
Monarşik egemenliğin gölgesinden hoşnutken,
Bazı yetersiz arazilerden kesin itaat
Yönetmenin acısına ve zahmetine değmez,
Senin olsun ününü göndermek için cömert özen
Bilginin veya insanın tahmininin ötesine.
Bu derin koyak (batıdaki saltanatımızı sınırlayan
Uzun zamandır iç çekişmeler ve savaşlarla rezil olmuş)
Başka bir kıyıya giden bir geçit olmalı
Milletlerin yaşadığı, erken zamanların çocukları,
Güneyin sıcak güneş ışığında güneşlenen,
Hiç şüphesiz bazı sahte tanrılara tapan,
Güçlü haçta hiçbir erdeme sahip olmayan:
Ne onur, efendim, oraya sancaklarınızı dikmek,[A]
Ve ruhlar kutsal inancımıza geri dönüyor
Şimdi karanlık yıkım yollarında sapmış
Kötü olan tarafından ibadetine saptırılmış! Avrupa ve Asya'nın çoraklığını,
Ya da çorak kumların bol olduğu Afrika'yı,
Neptün'ün koynunda bulunan tek mücevherler sanma:
Dünyayı geniş, geniş bir ova sanma:
Ötede, eterde hareket eden parlak kürelere bak,
Hepsi küresel; bu dünya da onlar gibi bir küre
Kendi turlarını atıyor, ay eşlik ediyor,
Parlak yoldaş, ama ödünç alınmış bir parlaklıkla parlak. Eğer bu muazzam yuvarlağın tüm yüzeyi
Anlaşılmaz derinlikte geniş bir okyanus olsaydı
Bilinen küçük alanı sınırlayan,
Doğa alışılmış zekâsını unutmuş
Ve korkunç bir orantı karmaşası yaratmış olmalıydı.
Eğer onun gururlu derinlikleri karalarla sınırlanmasaydı
Ve batı göklerinin altında bir yerlerde var olan geniş kıtalarla kırılmasaydı,
Fırtınaların önünde Avrupa kıyılarında şimdiye kadar patlak verenden çok daha farklı dalgalar yuvarlanırdı,
Önlerine sel ve karmaşayı sürerdi.
Ama Doğa planladığını koruyacaktır:
Ve antik çağın tüm oyları,
Platonik rüyalar ve aklın daha sade sayfası
Hepsi görmemiz gereken bir şeye işaret ediyor
Batının sularının ardında gömülü,
Belirsizliğin gölgeleriyle bulutlanmış. Bazı yüce olayların zamanı geldi
Muhteşem şöhretin:--insanlık henüz çocuk,
Ve sahip oldukları hazineleri hayal bile edemiyorlar
Bereketli anakaranın karanlık koynunda,
Anlaşılmamış, denenmemiş, keşfedilmemiş.
Bunları, kudretli prens, ortaya çıkarmayı teklif ediyorum,
Ve mıknatısın yardımıyla, eğer sen sağlarsan
Gemiler ve birkaç yiğit yürek, uzak iklimlerden, bir krala layık haberler getirmeyi umacaklar.

[A] Çoğu tarihçi, Ferdinand'ın örtük bir inanan ve çağının en batıl inançlı
bağnazlarından biri olduğunu kabul eder.--_Freneau'nun notu._

RESİM V.

Ferdinand ve Birinci Bakanı

_Ferdinand_

Bu delinin, bu tuhaf projektörün nesi olurdu! Bugün katıldığım çılgın bir konuşma,
Deliliğini büyük işlerimizle karıştıran,
Adalar ve yeni yarımküreler hayal eden,
Okyanusun kıyısına yerleştirilmiş, nerede olduğunu bilmediğimiz--
Bu dilekçe sahibiyle ne yapacağım?

_Bakan_

Hatta onu, efendim, arayışında yok olmaya gönder:
Beni bunca yıldır rahatsız etti
Boş keşif projeleriyle--
Adının anılmasını neredeyse korkuyorum:
O, sıradan bir Cenevizli
Ve planlarıyla tüm Avrupa'yı dolaştı
Bunları her güçlüye sundu; O, haritalar ve çizelgeler satarak yaşıyor,[52]
Ve denizleri temsil eden o boş alana hayali adalar çizmekle görevlendirildiğinden,
Sonunda bu çılgınlıkla başı dönüyor,
Ve hayal edilen adalar gerçek topraklara dönüşüyor,
Bunlarla beni sürekli şaşırtıyor:
Beni de üzen şey, kraliyet hanımımızın
Ona kulak vermesi ve çılgınca konuşmalarını okuması,
Akıl ve felsefeye karşı.

_Ferdinand_

Eden'in bahçesinde şeytanın rolünü oynuyor;
Adamın ayartmalarına karşı bir kanıt olduğunu bilerek
Havva'nın kulağına bir şeyler fısıldadı,
Ve çok şey vaat etti, ama yerine getirmeyi düşünmedi.

_Bakan_

Onun tüm planlarına öyle bir küçümsemeyle yaklaştım ki

Sıradan, deli beyinli bir hayrandan başkası,
Amacını uç noktalara taşırsa,
İmparatorluğunuzu terk ederdi, kraliyet beyefendisi,
Cesaretini kırar ve çoktan unuturdu.

_Ferdinand_

Uzun zamandır projeleriyle mi meşguldü?--
Düne kadar adını pek duymamıştım:
Bu kadar inatla izlenen bir plan
Deliliğe benzemiyor:-- o cinsten zavallılar
Bir saatte bin tane nesneyi inceliyorlar,
Her birine aşıklar, ama hiçbirine bağlanmıyorlar
Göz göze geldiği andan itibaren--
Ama onu onurlandırıyorum, dilenci kılığında olsa da,
O kadar kararlı bir ruhu var ki
Sert azarlara,
Büyük adamların alaylarına ve gücün küstahlığına karşı koyabiliyor,
Ve hepsinin muhalefetine rağmen
Amacını takip ediyor:-- Bakan, bu adam
Dikkatimizi çekmeli:-- Görevlendirilsin
Keşfedeceği tüm toprakların Valisi,
İspanya filolarında Amiral ve general;
Hemen üç sağlam gemi seçilsin,
Sahip olduğumuz en iyi ve en güçlüsü kaburgalı,
Onları çalıştıracak adamlarla, yorgunluğa karşı sabırlı:
Ama durun, dikkat edin! Hazinemiz ne durumda?--

_Bakan_

Boş--dibine kadar, efendim!
Temel ihtiyaçlar için paramız yok,
Çok daha az, bu yüzden beni affedin, delilere harcamak için.

RESİM VI. Columbus Kraliçe Isabella'ya seslenir

Türk kraliçeleri, kederli, özlemle,
Tatlı özgürlüğü istifa etmeye zorlarken;
Ve bir erdem öğretti, itaat etmek,
Bir doğu tiranının egemenliğine ağıt yakmak,

Kalplerimizin kraliçesi, parlak Isabell!
Sana daha mutlu bir kader düştü,
Bir ulusun mutluluğunu kendine mal eden,
Ve zengin Kastilya tahtını paylaşan.

Böylece yüceltilmiş, tüm şöhretin ötesinde,
Yardım et, güzel hanım, o gururlu amaca
Ki senin yerli saltanatını
Geniş dünyanın en uzak ucuna kadar uzatsın.

Yoğun düşüncelerle beslenen bilimden,
Görüşüme yeni harikalar getirildi:
Kıyılarımızın ötesindeki uçsuz bucaksız uçurumu
Artık geçilmez görmüyorum.

Rüya görmeyi veya uyumayı sevenler
Derinliklere sınır koymasınlar:
Ben anakaranın ötesinde
İspanya için ayrılmış bol miktarda zenginlik görüyorum.

Doğanın en eski günlerinden beri gizli,
Kendi adamlarının bu iklimleri var,
Ve asalı hanımlar, şüphesiz, orada,
Senin gibi kraliçeler, ama o kadar güzel değiller.

Ama en çok arzu uyandırması gereken şey
Hayranlık duydukları güzel inciler,
Ve parlak ve mercan yeşili elmaslar
Bir İspanyol kraliçesini daha çok onurlandırmaya uygundur.

Sarı kabukları ve saf altınları,
Ve bizim sattığımız biblolar için gümüş,
Bu emeği ve acıyı iyi ödüllendirecek,
Ve ticaretimizi yeniden parlatacak.

Erkeklerin Cennet'in gölgesinden zorla çıkarıldığı gibi
Bir kadının yaptığı hatalarla,
Bana bir kadının pahasına
Kaybettiğimiz iklimleri bulmama izin ver.

Seninle birlikte komutayı paylaşan,
Ulusun umudu, büyük Ferdinand,
Gerçekten de isteğime uyuyor,
Ama batıda imparatorluk istemiyor.

Sonra, kraliçe, şişkin yelkeni hazırla,
Çünkü doğuya doğru sürekli bir fırtına esiyor,
En sıradan tekne bile
Katoliklerden daha zengin bölgelere götürecek.[A]

[A] Çin'in eski adı.--_Freneau'nun notu._

O çiçekli kıyıya ulaştık
Altın tapınakların olduğu bütün kasabalar övünüyor,
Bu parlak nesneler gözümüzü kamaştırırken
Zenginlikleri senin için saklanacak.

Her esmer kral tacını teslim edecek,
Ve gülümseyerek asalarını yere koyacak,
Onlar, silah zoruyla evcilleştirilmediklerinde,
Senin cazibenin hikayesini duyacaklar.

Boş bir rüya mı kovaladım
Büyük bir onur hala seni bekliyor olmalı,
İspanya'nın delikanlılarını,
Seyahat edilmemiş derinliklerde böyle nöbetler tutmak için gönderen,
Kara ve denizin sınırlarını belirleyen,
Doğanın eserlerini her dereceden izleyen,
Duyulmamış bir kıyı hayal eden,
Ama daha fazlasının olmadığını kanıtlayan.

Yine de daha mutlu beklentiler, iddia ediyorum,
Kadın saltanatında açılacak,
Çağlar sonra coşkuyla anlatacak
Isabell'e ne kadar borçlu olduklarını!

RESİM VII.

Kraliçe Isabella'nın Kolomb'a bir cevap yazan Şeref Sayfası

Sarı kabukların ve mercan yeşili. Ve altın ve gümüş - henüz görülmemiş,
Bir kadının zihninde böyle bir kötülük yaptı
Kraliçe neredeyse tacı yağmalayabilirdi,
Ve kendi pahalı mücevherlerini ekleyebilirdi,
Böylece seni o büyüleyici sahili bulmaya gönderdi
Bütün bu göksel şeylerin bol olduğu yer,
Batıda kraliçeler ve ünlü şefler.
Ama sonra hiçbir büyük adam seni elinden tutmuyor,
Soylular da yardımına koşmuyor;
Din adamları senin planından zevk almıyor,
Ve bunu delilik olarak görüyorlar - bir başpiskopos şöyle dedi
Sen zavallı bir rüyaya kapılmıştın
Bu doğrudan şüphesiz yıkıma yol açtı,
Senin ve diğer adamların yıkımına:--
Ve bizim itirafçımız bunun doğru olmadığını söylüyor,
Ve buna senin içinde sapkınlık diyor
Böylece dünyanın yuvarlak olduğunu iddia etmek,
Ve Antipodların bulunduğunu
Yeryüzüne tutunarak, nasıl olduğunu bilemeyiz.--
Ama yelken açacaksın; Kraliçenin
Sırf coğrafya onun umurunda değil dediğini duydum;--
Ve bana şöyle dememi söyledi,
"Kolomb, acele et,
"Palos'a acele et ve eğer
"Zihnine uygun yapıda üç sandal bulabilirsen,
"Hemen kraliyet adına bir satın alma yap;
"Gecikmeden denizlere açılmaları için onları donat,
"Yolculuk uzun (sizi duyduk)
"Talep etmek istediğimiz o zengin ülkeye.--
"Küçük olsunlar -- çünkü tacın fakir olduğunu bil
"Ünlü olmanın güneş ışığında güneşlenseler bile. "Uzun savaşlar bizi mahvetti: İspanya'nın gururu
"Daha önce hiç bu kadar yüksek olmamıştı, kese de bu kadar düşük olmamıştı;
"Bize on yıllık bir savaş veren, alçakgönüllü Mağribi
"Bize zaferden başka pek bir şey bırakmadı:
"Zaman, geçmişteki ihtişamı saltanatımıza geri getirmelidir."

RESİM VIII.

Endülüs'teki Palos Limanı'nda Kolomb

_Kolomb_

Üç küçük kayıkla, bu kadar uçsuz bucaksız bir denizi geçmek için,
Öğrenenlerin gözünde bile sınırsız olduğu düşünülen,
Ve sadece sihirli bir cama güvenerek,
Gerçek olmayan şeyleri temsil etmiş olabilecek,
Gölgeler ve vizyonlar gerçekler için!--[53]
Bu cesur bir girişim!-- Yine de gitmeliyim,
Dalgayı büyük sınırına kadar kat ederek;
İnsanların ulaşamayacağı kadar uzakta,
Kadırganın süt beyazı yelkenini hiç açmadığı
Ya da yorgun hacıların Hristiyan adını taşımadığı yerde! Ama tasarımımda onaylanmış olsam da
Ve tüm olayı kesin olarak görmüş olsam da,
Nasıl olur da belagat yeteneğimi bu kadar kullanabilirim,
Ve kaba zihinlerle bu tür argümanlar yürütebilirim
Onlara aptal olmadığımı ikna etmek için
Parçalanmış bir beynin vizyonlarını kovalayarak,
Onların ve benim yıkımımla mı sonuçlanacak?
Dünya ve tüm bilgeliği bana karşı;
Rahiplerin rüyaları; zincirlenmiş felsefe;
Öz yeterlilikle şişmiş sahte öğrenme;
Kraliyetin dümeninde oturan adamlar
Okul çocukları gibi akıl yürütüyorlar; - ne cesaret kırıcı şeyler! Deneyim bana düşman gibi davranıyor,
Ve zayıf bir kadın sadece hikayemi duyuyor!--
Bir konuşma yapacağım--"Burada neşeli denizciler, burada!
"Talihin paçavralarının ötesine yükselmek isteyenler,
"Umutsuz yoksullukla çok uzun süre mücadele edenler,
"Sığ denizlerde memleketinizin kıyılarını kıyıya vuranlar,
"Osmanlı'nın kadırgaları tarafından rahatsız edilenler;
"Şimdi benimle daha cesur bir plan düşünün,
"Talihin doluluğunda onu yakalayanlar!
"Benimle bu yolculuğa çıkan kişi,
"Artık kaba bir adam olarak görülmeyecek:
"Prensler yoldaşımız olmayı dileyecekler,
"Ve Bilim, gururu alçaltabilecek bir ders öğrenmek için gitmediği için utanacak
"Şimdi bir bilgiçin şapkasından tembelce sırıtanlar,
"Korkaklığın perdesinin ardında gizlenen. "Uzak batıda altın bir bölge yatıyor
"Bilinmeyen, uzun çağlar boyunca ziyaret edilmemiş,
"Cesurları zenginleştirecek hazinelerle dolu.
"Gemiye binin, binin--Kolomb yolu gösteriyor--
"Neden dostlar, varoluş benim için aynı
"Diğer insanlarla sevgili ve arzu edilir;
"Yıkımı aramanın ne faydası olabilir ki?
"Gemiye binin, diyorum; ve benimle yelken açan
"Ölümsüz bir onur hasadı biçecek:
"Şimdikilerden daha zengin dönecek
"Prensliklerin kucağında uzanıp,
"Doğunun muhteşem hazinelerini istifleyenlerden."--
Ah, ah! Bana sırtlarını dönüyorlar,
Ve tek bir cesur ve ustaca çabayla
Kendilerini yüceltmekten ve ülkelerini zenginleştirmektense
Yoksulluk ve uyuşuk hareketsizlik bataklığında yuvarlanmayı tercih ediyorlar!

RESİM IX.

Kıyıya Yakın Bir Denizci Kulübesi

Thomas ve Susan

_Thomas_

Keşke tekrar suyun üzerinde olsaydım!
Anlaşamamamız üzücü;
Neşeli olmaya çalıştığımda bu boşuna bir çaba,
Her zaman bana kızıyorsun;
O zaman ne yapacağım
Bu serseri Sue ile;
Ona sarılıp sıksam da
Onu asla memnun edemem--
Hiç böyle bir şeytan var mıydı sen!

_Susan_

Eğer şimdi bir eş olduğum gibi bir hizmetçi olsaydım
Bir ayyaş ve bir veletle ilgilenmem gerekseydi,
Hayatımın ilk işi bu olurdu sanırım,
Böyle bir ayyaşı bir daha dışlamak:
Mürettebattan hiçbiri
Sue tarafından bu kadar nefret edilmiyor;
Her zaman bağırsalar da,
Çekip sürükleseler de--
Hiçbiri senin gibi bir köpek yavrusu değil. [54]

_Thomas_

Sevgili Susan, şikayet etmen için üzgünüm:
Yapılacak hiçbir şey yok;
Bir savaş çıkarsa, İspanya'da bir denizci bile
Daha çok silahının başında bulunurdu:
Denizden gelirken
Tek dizimin üstüne çökerdim,
Ve ganimet sunarak
Susan'a yumuşayarak--
O zaman kim benim kadar onurlandırılırdı!

_Susan_

Bugün geminin tabelasını gördüğümde,
Orada çok iyi bir kaptan vardı,
Küçük bir gezi için denizciler istiyordu,
Ama nerede olduğunu pek iyi hatırlayamıyorum:
Candan ve özgürdü,
Ve eğer kabul edersen
Beni bırakmaya, canım tatlım,
Bana biraz para getirmeye!--
Ne kadar da mutlu olurum!

_Thomas_

Gördüğün adam bir denizcinin bile bulamayacağı,
O bir kaptan Kolomb, derler;
Bir gemiyi donatmak için borçlanıyor,
Ve ücretlerimizi asla ödemeyecek:
Evet, evet, o,
Ve Sue, görüyor musun,
Çılgın bir girişimde
Kalbini kırıyor--
Şeytan onu benim sanabilir!

RESİM X.

İspanyol Rahip Bernardo, kanoniklerinde

Kutsal kitabımız en açık şekilde
Bu dünya bir sütunlu temel üzerine inşa edilmiştir;
Ve Akıl ikna edici kanıtlar
eklemedi mi ki bu devasa dünya tek bir düzlüktür
Enginliğe doğru uzanır,
Bu insanların meskenlerini okyanuslarla sınırlar,
Sanırım bu hayalperestin bazı umutları vardı,
Bazı olasılıklar üzerine kurulu beklentiler.
Papa efendimiz ne diyor--yanılamaz--
Diyor ki, dünyamız dairesel değildir,
Ve böylesine kötü sapkınlıkları savunmaya cesaret edenleri
zincirler ve ölümle ödüllendirmiştir. Ama biz gerçekten sapkın oluyoruz!--
Bir yabancı, bir aptal, bir sahtekâr,
Bir kâfir (çünkü o, en kutsal tarikatımızın hakikat olarak kabul ettiği şeye
karşı çıkmaya cesaret ediyor)
Kraliyet kulağına zehir döküyor;
Ona aydaki adalar hakkında hikayeler anlatıyor,
Ülkesi tehlikeli hatalara sürükleniyor,
Kardeşliğimizden gelen küçümseyici talimatlar!--
Ah İsa! İsa! Bu ne çağ!

RESİM XI.

Orosio, bir Matematikçi, terazisi ve pergeli ile

Bu azimli adam sonunda başarılı oluyor!
Son gazete dünyaya
Ferdinand ve Isabella'nın Kristof Kolomb'a
Üç iyi donatılmış gemi verdiğini;
Amiral ve Kral Yardımcısı ünvanlarını da
verdiğini--gerçekten harika!--
Şimdi kim projeksiyon yapmaz ve kağıda karalamaz--
Şimdi iddiacılar onurlandırılacak;
Ve bir problemi çerçeveleyebilen her bilgiç,
Ve paralellikler çizebilen her delikanlı,
Ya da bir açının alt gerilimini ölçebilen,
Şimdi keşifler yapmak için gemilere sahip olacak.
Bu basit adam bilmediği bir yere yelken açacak;
Masallara, kesinlik şemalarına dayanarak; --
Platon'un vizyonları, daha sonraki tarihlerden kalma boş hikayelerle karıştırılmış, beynini sarhoş edecek:
Bırakın belli bir noktanın ötesine ilerlesin
Fantastik yolculuğunda, ve ben önceden haber veriyorum
Asla geri dönemeyecek: ay, bırak gitsin! --
Batmakta olan güneşe doğru bir çizgi var
Muazzam derinlikteki bir okyanusa çizilmiş,
(Doğanın günün sınırlarını koyduğu yere)
Ejderhalar tarafından rahatsız edilmiş, yalnızlığa düşkün,
Kırmızı yılanlar, ateşli şekiller ve bağıran cadılar,
Çılgın maceracılar için uygun bir arkadaş. --
Orada, güneş battığında, her şey dehşet;
Öfkeli küresi uçsuz bucaksız uçurumlardan kayarak
Derinliğin tuzlu koynunda yanıyor
Öyle iğrenç bir yıkım yaratıyor ki
Ve öylesine savurgan bir kaynamaya sebep oluyor ki
Hiçbir zaman yeşil ada ya da kıta
Büyüyebileceği bir temel bulamıyor.

RESİM XII.

Columbus ve Bir Pilot

_Columbus_

Bir hapishanenin süpürmelerine binmek
Benimki gibi bir yolculukta uygunsuzdur,
Bu çok sabırlı bir metanet,
Sıkı bir dikkat ve ağırbaşlı bir ayıklık,
Ölümü küçümsemenin temeli soğukkanlı bir düşünce,
Bir onur duygusu, hırs güdüleri,
Ve cesurları etkileyen her duygu. --
Prensler şimdi bana katılmalı! -- kastettiğim kişiler değil
Mahkemelerde gizlenenler veya boyalı tavanların gölgesinde eğlenenler: -- kastettiğim kişiler, daha değerli olanlar,
Cüretkar amaçları ve azimli ruhları,
Talihin iğrenç görüşlerinin ötesine yükselen,
Gerçek kraliyet soyunu anlatanlar. _Pilot_

Geçtiğimiz ay Kartaca'ya bir filo geldi
İzmir, Kıbrıs ve komşu adalardan:
Uzun süren deniz yorgunluğundan kurtulan mürettebatı,
Kazandıklarını şenlikte harcadılar,
Ve açlık onlara tekrar yola çıkmaları gerektiğini söylüyor.
Yine de hiçbir şey hemen ortaya çıkmıyor
Yeni ve asil seferiniz dışında:
Filonun büyük onarımlardan geçmesi gerekiyor,
Ve sayılar bir süre işsiz kalacak:
Onları sefahat saatinde alacağım
(Düşünce onları korkak yapmadan önce,
Küstahça sorular sormadan önce)
Umutsuz planlar en kabul edilebilir olduğunda,
İmkansızlıklar mümkün olduğunda,
Ve zihnin tüm baharı ve canlılığı
Deliliğe ve küstahlığa zorlandığında:
Eğer planımı onaylarsanız, doksan adamımız
(Yeterli olduğunu söylediğiniz sayı)
En fazla bir hafta içinde hepsi katılacak.

_Columbus_

Hadi, pilot, hadi--ve her türlü sebep bu sefere hayat katmak için

Ağustos ayının başlarında demirlerimizi tartmalıyız.
Zaman hızla akıp geçiyor---sadece istekli adamlar getiriyor,
Böylece emirlerimiz daha iyi karşılanacak,
İnsanlar isyana daha az meyilli olacak.

RESİM XIII.

Denizdeki Hoşnutsuzluklar

_Antonio_

Ölüm en nazik halleriyle bile korkunçtur!

Bu çılgın elementte daha da korkunç,
Karadan bu kadar uzakta--uzaktaki dostlardan!
Binlerce fersah yelken açtık bile
Vizyonların peşinde!-- bize ne kaldı
Ama bu nemli yalnızlıklarda yok olmak;
Cesetlerimizin denizde birçok gün

Ağlanmadan, acınmadan, gömülmeden yüzeceği yerde!
Ah, en korkunç kader!-- mahvolmuş Antonio! Neden bir delinin hayallerini dinledin,
Yaramazlıkla gebe - neden olmasın yoldaşlar, kalk! - Bak, Doğanın kendisi bizi burada bırakmaya hazırlanıyor;
Bir zamanlar direğe bu kadar sadık olan iğne,
Şimdi amacını terk ediyor ve bizi şaşırtıyor;
Rastgele, tıpkı şansın yönlendirdiği gibi -
Ah, en korkunç kader! - mahvolmuş Antonio! -

_Hernando_

Yaratılışın en uç noktasına taşınmış, gördüm
Yeni yıldızlar yükseliyor, daha önce hiç görülmemiş!
Ayı alçakta batıyor! - Ah toprak, memleketim,
Berrak su kaynakları ve gölgeli korular! Neden değiştim
Bu cehennemsi çoraklıklar için görünüşün güzel,
Başka türden canavarlarla dolu;
Ah ben! İnsanın görüşü için tasarlanmamış!

_Columbus_

Durun, korkaklar, durun; ve bilin ki insan
Doğanın efendisidir ve onu kendi isteğine göre kullanır; Eğer onun en asil eserleri bizim amaçlarımıza uyuyorsa,
Senin gibi değersiz pislikler ne kadar daha fazla uymalı,
Bütün varlığı bir sabah rüyası olan,
Hayatı kış gününde güneş ışığı olan,
Gölgede titreyen, felçli bir korkuyla vurulmuş:
Hayatlarınızın sınırını mesafeye göre ölçen.

_Antonio_

Columbus, dinle! Biz topraklarla ayrıldığımızda
Anakarayı sürmek için otuz gün anlaşmıştın,
Batıya doğru yöneliyordun.--Otuz geçti,
Ve otuz gün daha turlarına başladı,
Henüz toprak görünmüyor, ne de toprak izi,
Ama yüksek adaları taklit eden uzak sisler,
Buharlı havaya neşeli manzaralar çiziyor,
Yıkımımızı isteyen şeytanların yaşadığı--
Sen direniyorsun ve bize hiç merhamet etmiyorsun--
O zaman kendi başına yok ol-- geri dönmeliyiz--
Ve bil ki, kararlı kararımız İspanya için;
Bu kararda hemfikiriz.

Juan de Villa-Real'den Columbus'a

(Bir Billet)

"Onların bir gecede bir komplo kurduğunu duydum
"Ölümcül bir amaç için--dikkat et, Columbus!--
"Karar verdiler, güvertede dururken,
"Gece yarısı nöbetlerine yardım ederek,
"Seni kükreyen derinliğe baş aşağı daldırmaya,
"Ve senin planını destekleyenleri katletmeye,
"Hala bu batı kıtasını takip etmeye devam edecekler. "

_Columbus, solus_

Doğa, neden bu kadar kötü davrandın ki,
Ruhları, muazzam tasarımlar yapabilecek kapasitede,
Bir ulusun şanı için rahatlık ve sükuneti bırakan,
Böylece onları bu küçük şeylere tabi kılmak,
Böcekler, cennetin emriyle insan biçiminde!
Ama öyledir ve biz de boyun eğmeliyiz,
Sana boyun eğerek, cennetin büyük şansölyesi!
Ama başarısız olmalıyım!-- ve korkaklıkla!
Sen beni yeşil dalgalarına kabul etmeli misin, Neptün,
Yoksa gemilerimle alçakça geri mi dönmeliyim,
Hiçbir şey başarılmamış!-- tek bir inci keşfedilmemiş,
Kraliçemize bilezik yapmak için bir parça altın,
Ferdinand'ın tacı için bir elmas!
Onların zaferi nasıl doğrulanacak, kim dedi ki
Deli olduğumu!-- O zaman rotamı değiştirmeli miyim,
Ve hemen ortaya çıkacak ülkeyi terk etmeli miyim,
Eğer bir hafta daha güneşi takip edersek!--
cadının camı kesinlikle bir yanılsama değildi!--
Bütün bunları ve daha fazlasını beklememi söyledi!--[55] (_Mürettebata_)
"Toplanın dostlar; söylediklerime dikkat edin:
"Sonunda kesin işaretler ilan ediyor ki
"Büyük bir kıta bize yaklaşıyor:
"Deniz artık ölçülemez derinlikleri karartmıyor,[56]
"Batan güneş, kökeni bataklıklara ve ormanlık alanlara borçlu olan bulutları keşfediyor,
"Okyanusun tuz topraklarında üreyenlerden değil:--
"Yolumuza büyük kuş sürüleri eşlik ediyor,
"Bunların hepsinin sulak boşlukta meskenleri var.
"Tatlı rahatlık sahneleri ve ormanlık yalnızlık,
"Ve onlarla paylaşacağımız kaynaklar ve akarsular.
"Şimdi, en ısrarcı isteğimi dinleyin:
"Hepinize dostlarım diyorum; siz benim eşitlerimsiniz,
"Gerçek değere ve doğuştan gelen onuruna sahip adamlar,
"Ruhları geri dönmek için çok güçlü olan
"En aşağılık eve, hiçbir şey başarılmamışken--
"Benimle alışılmış rotamızda yelken açmaya razı olun
"Ama bir hafta daha ve eğer o da harcanırsa,
"Ve hiçbir şey emeğimizin karşılığını vermiyor gibi görünürse,
"O zaman rotamızı değiştirip eve doğru aceleyle yola koyulalım--
"Hayır, eve doğru değil!--çünkü bu çok aşağılık olurdu--
"Ama saklanabileceğimiz bir zenci kıyısına[57],
"Ve bir daha asla Ferdinand'ı düşünmeyeceğiz."

_Hernando_

Bir hafta!--çok fazla--olmayacak, Columbus!
Zaten yıkımın eşiğindeyiz,
Başka bir kürenin güneşiyle ısındık,
Yanan bölgenin esintileriyle kanatlandık,
Dünyanın uç noktalarına doğru fırlatıldık!--
Bir hafta daha bizi nereye götüreceğini kim bilebilir biz mi?

_Antonio_

Hayır, hainle konuşma!--Alçak Columbus,
Yıkımımızı ve ölümlerimizi sana borçluyuz!
Uzaklaşın, uzaklaşın!--dostlar!--özgür adamlar,
Şimdi davamıza en uygun şekilde hareket etmekte özgürüz,
Dümene başka bir kılavuz atayın,
Ve Endülüs tekrar limanımız olsun!

_Columbus_

Dostlar, büyük Ferdinand'ın onurunu taşıyan,
Kraliyet sancağını ve İspanya'nın armasını taşıyan amiralinize böyle mi davranıyorsunuz!
Bana üç gün izin verin--ve yeni dünyalar göstereyim.

_Hernando_

Üç gün!--bir gün çok sıkıcı geçecek--
Ama tüm mürettebatımız adına, Columbus,
Konuşmacısı ve denetleyicisi benim;
Sen gerçekten çok yiğit bir adam olduğundan,
Üç gün veriyoruz--ama bizden bir daha isteme!

RESİM XIV.

Columbus, Cat Adası'nda

_Columbus, solus_

Selam sana güzel toprak! Gözümün ilk gördüğü yer
Cesurca, bulutla kaplı Teneriffe'den ayrıldığımızdan beri,
Dünyanın son sınırının uzun zamandır insanlar tarafından varsayıldığı.--
Sulak çoraklığın sıkıcı beklentilerinden bıktık
Ve etrafımızda büyüyen gece yarısı tehlikelerinden,
Zayıf kalplerden, güçsüz ellerden ve aşağılık hainlerden,
Sana, Kutsal Kurtarıcı, bu yabancı topraklarda
Hala tapıyoruz ve bu kıyıya senden isim veriyoruz![A]
Bu yeşil korularda kim kalmak istemez ki,
Koruyucu doğanın sessiz saltanatını sürdürdüğü yerde,
Sakalsız adamların başka diller konuştuğu yerde,
Bizim bilmediğimiz, bizim bilmediğimiz.

[A] Adaya San Salvador (Kutsal Kurtarıcı) adını verdi. Providence'tan yaklaşık doksan mil güneydoğuda yer alır; Bahama kümesinin bir parçasıdır ve Büyük
Bank'ın doğusundadır.--_Freneau'nun notu. _

_Antonio_

Adanın üzerinden geçerken altın bulamadım--
Çorak ağaçlar ve engebeli kayalardan başka bir şey yok
Çığlık atan deniz kuşlarının iğrenç aşklarını karıştırdığı,
Ve yanan marle tarlaları, şeytanların oynadığı,
Ve bakır tenli adamların barbarca konuştuğu;--
Şefimizin buraya yelken açmasında ne meziyeti var,
Gerçek değeri olmayan ülkeleri keşfetmek!
İspanya'nın çorak kumlarından yeterince var, şüphesiz,
Ve vahşiler kalabalıklar halinde evde bulunuyor;--
Öyleyse neden dünyanın çevresini aşıyorsun
Sadece bizi bu Kızılderili türüyle doldurmak için?

_Hernando_

Yumuşak!--yoksa Columbus mırıldanmanızı duyacaktır--
Bu yeni bulunan ada onu yeniden görevlendirdi
Bütün iyiliklerimizle--şu kumları görüyor musunuz?--
Neden, onları görürseniz, altın olduklarına yemin edin,
Ve bunun gibi altınlar bizim eve dönüş yükümüz olacak,
Büyük Ferdinand'ın yüreğini sevindirecek,
Onu gördüğünde, gülümseyerek diyecek ki,
"Aferin, maceraperest arkadaşlar,
"Beklediğimiz ve hak ettiğimiz hazineyi getirdiniz!"--
Dur!--Yanılıyormuşum--işte vahşi bir adam gidiyor
Yırtık kulaklarından altın sarkıtılmış:
Altın uğruna canavarın beynini dağıtacağım;
İşte vahşi, İspanyol çeliğinin gücünü dene--
Bu Toledo'nun[B]--gerçek ve güvenilir bir şey!
Düştü! Düştü! Altın, altın benim!
Bu altın adadaki ilk edinim!--

[B] İspanya'daki en iyi çelik bıçaklar Toledo'da
ve Bilboa'da üretilir.--_Freneau'nun notu._

_Columbus, solus_

Masumiyet ve rahatlığın tatlı orman sahneleri,
Burada mevsimler ne kadar sakin ve neşeli geçiyor!
Ne görkemli kasabalar ne de sivri kuleler yükseliyor,
Ne görkemli saraylar-- ne de zalim krallar
Burada adil özgürlüğü ezmek için sert yasalar çıkarıyor;
Zavallı insanları susturmak için kasvetli hapishaneler yok;
Hepsi, hepsi özgür!-- burada Tanrı ve doğa hüküm sürüyor;
Onların eserleri insanların elleriyle lekelenmemiş.--
Ha! bu ne--öldürülmüş bir zavallı görüyorum,[58]
Kanı hala sıcak--ey talihsiz adalı,
Seni böylesine alçakça parçalayabilen,
Kıyımıza asla hakaret etmeyen--
Kulaklarındaki o zavallı biblolar için miydi
Kabilenin âdeti gereği taktığın,--
Şimdi elinden alınan--ve ağırlığı
Bir zavallı kuruş bile olmayan!
Bu benim keşfimin meyvesi mi!
Eğer ilk sahne cinayetse, onu ne izleyecek
Yoksa yıkım, katliam, zincirler ve yıkım
Her türlü zulüm kıyafeti ve biçimiyle! Ey yaralı doğa, beni derinlere boğ,
Ve Avrupa'nın benim dönüşümü ummasına izin verme,
Ya da eşiğinde şimdi bu kadar karanlık bir eylemin işlendiği dünyaları tahmin etme!--
Uzaklaşmalıyız--ormanlarınızın tadını huzur içinde çıkarmalıyız,
Zavallı, sefil, yaralı, zararsız adalılar;--
Hayti'nin[C] adasında, bu yıkıcı altının--cinayet olmadan
Belki de sahip olabiliriz!--Uzaklaş, uzaklaş!
Ve güneye, kaptanlar, başka bir ada arayın,
Bereketli ve muazzam genişlikte diyorlar:
Orada suç işlemeden talih bulabiliriz.

[C] Bu ada şimdi Hispaniola olarak adlandırılıyor, ancak son zamanlarda
eski adını geri kazanıyor.--_Freneau'nun notu._

RESİM XV. Columbus, İspanya'ya dönüşünde

Fırtına alçakta asılı duruyor; öfkeli şimşekler parlıyor
Ve direklerimize yıkım tehdidinde bulunuyor;
Corposant[A] güvertede meşgul,
Belki de kayıp bir amiralin ruhu
Yürüyüşlerini çok rahat yapıyor,
Bu gece onunla olacağımızı önceden haber veriyor:
Bak, şimdi kefenlere tırmanıyor -- yükselirken
Fırtına daha da cüretkarlaşıyor! -- her şey şiddet!
Denizler, derinliklerinin dibinden yükseliyor,
Tüm korkunç kıvrımlarıyla başımızın üzerinde asılı duruyor
Güçsüz teknelerimize yıkım tehdidinde bulunuyor,
Üç saat daha öfkelerine dayanamayacaklar,
Bu kadar ağır darbeler onları çoktan paramparça ediyor;
Bu kadar korkunç bir topluluğa kim dayanabilir! -- O zaman, keşfimizle birlikte ölmemiz gerek! Bütün emeklerim, bütün acılarım kaybolmalı mı,
Ve eski unutuluştaki yeni dünyam uyumalı mı?--
Adım unutuldu ya da hatırlandıysa,
Sadece "O bir deli adamdı" denmesi için
"Haklı olarak yok oldu--
"Asla bulunamayacak olanı ararken!"--
Bu korkunç cümleyi elimizden geldiğince ortadan kaldıralım,
Ve kendimizi kaybettik, belki de adımızı koruyalım. Bu boyalı tabutu yapmak kolaydır,
(Doldurulmuş, ziftlenmiş, etrafı branda ile sarılmış)
Aylarca ana yelkende yüzebilir,
Yükünü güvenli ve kuru bir şekilde taşıyabilir:
Burada yolculuğumuzun özetini yapmak istiyorum,
Ve küçük bir alanda bulunan adaları çevreler:
Batı rüzgarları zamanla onu Avrupa kıyılarına,
Evine götürebilir: ya da geniş bir gemi
Kazara savrulmuş bir şekilde karşısına çıkabilir,
Başka bir dünyanın hikayesiyle yüklü.

[A] Kötü havalarda denizde yaygın olan bir buhar, bir mum ışığından daha büyük ve daha soluk bir şey;
Denizden yükseliyormuş gibi görünen, önce güvertede hareket eder ve sonra fırtınanın artışına veya azalmasına orantılı olarak donanıma doğru yükselir veya iner. Batıl inançlar eskiden onları boğulmuş insanların ruhları olarak hayal ediyordu.--_Freneau'nun notu._

RESİM XVI.

Columbus Barselona'daki Mahkemeyi ziyaret ediyor

_Ferdinand_

Okyanusun sonundaki adaların haberlerini getiren bir Tanrı gibi onurlandırılsın!
Kraliyet cübbesi içinde düzgünce giyinsin.
Ve yanımıza, en asil soylu kişi otursun.

_Isabella_

Bu yiğitçe hareketin değeri benimdir:
Mücevherlerim donanmayı donatmasaydı
Bu dünya hala ana hatlarında gizli olurdu.--
Bu projede her adam soğuk göründüğünden,
Bir kadın, onun koruyucusu olarak, parlayacak;
Ve hikaye tüm dünyada anlatılacak,
Bir kadın İspanya'ya yeni kıtalar verdi.

_Columbus_

Büyük prens, parlak kraliçe ve kraliyet hanımı,
Şimdi keşfedilen bir dünya, emeklerimizin karşılığını fazlasıyla verdi;
Bizler varlığımızı senin cömertliğine borçluyuz;
Ünlü ve hikayeleriyle ünlü insanlar.
Engin genişlikteki adaları keşfettik
Altın bolluğuyla: Burada bir örnek gör
Hayran olduğumuz en değerli metallerden;
Ve diğer iklimlerin yerlileri olan Kızılderililer,
Sana prenslik hürmetini sunmak için getirdik,
Çünkü taçlarını senden saklıyorlar.

_Ferdinand_

On beş yelken açmak için görevin artırılacak:
Palos'a acele et ve tekrar hazırlan
Bu güzel altın ülkeyi aramak için yelken aç,
Süleyman'ın hiç bilmediği Ophir;
Sahip olduğumuz en parlak mücevher,
İspanya tacındaki en zengin elmas olacak.

RESİM XVII.

Zincirlenmiş Columbus[A]

[A] Üçüncü yolculuğu sırasında, San Domingo'dayken, İspanya Mahkemesi'ne davranışlarıyla ilgili o kadar
haksız beyanlarda bulunuldu ki, Bovadilla adında yeni bir amiral onun yerine atandı ve Columbus'u zincirlerle evine gönderdi.--_Freneau'nun notu. _

Bana sakladıkları onurlar bunlar mı,
İspanya'ya yeni dünyalar veren adam için zincirler!
Burada dinlen, şişkin yüreğim!--Ey krallar, ey kraliçeler,
Canavarların ve onların çocuklarının patronları,
Kötülüğün yazarları ve sadece talihin köleleri!
Prensimin yanına neden oturdum,
Onurlandırıldım, İspanya'nın birinci sınıf bir soylusu gibi okşandım?
Birdenbire mi düşeyim diyeydi?
Onurun zirvesinden skandalın çukuruna!
Bitti, bitti!-- Ne çılgınlıktır hırs! İnsanların o küçük nefesinde,
Ün adını verdikleri, cesurları,
Rahatlığı ve o ailevi mutluluğu kaybetmeye,
Mutlu cehaletin,
Daha az görkemli amaçların ve donuk alçakgönüllülüğün kaderi olan,
Kim olursan ol, onurlandırmaya çalışacaksın,
Ve zihnin gücüne ve canlılığına,
Boş yere güvenerek, bir hükümdarın iyiliğini isteyeceksin,
Engin, geniş bir imparatorluğa giden yolu göstereceksin;
Önce maaşını nankörlük olarak say,
Sonra zincirler ve hapishaneler ve benimki gibi utanç!
Her zavallı dümenci şimdi yelkenlerini açacak,
Ve benim adımlarımı takip ederek, yeni dünyalara selam olsun,
Benim için olmasa, hala boş vizyonlar olan.

RESİM XVIII.

Columbus Valladolid'de[A]

[A] İspanya Sarayı'nda
kendini rezil bulduktan sonra, Eski Kastilya'nın bir kasabası olan Vallodolid'e çekildi,
20 Mayıs 1506'da, söylendiğine göre, diğer herhangi bir hastalıktan
daha çok kırık bir kalple öldü.--_Freneau'nun notu._

1

Uzun süren bir çalışmayla elde edilen uyku ne kadar tatlıdır!
Hiçbir rüya ölülerin uykularını bozmaz--
Bu kıt topraktan varoluşu koparmak için,
Bunlar aldatıcı bir hayal ürünü umutlar mıydı;
Ve onun boyalı gösterileri, bu hayatın hayalperestliğinden başka bir şey değil miydi?

2

Rüzgarlar sert esiyor: başka bir dünya kalıyor;
Bir kez daha rehbersiz yolu buluyorum;
Karanlık mezarda zincirlerimle uyumak için--
Cenaze günümde hiçbir şair tarafından övülmedim,
Hatta pahalıya satın alınmış bir hak iddiasına bile izin verilmedi--
Yeni bulduğum dünya adımla onurlandırılmadı.

3

Yine de, bu neşesiz kasvet içinde dinlenirken,
Düşünceli gölgeme biraz teselli eşlik edecek,
Hafıza boyadığında ve altın hayal gücü gösterdiğinde
Çabalarım ödüllendirildi ve acılarım ödendi;
Issız ormanların büyüdüğü yerde imparatorluklar yükseldiğinde,
Özgürlük onun cömert planlarını takip edecek.

4

Gölgeli biçimlere, hayaletlere ve uykulu şeylere,
Kolomb, şimdi yılmaz bir kalp onarımıyla;
Nankör krallar için yeni dünyalar bulmak için yaşadın,
Bunu mezarıma yaz--evet--orada anlat--
Tüm ihtişamımı lekeleyen o zincirlerden bahset--
Benim değil, onların--ah, utanç verici hikayeyi anlat.

[48] ​​İlk olarak 1788 baskısında yayınlanmıştır, metnini yeniden ürettim. Resim I'deki birkaç önemli değişiklik ve Resim II ve III'ün tamamen çıkarılması dışında, sonraki baskılar ancak birkaç değişiklik içerir. 1795 baskısı "Anno 1774" olarak imzalanmıştır.

[49] "Bu kağıt üzerinde boş yere çizilmiş dünya" ile başlayan dört kıta, daha sonraki baskılarda çıkarılmış ve "Ama batıya doğru" ile başlayan kıta şu şekilde okunmuştur:

"Batıda ne kadar da uzamış denizler!
"Bunlarda neşeli adalar bulunmuyor mu,
"Doğanın kastettiği ormanlık dünyalar yok mu,
"Asya'nın engin genişliğini dengelemek için mi?"

[50] Daha sonraki baskılarda son üç kıta çıkarılmış ve onların yerine, kısmen bir sonraki resimdeki Büyücünün sözlerinden alınan şu kıta eklenmiştir:

"Neptün benim kahramanlığıma gülümserse,
Ve gizli adalarını tespit edersem,
Bir uyarıcı ruhun şöyle dediğini duyarım:
'_Hiçbir hükümdar emeklerini geri ödemeyecek:
'Bunun için nankörler birleşecek,
'Ve senin sert talihsizliğin olacak;
'Bunun için temel ödül kalır
'Soğuk ihmal ve can sıkıcı zincirler!
'Unutulmuş zavallı bir yalnızlıkta,
'Kınama ve yoksulluk kaderi olacak
'İspanya'ya yeni dünyalar verenin
'Ve batıya doğru altın saltanatını yayar. 'Senin tasarımın ne felaketlere yol açıyor!
'Okyanusun ucundaki milletler
'Artık özgür olmaya yazgılı değiller
'Sana sıkıntı ve ölüm borçlu olacaklar!
'Masumiyet ve aşkın koltukları
'Yakında dehşet sahneleri kanıtlanacak;
'Ama neden bu Hint iklimlerini bozuyorsun,
'Daha mutlu zamanların resimleri!
'Açgözlülük, duygusuz göğüsle,
'Ruhunun ele geçirdiği zalimlik mi?
'Cesaretinin yıkımı beklesin!--
'Ve keder çok geç emeklerinin tacı olsun!_'"

[51] II. ve III. resimler sonraki baskılarda çıkarılmıştır.

[52] Burada başlayan altı satır sonraki baskılarda çıkarılmıştır.

[53] Bu ve önceki iki satır sonraki baskılarda çıkarılmıştır.

[54] "Hiç kimse senin kadar gürültülü değil."--_Ed. 1795._

[55] Bu ve önceki satır sonraki baskılarda çıkarılmıştır.

[56] Sonraki baskılarda iki satır eklenmiştir:

"Küçük zerreler görüyorum, çekilmiş nehirlerden taşınan,
Ve Neptün'ün dalgaları daha yeşil bir görünüm giyiyor."

[57] "Ama aşağıdaki derinliklere."--_Ed. 1795._

[58] Sonraki baskılarda bir satır eklenmiştir:

"Bağırsaklarından sürülen bir İspanyol midillisi."

THE ASTROLOG TIMOTHY TAURUS'UN SEFERLERİ

NEW JERSEY'DEKİ PASSAICK NEHRİ ŞELALELERİNE[59]

Ağustos 1775'te o yerdeki köye yapılan bir geziden kısa bir süre sonra, astroloji öğrencisi Timothy Taurus karakteri altında yazılmıştır; ve daha önce New York'ta basılmıştır.

ŞİİRİN KARAKTERLERİ

Astrolog Timothy Taurus, Tryphena'ya aşık.
Quaker Slyboots ve iki kızı.
Şehir komisyoncusu Dullman.
Diyakoz Samuel.
Tuğgeneral Nimrod.
Avukat Ludwick.
Rahip Pedro.
Doktor Sangrado.
At binicisi Saunders.
Taverna sahibi Gubbin.
Karısı Scalpella Gubbin.
Çiftçi Mithollan.

Hayatımın sabahı endişeyle bulutlanmış!
Passaick'e gideceğim, diyorum ve yemin ediyorum--
Passaick şelalelerine, o zarif sahneye,
Her şeyin çok güzel ve her şeyin çok yeşil olduğu yere--
O Passaick nehri!--gerçekten göksel!
O nehirlerin nehri, hiçbir nehir onu aşamaz.--
Şimdi, neden, diye sormak istiyorum, beynimi karıştırayım
Yıldızların doğası veya açıklamak için kullanımları--
Dünyamız üzerindeki etkilerini izlemek için,
Eylemlerimizi nasıl yönetiyorlar veya doğumumuzda nasıl hüküm sürüyorlar?
Beş yıldır bu çalışmalardayım ve taradım
Sofistlerin planladığı konuyla ilgili tüm kitapları!
Söylediğim için üzgünüm (ama söylenmesi gerekir)
Yıldızlar bana bir çavdar ekmeği göndermedi!
Bir bardak iyi bira satın almak için bir şilin bile değil,--
Aman Tanrım, bakanları yemin ettirmeye yeter.
Tryphena tartışabilir ve ne isterse söyleyebilir,
Eminim ki tüm servetim yokuş aşağı gidiyor:
Sevgili kızım! Eğer gezegenler bizim için gelene kadar beklersen
Adın Tryphena Taurus olarak pek değişmeyecek.
Tryphena! Seni seviyorum - uzun zamandır sana kur yapıyorum - Ama tüm emeklerimin bir şarkıyla son bulacağını gör! - "Dört ayak üstünde oynar mısın?" - dedi, çok neşeli; - Ben cevap verdim, Dört ayak üstünde oynamak tamamen aptallık! - "O zaman, whist'te oynar mısın?" - dedi, nazik bir şekilde; - Ben cevap verdim, oyun kafamdan çıktı - Gerçekten, yorgunum - Kendimi oldukça hasta hissediyorum, - Bu yüzden, seni Tryphena, garip bir numarayı kazanman için bırakıyorum. - Küreler tarafından çalınan bir müzikten bahsediliyor: - Bu uyumu duyana bol şans diliyorum; Ve bunu duyan insanlar, umarım bulurlar
Bu, onları rüzgarla dolduran bir müzik değil.--
Satürn, Venüs, Jüpiter ve gerisi var:
Bana göre müzikleri pek de iyi değil.--
Bu yıldız küreleri ve o ay küresi
Bana göre, eminim ki, hepsi yanlış bir melodi çalıyor.
İçeri giren veya toprağı süren bir yaratık değil,
Ama o adi topraktan daha iyi bir destek alıyor:
Sonra Mars'a ve çetenin geri kalanına elveda,
Ve kuyrukluyıldızlara-- Onlara hepsinin asılabileceğini söylüyorum;
Yani, eğer sadece müzikle tedavi edeceklerse,
Bana göre tüm etlerin en iyisi değil. İstedikleri yere gidebilirler ve istedikleri zaman geri dönebilirler,--
Ve umarım ücretlerimi ödemeyi hatırlarlar--
Bu yüzden onları bir süre yalnız bırakıyorum, aşağıda neşeli olsunlar,
Ve Passaick'e en neşeyle gidiyorum!
Ay, Ağustos'tu ve eriyip giden bir sıcaklık,
Gökyüzünde tek bir bulut yoktu, fırtına belirtisi yoktu;
Bu yüzden fuarın yüküyle birlikte sahneye atladım,
Ve bir günden kısa bir sürede Passaick'teydik.--
Şeytanlara vardık, kendime bir yatak buldum
Bir evin kutusunda--bir kulübe diyebilirsiniz;
En iyi meyhanelerin hepsi önceden tutulmuştu,
Bu yüzden zar zor yerleştim, daha doğrusu kafese kapatıldım;
Yine de, kafeste olsam da, her gün üç kez, istisnasız bir ziyafetin tadını çıkardım:
Kümes hayvanları, börekler ve lanet olası kolejin asla saklamadığı bir düzine şey daha vardı:
Ziyafet çektim ve o yerin o kadar yağlı şeyleriyle yaşadım ki
Kolej yüzümü hatırlamazdı--
Çöpleriyle beslenmiştim cebirsel,
Gerçekten de Passaick'e gitme zamanım gelmişti!--
Kayalar muhteşemdi ve yükseklikleri öyleydi,
Bir anda beni hem şaşırttılar hem de sevindirdiler.
Sular korkunç bir kükremeyle aşağı doğru aktı--
Kıyıda uzanmak ne büyük bir zevkti! Artık eski Helicon'un deresi kadar berraktılar,
Ya da şiirin rüyasındaki en berrak kadar berraklardı.--
Bu şelaleler muhteşemdi, çeşmeler o kadar berraktı ki,
Başka bir Narsis kendini burada görebilirdi,
Sadece Narsis değil--bazı çirkin yüzler
Kaynaklardan yansımıştı--zariflikten oluşmamışlardı.
Ama şimdi sana söylemeliyim--hangi insanlarla karşılaştıklarını:
Vicdanıma göre, onlar harika bir yerleşim yeriydi;
Bazıları sağlıkları için, bazıları zevkleri için geldiler,
Ve şehirden iki haftalık boş zaman çalmak için;
Bazıları bir gün için geldi, daha fazlası bir hafta için,
Bazıları üniversiteden geldi, Yunanca ile işkence gördü,
Olanakları elverdiği sürece devam etmek için,
Yani, meyhaneler onlara yemeklerini emanet ederken:
(Bu son bahsedilen sınıftan, itiraf ediyorum, ben de biriydim,
Çünkü kötülük bittiğinde neden yalan söyleyeyim?)
Bu çağ çökebilir ve bir başkası yükselebilir,
Gözlerimize tam olarak açığa çıkmadan önce,
O Latince, İbranice, Keldani ve Yunanca,
Kesinlikle unutulmanın gölgelerine gizlice girecektir;
Zamanımızın çoğu bu tür çöplerle harcanıyor
Nakit biriktirmeyi öğrenmemiz gerekirken.
Diyelim ki onları dualarım kadar iyi tanıyorum
(Ve onları tamamen tanımak bana on iki yıla mal olurdu)
Diyelim ki, Virgil'i ezbere biliyorum,
Ve yaşlı Homeros'la konuşabiliyorum--bir kuruşa değmez;
Eğer Haham Bensalem'le sohbet etmeyi bilseydim,
Avantaj nerede?-- ve tüm bunların nesi var? Eğer bu araba dolusu öğrendiğim her şey olsaydı,
Bir ayakkabıyı tamir ederek daha çabuk ilerleyebilirdim:
Balta veya kürekle daha çabuk zengin olabilirdim,
Ya da en basit mekanik ticaretle daha çabuk geçinebilirdim,
Tamircinin kendisi benden daha zengin olurdu,
Çünkü tamircinin insanların satın alması gereken bir şeyi vardır,
Satacak sadece Latincesi olanların,
Bir gölgeye gerçekten bağlı olduğu söylenebilir;
Hiçbir şeyin vermediği eski kelimeler ve eski ifadeler,
Ve sahipleri on çağ önce terk edilmişti.--
Burada insanlar insanlardı-- Kim olduğunu bile bilmiyorum--
Tüccar Mammon ve Yahudi Japhet vardı:
Ceketinin kanatları olmayan Quaker Slyboots vardı,
Şapkalarında da aynı şekilde belirgin olan iki Lambkin'iyle.
En zengin ipekler içinde dizilmiş gördüm onları,
Ama günümüz tarzında hiçbir şey kesilmezdi,
Eski alışkanlıklara kayalara olduğu kadar sıkı tutunuyorlardı,
Ve George Fox günlerinde oldukları gibiydiler. Tamamen kendilerine özgü bir üslupla konuşuyorlardı;
Boş dünyadan uzak duruyorlardı ve çoğunlukla yalnızdılar,
Biri Hayır'la konuşuyordu, biri Evet'le konuşuyordu,
Ve fenerlerindeki ışığın kimsenin göremeyeceği kadar büyük olmasından:
Kalabalıklardan nefret ediyorlardı ve oyundan nefret ediyorlardı,
Ve boş oyuncuların yakında kaçacağını umuyorlardı;--
Vaizler böyle çılgınlıklara izin vermezdi;
Ve Tabitha sen dedi ve Rebekka sen dedi. İşte Dullman, komisyoncu, çekingen görünüyordu
Sanki sahte bir anahtar dükkanın kapısını açmış gibi:
Bir an bile dinlenmekten hoşlanmıyor gibiydi,
Çok mutsuzdu--göğsünden uzakta.
Altınlarıyla birlikte olmak için çırpınıyordu:
Hem onurunu hem de vicdanını takas etti ya da sattı--
Şeytanın kendisi--affedin lütfen--
Yaşlı Şeytan--hayır--başka bir şekilde ele al--
Bu dünyanın Tanrısı onu bir zincirle bağladı,
Ve orada bırakalım onu--ve kalsın--
İşte Samuel, Diyakoz, büyük bir kitap okuyordu,
Sayfalarına kendisi dışında çok az kişi baksa da;
Ne olduğunu biliyor musunuz?--Flavell'in[A] bir özeti,
Bunyan'ın ruh ve şeytan arasındaki tüm savaşıyla;--
Çok eski ve yıpranmış görünüyordu,
Ve özenle ele alındığında gelecek yüzyıla kadar dayanabilirdi;
Ama moda ve çılgınlık bir düşüşe geçmeseydi,
Sanırım hiç ele alınmayacaktı.--
Burada asker Nimrod vardı--uzun bir kılıç takıyordu,
Ve tabii ki, cesaretinin hayran olduğu tüm hanımlar;
Omuzlarında iki püsküllü apolet sergiliyordu,
Bu bıçağın oğlunun rütbesini keşfetti.
"O la!" diye haykırdı Bayan Kitty, "ne kadar da cesur olmalı!
Baba! Çaya katılması için yalvarmalıyız!
Ne kadar da bir kahramana benziyor--aman Tanrım!
Şüphesiz birçok savaşta ayakta kalmış,
Ve çamurlu bir değirmen gölünde ayakkabı derinliğinde yürümüştür!
Sahip oldukları yerden ne kafalar kesilmiştir
Yanındaki kılıçla!--umarım hepsi en iyisi içindir!"
Sonra asker handa dinlenmek için dışarı çıktı--
Belki de gitmedi--eğer gittiyse günah değil--
Lapa lapasını yaptı ve hepimize eğildi,
Ve Liberty Hall'a gideceğini söyledi:
Kesinlikle gitti, ama kesinlikle nereye
Bildiremem, şeytan umurunda olabilir.
Ama şimdi, kafiyeli bir şekilde anlatmaya devam edeyim
Buraya vakit geçirmek için gelen insanları:
Başları güçlü olmaktan çok sığ olan daha çok kişi vardı,
Ve onları uzun süre taşıyacak parası olan daha çok kişi vardı.
Kısacası, baylardan çok daha fazla kadın vardı,
Ve baylar ağır masraftan yakınıyorlardı!
Ve bazılarını görebiliyordum, ihtişamları ve gösterişleriyle,
Kredilerinin kötü olduğunu ve ceplerinin dar olduğunu;
Birçok kadının dolaştığını gördüm, endişeyle,
Daha iyi örgü örmüş veya ipliklerini dokumuş olmalılardı.
Ve birçoğu Passaick'e gidip yıkanıyordu
Derileri gerçekten de dalganın yüz karasıydı;
Evlerinde ve çiftliklerinde olmaları gerekenler,
Burada uğraşmak, bize cazibelerini göstermek için değil:
Kendi duvarlarını yıkamak daha iyi olurdu
Buraya gelmektense--buraya, şelalelerde yıkanmak için.
Bir mahkeme yargıcı (hukukta sadece bir kaz)
Burada serbest bırakılan bir avukatla vakit kaybediyordu.
Kitapları atılmıştı--bu yüzden kaderden yalvardım
Passaick şelaleleri kafalarına düşsün diye. Bu avukat Ludwick'ti, nadiren bir davası vardı,
Ve hayatında bir kez olsun suskun kalmaya meyilliydi,
Ama çoğunlukla çılgın bir tartışmaya dalmıştı:
Smyth'e karşı asla savunamayacağı bir dava,
Yaşlı Adam Michael'la da aynı şekilde iddia edebilirdi:
Önünde yol vardı, ülke genişti,
Ve _fieri facias_ adında yaşlı bir adam tanıyordu:--
Ödemesini istediklerinde, tereddüt ettiğini gördüm--
Bir _noli-pros-equi_ ile kaçıp gitti.--
Başı bol miktarda unla kaplanmış olmasına rağmen,
Gizleyemediği hüzünlü bir sır,
İki penilik bir yıldızın
Başkanlık ettiği ve bu baro oğlunu yönettiği zaman ilk nefesini aldığı.
İşte Pedro, papaz, Trophonius'un mağarasında kaldığı gibi
çok ciddi görünüyordu. Şarabından bahsetti ve birasından bahsetti,
Ve çok net olmayan metinlerinden bahsetti;
Ve birçok kişi onun çok tuhaf konuştuğundan şüphelendi. --
Hancının karısı Scalpella ile konuştu,
Sonra onun güzellikleri üzerinde durdu ve ona hayatım dedi!--
Scalpella'ya göz gezdirdi!--ve onun cazibesinden bahsetti;
Ve oh! Onun kollarında dinlenmeyi ne kadar da istiyordu:
Ona canım dedi ve aşklarından bahsetti;
Ve sonunda onu terk etti--bir çift eski eldiven!
Onu delirmiş ve şaşkın görmek beni üzdü
Kimsenin ondan bir metni ele almasını istememesi:--
O konuşurken herkes ağzı açık kaldı ve durmadan baktı,
Ve onu bir cadı değil, delirmiş bir papaz olarak düşündüler. Milenyum'u güzel bir şekilde ele aldı, sanırım,
Bize geleceğini söylemişti (çok yavaş gelse de)
Dindar ve adil iradenin bol olduğu yeryüzü
Ve bizzat Egg-Harbour'da Cennet bulunacak:
Bizi ısıracak tüfekler yok, rahatsız edecek fareler yok,
Ve avukatlar dinlenmeye çekilmiş gibi bir şeye dönüştüler.
Ama çoğumuz bunun bir heves olduğuna karar verdik,
Ya da en azından, beklentinin uzak ve belirsiz olduğuna.
Bu yüzden onun polemikçi elbisesini topladığını gördüm,
Şehrin gürültüsünden mümkün olduğunca uzaklaşmak için.[C]
Falls'ta hayran olduğu bir şey olduğunu söyledi,
Ama sürekli kükremeyi duymak--yorgundu!
Nemli soluklarıyla hayal gücü karardı,
Gelecek baharda cüppesini yeni düzeltmiş olarak gelecekti,
Ayrıca sabahleyin sisler vardı (dedi)
O nehirde yükseldi ve kafasını karıştırdı!--
Böylece Passaick'i terk etti!-- kıyısını terk etti,
Ve onu tanıyan meyhaneler artık onu tanımayacak!
Bir çiftçi Milhollan-- onu buraya gelirken gördüm,
Yılın neredeyse en yoğun zamanında;
Niyeti iyi olabilirdi, ama asla öğrenemedim
Onu ahırından ve ahırından kimin uzaklaştırdığını:
Her sabah üç bardak cin içerdi
İçinde en az üç şeytan vardı.
Jack ile kavga etti ve Tom ile çekişti,
Ta ki neredeyse bir zenci onu evde isteyene kadar;
Kötü zamanların çoğundan bahsetti,
Ve bize valinin[D] suçlarının bir listesini okudu,
Bu listeden açıkça tahmin edilmişti ve açıktı,
Onun onurunun bir daha zor seçileceği.
Tim Tearcoat ile dövüştü ve Ben ile sopaladı,
Ve Sampson ile güreşti--hepsi kavgacı adamlardı;--
Gücünü böyle boşa harcamış olduğunu görmek beni üzdü
Bir atın topuklarıyla tekmeleyen adamlara.
Kollarımda güçlü olsam da ve yumruk savaşlarında benim yaşımda gençlerle mücadele edecek kadar güçlü olsam da,
Onların mürettebatından biri olmaktansa,
Kavgalarını sürdürmelerine izin vermenin daha iyi olduğunu düşündüm;
Kavgaya katılmanın delilik olduğunu gördüm,
Bu yüzden onları çekişmeye bıraktım--her köpek kendi yolunda.
Saatte üç kez başarısız olan mahsulünden bahsetti,
Ve kayıplardan, onu hapse attıracağından korkuyordu;
Kümes hayvanlarından ve domuzlarından bahsetti,
Ve Whig'lere dönüşen bazı Muhafazakârlara sövdü.--
(Kafiyelerimde bu kadar çok sataştığım için beni mazur görün
Günün gevezeliklerinden ve zamanın malzemesinden;
Bir oyunun perdelerinde böyle olduğunu algılarız
Tüm roller bilgelere veya cesurlara verilmemiştir;
Her şey ünlüler veya güzeller tarafından söylenmemiştir,
Sıkıcılığın şeytanları da paylarına düşeni almıştır;
Tiyatrodaki Statira'nın tüm şansı yoktur,
Çünkü cadıların dansa katılmasına izin verilir:
Cato'lar veya Platon'lar her oyunu meşgul etmez,
Çünkü palyaçolar ve serseriler de günlerini yaşamalıdır;
Doğanın soyluları söylenen her şeyi söylemez,
Ve hükümdarlar sık ​​sık gölgede bırakılır;
Araya girecek bir saçmalık olmalı,
Sahneyi canlandıracak birkaç aptal olmalı.)
İşte Doktor Sangrado, iksir ve hap,
Ve fiyatı aynıydı, iyileşmek veya öldürmek. Yürüyordu ve ruhuna acıdı
Bu korkunç delikte bu kadar çok sağlık görmek;
Hiç kimse hasta olmadığı için telaşlanmış gibiydi,
Ve ev sahibine sordu, "Oğlun Dick'in nesi var?"
"Nesi var? (Gubbins dedi) neden hiç yok!"
"Aman Tanrım (dedi şarlatan) duvar kadar beyaz;
Safra kesesini bastırması için ona bir iksir vermeliyim!
Karnında safra var--bunu açıkça görüyorum;
Bu gece şapkam kadar siyah kusacak:
İşte bir kusmuk ve bir müshil--on iki doz kabuk;
Hepsini yutsun--karanlıktan sadece bir saat önce!"
"Aman Tanrım! (dedi anne) çocuk gayet iyi!"--
Doktor dedi, "Hayır, hayır! Kalomel almalı:
Umarım kurtulurum diye onu düzeltir!"

"Ya da daha doğrusu (Gubbins dedi) onun kazınmış olmasını umuyorsun!"
Böylece, Doktor acınası bir durumda uzaklaştı,
Ve o gece bir köpek kulübesine yerleşti (bana söylediler).
Burada eşler, genç dullar, matronlar ve hizmetçiler vardı,
Sağlıklarını korumak veya gölgelerde gezinmek için gelenler;
Burada düzinelerce Nellies, Nancies ve Hetties vardı,
Komşuları, yeğenleri, yeğen kızları ve kuzenleriyle birlikte--
Bunların hepsi buraya ünlü Şelaleyi görmeye gelmişti,
Ve sen, güzel Sally, hepsinin en iyisiydin.
Burada beyaz bir ata binen jokey Saunders vardı,
Sonuncusu olduğu söyleniyordu ve tek kaynağı;
Ve ev sahibi bizi aklımızda tutmak için dikkatliydi
Cehennem ve yıkımın arkamızda olduğunu:
Ona sık sık şöyle demişti, "Saunders, dikkat et,
Bu cin içmek lanetli bir iştir:
Gerçekten de - ve bir adamı bacaklarından ayırır,
Ve sonunda yumurtalarla taşlanmamıza neden olur -
Senin nüktedanlığın seni idare eder, -
Rom şişeni kır - şeytana hakkını ver!
Doğanın tasarladığı aklını etrafında tut,
Ve insanlığın saygısını ve itibarını kazanırsın!"
Zavallı Saunders'ın bu atı acınacak derecede zayıftı,
Ve düşündüğümüz gibi uçan bir makineye benziyordu;
Ve kısaca, postunun görünümünden,
Geldiği ahırların yetersiz tedarik edildiği anlaşılıyordu:
Bir demet kemik - ve fısıldaşıyorlardı,
Mamut'un bulunduğu delikten geldiğini. [E]
Onu samanla doldurdular ve yulafla tıkabasa doldurdular
Saunders ayyaşlarla oyun oynarken ve içerken:
(Çünkü bir şişe rom şeklindeki şeytan
Onu gelecek talih vizyonlarıyla aldattı;)
Ev sahibesinin atında bir koyun gözü vardı,
Bu yüzden Saunders'ın bol miktarda viskisi ve turtası vardı:
En iyisinden cin vardı ve herkesi ağırladı,
Ta ki kaygı dağılana ve ilgi boğulana kadar,
Ve ona üç pounddan fazla bir hesap çıkarıldı. Sıska görünümlü çantasında bir kuruş bile olmadığı için,
Ev sahibi eyeri ve atı ele geçirdi:--
Ev sahibi Scalpella, "Bu odadan kaç,
Yoksa seni ceviz süpürgemle süpürürüm!" diye bağırdı.
Böylece Saunders kederli bir şekilde gizlice uzaklaştı,
Ve Şelaleler onun düşüşüydü--ertesi gün dilenci olmak için.--
Hanı yöneten hanımların hanımı
Gerçekten daha keskindi ve çok gürültü yapıyordu!--
Scalpella!--ve adını hatırlayayım!--
Bir kaplan gibi tırmalayabilir veya sıkı bir oyun oynayabilirdi.
Elinde sürekli tuttuğu bir cop,
Saygı göstergesi ve bir emir işareti:
Bir akbaba gibi çığlık atabilir veya bir baykuş gibi göz kırpabilirdi;
Sokakta Scalpella gibi uluyan bir köpek yoktu.--
O bir Scalpella'ydı!--Ben hala onun kitaplarındayım,
Ama, oh! onun bakışlarıyla asla karşılaşmayayım!--
Ona beş pound borcum var--Ben ona borçluyum,
Ve yıldızlardan aldığım borçlar henüz onu temizlemedi.
Eğer nerede olduğumu bilseydi!--Çok kötü olurdum;
Biraz bira yerine beni pislikle ıslatırdı;
Küfür eder ve doğduğum saati düşünürdüm. --
Eğer Cape Horn sahasına sabitlendiğimi düşünseydi,
Beni bulurdu!--Scalpella! Borcumu yaz

Kötü borçlar sayfasına-- Scalpy ve Co'ya borçlu!--
Sınırlarından nefret ederdi ve bir çırpıda giderdi,
Ve onlar hakkında hoşuna giden tek şey nakitleriydi;
Muhafazakârlar hariç--ah, o zaman o nazikti--
Ve şereflerine dedi ki, "Siz benim gözümde erkeksiniz!
Oturun, sevgili yaratıklarım--umarım yemek yememişsinizdir!"--
Kraldan bahsetti ve kraliçeden bahsetti,
Ve döşemelerinden bahsetti--çok temiz değildi:--
Rahipten bahsetti ve 'squire'dan bahsetti,
Ateşte kavrulmuş çocuğundan bahsetti--
Zavallı Muhafazakârlar, onu öpmek istiyorlardı--oh--
Eğer öpselerdi--tüm yıldızlar--Cicero'ya karşı savaşırdı.[F]
Konuştu ve konuştu--kızgın, kıç medeni,
Kalıcılar bile onun şeytana gitmesini dileyene kadar.
Dilini ve sopasını düşününce nasıl da titriyorum,--
Tryphena, Tryphena! Garip bir oyun oynadım!
Asker tekrar içeri girdi - hanımlar şaşırmıştı:
Ve "onu kazanabilen en iyi şansa sahip olacak!"
"La! Baba (dedi Kitty) cesur adama bak!
Yeni yelpazemin arkasından onun vücuduna göz atacağım!
Kunduzunda ne dantel var! - tüm düğmeleri parlıyor!
Şapkanın horozunda ilahi bir şey var!
Goliah günlerinden beri, koymaya cesaret edeceğim
Onun yoluna çıkabilecek hiç kimse olmadı:
Ne burun! - ne göz! - ne yiğit bir hitap!
Eğer bir kahraman değilse, bana Kara Bess deyin!
Ne yürüyüşlü - ne yürüyüşlü - ne asil ve özgür!
Büyülendim! - mahvoldum! - iyi baba! - iyi ben!"
"Sevgili Kitty, (diye cevapladı) danteline bakma,
Yüzünün kalıbında gördüğüm şeytan:
Kokartlar, senin cinsiyetini çılgına çevirmekle ünlüdür
Helen okuldan kaçıp zavallı Yunanlıları terk ettiğinden beri;
Ve iyi kocası uyurken ve horlarken,
Sir Knight ile yatağından ve sofrasından kaçtı.--
Üç şey benim üstümde, evet, dört şey, iddia ediyorum,
En kurnaz kafaları bile açıklamaya zorladı!
Bir kayanın üzerindeki yılanın yolu--çok kurnaz--
Gökyüzünde seyahat eden bir kartalın yolu,
Denizin ortasında bir geminin yolu,
Ve bir askerin yolu--senin gibi kızlarla."

Sonunda, karanlık bir iki haftalık hava geldi,
Ve çoğumuz gitmenin vaktinin geldiğini düşündük.--
Ay tutulmuştu ve korkunç görünüyordu;
Gerçekten de--ve tesellisiz bir geceydi!
Çantalarımız boştu--ev sahibi ekşi suratlıydı,
Korkunç bir duşta onlara bacak kefaleti verdim:--
Scalpella!--yüzü ay kadar siyahtı,
Sesi, bir harpinin veya dalgıç kuşunun çığlığıydı,--
Passack'i terk ettim--o zarif yer,
Bir kasırga onların bana ulaşmasını engellerken.

[A] Yaklaşık bir asır önce ölmüş, önemli bir İngiliz ilahiyatçısı.--_Freneau'nun notu._

[B] William Smyth, Esq. Devrimden Önce New York'ta ünlü bir avukat, New Jersey Tarihi'nin
ve diğer eserlerin yazarı. Daha sonra, İngilizlerle birlikte, Aşağı Kanada'nın Baş Yargıcı yapıldı--O zamandan beri
öldü.--_Freneau'nun notu._

[C] Passaick Köyü şu anda talihsiz üretim tesisleriyle bilinen Patterson olarak anılıyor.--_Freneau'nun
notu._

[D] William Franklin, Esq., o zamanlar New Jersey Valisi.--_Freneau'nun notu._

[E] Bu iki satır, bu Şiirin ilk olarak 1775 Eylül'ünde yayınlanmasından sonra eklenmiştir.--_Freneau'nun notu._

[F] Cennetten savaştılar; rotalarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı
savaştı. _Antik Tarih.--Freneau'nun notu._

[59] Freneau bu şiirde, şiirin 1775 Eylül'ünde New York'ta
basıldığından bahsediyor. Ayrı bir yayın veya bir gazeteye katkı olarak buna dair hiçbir iz bulamadım. Bulabildiğim kadarıyla,
şiir 1809 baskısında benzersizdir.

Paterson, N. J.'den Bay William Nelson New Jersey Tarih Derneği Sekreteri, şiirdeki yerel göndermelerin doğrulanamayacağına inanıyor. Şöyle yazıyor:

"O zamanlar Passaic Şelalesi'nde sadece iki meyhane vardı; biri Abraham Godwin, diğeri James Leslie tarafından işletiliyordu. Godwin ve üç oğlu Devrim'in başında Amerikan Ordusu'na katıldı ve o askerdeyken öldü. Dul eşi ondan sonra hayatta kaldı ve meyhaneyi birkaç yıl daha işletti. Tüm Muhafazakarlara karşı hoşgörüsüz bir nefreti vardı. 1776'da Leslie, Passaic Şelalesi'nin birkaç mil aşağısında bulunan bugünkü Passaic'te bir meyhane işletiyordu ve sanırım Devrim'in büyük bir bölümünde orada çalışmaya devam etti.

"Meyhanecinin karısı 'Scalpella'nın karakteri ya tamamen kurgusaldır ya da başka birinin karakterine dayanmaktadır. Ayrıca, Passaic Şelalesi'nin bu şiirde tasvir edilen karakterde bir yazlık tatil yeri olduğunu düşünmüyorum. Gezginler sadece Şelaleleri görmek için oraya gidiyorlardı, ara sıra gece kalıyorlardı, ancak şiirde belirtildiği gibi bir zamanlar orada böyle bir grubun toplanmış olabileceğini
düşünemiyorum. İki meyhanenin birlikte bu kadar çok insanı
barındırabileceğini sanmıyorum. Notta belirtildiği gibi, yer hiçbir zaman 'Passaic Köyü' olarak adlandırılmadı, ancak Paterson'ın kurulduğu 1792'ye kadar Totown Köprüsü olarak biliniyordu. Passaic Köyü, yaklaşık kırk yıl önce bugünkü Passaic şehrine verilen isimdi.

"Şiirde gerçeklikle bir nebze olsun örtüşen tek göndermeler, muhtemelen Lord Stirling'in kızı olan 'Bayan Kitty' ve amcası Vali Livingstone'un Elizabethtown yakınlarındaki ikametgahı olan 'Liberty Hall'a yapılan göndermelerdir. 'Gubbins' diye biri yoktu. Şiirin sahnesinin, eğer herhangi bir temeli varsa, muhtemelen Philadelphia yakınlarında bir yerde olduğunu düşünüyorum." 

* * * * *

BÖLÜM II

İLK ŞİİR DÖNEMİ

1775--1781

İLK ŞİİR DÖNEMİ

1775-1781[A]

[A] Ağustos 1775'te Freneau, Princeton'daki mezuniyet yılından beri kendisini gizleyen belirsizlikten
çıkıp
harika bir üretkenlik dönemine girer. Dört ay boyunca şiir tek düşüncesi, tek mesleği olmuş olmalı. Hayatının bu döneminde en spontane ve özgün eserini yaptı.

SİYASİ BİR LİTANI[60]

_Libera Nos, Domine._--Bizi kurtar, Tanrım, sadece İngiliz bağımlılığından değil, aynı zamanda

Mutlak güçle çalışan bir juntodan,
Planları onları hayal kırıklığına uğratan,
Özgürlüğe karşı savaşan,
Hala yanılsamanın[61] onları götüreceği yere giden konsey lordlarından.

Dilekçelerimizi önemsemeyen St. James'teki gruptan,
Ve daha fazla teslimiyet bekleyen aptallardan--
Davranışları sert ve haşin olan bir milletten,
Aldatıcılardan ve düzenbazlardan,-- hepimizi uzak tut.[62]

Kralın emriyle gönderilen korsanlardan,
Öldürmek ve yağmalamak için, ama asla sallamak için değil. Wallace ve Greaves'ten, Vipers ve Roses'tan[A]
Eğer Tanrı isterse, onlara kanlı burunlar vereceğiz.

Haydut ekibiyle birlikte cesur Dunmore'dan,
Williamsburg şehrinde Virginialıları yağmalayan,[63]
Kızgın Montague'den, yemin edecek kadar güçlü,
Güzel beyaz saçlı küçük şişman adamdan.[64]

İngiltere'deki kasaplar yetiştiren piskoposlardan,
Tahttan bir gülümseme için ölecek kölelerden,
Kongre işlemlerine karşı oy kullanan meclislerden,
(Şimdi aptalca yanılgılarının meyvesini görüyorlar.)

Şehrimizden kaçan güçlü Tryon'dan[65],
Ve önemle şişinip komiteyi küçümsüyor:
(Ama bizi düşmanları ilan etmekten hoşlandığı için,
Şeytanın nereye gittiği umurumuzda değil.)

Bizi zincirlerle bağlamak isteyen o haylaz[66] Lord North'tan,
Dişleri beyin dolu kraliyet kralı Log'dan,
Rüya gören ve (uyurken)
Haritasında yer aldığı gibi topraklarımızı fethettiğinden emin olan. [67]

Zorbalık eden, azarlayan ve küfür eden bir krallıktan,
Dileklerimizi ve dualarımızı göğe gönderiyoruz
Bölünmüş bir şekilde özgür insanlar sakin olsun,
Ve Britanya devam etsin - isterse lanetlensin.

[A] O zamanlar Amerikan kıyılarında çalışan İngiliz donanmasındaki kaptanlar ve gemiler.--_Freneau'nun notu._ 1775 yazında,

Kaptan Wallace ve gemisi _Rose_, Amerikan kıyı şehirlerini sürekli bir terör halinde tuttu.

Sömürge gazeteleri bu terörün ne kadar yaygın ve gerçek olduğunu gösteriyor.

[60] Bu şiirin bulabildiğim en eski izi, "New York, 26 Eylül 1775" tarihli 1786 tarihli Freneau baskısındadır.

Bu baskıda ve 1795 tarihli baskıda "Libera Nos, Domine" başlığı vardı. Takip ettiğim 1809 baskısında "_New-York,
Haziran 1775._" tarihi vardır. Daha erken tarih muhtemelen yayın tarihidir.

[61] "Şeytan."--_Ed. 1786._

[62] "Altının bozabileceği kişi."--_Ed. 1786._

[63] Lord Dunmore, Virginia'nın son Kraliyet Valisiydi. Nisan
1775'te Williamsburg'daki kamu depolarını kaldırmıştı ve donanmanın ve toplayabildiği kuvvetlerin yardımıyla
kolonilere açık savaş açmıştı.

[64] Savaşın ilk dönemlerinde İngiliz filosunun amirali olan George Montagu, kolonistleri çileden çıkarmak için çok şey yaptı. "Yeterli bir bahane olmadan gemileri durdurdu ve aradı ve Newport limanına giren
pazar teknelerine ateş etti. Adalardaki çiftçilere
Orta Çağ'da Sarazenlerin İtalya'nın kıyı nüfusuna davrandığı gibi davrandı." Görünüşü yumuşaktı, ancak
olağanüstü derecede asabi ve keyfiydi. İngilizlerin Boston'dan çekilmesini takip etti, Lord Dunmore'un Virginia'dan kaçmasına yardım etti ve New York Şehri'nin ele geçirilmesinde yer aldı.

[65] New York'un son Kraliyet Valisi William Tryon, Kıta Kongresi'nin bir kararını bildirdi: "Birkaç eyalet meclisine, güvenlik konseylerine veya komitelerine, kendi kolonilerinde serbestçe dolaşmaları durumunda koloninin güvenliğini veya Amerika'nın özgürlüklerini tehlikeye atabilecek her kişiyi tutuklamaları ve güvence altına almaları önerilsin," zamanın işaretlerini fark ederek limandaki Halifax paketine sığındı ve Ekim 1775'in ortasında şehri terk etti.--_Duyckinck._

[66] Alçak.--_Ed. 1786._

[67]

"Beyinsiz doğmuş bir kralın aptallığından,
En uç noktası,
Hüküm sürmenin ve düğme yapmanın uyumlu olduğunu görmek olan."--_Ed. 1786._

AMERİKAN ÖZGÜRLÜĞÜ, BİR ŞİİR[68]

ARGÜMAN

Kuzey Amerika'daki Mevcut Durum.--Tanrı'ya Hitap.--Özellikle Yeni İngiltere'nin Mutsuz Durumu.--Avrupa'dan Kolonilerin İlk Göçleri.--Kızılderililerin Zulümleri.--Gelecekteki Güvenliğimize İlişkin Tüm Umutlarımız İkincil Olarak Mevcut Kararlılığımıza ve Faaliyetlerimize Bağlıdır.--İngiliz Askerlerinin Bizi Köleleştirmek
amacıyla yürekten katılmaları imkansızdır.--Koloniler Arasında Mevcut Mutlu
Birlik.--Emekli Yazarların
kendi Ülkelerine Karşı Alçaklıkları.--General Gage'in Son
Bildirisi.--Mevcut Görevini Üstlenmesinin Ardından Duyduğu Nefret.--Zayıf Bir Hükümdarın Karakteri.--Kanada'da Papalık
kurulması.--General Washington.--Şerefli Kıta
Kongre.--Hancock.--Adams.--Yabancıların kendi Slav Bölgelerinden buraya çekilmeleri için davet.--Son Çatışmalarda Yeni İngiltere Kuvvetlerinin Cesaretleri.--Kolonilerin özgür olma yönündeki kararlı
Kararları.--Amerika'nın mevcut Zorlukları
aşması durumunda gelecekteki Mutluluğu.

Bir kez daha sahneye zorla çıkarılan Bellona,
Yeni bir öfkeye ilham veriyor ve öfkesini uyandırıyor,
Kuzeyden Güneye gök gürültüsünü andıran trompeti yayılıyor,
Kargaşalar, savaş, ölüm ve cüretkar eylemler. Hangi göğüs savaşçı sesinden tutuşmaz ki?
Hangi yürek ülkesinin yarasını hissetmekten kanar ki?
Senin için, kutsanmış özgürlük, egemenliğini korumak için,
Kanlı kavgaya yılmadan koşuyoruz;
Senin için, her eyalet güçlü ordusunu silahlandırıyor,
Ölmeye razı, her özgürlük kaybolacak.
Şefkatli, gözetleyici güç, yüce emrine bağlı
Hükümdarların, imparatorlukların, dünyaların kaderi,
Bilgeliğinin onaylaması gereken bir davada,
Yukarıdan tutuşturulan yılmaz yiğitlik,
Ruhlarımızın korkakça korkuya kapılmasına izin verme,
Yiğitlik olsun, sağduyu olsun, ikisi de burada birleşmiş olsun,
Eskiden olduğu gibi güçlü kolunu göster;
Baskıyı hafiflet ve kurtarıcı gücü ilet.
Tamamdır ve her şeye gücü yetenin dost olduğunu gör,
Gideon'un ve Tanrı'nın kılıcı iniyor. Ah, kederle bak güzel Massachusetts ovalarına,
Savaşın merkezi ve ölümün korkunç sahneleri;
Sevgili barışın gülümseyen bir bakışla durduğu yerde,
İşte! Kasvetli asker kan arayışında ilerliyor:
Hangi çılgınlık, cennet, Britanya'yı kaşlarını çattırdı?
Columbia'yı[A] yıkmak için planlarımızı kim planlıyor?
Güçlü ablukanın altında inleyen Boston'a bak,
Özgürlüğü yok oldu ve ticaretini mahvetti;
Yaralı, ezilmiş, hiçbir zorba
Böylesine aşağılık bir eylemin acımasız intikamını aşamaz.
Dürüst özgürlüğün harekete geçirdiği New Albion'un[B] oğulları,
(Kalbim onlara hayranlık duyuyor ve şiirim onaylıyor),
Stuart'ın saltanatındaki baskıdan bıkmış,
Bir Papalık hizbi, bakanlık treni;
Cesaretle ana vatanlarını terk etmeye karar verdiler
Ve yeni bir dünya, nerede olduğunu bilmiyorlardı,
Uzak Batı'da, Şairlerin,
Güneşin çekildiğini ve Cynthia'nın yatağa girdiğini söylediği yerin ötesinde.
O zamanlar çok az kişi, nadiren keşfedilen Bourne'u görmüştü,
Oradan ölüm gibi daha da azı geri döndü:
Oradan gelen korkunç gerçekler,
Dehşet ve düşünce gücüyle büyütülmüş,
Resim yapan hayal gücünün verdiği tüm biçimlerle,
Fikirde yaşayan tüm korkuyla;
İnsanın kanını arayan vahşi yamyamlar,
Çölde koşan geniş zalim kabileler,
Boyları yükselen meşeyi aşan devler,
Çığlıklarıyla titreyen ormanı sallayan vahşiler, --
Bunların hepsi ve daha fazlası korkulacak bir nedene sahip değildi,
Çünkü kölelikten başka hiçbir şey korkunç görünemezdi. Ah, bak o güne, manzaraya kederli,
Eşler, kocalar, babalar, uzun bir veda ediyor.
Sevgili memleket, ne kadar da ağırdı o derin iç çekiş,
Son dağların göz önünde kaybolduğunda;
Sonra, zayıf tekneleri, denize yeni girdi,
Uzun, rahatsız edici yolu takip etti:
Ama acıyan cennet, adil tasarım araştırmalarını,
Bereketli fırtınalar gönderiyor ve onları denizlerin üzerinden estiriyor.
Bak kıyıya; orada yükselen şehirler yok,
Onları denizden selamlamak için,
Vahşi ormanlarda sürgün orduları yayılmıştı,
Gökler örtüleri, ve dünya yatakları:
Keder dolu bir hayattan başka ne beklentiler olabilir ki?
Vahşi düşmanın sayısız binlercesi,
Acımasız öfkesi yükseldiğinde,
Hepsini birden ölümün yıkıcı uykusuna sürükleyebilir;
Yine de bu dehşet ve umutsuzluk sahnesinin ortasında,
Güçlü çalışkanlık burada ofisine başladı,
Ormanları sağlam vuruşuyla büktü,
Öküzleri terli boyunduruğun altında inletti,
Çölün yarısı gülümsedi ve Mayıs ayında çiçek açan kuzey bahçeleri kadar neşeli göründü.
Ama ah, üzüntülerin iç içe geçtiğini gözden geçir,
Vahşi yerli yabancıyla nasıl mücadele etti;--
Böylece cennetin parlak lambası, her şeyi canlandıran güneş,
Tam alevli yolculuğu başlarken,
Sisler, dumanlar ve buharlar, gecenin neminden fışkırdı,
Yükseldi ve ışığın yaklaşmasını azaltmaya çalıştı;
Ama o zaferle delici ışınlarını fırlattı,
Güçlerini dağıttı ve yolunu izledi.
Kocası işini bitirdiğinde,
Akşamları küçük ailesiyle buluşmak için,
Kanlarında gerilmiş, her iyi bilinen yüzü gördü,
Sevgili yoldaşı ve genç ırkı; Belki de vahşi bir öfkeyle kafa derisi yırtıldı,
Yüz parçalandı ve doğmamış bebek
Karanlık meskeninden koparıldı, güneşi görmek için,
Doğa başladığı işin yarısını bitirmeden önce. Ve şimdi her kıyıya yayılmışken,
Babalarımızın daha önce reddettiği şeye boyun eğmeli miyiz?
Biz, adil cennet, kanımız ve emeğimiz harcanmış,
Bir parlamentoya köle ve hizmetkar mı olmalıyız?
Bu düşünce bile yok olsun,
Davaya cesaret edemeyen ve davamız uğruna öldürülen tek bir zavallı kalmasın;
Özgürlük davası paralı düşmanı yıldırır,
Ve her birine Samson'ın gücünü darbeye doğru verir,
Ve her biri, korkunun veya zorun sınırladığı gibi,
Binlerce modern Filistinliyi yok eder.
Özgürlüğümüzü elimizden almak için savaşan,
Ölümsüzce savaşır ve kolay bir av olur;
Köleleştirmek için en zalim dava,
Binlercesini cesaretini kırar ve cesurları cesaretsizleştirir:
Britanyalıların bir yüreği olduğunu,
Ya da İngiliz birliklerinin bu kadar aşağılık bir rol oynayabileceğini kim düşünebilirdi? Eskiden ünlenen Britanyalılar, kardeşlerini yabancı bir ülkede köleleştirmek için aşağı inebilirler mi?
Hangi yemin, hangi yemin, eğer yapabiliyorsanız bize bildirin,
Onları insan değerinden daha düşük davranmaya zorlar?
Yarı dünyanın hayran olduğu kişiler,
Alçak despotik bir yönetimin savunucuları olabilirler mi?
Her kıyıya ve iklime ünlenenler,
Zorbalığın bulduğu eylemleri uygulayabilirler mi?
'Yine de eğer bu onların kararlı tasarımlarıysa,
'Güneşin parladığı her yeri fethedecekler;
'Hiçbir sefer henüz mutsuz olmadı,
'Havanna'nın kanlı kuşatmasını unutabilir miyiz,[69]
'İngilizlerin güçlü kaleyi toplarıyla parçaladığı,
'Ve bütün lejyonları cehennem kıyısına kanatlandırdığı yer. 'Yoksa şöhretin sesi bu kadar çabuk mu vazgeçiyor
'Cebelitarık'ın eyleminden ve yenilmiş düşmandan,
'Sanat ve doğanın aynı anda birleştiği yerde
'Tüm dayanıklı birliklerimizi şaşırtmak için mi tasarlandı?--
'Yine de orada Britanya'nın kolları başarıyla ilerledi,
'Kibirli İspanyollar titrerken, hissederken ve kaçarken.'
Böyle diyor köleliğin emekli aptalları,
Böyle diyor hainlerimiz, ama ben söylemiyorum--
(Muhafazakarlar veya hainler, onlara ne derseniz deyin,
Muhafazakarlar hayduttur ve hainler cinler serbest kalmıştır).
Ama bilin ki, az sayıda insan, ülkemizin skandalı,
Harcadığımız kan kime geri dönüyor,
Korkuları her kıyıda anlatılan o birlikler,
Burada cesaretlerini kaybediyorlar ve artık cesur değiller; Ordular zalim bir davayı kazanmak için savaştığında,
Zalimler veya yıkıcı yasalar kurduğunda,
Gerçek cesaret nefret dolu mürettebatı esinlemekten çekinir,
Geçmiş şöhreti hatırlatır veya onları yeniye teşvik eder;
Ağır ruhun sahip olduğu karanlık uğursuz düşünceler,
Ve eski cesaret korkaklığa dönüşür.
Karanlık bir manzaraydı, kasvetli bir sahneydi,
Hainler birlik zincirimizi kırmak için bir araya geldiklerinde:
Ama kısa süre sonra, cennetten gelen ilhamla, haykırış yükseldi,
Özgürlük ya da ölüm, birleşin, birleşin ya da ölün.
Şimdi uzaklarda ve geniş bir alanda erkeksi bir ruh hüküm sürüyor,
Kanada'dan Georgia'nın güneş yanığı ovalarına kadar;
Şimdi çok azı yalanın utanmaz kalemiyle hakaret ediyor.
Tophet'ten canavarlar, insan kılığına girmişler:
Çok az emekli yazar cesur kafayı terk etti,
Bazıları delirdi ve bazıları kaçtı--
Geç dönmüş bazıları, emekli maaşlarını zar zor tutuyor. Ve salt güçten dolayı altının cazibesini küçümsemek.
Hangi derin suç bir hükümdarın öfkesini ateşledi,
Hangi ay çarpmış delilik Gage'in beynini ele geçirdi?
Birkaç kişi hapsedildiğinde ruh gülmez mi,
Baş eğdiremeyeceklerini affetmeyi başardığında?
İki kez geri püskürtülseler ve konumlarına sıkıştırılsalar da,
Yine de aflar, yeminler ve bildiriler yayınlarlar,
Sanki denizde çaresiz bir deli mürettebat
Fırtınayı yapabilecekleriyle tehdit etmeli,
Ve gururlu Xerxes gibi öfkeli dalgaları kırbaçlamalı,
Mezarlarını buldukları anda.
Ama bir tacın ihtişamı ve lütufları,
Bir milletin öfkesi veya bir devlet adamının kaşlarını çatması,
Erdemli adamı erdemin yolundan çekemez,
İhanetin ihanet edemeyeceği şeyi zorla zincirlemek için. Erdem, zalim yasaları benimsemekten nefret eder,
Özgürlükle birlikte hareket eder ve onun davasını üstlenir;
En vahşi güçlerinin hiçbir rolü yoktur,
Bu ağır intikamı bu kadar ileri götürmek için;
Romalıların kalpleri doğruyken onlarla birlikteydi,
Ve öyle de olacak, Amerikalılar, sizinle birlikte. Gökler gazapla bir milletin düşüşünü emrederse,
Bu milletin suçları kutsal intikam için çağrılırsa,
İlk önce bayağı ruhlu bir hükümdar yükselmelidir,
Cenaze törenlerinin kesin öncüsü,
Yüreği tek bir cömert düşünceyle parlamamalıdır,
Zulmetmek, yaymak ve çürütmek için doğmuştur.
Uzamış saltanatına hiçbir değerli iş lütfetmemelidir,
Köle emekli bir ırktan başkasına güvenilmez;
Hangi kurtarıcı yolu seçeceğini bilemeyecek kadar aptal,
Cennetin zamanla amacından vazgeçebileceği,
Kulağına eğilmek için çok inatçı,
Binlerce kişinin inlemesine veya dilekçe duymasına,
Kader gibi bağlayan tüm yeminleri bozmaya cesaret eden,
Baş Şeytan'ın çiğnemekten utanacağı yeminler,
Ve gerçeğe düşman olarak, hem yeminler hem de onur satılır,
İlkeleri kurmak için, cehennemin büyümesi,--
Hala onun en gerçek dostları olmayı amaçlayanlar,
Hainler, sinsi isyancılar, deliler, şeytanlar,
Aldatılmış ve kör, gizli düşmanlar tarafından aldatılmış,
Babaları bir zamanlar sürgündeki zorbalarla birlikte yükselmiş,
Tanrı'nın verdiği kadar az akılla kutsanmış,
Yanlış planlara köle, asil bir düzenbazın kandırılmış.
Öfke içindeki cennetin plan yapacağı kadar tuhaf bir hükümdar,
Ve bir adamın öfkesi böyle olurdu. Uzak ve geniş Kanada ovalarına bak,
Eski papalık sahtekarlığı ve batıl inanç hüküm sürüyor;
Kızıl fahişe uzun zamandır cennete karşı koydu,
Cinayet için ağlayan ve kana susayan,
Orada kurulmuş, her kaderin adını işaretliyor,
Ve alev için sabırsızlanan kazığı çakıyor,
Kanlı bir ruhla ticaretine başlıyor,
Düşmanlarını cehenneme mahkûm etmek veya günahları affetmek için;
Kurnaz rahipleri dinsiz ayinlerini sürdürüyor,
Ve Kurtarıcılarını bir kez daha çarmıha geriyor;
Haklarını savunuyor, yalanları etrafa saçarak,
Utanmaz bir cepheyle Tanrı'nın tahtını gasp ediyor:
Korkarız ki, aşağılık davasını savunanlar,
Ama yarı reformlu ve yürekten papacılar. Taşı beni, biraz güç, rüzgarlar esebildiği kadar uzağa,
Gemiler seyahat edebildiği veya dalgalar akabildiği kadar,
Güney kutbunun ötesindeki ıssız bir adaya,
Ya da Pasifik sularının yuvarlandığı topraklara,
Unutuş derin iç çekişi durdurmalı,
En azından orada özgürce yaşamalıyım.
Ama onur hızımı engelliyor ve kalmamı emrediyor,
İyi savaşılmış günün şansını denemek için.
Ülkemin kaderi için öfke taşıyorum,
Ve gönüllü savaş için binlerce kişiyle karışıyorum;
Washington'ı gör New Albion'un özgürlüğüne sahip oluyor,
Ve Virginia'nın oğullarının yarısıyla savaşa gidiyor,
Savaşta cesur, eylemleri korkutabilecek
Bir Roma Kahramanı veya bir Yunan Tanrısı.
O, o, ilk olarak yiğit birliklerini yönetecek,
Yüreği korkutulmayan adam, ikinci bir Diomede;
Vahşi Ohio'nun selinde savaştığı zaman gibi,
Vahşi binlerce kişi ormandan çıktığında,
Braddock'un düşüşü kudretli günü utandırdığında,
Ve Ölüm'ün kendisi avının başında ağlayarak durduğunda,
Şüpheli zafer bir yandan bir yana değiştiğinde,
Ve Kızılderili toprağı Kızılderili kanıyla boyandığında,
Son saldırı zehirli düşmanı püskürttüğünde,
Ve şimşekler onları aşağıdaki gölgelere kadar aydınlattığında.
Çeşitli uzak iklimlerden bir araya gelen cömert bir konseyin,
Haklarımızı korumak için,
Hareket ettirilemeyecek kadar sağlam bir temele sabitlenmiş,
Ülkelerini seven, sevdikleri ülke tarafından,
Özgürlüğümüzün büyük koruyucuları olarak,
Her vatansever sizin ilhamınızla,
Columbia'yı takip eder, ve şöhret sizin önerdiğiniz tavsiyeye
Geçmiş güvenliği borçlu olduğunu inkar etmeyecektir;
Ve eğer Columbia'yı özgür tutmazlarsa,
Ne yazık ki Özgürlük ne olacak? Büyük ruhlar ülkelerinin davasında daha da cesurlaşır,
Köleleştiricilerden nefret eder ve yasalarını hor görürler.
Ey Kongre âşıkları, bu mütevazı sözü kabul edin,
İlham perisinin ödeyebileceği küçük haraç;
Kolombiya'nın gelecekteki kaderi size bağlıdır,
Özgür bir sığınma evi ya da sefil bir eyalet.
Felaket zamanlarına düştüğümüzde yalvarışımızı ileri süreriz,
Duyulmuş ya da duyulmamış, ve özgür olmak için mücadele ederiz.
Mücadele etmek için doğmuşuz, hayatlarımızı tehlikeye atıyoruz,
Ve yaptığımız duruşla ölümsüzleşiyoruz.
Ey sizler, özgürlükten uzakta tutulanlar,
Köle topraklarında varoluşunuzu tüketin,
Zorbalardan ve onların dalkavuk kalabalığından kaçın,
Ve ateşli özgür doğmuş ruhu da beraberinizde getirin. Neptün senin için beyaz derinliği düzeltecek,
Ve vahşi, gürültülü dalgaları uyutacak;
Burada ilkbahar ormanları ve çiçekli çayırlar esecek,
Zengin bollukta bereketli hasatlar büyüyecek,
Ticaret dalgaların yuvarlanabileceği kadar uzanacak,
Ve özgürlük, Tanrısal özgürlük, her şeyi taçlandıracak.
Ve siz, ölüm korkusunu küçümseyen cesur adamlar,
Son nefese kadar fethetmeye kararlı,
Eylemde askerler ve ün kazanmış kahramanlar,
Boston'un talihsiz kasabasının davasında sıcak,
Hala her geçidi koruyorsunuz; tıpkı eski Romalılar gibi,
Siz hem askersiniz hem de çiftçisiniz;
Hala intikamcı darbe için sabırsızlanıyorsunuz,
Ve teslim olan düşmana korkusuzca saldırıyorsunuz;
Son zamanlarda ateş ve duman bulutlarının ortasında olduğu gibi,
Bütün filolar düştü veya merkez sarsıldı,
Ve en cesur olanlar bile kolunuza teslim oldu,
Ve ölüm, sevinç içinde, mutsuz kavgaya göz kırptı. İşte, Warren'ın kanıyor, hem ilham verdi
Asil işlere, hem de eylemleriyle;
Ne yazık, cennet! - ama sen hala
Ruhunu sevdiğin gibi etkiliyorsun:
Bir kez daha, ve bir kez daha özgürlük için çabala,
Bir köle olmak için hangi zavallı yaşamaya cesaret edebilir?
Biz de kanımızı son damlasına kadar akıtacağız,
Ve o zamana kadar nefret dolu kölelik hüküm sürmeyecek,
Her çaba, her umut sona erdiğinde,
Ve kaybolan Columbia artık göğüslerimizi şişirmediğinde.
Ah, eğer cennetin engellediği o gün gelirse,
Ve babalar, kocalar, çocuklar, kaderleriyle karşılaşırlarsa,
O kıyametin öncesinde cesur bir saldırı olmasına izin ver,
Dünyaya Amerika'nın kanayabileceğini göstermek için,
Bir gök gürültüsü gece yarısı çığlığını yükseltir,
Ve son bir alev Boston'u göğe gönderir.
Ama dur, kötümser ilham perisi,
Ölümcül kader tarafından türetilen karanlık zamanları görmeye çalışma; Eğer cennet sıkıntıya dost olduysa,
Eğer yiğitlik ezilenlere yardım ettiyse,
Amerika sevinsin, senin bayrağın yükselsin,
Gürültülü trompet savaşa canlansın:
Koruyucu deha, yoluna hızla devam et,
Bütün orduları dehşet ve dehşetle vurmak için.
Ne mutlu bazı topraklar, hepsi özgürlük için verdi,
Daha mutlu adamlar ki kendi erdemleri kurtarır;
Üç kez mutluyuz ki uzun saldırılara dayandık,
Ve kan denizlerinde özgürlüğe yüzdük;
Yabancıların artık hükmetmeyeceği,
Zalim emirlerin Britanya kıyılarından rahatsız etmeyeceği zaman gelecek;
Ticaret kısalmış kanadını uzattığında,
Ve her iklimden ücretsiz yük getirdiğinde;
Güçlü kasabalar özgür ve büyük geliştiğinde,
Hükümdarlıkları geniş, eyaletleri zengin olduğunda;
Tek bir geniş ekili bölge kaynaştığında,
Okyanus kıyısından Mississippi'nin akarsularına kadar;
Her biri bağının huzurlu gölgesinin tadını çıkarırken,
Ve en aşağılık olanın bile korkması için bir nedeni yoktur;
Düşmanlarımızın kıskançlıkla gördüğü hayat böyledir,
Özgür olmanın tanrısal ihtişamı böyledir.

[A] Columbia, Amerika bazen ilk keşfeden
Kolomb'dan dolayı böyle adlandırılır.--_Freneau'nun notu._

[B] New Albion, tam anlamıyla New England, ancak sıklıkla
tüm Britanya Amerika'sına uygulanır.--_Freneau'nun notu._

[68] Bu, Anderson tarafından 1775'te yayınlanmıştır. Holt'un 6 Temmuz tarihli _New York
Journal_'ında yeni yayınlandığı ilan edilmiştir.
İlan, "Bu şiir, bir zamanlar gelişen bu ülkenin tüm gerçek
sevgililerine, ister asker ister devlet adamı olarak parlasınlar, alçakgönüllülükle hitap etmektedir.
İçinde Cicero'nun belagati ve vatanseverlik ateşi mutlu bir şekilde
birleşmiştir." der. Şair bunu asla tekrar basmamıştır. Şiirin günümüze ulaşan tek kopyası,
bulabildiğim kadarıyla,
Washington'daki Kongre Kütüphanesi'ndedir.

[69] Temmuz 1762'de Havana kuşatması hakkında Bancroft şöyle yazar: "Bu kuşatma
yaz ortasında, tropiklerin hemen içinde bulunan bir şehre karşı yürütülmüştür. Moro Kalesi'nin etrafındaki bölge kayalıktır. Fascines'i bağlamak ve taşımak
kendi başına inanılmaz bir emek işiydi;...
Facines'i sıkıca tutacak yeterli toprak, kayaların çatlaklarından
zorlukla toplandı. Bir keresinde, on dört günlük bir kuraklıktan sonra, büyük batarya alevlerden ateş aldı ve suyun onu takip edemediği, toprağın da onu boğamadığı bir yerde
çıtırdayıp yayılarak tamamen tüketildi. İklim
erzakların büyük bir kısmını mahvetti. İyi su isteyen birçok kişi
susuzluktan acı içinde öldü. Daha fazlası çürük bir ateşin kurbanı oldu....
Yüzlerce leş okyanusta yüzüyordu. Ve yine de İngilizlerin coşkusu, denizcilerin ve askerlerin kararlı gayreti, filo ile ordu arasındaki eylem birliği öyleydi ki, Haziran ve Temmuz'un dik güneşi, Ağustos'un şiddetli yağmurları, şiddetli ateş,
ve güçlü ve iyi savunulan kaleler, doğanın ve sanatın tüm engelleri
aşıldı ve savaşın en kesin zaferi
kazanıldı."

GENERAL GAGE'İN SOLİLOKUSU[70]

_Sahne._--Massachusetts Adamları tarafından kuşatılmış Boston

New York'ta yazıldı ve yayınlandı, 1775

Neden, yaralı geyik ağlasın,
Geyik, yaralanmamış, oynasın,
Çünkü bazıları yazmalı, bazıları konuşmalı;
Böylece dünya kaçıp gidiyor!
_--Shakespeare._

Yıkım çağrımı bekliyor!--bir iblis diyor ki
Yıkım neden onun üzerinde kalıyor yol!
Charlestown yandı ve Warren öldü--
Aman Tanrım! Savaştan asla kurtulamayacak mıyız?
Yunanlılar on yıl Truva surlarını kuşattı,
Ama Yunanlılar ne zaman kendi kasabalarını yıktılar?
Evet, mesele bu!-- İsteyenler, Hayır desin;
George ve North karar verirse-- öyle olmalı.
Gece kadar karanlık şüpheler, sevdiğim huzuru bozuyor--
Bir zamanlar dostlarım olan adamlar düşmanlarıma dönüştüler--
Ya bu asi kasabayı fethedersek,
Ya onu yakarsak, saldırırsak, yıkarsak--
Bu topraklar Hydra gibi, sadece bir başı kesip,
Ve on kişi kalkıp onun yerine seni kışkırtacak. Bir veya iki liglik sahili zapt etmek
Bir donanma ve çok büyük bir ordu gerektiriyorsa,
İki yedi yüz mil uzunluğundaki bir uzunluk
İki Avrupa Adasına nasıl boyun eğdirilebilir?--
Ve, tüm en büyük güçleri birleştiğinde,
On iki[A] egemenlik silahlanmaya ve savaşmaya yemin ettiğinde,
Her gözden aynı ruh fırladığında,
Hedeflerine ulaşmak veya ölmek için tek bir kararlılık.
Bana gelince--doğru--Ben savaşmak için doğdum
George emrettiği gibi, yanlış ya da doğru olsun,
Altın ödülü onun elinden sıkarken,[71]
Hiçbir soru sormayacağım ve o da yalan söylemeyecek;--
Ama yemin ettim mi, kalbime tekrar soruyorum,
Hükümdarların sürdürmek için temel projelerinde?--[72]
Evet-- İsyan topçuları getirdiğinde
Ve oklarını en iyi krallara doğrulttuğunda,
Hükümdarımın davasında bir şampiyon olarak duruyorum--
Adamlar onun yasalarına direnen asilerdir.[73]
Bir vali olarak, tıpkı modern hükümdarlar gibi,
Şehirde güvende kalıyorum - kavgayı başkalarının yönlendirmesine izin veriyorum:
Benimki gibi bir hayat, ortak bir değere sahip değildir,
Tanrı aşkına, dışarı çıkmam yanlıştı![74]
Bir tüfekten atılan rastgele bir kurşun
Kalbimi delebilir ve Kuzey'in niyetini mahvedebilir:
Başkaları tozlu alanda savaşsın,
Küçük kaptanlar yaşamaktan veya teslim olmaktan çekinsin,
Gemilerimi komşu adalara göndereceğim, orada başıboş[75]
Sayısız sürüler olacak ve o sürüleri çalacağım;
Bu şehirdeki kadınlara dehşet içinde saldıracağım,
Ve sıkıyönetimim karşısında titremelerini sağlayacağım.
Lütufkar cennet birliklerimize ve filomuza dost olsa,
Ve bu engin hakimiyeti ayaklarıma atsa,
Britanya şöhretimle nasıl yankılanırdı!
Adımı ne sonsuz onurlar beklerdi! Her eyalette gezgin şunu görmeli
Kayıtlı mermer, beni onurlandırmak için yükseltilmiş.--[76]
Göllerin hemen yanında, egemen efendim bana şunu bahşedecekti
İhtiyacımı karşılayacak kırsal bir imparatorluk,
Bir malikane görevimi pek iyi yerine getiremez,
Ruhumdan bir imparatorluktan daha azını küçümsüyorum![77]
Ontario'nun gölünün etrafında geniş bir krallık,
Aman Tanrım! Alacağım en küçük ödül bu olurdu. Orada, rakipsiz ve tek başıma hüküm sürebilirim,
Kendime ait bir okyanus ve bir imparatorluk!--
Yazarlar ve zekiler ne derse desin,
Yığını mağlup edilmiş Özgürlük üzerine kurdu--
Başkaları iftiracı dilden alçakça korksun,
Ben kralıma itaat ederken, yanlış yapabilir miyim?
O zaman, ruhumun tüm arzularını yerine getirmek için,
Kızgın kurşunlar kasabalarını ateşe versin;
Cennet, eğer öyleyse, doğru yargı geçsin,[78]
Yeryüzünü çeliğe, gökyüzünü sağlam tunça çevirsin,
Avrupa'dan buraya merkezlenen ordular birleşsin,[79]
Bu temel yavruya alarm ve korkuyla vursun;
Cennetin geniş çukuru merkez halkaya doğru dönsün,
Ve en karanlık gece onun siyah kanadını genişletsin,
Karanlık savaştaki cehennem güçleri birleşsin,
Hızlı topu kanatlandır ya da ölümcül mayını fırlat;
(Çünkü bu çok doğru, bazıları tuhaf bulsa da,
İngiltere'nin düşmanları Tanrı'nın düşmanlarıdır):
Bombalar, kuyrukluyıldızlar gibi, tüm havayı tutuştursun,
Zalim kıtlık yetimin duasını teşvik etsin,
Ve savaşın veya yoksulluğun getirebileceği her kötülük
Krallarını reddeden tebaalara yağsın.
Neyi savunuyorlar?--hükümdarımız sadece
Bu halk rızası olmadan vergilendirilmeli,
On yıl boyunca mahkeme gizli kurnazlıkla
Bu noktayı elde etmeye çalıştı--umutlarının yalanladığı olay:
Bazen hedefi ıskalamaktan başka nasıl yapabilirler ki
Dümende uyuyanlar, yine de kayığı dümenlemeyi mi düşünüyorlar?
Kuzeye, öğüt al; şanslı dehanı göster,
Sir Jeffery'yi[B] aşağıdaki eyaletlere gönder.
Ölümlülerin Şeytan dediği o kasvetli prens[80],
Bize hemen yardım etmeli, eğer yardım ederse--
Rüşvetle bağlamak için boşuna çabalıyorsun;
Tüm planlarını yarı gözle görüyorlar;
Eğer gizli rüşvetlerle açık güce katılırsam,
Yarışma mide bulandırır ve gün benimdir.
Ama trompetin çınlamasını dinleyin - dinleyin - ah ben!
Washington ve Lee'nin bu yürüyüşü ne anlama geliyor?
Bu kadar uzak yürüyüşler yapan bu adamlar gibi adamlar olduğunda,
Kader bir şeyler fısıldar - yanılmamız mümkün değil;[81]
Bu gibi adamlar benim askeri yönetimime meydan okuduğunda,
Aman Tanrım! Aptalca davranmanın zamanı değil -
Belki de ülkelerinin özgürlüğü için ayağa kalkarlar;
Kuzey belki de yalanlarıyla beni kandırdı.--
Eğer George sonunda bir zorba bulunursa,
Hiçbir yaptırımla bağlı olmayan zalim bir zorba,
Ve ben, kendim, haksız bir davada,
En kötü yasaları yürürlüğe koymak için gönderilirsem,
Savaşmaları için çağırdığım ölüler nasıl olacak--
Silahlara sarılıp sonsuz geceye gömülenler,
Kanını, galip düşmanın, Lexington ve Bunker'ın ölümcül tepesinde,
Parçalanmış cesetlerini yetersiz mezarların kucakladığı--
O mezarlardan kalk ve yüzüme karşı lanet oku!--
Ah! O hırs beni dolaşmaya zorladı,
Ya da güç susuzluğu, memleketimi terk etti--
Ne yapacağım?--Orada, düşman grupları toplanacak; Burada, emir almak için bir donanma bekliyor;--
Yüreğimin dilini konuşuyorum--Geceleyin kaçıp okyanusun üzerinden uçacak mıyım,
Kaybolmuş bir adam gibi bilinmeyen bölgelere doğru sapacak,
Ve bu fırtınalı günü unutulmaya terk edecek miyim?--[82]
Yoksa yine Britanya kıyılarına mı gideceğim,
Ve yalanlarla dolu, binlerce katledilmişimi mi gizleyeceğim?--
Evet--uzak bir iklime[83] yön veriyorum,
Burada olmaktansa herhangi bir ülkeye,
Aklın kanununu nadiren uyguladığı dünyalara,[84]
Daldan yapılmış bir kulübe ve bir saman yatağı.--
İskoçya'nın kıyısı bile gözümde büyüleyici görünüyor,
Ve donmuş Zembla garip bir zevk veriyor.--
Ama göğsümdeki bu tür sıkıntılar yanıyor,
Bu kıyılara asla dönmeyeceğim,
Grönland kıyısındaki meyveler ve çiçekler bilinene kadar,
Ve bir zamanlar kendilerine ait olan iklimlerdeki donlar çözülene kadar. Ateş ruhları, baş komuta için yanan,
Gelin! Bu felaketli topraklarda yerimi alın;
Bu tür savaşlara uzun bir iyi geceler diliyorum--
Kuzey ve George'un kendileri bu tür savaşlarda savaşsınlar.

[A] Georgia o sırada On Üç Eyaletin Birliği'ne katılmamıştı.--_Freneau'nun notu._

[B] Bu sıralarda Sömürge davasına karşı hareket etmeyi
reddeden Sir Jeffery Amherst.--_Freneau'nun notu._

[70] 1809 baskısından. Orijinal 114 dizeden oluşan baskı, ilk olarak Ağustos 1775'te H. Gaine tarafından New York'ta yayınlandı. Şiir böylece kuşatmanın ilk günlerinde yazıldı ve yayınlandı.

Massachusetts'in son kraliyet valisi olan General Gage, Mayıs 1774'te Boston'a geldi ve Ekim 1775'e kadar orada kaldı. Ardından Tümgeneral Howe geldi. Boston kuşatması, Temmuz 1775'in başlarında Washington'un şehre
varmasıyla başladı ve Howe'un ertesi Mart ayında şehri boşaltmak zorunda kalmasına kadar devam etti. Gage'in yetersizliği kendi vatandaşları tarafından bile kabul edildi. Dar görüşlüydü, önyargılıydı ve kendisine karşı olan güçleri adil bir şekilde tahmin edemiyordu. Tek argümanı güç ve diktatörlük müdahalesiydi.

[71] Bu ve takip eden satır 1775 baskısında yok.

[72] İngilizlere karşı Britanyalılar için savaşmak.--_Ed. 1775._

Beynimi taciz etmek için böyle lanet bir hizmette.--_Ed. 1786._

[73] Orijinal baskının dört satırı çıkarılmış:

"Kuzey, tavsiye al, şanslı dehanı göster,
Aşağıdaki dünyaya bir elçi gönder,
Sir Belzebub, senin gibi bir yardım için dava açıyoruz,
Lanetlileri gönder ve onlar da bana yardım etsinler."

[74]

Benimki gibi bir hayat çok büyük bir değere sahip,
Eğer dışarı çıkarsam kralıma haksızlık etmiş olurum.

[75] Bu ve takip eden satır 1775 baskısında yok.

[76] Sıkıcı zaferimin bir ganimeti.--_Ed. 1775._

[77] Bir malikanenin efendiliğini küçümserdim.--_Ed. 1775._

[78] Sonraki sekiz satırın yerine, 1775 baskısında şu satırlar yer alır:

"Cennetin geniş çukuru merkez halkaya doğru açılsın,
Cehennemdeki cinler daha hızlı intikam kanatlarını açsın;
Eğer öyleyse, cennet doğru yargıyı geçsin,
Dünyayı çeliğe, gökyüzünü katı tunça dönüştürsün."

[79] Cehennem kedilerinin bir alçak küreden fırlamasına izin verin.--_Ed. 1786._

[80] Bu ve 1775 baskısında bulunmayan aşağıdaki dört satır.

[81] Özgürlüklerinin tehlikede olduğunu düşündüklerini gösteriyor.--_Ed. 1775._

[82] Orijinal baskıda bu iki satır şu şekildedir:

"Kaptan Cook'un Güney adalarına doğru sapması gibi,
Ve yoluma yeni krallar ve krallıklar çıkar."

[83] "Yabancı iklim."--_Ed. 1775._ "Zenci iklimi."--_Ed. 1786._

[84] Bu satır ve onu izleyen dokuz satır, 1775 baskısında bulunmaz.

GECE YARISI DANIŞMALARI;[85]

YA DA, BOSTON'A BİR GEZİ

İlk olarak 1775'te yayınlandı

Kaderin çok ağır elinin hayatlarını küçük bir kara parçasına hapsettiği kişiler için küçük bir mutluluktur;
Cennetin dolaşmaya ilham verdiği kişiler daha da sefildir,
Yine de hayatlarını tüketir ve evlerinde ölürler. Cennet insana bu geniş, yayılmış yuvarlağı verdi, 5
Hiçbir iklim onu ​​sınırlamaz ve hiçbir okyanus onu bağlamaz;
Cennet ona orman, dağ, vadi ve ova verdi,
Ve eğer yapabilirse, anasını yenmesini emretti;
Ama kısa ömürlü ırkımız aşağılık kaygılarla sınırlanır,
Bazı mesleklerde, bazı madende emek, 10
Cimri biriktirir ve parlayan deposunu korur,
Güneş hala onun daha önce doğduğu yerden doğar--
Dünya doğumlu hayalini dolduran
Karanlık bir vadiden veya iyi bilinen bir tepeden daha mutlu sahneler yoktur.
Zihni, sapmaya alışkın olmadığı diğer kıyılara, 15
Donuk ve hareketsiz, hayatı uykuda geçirir.
Ama oradaki parıldayan ışının yardımıyla
Kutup yıldızı, serseri rüyama sadık,
Kalbimin vahşi naibi! rüyalarda iletir
Sürülen Britanyalıların cesur saflarını sergiledikleri yer; 20
İngiltere'nin bereketli toprağının gururu çok geç,
(Onun ihtişamı, ardışık emeklerle daha da arttı)
Bu düşmanca iklimlerde nasıl hastalandıklarını görün,
Sahne için temalar ve kafiyelerimiz için konular. Hangi modern şair ilham perilerini 25
Ölüleri gizleyen perdeyi çekmeye yöneltti?
Hangi daha cesur ozan Boston'a geri döner,
Oradaki huysuz, yarı aç hayaletleri görmek için?
Ey haksızlığa uğramış ülke! Bu kötülükleri neden sürdürüyorsun?
Neden donanmalarını kendi tepelerinde dinlendiriyorsun? 30
Bak, sonsuz ormanlar kültürsüz ovayı gölgeliyor,
İn, ey ormanlar ve ana karaya komuta ediyor:
Yapraklı bir yeşillik güçlü direği gölgeliyor,
Ve uzun meşe rüzgara karşı tembelce eğiliyor,
Dünyanın bağırsakları savunman için erzakla dolu, 35
İn ve oradan savaş erzaklarını sürükle:
Senin bereketli toprağın akan yelkenleri besliyor,
Ve Avrupa'nın sanatları her köyde yükseliyor--
Hiçbir ihtiyacın yok senin-- Erkeksi olmayan korkuyu küçümse,
Ve yemin et hiçbir zorba burada efendi olmayacak; 40
Kendi gücünü bil - kayalık çöllerde yetiştirilmiş,
Vahşi kaplan köpek tarafından yönlendirilecek,
Ve o hırlayan ırktan gelen tüm hakaretlere katlanacak
Cesaretini yüz ifadesindeki küstahlıkta mı saklıyor?--
Hayır - bunun yerine ormanın vahşi yerlisine dönmesini emret, 45
Ve onun yanından sadakatsiz koruyucu onu hor görsün.
Şimdi, memnun bir şekilde devletin kubbesine doğru yürüyorum
Batılı hükümdarımız Gage'in yaşadığı yer--
On bin kişinin şefi, hepsi kölelerden oluşan bir ırk,[86]
Zamansız mezarlara kefenlenmek üzere gönderildi;[87] 50
Öfkeli Jüpiter'imiz tarafından gönderildi, elinde kılıçla
Ülkeyi katletmek, yakmak ve harap etmek için.--
Fetih hayal ediyorsun - bana nasıl veya nereden olduğunu söyle --
Bir erkek gibi davran ve buradan git; Bir deli sizi bu düşman kıyıya gönderdi 55
Kanınızı dökecek ulusları yenmek için.--
Gidin, şeytanlar ve birleşmiş bir toplumsal ittifakta
İnsanlığı yok edin, sıkıntıya sokun ve zafer kazanın!--
Bu katil elin engellediği barışımız değil,
Güç eksikliği canavarın zincirleri haline geldi; 60
Merhamet onun yüreğine yabancıdır,
Ya da gelirse, misafirin gitmesini emretti;
Eriyen gözyaşı, sempatik inleme
Gage veya Jefferies[A] tarafından henüz bilinmedi;
Kalbinin önceden akmaya mahkûm ettiği kan denizleri 65
Ölmekte olan bir yılanın öfkesinden başka bir şey değildir.
Bu engerekleri kıyılarımızdan hangi güç uzaklaştırabilir,
Bu canavarlar katliam, ölüm ve kanla şişmiş! Saat on ikiydi - hoş bir karanlık hüküm sürüyordu,
Ve hiçbir parlak yıldız taklit bir gün ışığı taklidi yapmıyordu - 70
Önce, Gage'i gördük - kızıl bir devlet koltuğu
Onurunun ağırlığının onurunu aldı;
Bu saman adam görkemli morla sarılmıştı,
Ama donukluk, en derin donukluk, etrafta dolaşıyordu.
Sonra, tuzlu suyun üç çatallı zıpkınını kullanan Graves, 75
Savaş hattının uzun boylu baş kaptanı,
Hepsi kasvetli oturuyordu - alev ve ateşin mırıldanması,
Toplar, toplar, gemiler ve tüm lanet olası giysileri;
Hiç bitmeyen bir uğultuda yaşamaktan çok memnundu,
Ama davulunun içi kadar boştu. 80
Yakınlarda, Burgoyne geniş bir alan kaplıyor,
Ve çalışkan bir yüzle meditasyon yapıyormuş gibi görünüyor,
Sanki yine dünyamızın görmesini istiyormuş gibi
Uzun, sıkıcı, kuru mektuplar, General Lee'ye yazılmış --
Sonsuz devreler boyunca çizilen kelimelerin kocaman karalamaları 85
Üzerinde olduğu görev kadar anlamsız. --
Fethedecek mi -- Ülkemizi mi zapt edecek? --
Hanımının eliyle bu keten kahraman?
Cesars tarafından yenilmek bir lanettir,
Ama karalayan bir züppe tarafından -- Tanrı aşkına, daha da kötü![88] 90
Lord Piercy horluyormuş gibi görünüyor -- ama ilham perisi
Bu zamansız horlamayı akranına mazur göstersin;
Uzun oğlan yorucu gününden yorulmuştu,
Tam on beş mil kaçtı -- sıkıcı bir yol; O zaman Somnus'un çiylerinden nasıl kaçınabilirdi ki, 95
Belki yürümeye alışık değildi - koşmaya hiç alışkın değildi. Güneşler gibi kızarmış yüzlü, dinlenmek için batarken,
_Gül_'ün cehennem kaptanı uzandı,[B]
Şöhretin gururlu tapınağında bir niş hedefleyerek,
Onu topun ağzında bulanlarla; 100
Top atışını yönlendirmede yetenekli,
Hiçbir Türk gezgini onun kadar ateşli bir şekilde öldürücü değildi,
Savunmasız kasabalara karşı alçakça bir intikam almaktan memnundu,
Kalbi kötülüktü - ama sözleri, Zounds! Howe, açlıktan ölmek üzere olan ordusunun sonunu görmekten sıkılmıştı, 105
Dua ederek, gökyüzünden dirsek mesafesi istedi--[89]
Onun ve onların göksel lütuf stokları azdı,
Yine de daha büyük bir yer istemek için yeterliydi.--
Bu düşman topraklara yaptığı
yararsız görevi planlayan beyinsiz papazı lanetledi, 110
Fakat Gage'den dehşete düşen, patlayan öfkesi geri çekildi,
Ve en derin göğsünde iki kat daha kaynadı.
Bunlar, tüm tiran hizmetkarlarının şefi,
Yüce devlet-- geri kalanı (emekli bir klan),
Bekleyen kalabalığın bir örneği, 115
Açlığın soluk oğulları, yıkımın kapısında,
Kuzeyin dostları aşağı akın ediyor (hükümdarımız böyle istiyor),
Ölüm kadar aç, Kaledonya tepelerinden; Sonsuz sayılarını bana söylememi isterseniz,
Bu kürenin atomlarını da sayacağım,-- 120
Şövalyeler, kaptanlar, 'silahtarlar--harikalar yaratan bir çete,
Toprağı ele geçirene kadar küçük ücretlerle tutuluyorlar,
Düşünceli bir şekilde etrafa akın ettiler--kara dalak kalplerine saldırdı,
(Saban çocuklarının sporu, silahları ve sanatlarıyla)
Ve onları (ne kadar sıcak bir intikam için olsa da) şüpheye düşürdüler 125
Yenilmez olup olmadıklarını. Şimdi Gage yastıklı koltuğundan fırlayıp
Üç kere küfür etti ve bağırdı--"Dövülmek saçmalık!
Böyle dövülmek! Dua edin savaşçılar, bana bildirin
Hangisi suçlu, ben, kaderler veya siz-- 130
Bundan böyle Britanya adamlarını sadece oyuncaklar olarak görsün--
Tanrılar! Köylü çocuklar tarafından böyle korkutulması;
Neden, adamlarınız akşam yemeği yemek isteselerdi,
O korku[90] ordusunu yiyebilirlerdi--
Üç bin ila bin iki yüz kişi böyle teslim olmak için, 135
Ve iki kez beş yüz kişi savaş alanına serildi!--[91]
Aman Britanya'ya ve İngiliz ismine yazıklar olsun,
Utanç kalbimi karartıyor ve utançtan ölmeliyim--
Böyle yenilmek, böyle rezil olmak ve dövülmek için!--
Sende bir yetenek var, Lord Piercy,[92] geri çekilmek için, 140
Kaçtığın ölüm en sıcak kanım donuyor,
Tanrı bağışlasın ben de, çok hızlı bir çift topuk--[93]
Chevy-Chace'de, şüphesiz okuduğunuz gibi,
Lord Piercy kaçmaktansa ölmeyi tercih ederdi--
Evinizin erdemlerine bakın çürüyor-- 145
Ah! O günkü Piercy'den ne kadar da farklı!"
Büyük adam küçümseyici bir tonda şöyle konuştu
Neşeli lord'a--sadece ona yönelik değildi--
Ama göğsünün kargaşası yükselmeden önce
Böylece korkusuz lord, bankından şöyle cevap verdi: 150
"Ruh bir kez Stygian kıyısına ulaştığında,
Dua kitabım der ki, bir daha geri dönmeyecek--
Yaşlı Charon katranla kararmış yelkenini açtığında,
Ve teknesi cehennem fırtınasının önünde yüzdüğünde,
Yukarıdaki adamı memnun eden her şeye elveda, 155
Silahlı gösterilere ve aşk sevinçlerine elveda! Elveda baba Cain'in başlattığı ticaret,
Elveda şaraba, insanın kalbini neşelendiren;
Hep, hep elveda!--düşünceli gölge gitmeli
Soğuk Medusa'nın aşağıda taşa dönüştüğü yerde, 160
Belus'un hizmetçilerinin ebedi emeklerinin olduğu yerde
Sonsuza dek kuru kalan fıçıyı ıslatmak için,
Ve Sysiphus, çok yorgun bir inlemeyle,
Hâlâ geri çekilen taşı dağa fırlatıyor! "O halde, bu gerçeği hiçbir ölümlü inkar etmeye cesaret edemez, 165
Kahramanlar, krallar ve lordlar kendileri ölmeli,
Ve düşman kılıcından korkmayan,
Ama köylüye ve lord'a eşit davranan kişiye boyun eğmeli;
Büyük George bile sırası geldiğinde yerini bırakmalı,
Tacını, İskoçlarını ve dantellerini bırakmalı, 170
Ne kadar da şanslı, ne kadar da ihtiyatlı bir adamdır
Kaderden uzak duran - henüz yapabiliyorken;
İyi nişan alınmış bir mermi hepimizi
O rüzgâr altı kıyısındaki gemi kazası geçirmiş alçaklardan daha fazla yapamaz.
"Ama neden dostlarım, bu sert düşünceler hala 175
Lexington meseleleri hakkında - Bunker'ın tepesi - Ah ölümcül tepe! - Sana tek bir bakış bile
Bir zamanlar sıcak olan kanımı engelliyor ve damarlarımda donduruyor - Hiçbir tatlı ot senin nefret dolu tepeni süslemesin
O gördü Britanya'nın en cesur birlikleri sıkıntıya sokuyor-- 180
Ya da eğer öyleyse-- yıkıcı bir fırtına
Yeşil yaprak kurusun ve çimenler solsun--
Alnınıza gelen tüm nem cennet tarafından reddedilsin,
Ve Tanrı ve insan sizden nefret etsin, tıpkı benim gibi;--
Bunker'ın tepesi, bu gece bizi buraya getirdi, 185
Lütfen ordularınızı oraya kimin götürdüğünü sorun,
Cesaretimi sorgulamaya cesaret etmeyin,
Ya da herkesin hatası için Lord Piercy'yi suçlamaya. "
Kâfir Piercy konuşurken Howe başını sallamakla yetindi,
Ama Lordluğu sustuğunda, Majesteleri uyandı, 190
(Vaazların uykuya daldırdığı kişiler gibi)
Sonra gözlerini ovuşturdu ve şöyle dediği duyuldu:
"Şehirden hiç ayrılmamış olanlar,
Ya da gemilerinin bordaları, şimdi bizim şanımızı mı yıkacaklar?
En iyi şekilde savaştık--Tanrı onurum korusun!-- 195
Hiçbir İngiliz askeri bu kadar cesurca savaşmadı--
Karar verdim ki onları düşman hatlarına götürdüm,
(Bu günden beri büyük Phoebus'un parladığı yer olarak ünlendi)
Başlarında sağlam bir şekilde tehlikeli duruşumu aldım,
Ölüme ve katliama doğru yürüdüm, elimde kılıç, 200
Ama her zamanki gibi talih yolunda durdu,
Delilerle savaştık ve günü kaybettik--
Putnam'ın cesur birlikleri, onurlularınız yemin ederdi
Bulutların nitrojen depolarının yarısını çalmışlardı,
Cesur gazilerimle şaşkın ovayı serpiştirmiştim, 205
Çünkü tek bir tüfek bile boşuna ateşlenmedi.--
Ama, onurlu Gage, defne yapraklı başını neden eğdin?--
Beş yüz düşmanı ölüme gönderdik.--[94]
Şimdi kaptanlar, generaller, beni dinleyin ve dikkat edin!
Söyle, eve başka yardımlar gönderelim mi? 210
Başka donanmalar fırtınalı anakarayı geçecek mi?--
Geçebilirler, ama İspanya'nın gururunu ne korkutabilir?
Hala egemenlik için kibirli Louis pantolonu--
Ah! Fransa düşünceleriyle nasıl da titriyorum.--
Güçlü George, yaralı yasalarını yürürlüğe koymak için, 215
Davayı desteklemek için tüm Rusya'yı mı taşıyacak?--
Müttefik imparatorluk sayısız sığlık dökebilir
Atlantik kıyısına serpilen kumlar kadar çok;
Ama politika kalbimi korkuya meylettiriyor
Buraya geldiklerinde silahlarını bize doğru çevirecekler-- 220
Gelin, anlaşalım--çünkü bir şeyler yapılmalı
Sonbahar uçup kış hızla gelmeden--
Soğuk donanmamız buzda sıkıştığında,
O zaman öğüt almak için çok geç olduğunu göreceksin."
Saat ikiyi vuruyor!--Gage göğsüne vurdu, 225
Ve haykırdı,--"Kader ne belirlerse, en iyisi o olmalı--
Ama şimdi dikkat et--uzun zamandır kalbimi en çok yoran bir öğüt vereceğim--
Üç hafta--ey tanrılar!--hayır, öyle görünüyor ki üç uzun yıl
Kızartılmış dana etine ancak rüyalarımda dokundum. 230
Uykuda, seçkin yemekler manzarama bakıyor,
Uyandığımda, ağzım açık ve boş havayı yudumluyorum.--
Söyle, bu çeteleri yöneten ben,
Yabancı topraklardaki tırmıklar gibi kabuklarla mı yaşamalıyım?--[95]
Gel, uyumadan önce bir proje planlayalım, 235
Ve isyankar koyunlara yıkım içeceğiz.
"Komşu adalarda sayısız sığır başıboş,
Şişman sığırlar ve domuzlar, savunmasız bir av--
Bunlar öğle yemeğim için uygun vizyonlar,
Bunlar, eğer askerlerim istediğim gibi davranırsa, 240
Kısa bir hafta içinde senin ve benimkilerin ağızlarını sevindirecek;
Koyun etiyle akşam yemeği yiyeceğiz - rosto dana etiyle akşam yemeği yiyeceğiz."
Alkış sesleri salonda yankılandı,
Ve birini memnun eden şey kesinlikle hepsini memnun ederdi;
Planı uygulamak için Wallace seçildi, 245
Ve böylece koyun çalmak onları bir adama memnun etti. Şimdi uykular büyük adamın gözüne çullandı,
Pudralı alnı yukarıdan başını salladı,
Göz kapakları işlerin nasıl gittiğini görmek için açıldı,
Çözüldü, dedi ve böylece çözüldünüz, 250
Sonra karanlık ve derin uykulara daldı,--
Her sinir gevşedi-- ve bağırsakları bile uykudaydı.[96]

[A] Charles zamanında insanlık dışı, kasaplık yapan bir İngiliz yargıcı.--_Freneau'nun notu._

[B] Yüzbaşı Wallace.--_Freneau'nun notu._ Sir James Wallace, Devrim sırasında önemli bir
deniz subayıydı. 1774-5'te 20 topluk bir firkateyn olan _Rose_'a komuta etti ve Rhode Island halkını gemileri alıkoyması ve
özel mülke el koymasıyla çok rahatsız etti. Ciddiyeti ve faaliyeti, tüm Devrim boyunca sömürgeciler tarafından büyük
nefret edilmesine neden oldu. SON SÖZ

Yabancı bir adadan gelen bu yabancılar kimlerdir ki,
Nefretlerinden korkmalı ya da gülümsemelerine kur yapmalıyız?--
Gurur onları buraya gönderdi, tomurcukta patlamış gurur, 255
Eğer yapabilirse, tahtını kanla inşa edecek,
Katledilmiş milyonlarla gözyaşısız gözlerini dolduracak,
Ve erdemi bile düşürecek, ki yükselebilsin.
Hangi derin suç bir hükümdarın öfkesini ateşledi?
Gage'in beynini hangi ay çarpmış delilik ele geçirdi? 260
Hapsedilmiş bir mürettebat,
Boyun eğdiremedikleri kişileri affetme etkisi,
Üç kez geri püskürtülseler ve konumlarına sıkıştırılsalar da,
Yine de aflar, yeminler ve bildiriler yayınladığında ruh gülmez!--
Sabırlı ülkemiz çok uzun süre zincirlerini takıyor, 265
Zenginliğimizi çok uzun süre her şeyi kavrayan Britanya tüketiyor.
Neden hala o uzak diyarın hizmetçisi? Neden hala onların gururlu emirlerine boyun eğiyorsunuz? Britanya cesur, cömert ve yiğit
Ülkemize hâlâ en aşağılık köle gibi davranıyor, 270
Küstah efendileri avı çoktan paylaşıyor,
Emeklerimizle yaşıyor ve küçümseyerek ödüyor;--
Kalk, uyuyan, kalk, güç hala varken,
Ve soylularını ve şeflerini zincirlerle bağlıyorlar:
Yıkıcı planlara kararlı, yalvarışımızı küçümsüyorlar, 275
Bizi özgür kılacak olan kendi çabalarımızdır--
Mücadele etmek için doğduk, hayatlarımızı tehlikeye atıyoruz,
Ve yaptığımız duruşla fatihlere yükseliyoruz.--
Yabancıların artık hüküm sürmeyeceği,
Ne de zalim emirlerin Britanya kıyılarından rahatsız olmayacağı, 280
Ticaret kısalmış kanadını uzattığında,
Ve her iklimden zengin yükleri getirdiğinde,
Güçlü kasabalar özgür ve büyük geliştiğinde,
Hâkimiyetleri geniş, devletleri zengin olduğunda,
Tek bir geniş ekili bölge kaynaştığında 285
Okyanus kıyısından Mississippi akarsularına,
Herkes bağının huzurlu gölgesinin tadını çıkarırken,
Ve en aşağılık olanın bile korkacağı bir düşmanı yoktur.
Ve siz, Özgürlük'ün alıkoyduğu yerden çok uzakta,
Kölece bir ülkede varoluşunuzu tüketen-- 290
O kıyıları terk edin, kendini kovmuş bir kalabalık,
Ve intikam için silahlanmış, burada haksızlığa öfkelenin:
Zincirlerinden boşanmış nehirlerin aktığı,
Ve en yüksek koruların ve sınırsız ormanların büyüdüğü iklimlerimize gelin.
Burada gelecekteki bakımınızın gerektirdiği en mübarek toprak; 295
Gel, ormanları bu gölgeli topraklardan süpür,
Ve nazik toprak her emeğin karşılığını verecek,
Ve korular çürürken hasatlar gelişecek. Ey gökten doğan Barış, alışılmış cazibeni yenile--
Bu kin ve silah gürültüsü çok uzak olsun-- 300
Savaşan topraklara geri dön, onurlu bir misafir,
Ve geri kalanlar arasında kızıl kıyılarımızı kutsasın--
Uzun süre Britanya kalplerimizi yönetsin,
İkinci George'un saltanatında yönettiği gibi yönetsin,
Çağlar boyunca onun büyüyen ihtişamını görebilelim, 305
Ve o görkemli olsun-- ama biz özgür olalım!

[85] 1809 baskısından metin. Şiir ilk olarak 1775'te New York'ta Anderson tarafından "Boston'a Bir Yolculuk, Bir Şiir" başlığıyla yayınlandı,
ve aynı yıl Philadelphia'da William Woodhouse için ikinci bir baskı yapıldı.
Freneau'nun eserlerinin 1786 baskısındaki şiirin revizyonu, şiirin Eylül 1775'te yayınlandığını belirtiyor.
Bu açıkça bir hatadır. Anderson'un _Anayasa Gazetesi_'nin 21 Ekim sayısında, "Bugün 'Boston'a Bir Yolculuk: Bir Şiir' adlı
baskı
yayımlandı ve basımcı tarafından satılacak" ilanı yer alıyor.
Filadelfiya Kütüphane Şirketi'nin elinde bulunan şiirin kopyası,
üzerinde "Ekim 1775'te yayımlandı" ibaresini taşıyor. Şairin eserlerinin çeşitli baskılarında yalnızca bir parçası verilen bu en eski
versiyon daha önce hiç yeniden basılmadı. Şöyle:

BOSTON'A BİR YOLCULUK, BİR ŞİİR

ARGÜMAN

Giriş düşünceleri. Bir gezgin Boston'a bir yolculuk yapar: Massachusetts'teki bir nehre varır: orada Kuzey Amerika'nın yerli Dehası'nı görür, ona bir pelerin sunar ve pelerinin giyeni görünmez kılma
erdemini anlatır; ondan o eyaletteki kasabayı ziyaret etmesini ve oradaki işlemleri
incelemesini ister. Buna göre General Gage'in malikanesine varır, burada konseyde oturan birkaç başka bakanlık aracı vardır. Gage'in öfkesi ve davranışlarının Hernando Cortez'inkine çarpıcı benzerliği. Cortez ve Meksika'daki korkunç

yıkımları hakkında bazı açıklamalar, vb. Seyyah juntolarına girer ve
onun başlıca üyeleri olan General Gage, Amiral Greaves, General Burgoyne, Lord Percy, General Howe, Yüzbaşı. Wallace ve Amerika'da görev ve mülk bekleyen çok sayıda bakmakla yükümlü kişi ve muhtaç gözde hakkında bilgi verir, bizi özgürlüklerimizden vazgeçmeye
zorladıkları anda: General Gage'in New-England'daki çeşitli yenilgilerine
şaşkınlığı ve bunun üzerine liderlerine sorular sorması. Lord Percy'nin cevabı: Greaves'in o asilzadeye cevabı:
Gage'in Percy'ye 19 Nisan 1775'teki çevik geri çekilmesi nedeniyle
yaptığı alaylar. Percy'nin o günkü davranışını ve faaliyetinin nedenini savunması; ve onlardan Lexington'ı şimdilik unutmalarını ve gözlerini Bunker's Hill'deki son kayba çevirmelerini ister. General Howe'un bu eylemle ilgili konuşması. Burgoyne'nin, "kendini tüm Amerika'nın genel korkaklığı için adamış" Albay Grant'e yönelik hakaretleriyle birlikte yaptığı 
sövgüler: Gage'in kısa cevabı; ve
adalardan sığır çalma niyetini iletiyor ve bu onurlu sömürüyü planlıyor; ancak uykuya yenik düşüp danışmanlarını kovuyor. Boston'daki Özgürlük Ağacı'nın kesilmesi ve bu gizlice iş için kullanılan
alçaklardan birinin zamansız sonu. Boston'daki tutuklu vatandaşların sıkıntıları.
Bir Muhafazakarın Parçalanması. Gezgin Boston'dan ayrılıyor ve İl Kampını ziyaret ediyor; yolda Amerika'nın Dehasıyla tekrar karşılaşıyor ve
görevinden istifa ediyor, böylece tekrar görünür oluyor; kampa
varıyor. Tüfekli Adamların, Virginialıların, vb. Görünümü. Bir Amerikan askerinin konuşması; tüm Amerika'nın kararlı kararı, haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı savunmak. Kendi ulusumuza karşı savaşmak zorunda olmasının verdiği keder. Carleton ve Johnson'dan bahsedilmesi;
şu anki dikkat dağıtıcı şeylerin hüzünlü bir anlatımıyla
ve kötü bir bakanlık çok geç olmadan Büyük Britanya ile uzlaşmaya dair samimi bir umutla
son bulur. Sonuç.

Kaderin talihsiz kaderinin
talihsizce memleketine hapsettiği adam ne kadar da lanetlidir,
Çarpık yıldızlar tarafından iki kat daha lanetlenmiştir,
Kaderin bağladığı, özgür olmak için çabalasa da!
Cennet insana bu engin, geniş yuvarlağı vermiştir.
Hiçbir iklim onu ​​sınırlamaz ve hiçbir okyanus onu bağlamaz;
Cennet ona orman, dağ, vadi ve ova verdi,
Ve eğer becerebilirse, anasını yenmesini emretti:
O zaman cimri, servetini biriktir ve yığ,
Güneşin iyi bilinen tepenin üzerinden doğuşunu izle,
Domuz kadar aşağılık, kasvetli ininin tadını çıkar,
Pis bir kalemin pusulasında ter dök,
Yaşamdan bıkana, ölümle anlaşana kadar,
Ve bana kalbini değil, servetini bırak.
Böyle düşündü bu kaba dizeleri yazan ozan,
Özgürlüğü ve ülkesinin haklarını savunarak:
Boşuna düşünmedi; verimli düşünceler getirdi
Teoride düşündüğünü uygulamaya;
Ve arzu verdi, keskin bir arzu, evden
yüz veya iki yüz fersah uzakta dolaşmak için. Nereye gitmeli? Doğu tepeleri cevap verir,
Gel, düşünceli gezgin, gözyaşlarıyla dolu gözlerinle,
Gel ve zirvemizden güzel Boston'u gör,
Hiçbir şehir onun kadar dul gibi oturmuyor;
Ticaret donanmaları yelkenlerini artık açmıyor,
En uzak uluslar kıyısını aramaktan vazgeçmiyor,
Otları derin -en koyu samur giysili,
Ah gel ve tüm hüzünlü şeylerin Kraliçesini gör,
Geceleri uzun, neşeli bir ses çıkarmayan,
Yer altındaki mezarlarda sonsuz geceler gibi,
Hakaret dolu bozgundan önce lambası alçakta yanıyor;
Gör, lamba sönüyor ve her ışık sönüyor!
Ey Britanya gel ve eğer yapabilirsen,
Bu öfkeye, İspanya'da daha iyi harcanabilirdi.
Dağın hüzünlü duasıyla dokunmuş olarak
(Belki orada bir dağ veya Dame Fancy)
Karşılıklı keder sevimli olduğundan,
Yeni Albion'un Hanımını gözyaşları içinde aramayı reddedebilir miyim? Ama kafamı karıştıran şüpheler dolaştı,
Atın mı yoksa rüzgarın mı yardımını seçeceğim;
Yer ve eyalet ozanlarına hangisi daha uygunsa,
Bu, Kafiyecilerin telafi etmesi gereken bir şey olmalı,
Jüpiter kadim cömertliğini reddettiğinden beri,
Ve binilecek modern bir Pegasus'a izin vermiyor.
Gece karanlıktı, fırtınalı rüzgarlar kükredi
Batı göklerinden, ve hepimizi gemide uyardı;
Yelkenler açılmıştı, çevik gemi uçuyordu
Neptün'ün koynunda ve yansıyan göklerde;
Size onun nasıl dolaştığını anlatmak için burada durmuyorum
Tython'un odaları ve mercan koruları üzerinde.
Biraz düzyazı gezgini uzun güneş günlükleri tutsun,
Ben acele ediyorum, gemi gibi, derinliklerin üzerinde;
Ne de kıyının tasvirleriyle sizi yormayın,
Yeni dağlar kazanıldı veya eterde tepeler kayboldu,--
İlham perisi bu gibi sahnelere sadece imada bulunabilir,
Şiirini övgüyle geçirmek için durmaz:
Üç gün tuzlu suyu sabit bir şekilde kestik,
Dördüncüsü New Albion kıyısındaymış gibi görüldü.
Beni koruyun, ey gökler, bu savunmasız başı koruyun,
Bu kanlı ölü ovalarında seyahat ederken;
Sadece beni değil, gök hepimizi korusun
Kral George'un balosunun sert sertliğinden.

Ufukta yükselen bir ormanın derinliklerinde,
Dalgalarının gümüş bir kıvrımlı sel gibi yuvarlandığı yerde,
Yorgun gemimiz karanlık yolunu zorladı,
Ve gölgeli bir koyda güvenle demir attı.
Karaya çıktım, hava şartlarından etkilenmiş mürettebatı bıraktım,
Ve evini özleyen gezginlerin yaptığı gibi düşünceli bir şekilde dolaştım;
Birdenbire hepsi gezgin gözlerimin önünde,
Nehrin dehası yükseliyormuş gibi göründü;
Uzun boylu ve dik, yıllar boyu eğilmeyi öğrenmemiş,
Ama bir gülümseme bile bulutlanmış alnını gevşetmedi:
Esmer yüz hatları intikamcı eylemleri haber veriyordu,
Yürürken önünden dehşet yürüyordu;
Omuzlarındaki şakırdayan titreklik asılıydı,
Sivri mızrağı ve parıldayan miğferi çınlıyordu;
Uzun meşeler savaşçı gölgede titredi,
Suyun Dehası şöyle dediğinde:
"Ey meraklı yabancı, uzaklardan gel de gör
Hepimizi, ama hiç kimseyi benden daha fazla üzen şey nedir!
Ormanların özgür doğmuş Dehasıyım ben,
Kölelik topraklarında yaşamayı küçümseyen;
Görünmeyen ben, yüreğe cesaret etmesini emrediyorum,
Ve özgürlüğün ruhunu havaya yayıyorum,
Herkes eğer yapabilirse tadıp değerlendirebilsin,
İnsanı oluşturan bu egemen iyiliği:
Burada, zorba egemenliğinin merkezinde,
Ruhumu yayıyorum ve dehşeti yasaklıyorum,
Her göğüse oklar tesir etsin,
Toprağı meyvelendiren güneş ışınları gibi;
Ama ürkek ve aşağılık bir nefes estir
Vicdan, vicdan ölümde onları küçültmeye çağırdığında.
"Ey yabancı, Cennetin yüce kararıyla yönlendirilen,
Git, zorbalığın korkunç etkilerini gör,
Doğrudan şehre kaderindeki yolu yönlendir,
Ama dikkatli dinle, dinle ve itaat et,
Bu sihirli yeleği senin bakımına emanet ediyorum,
Seni şu kulelerin ortasında, görünmeyen bir misafir olarak korumak için;
Çarpık kıvrımları uzuvlarını kucakladığında,
Hiçbir ölümlü göz senin dolaşan adımlarını izlemeyecek;
Aşağıdaki kili terk eden hayaletler gibi görünmeden,
Yine de her şeyi güvenle görerek gideceksin.
Orada düşman hatlarının hareketlerini izle,
Öğütlerini gözlemle, derin tasarımlarını izle;
Tüm entrikalarını izle,
Avları için uluyan lisanslı soyguncuların kanunsuz güç araştırması. "

Gölgeli dalganın dehası böyle konuştu,
Ve sonra harikulade erdemin yeleği verildi,
Uzuvlarımın zar zor sardığı,
Daha önce hiç ölümlü insanın yapmadığı gibi hareket etmeye başladığımda.
Hava kadar hafif, rüzgarlar kadar özgür bir şekilde başıboş dolaştım,
En sağlam kayaları deldim ve hapishaneler için duvarlar yaptım,
Yükseklere uçtum, sanatın zayıf yardımını istemedim,
Ve insan kalbi dışında tüm sırları izledim.
Sonra kasabaya doğru aceleci rotamı tuttum,
Kanunsuz güç tarafından boyunduruk altına alınmış Boston kasabasına;
Bir merkeze yakın bir yerden adımımı attım,
O alçak beni hiç görmedi, yan tarafını sıyırıp geçmeme rağmen:
Yeleğim için, ne acılar çektim kaderimde.
Ne alaylar, ne küçümsemeler, sitemler ve daha neler?
Ya da onların yerine soyguncular beni
Kalbimin hor görüldü.

Şimdi devletin kubbesine doğru yürüdüm,
Batılı hükümdarımız Gage'in ikamet ettiği yere,
Cennetin emriyle gönderilen ikinci bir Cortez,
Ülkemizi katletmek, öfkelendirmek ve tahrip etmek için;
Gerçek bir Cortez - ne fark eder?
Cesaretini ve sağduyusunu ister;
Hatta Cortez bile zalimimizin rolünü küçümser.
Yabancıları katleden; bu da kendi vatandaşlarını;
Geri kalan her şeyde bu kadar kesin bir benzerlik,
Hiçbir cam Venedikli bundan daha doğru yansıtamaz.
Geri kalan her şeyde, uyumlu ruhlar birleşmiş,
Türümüzün belası, laneti ve skandalı.

Cortez İspanya'nın kara kardeşliği tarafından gönderildi,
İnancı cinayet, dini kan olan;
İberya maiyetiyle sebepsiz yere gönderildi,
Milyonlarca katledilenle toprağı zenginleştirmek için:
Zavallı Meksika! kanlı başını kaldır,
Peru, katledilmiş ölü ordularını ifşa et!
Geniş ovaların insan kemikleriyle bembeyaz olsun,
O kanayan yalan, ve mezar taşlarına sor,
Sessiz bir ses ve yankıyı göğe zorla,
Papalık tiranlığının patlayan lanetini;
Ve kayaların ve tepelerin ilan etsin,
Gage ve Cortez'in görevinin aynı olduğunu.

Öyleyse söyle, bu katil çetenin engellediği sebep nedir?
Güç eksikliği canavarın zincirleri haline geldi,
Kalbinin önceden akmaya mahkûm olduğu kan akıntıları,
Ölmekte olan bir yılanın öldürmek için öfkesinden başka bir şey değildir:
Bu yılanı kıyılarımızdan hangi güç uzaklaştırabilir,
Bu akrep, katliam, ölüm ve kanla şişmiş? Saat on ikiydi, cehennem karanlığı hüküm sürüyordu,
Bulutlar alçakta asılıydı, yıldızlar ışıklarını kısıtlıyordu:
Kubbenin tepesinde korkunç bir meclis oturuyordu,
Devlet işleri hakkında aptal bir konsey;
Onların loş lambalarına doğru korkusuzca yolumu açtım,
Ve muhafızlarının arasında gecikmeden yürüyerek,
Cesaretle içeri girdim ve güvenli bir şekilde görüş alanından gizlendim,
Kara muhafız ekibinin ortasında durdum.
Önce Gage vardı, bir devlet başkanı taklidi,

[a] Hernando Cortez, İspanyol Amerika'nın orijinal fatihlerinden biri, birçok eyaleti boşalttı ve bu kıtanın milyonlarca yerlisini öldürdü. Bkz. Peder
Barthol. Du Casis'in Tarihi.--_Freneau'nun notu._

Yukarıdaki 72-131. satırlar aşağıdaki değişikliklerle devam ediyor: 75. satır,
"denizin üç çatallı mızrağı"; 76, "topçu"; 79, "ebedi uğultu"; 80,
"Ama bir davulun yankısı kadar anlamsız"; 81, "geniş sandalyesi"; 82, "çalışkan bir kılıkta"; 83, "dünyanın görmesini sağlamak"; 87-90,

"Eşit güçteki koluna ve kalemine diyoruz ki,
Bu, salonda olduğu gibi, donuklukla öldürür. "

91, "Ey bilinçli ilham perisi"; 93, "Kahraman"; 95, "Nasıl olmalı"; 97, "Sol
dinlenmeye inerken"; 98, "öfkeli Kaptan"; 100, "onu
bulanların arasında"; 104, "Çatallı dili Zounds'tan başka bir şey tıslamadı!"; 105, "ordusunun ölümcül sonu"; 106, "Yakarmayı bıraktı"; 107-108,

"(Gökler dindar adamı nasıl reddedebilirdi
Duanın yarısı kan! ve ölüm! ve lanet! iken)"

110, "uzak bir diyara kolsuz bir görev"; 113, "Pandemonian mürettebatı"; 114, "emeklilik maaşı alan birkaç kişi"; 116, "Hint altını ve Hint
devleti rüyalarında;" 118, "cehennem kadar aç"; 121, "ikinci bir grup"; 123, "kalabalığa saldırdı"; 124, "Kış bulutunun dehşeti kadar siyah"; 125, "çünkü
şüphelerin büyüyecek yeri vardı"; 126, "ya da yok"; 127-131,

Gage geniş koltuğundan sıçrayarak başlıyor,
Üç kez küfür ediyor ve bağırıyor--"Ey öfkeliler, yenildik mi? Üç kere mi dayak yedik? - Lütfen beyler bana bildirin,
Bu kaderin mi yoksa sizin mi suçu?"
Durdu, öfke her iki gözünden de parladı,
Percy ise sorusuna şöyle cevap verdi, - "Söylediğim sözlere tanrılar ve insanlar tanıklık etsin,
Askerlerimiz şüpheli kavgadan ürkmedi,
Her birinin tavlanmış çelikten bir başı,
Pirinçten bir kalbi ve sağlam bir göğsü vardı,
Daha fazla cesaret onları kavgaya hiç sürüklememişti,
Daha fazla gerçek yüreklilik onları küçümsemeye ve dehşete düşürdü."
"Kim," dedi Greaves, "korkaklıklarını inkar ediyor,
Ya da Lord, ya da Şövalye, ya da 'Squire. Yalan söylediğini söylüyorum:
Sefiller nasıl olur da yürümeye devam edebilirlerdi ki,
Sırtında kılıçların çekilmişken,
Tek bir adım bile ürken adamı delmek için,
Yüzünde yanan cehennem şimşeklerinden?
Hayatım ölüm olsun! Lordum, orada olsaydım,
New England ordusunu havaya gönderirdim,
Kara kalplerini bu cehennem yavrularından sökerdim,
Ve akıntılarını Oliverian kanına çevirirdim.

Yukarıdaki 131-200. satırlar şu varyasyonlarla devam eder: 131,
"sadece oyuncaklar"; 132, "böylece fethedilmek için"; 134, "bu oyuncak ordusu"; 135, "Beş bin ila beş yüz"; 136, "Ve bin dört yüz"; 139,
"Gerçekten," diye haykırır Gage, "iki kez yenildik"; 141, "Kanımı
kaçırdın"; 147, "Kahraman böyle söyledi"; 148, "Parlak Akran
cevaplıyor"; 149, 150, orijinal versiyonda yok; 151, "yaşlı Styx'in
kıyısı"; 153, "samur yelkeni"; 154, "tembel fırtına"; 157, "Elveda
Quadrille, hayatın kısa süresini uzatan"; 158'i takip ediyor.

"Elveda ovada uzanan atlarım,
Anakaratı aşan donanmalardan daha hızlı."

160, "donuk Medusa"; 163, 164, orijinal versiyonda yok; 165-168,

"O zamandan beri, bu gerçek insanlık tarafından itiraf edildi,
Her Lord yine de Pluto'nun misafiri olmak zorunda."

170, "Ve yarış için atlarını bırak"; 172, "Styx'ten uzak"; 174, "Sızdıran gemilerden daha uzak"; 177, "korkunç görüşün engelliyor"; 178'i takiben,

"Hiçbir neşeli çiçek veya ilkbaharda çiçek açan ağaç
Senin iğrenç havanı koklamasın veya yüzünü gölgelemesin!"

180, "Britanya'nın birliklerinin üzerinden başını salladı"; 183, "göğsüne"; 185, "Bizi buraya
yerleştirdi"; 186, "Lütfen sor"; 189, "akıcı Percy"; 194, "Davranışımız aşağı"; 196, "daha cesur"; 199, "kanlı duruşum." 201-208. satırların yerine, 1775 versiyonunda şunlar yer alır:

Her karşıt gücün gücüyle karşılaşana kadar,
Eteryal yollarında parlayan yıldızlar gibi
Hepsi hızla alev alev uçuyor,
Sonra çarpışıyor ve gökyüzünün çukurunu sallıyor.
İki kez yol verdik, iki kez cehennemin hezimetinden kaçındık,
Ve iki kez de cehennemin patlak verdiğini haykıracaktınız.
Ölümün kucaklaması için baskı yapanlar gibi savaştılar,
Ve grizli hükümdarın yüzüne güldüler. Putnam'ın cesur birlikleri, onurunuz yemin ederdi,
Bulutların kükürtlü stoklarının yarısını çalmışlardı,
Jüpiter'in intikamının yayıldığı yerden gök gürültüsünü çağırmışlardı,
Ve onu başımıza yıldırımla karıştırmışlardı!
Camp's-hill'in kara topçuları ne yaptıysa,
Ovaları Stygian'dan daha kötü gölgelerle bulutlandırdı;
Yüzen bataryalar kasvetli kükremelerini yükselttiler,
Tüm donanma kıyıdan böğürse de,
Boşuna kükrediler, ölüm onlardan pay istemedi,
Ama çaresiz, güçlerini boş havada harcadılar.
Ah! Ne katliam sahneleri gördüm,
Ne ani katliam tıkabasa dolu tarlayı temizledi!
Cennet düşmana savaşçı kafilemi seyreltmesi için verdi,
Çünkü tek bir tüfek bile boşuna ateşlenmedi;
Evet, o kısa saat, cennet gülümsemekten kaçınırken,
Britanya adasında birçok dul kadın yarattı,
Ve yüce gücün neler yapabileceğini göstererek,
Bu dul kadınlara da birçok yetim verdi.
Ama Gage kalk, gel de uyuşuk başını kaldır,
Tam elli düşmanı ölüme gönderdik:
Ölümün acısını hissedenler, sıcak mevzilerinden çekildiler,
Ve Warren hoşnutsuz mürettebatla birlikte--
Başını bu kadar aşağı koyan el kutsansın,
Elli sıradan ölüm bile beni bu kadar memnun edemezdi--
Ama kısa olmak için, adamlarımız bu kadar çabuk geldi,
Düşman ordusu çok zayıftı;
Süngülerimizi yerleştirdik ve kavgaya devam ettik,
Sonra hatlarını zorladık ve köpekleri yol verdirdik."
Sonra Burgoyne ayağa kalktı ve küstah sesini yükseltti,
Ve haykırdı, "Sevinmemiz için hiçbir neden yok. Warren öldü--bu konuda hepimiz hemfikiriz,
Kaderin kendisi onun kadar kesin değil;
Ama şüpheci kalbim bana felaketi emrediyor
Odasında binlerce Warren yükseliyor--
Tanrı biliyor ki memleketimin havasını terk ettim,
Hiç olmamış şeylere tam bir inançla;
Grant tarafından aldatıldım, bu kadar uzağa boşuna yelken açtım,
Ve şimdi bir aptal gibi geri yelken açabilirim--
Grant onlara korkak dedi--aptal eşeğe lanet olsun,
Yanları demirden ve kalpleri tunçtan--
Korkaklar dedi ve bu işe yaramazsa,
Yeminini rehin bıraktı ve öyle olduklarına yemin etti:
Ah, burada olsaydı, notunu değiştirmesini sağlardım,
Yalanını kustururdum ya da o alçakın boğazını keserdim.

Yukarıdaki 209-252. satırlar şu değişikliklerle devam ediyor: 209,
"Ama Kaptanlar"; 213, 214, orijinal versiyonda değil; 215, "yasasına itaat ettirilmesini sağlamak"; 216, "on bin Rus yardımımıza"; 218, "okyanus kıyısını oluşturmak"; 219, "yüreğime emrediyor"; 225, "üçe vuruyor"; 230, "taze
yiyecek yemedim, sadece rüyalarımda"; 231, "gözlerime"; 232, "ve çiğnemek";
235, "bir konsey toplamak"; 236, "koyunlarını nasıl çalacaklarına dair bir danışma"; 237, "Sayısız sığır"; 238, "koyunlar savunmasız bir av"; 239, "uygun kurbanlar"; 240, "Tanrılar harekete geçerse"; 241, "kalplerinizi sevindirecektir"; 242, "sığır etiyle yemek yiyeceğiz"; 247, "şefin gözü"; 251,
252, "derin ve en sıkıcı uykulara, Ve kollarında uykunun güçlerini kucakladı."

Boston'un güney ucunda bir ağaç var
Uzun zamandır sevgili Özgürlük'e kutsal olarak bağlı;
Dallanan kolları yemyeşil yapraklarla taçlandırılmış,
Etrafına gölge ve minnettar serinlik veriyor:
Hava gibi görünmeyen meşhur gövdesine,
Uykulu konseyden ben onardım.
Ve kökünde, güzel Özgürlük'ün tapınağında,
En sıcak yeminlerimi ettim ve erdemli gölgeyi kutsadım.
Şimdi neşeli yüzlü güneş sabah ışığıyla parlıyordu. Tüm Doğa manzara karşısında sevinçten coştu,
Rüzgar kadar hızlı, aşağılık öfkelerini boşaltmak için,
Tory Williams[b] ve Butcher Gage
Ağaca doğru koştu, yakınlarda isimsiz bir grup,
Tory'ler ve Zenci'ler arkadan takip ediyordu--
Her biri, elinde balta, onurlandırılmış ağaca saldırdı,
Özgürlükle ebedi savaşa yemin ederek;
Vuruşlarını da kesmediler, ta ki her tekrarlanan yara
Onurlarını baş aşağı yere devirene kadar;
Ama her düştüğünde, haksızlığına aldırmadan,
Öcünü aldı, kaderi belirlenmiş bir başı da beraberinde götürdü. En üst dalda bir Muhafazakar asker--
Gölgenin dehası ona sert sert baktı,
Ve onu aynı saatte yemeğe çıkardı,
Pluto'nun tapınağında sönmemiş lambaların kısık yandığı yerde,
Sonra ayaklarını dikkatli duruşlarından çekti;
Zalim solgunlaştı--çaresiz her elini açtı,
Ama boşuna açıldı, baş aşağı bir güçle düştü,
Ve Cehennemde durana kadar inmeyi bırakmadı.

Sonra, keşfetmeye meraklı,
Yaralı yurttaşlarımızın nerede hapsedildiğini dolaştım,
Bazıları istenmeyen kasabada sıkıca hapsedilmiş;
Bazıları karanlık zindanlarda aşağılık bir şekilde tutuluyor;
Gage onları orada tutuyor ve tüm girintiler reddediyor,
Çünkü korkakların güvenliği burada yatıyor;
Bunlar bir kez dışarı çıksa, birliklerimiz nasıl
Her lisanslı soyguncuyu boğaz tuzlu sularına gönderirdi,
Ya da yardım için köpürerek gemilere sürerdi,
Fırtınalı Greaves'lerden top atmaları için yalvarırdı,
Ve gece yarısı intikam noktası, Vandeput gibi,
Cehennem tazılarını şeytani doygunluklarına boşaltırdı.
İlham perisinin adını anmak için utanması gereken,
Ve şöhretinin üzerine bir korkak damgası vurmamı emreden böyle bir eylem;
Öfkelen, kabadayı, öfkelen, ve gök gürültüsünü yere serme,
'Tüm Muhafazakârlarımız uluyana ve kasabadan kaçana kadar.
Bir Muhafazakâr nedir? Gökler ve yer ortaya çıkar!
Bu isim hangi tuhaf kör canavarı gizliyor?
İşte! İşte orada duruyor - çünkü Augury hazırla,
Gel kalbini ve en içteki bağırsaklarını açığa çıkar,
Ben, perçeminden, Stygian tazısını yakalarım;
Sen kollarını bağla ve ejderhayı yere ser. Cerrah, diseksiyon bıçağınla hazır ol,
Hayatın kaynaklarını söndüren darbeyi iyi nişan al,
Dişlerini çek, avının dişlerini yerinden oynat,
Kıskaçlarını tak ve sonra kopar.--
Asker, hazır ol, canavar direnebilir.
Sen sırt kılıcını çek, ben de yumruğumu çekeyim.
Bak! Havayla karışınca değersiz hayaleti kaçtı;
Cerrah, solgunluğu canavarın öldüğünü söylüyor;
Parça parça, tunç kafatasının dikişleri,
Kaya kadar sert, geçilmez derecede donuk. Beynini uzat ve kardeşlerinin görmesine izin ver
O kaplumbağa beyni, bir bezelyeden daha büyük değil--
Gel, bağırsaklarını tırmala, bıçağını tekrar bile,
Bakalım bir sonraki seferi hangi kötülükler tehdit ediyor,
Bakanlık gücü çok büyük çıkarsa,
Ya da Kongre güçlü yükünü kurtarırsa:
Göğsünde, demir kalemle derin kazınmış,
"En kötü adamlara pasif itaat."
Orada ışıklarına doğru araştıran gözlerini yönelt,
"Köleliği seviyorum ve özgürlüğü hor görüyorum."
Sonra kalbine bak, hemen üstündeki göbeğine,
"Kendi ülkeme bir hain olacağım."
Boğazının hemen yanında, çünkü ifade kastediliyor, görüyorum,
"Zalimler ve bakanlıkları için savaşacağım."
Kalabalık bağırsakları sayısız karalamalar içeriyor,
Ülkemizin skandalı ve felaketi;
Kanayan bağırsakları büyük bir tasarım gösteriyor,
Kehanet ettiğim gibi, başarısız olacak;
Ama, özgürlüğüm kayboldu, ne de tehlike görüyorum,
Eğer sadece kendimizle anlaşabilirsek.
Aziz George gibi, yenilmez duruyorum,
Bu yerli ejderha elimin altında uzanıyor!
Burada yatsın ve hiçbir gezginin
Cesedinin arkasındaki çimen yeşili tepeciği,
Ya da kemiklerini Phoebus'tan ve yıldızlardan korumak için anıtsal taş yığınları yığmasına izin vermeyin.
Bu başarıyı gerçekleştirdikten sonra, büyülü elbisemi kuşandım,
Ve izinsiz, korunan kasabadan yürüdüm.
Ünlü kampımıza doğru hevesle ilerledim,
Yürekleri özgürlüğün aleviyle yananların,
Şöhret alanında hala en önde duranların,
Ve giden yasalarıyla derinden üzülenlerin,
Haklı bir davaya olan inançla silahlanmalarına meraklıydım. Ama büyük kampın sınırına ulaştığımda,
Yolda dost canlısı bir Deha buldum;
Zarif bir şekilde gülümsedi, masmavi buklelerini salladı,
Dudaklarından şu akan vurgular dökülürken:
"Ey ölümlü! Kaderin ve benim rehberliğimde,
Binlerce kişinin boşuna görmek istediğini görmek için;
Şimdi sihirli yeleği bana emanet et,
Daha önce olduğun şeye neşeli bir şekilde geri dön,
Ben bu harikulade pelerini gölgelere taşıyorum,
Ve onu orada Hayal'in tapınağına güvenli bir şekilde asıyorum;
Kaybının seni pişmanlığa sürüklemesine izin verme,
Yelek Jüpiter'indi, onu ödünç verme isteği benim."
Böyle dedi Tanrı ve ışıkla harmanlanarak,
Göz alıcı ve görünür bir şekilde yürüdüm,
İnsan görüşüne karşı artık duyarsız değilim,
Ama her şeyi görüyorum ve başkaları tarafından da görülüyorum. Şimdi her tarafta kalabalıklar çevreliyor,
Yükün altında inleyen toprak,
Ölümcül atışı en doğru seviyede,
Merkezi noktaya kadar götürmeleriyle ünlü olanlar;
Virginia'nın engin hakimiyetinin gönderdiği,
İffetli akarsularından ve araya giren topraklarından,
Ve ülkelerinin iddiasının bilincinde olanlar,
Pensilvanya'nın mutlu ikliminden geldiler.
Bunlar ve on bin kişi daha etrafa dağılmıştı
Çadırlı alanda siyah taburlar halinde,
Trompet demir kükremesiyle
Savaşın tüm acılarını çağırmaya,
Sevinçle yüksek sesli, korkutucu çağrıyı duymaya,
Ve belki de kendi cenazelerine koşmaya.
Tam kampın ortasında
Bir karaağaç yükseldi, gölgesi dinlenmeye davet ediyordu;
Oraya doğru yürüdüm ve serin geri çekilmede
Cesur, ama sert yüzlü bir askerle karşılaşmak nasip oldu:
Silahlı bir züppe, başında bir tüy yok,
Erkek savaşçının sahip olduğu parıltılı oyuncaklar yok,
Kızılderili yüzü en az dikkat ettiği şeydi,
Güzel olmayı kadınlara bırakmıştı;
Ve erkekler, parlayan önemsiz şeyler onları sallasa da,
Ama güneşli bir gün için gösterişli askerler. Düşünceli adımlarımı fark ederek elini sert göğsüne koydu ve savaşçı şöyle dedi:
"Yabancı, bak, şu savaş alanlarına bak,
İç anlaşmazlıkların yol açtığı kötülükleri iyi gör:
Bu intikamcı felaket bizim suçlarımızı gerektirmiyor,
Şehrimiz harap oldu ve kasabalarımız yanıyor,
Birlikler Britanya'nın kalıcı utancına asker döküyor,
Herkesi evrensel alevle tehdit ediyorlar;
Bunlar denizin kralları, hükümdarları,
Kanunsuz tiranlıkla güç kullanıyorlar,
Bunlar, güç için yanıp tutuşuyor ve komuta için yanıyorlar,
Okyanusu yönetecek ve toprağı boyunduruk altına alacaklar;
Ama bu kol, insan gücünü korurken,
Doğmuş cesaret damarlarımda coşarken,
Kanımı düşman gücüne dökeceğim,
Ve kanunsuz güç, meşru güçle püskürtecek;
Bu sert, siyah top davamızı savunacak,
Bu siyah, sert top benim en gerçek dostum.
Bu, silahlı intikamla, ölümü uzaklara geğirerek,
Savaşa yürüyen binlerce kişiyi şaşırttılar:
Yine de, derinden kederlenerek, gözyaşları gözlerimi ıslattı,
Bunun için, felaketlerin en büyüğü;
Başka amaçlar için tasarlanmış keskin silahlarımız,
Bir zamanlar dostumuz olan Britanyalılara öfkelerini harcasalardı;
Ama Özgürlük! - senin için hiçbir bedel ödemeyeceksin,
Ve senin için bir Britanyalının hayatı bile feda edilmeli.
Gel, o zaman, silahlarım, Özgürlüğün yardımına kalk,
Adımları eşlik etsin ve çağrısına itaat edilsin;
Carleton'un Hristiyanlık karşıtı kudretini silahlandırmasına izin verin,
Ve savaşmadan önce kutsal su serpin,
Ve uzuvlarını incinmekten korumak için,
Aziz Stephen'ın pantolonu[c] ve Aziz Stephen'ın gömleği[c]
Don Kişot'un kılıcı, İspanya'nın yiğit şövalyesi,
Şimdi bir delinin yanını tekrar süsleyebilir,
Aziz Bernard'ın çorabı[c] ve çok azını vermemek için,
John Faustus'un şapkası ve Şeytan'ın yarık ayakkabısı;
(Bu değerli kalıntılar sırtlarını koruyabilir,
Ve iyi Guy Johnson, bence, atıştırmaya gidebilir)
Hayır, çarpışan ordular başa çıkmadan önce,
Dostu Papa'dan bir af elde etsin,
Böylece ruhu buradan sökülürse,
Cennet tüm kızıl günahlarını bağışlasın,
Ve onu topun ulaşamayacağı bir yere,
İbrahim'in koynuna herkes sahip olsun. Güçlü bir sebep korkudan kalbimi silahsızlandırıyor,
Ve bana gelecekteki bir savaşı yakına getirmemi emrediyor,
Ölü kalabalıklar korkunç ovayı örttüğünde,
Ve Percy gibi kudretli Lordlar tekrar uçtuğunda;
Her nabız üçlü bir güçle çarptığında
Ve her biri geri çekilmek için cesaretini gösterdiğinde.
Ve her biri boyunun,
Sol'un alçalan gölgesinde göründüğü kadar uzun olmasını dileyecek:
Böylece göğe doğru turlayan en uzun ağaçlar,
Basit meşe palamutlarından mütevazı yükselişlerini alırlar.
Ölümden övündükleri cesaretin küçüldüğünü,
Ve alçakça uçtuğunu görmek, bazen beni düşündürdü,
Gerçek büyük kalp genellikle uzakta bulunur
Kırmızı bir paltonun neşeli tuzaklarından.
Yabancı, merhametle düşünceli bir iç çekiş veriyor,
Ölen ve ölebilecek olan her şey için,
Savaşlar öfkelerini uzun süre korursa,
Bu topraklar tekrar vahşi bir yere dönüşmeli. Sivil anlaşmazlık yılan gibi başını örterken,
İnsan kanının hangi akıntıları daha dökülecek,
Mistik'in dalgaları kanlı sellerle boyanacak,
Ve okyanus, mor gelgitiyle renklendirilecek;
Yeter.--Bu ihtimal kalbimi kederle dolduruyor;
Donan ruhlarım kalbime geri akıyor,
Artık kalmadı; bundan daha fazlası yok, hepsi
Romalılar gibi savaşmalı ya da Romalılar gibi düşmeli:
Ey gökten doğan barış, alışılmış cazibeni yenile,
Neptün'ün yaşlı kollarını batıya doğru açtığı yerde;
Düşman topraklara onurlu bir misafir olarak geri dön,
Ve geri kalanlar arasında kızıl kıyılarımızı kutsa;
O zamana kadar gök yaralı iddialarımızı savunsun,
Ve Columbia her vuruşta hedef alsın,
Öğütlerimizi yönlendirsin ve liderlerimiz sallansın,
Düşmanlarımızı şaşırtsın ve onları dehşete düşürsün. Böylece geçmiş yıllar, o mutlu yıllar geri dönecek,
Ve Boston'daki savaşın kırmızı lambası sönecek:
En sıcak dileğimi duyun ve onaylayın,
Tanrı Kongre'yi korusun ve Kralı yeniden şekillendirsin!
Britannia uzun süre kalplerimize yeniden hükmetsin,
George II'nin saltanatında olduğu gibi hükmetsin;
Yaşlar buradan onun büyüyen imparatorluğunu görsün,
Ve o görkemli olsun, ama biz özgür olalım,
O adil terazide eşit bir denge kuralım,
Ve bu iklimlere ikinci bir altın çağı verelim."

Durdu ve şimdi güneşin azalan ışını
Daha sönük bir ışıltıyla titrek bir parıltı saçtı,
Kalınlaşan yıldızlar günün sona erdiğini ilan etti,
Ve hepsi çadırlı konaklarına çekildi.

[b] Boston'da tanınmış bir Muhafazakar.--_Freneau'nun notu._

[c] Papistler arasında iyi bilinen bazı kalıntılar.--_Freneau'nun
notu._

[86] "Hunlar."--_Ed. 1786._

[87] "Tüfekli silahlarımız tarafından katledildik."--_Ed. 1786._

[88] "Askerliğiyle gurur duyan Burgoyne, kendini daha da yüksek bir yerde gördü yazar olarak
karakteri."--_Trevelyan._ Çok hacimli bir
mektup yazarıydı ve çok sayıda
kisi korunan canlı ve ilgi çekici mektupları, döneme ışık tutuyor.

[89] Bu ifade Howe'dan ziyade Burgoyne'e aittir. "Burgoyne
duygularını herhangi bir toplulukta gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Karşılaştığı
ilk sömürgeciye şöyle haykırdı... 'İçeri girelim ve yakında
hareket alanı bulacağız.' Söz halkın kulağına çalındı ​​ve yazarının, bir ifadeyi dolaşımdan çıkarmaktansa, onu yeniden üretmenin daha kolay olduğunu öğrendiği zaman çok da uzak değildi."--_Trevelyan, Am.
Rev._

[90] "Okul çocuğu ordusu."--_Ed. 1786._

[91] 18 Nisan gecesi Boston'dan ayrılan ilk birlik 800 kişiden oluşuyordu; Lexington'ın hemen ötesinde onlarla karşılaşan takviyeler 1.200 kişiden oluşuyordu. "Bu olaylı günde, İngilizler 273 kişi kaybetti, Amerikalılar ise 93 kişi kaybetti."--_Fiske's American Revolution._

[92] Lord Percy, İngiliz düzenli birliklerini Concord ve Lexington'dan geri çekilirken kurtaran takviyelerin başındaydı ve onun liderliğinde felaketle sonuçlanan geri çekilme Boston'a kadar devam etti. [93] Washington altı hafta sonra, "Bütün renklerinden arındırılmış gerçeğin," diye yazdı, "açıkça şu olduğuna inanıyorum: Eğer geri çekilme bu kadar ani olmasaydı (ve Tanrı bilir ki bundan daha ani olamazdı), bakanlık birlikleri teslim olurdu veya tamamen kesilirdi."--_Trevelyan'ın Amerikan Devrimi._

[94] "Gerçekten bir saatten fazla süren bu savaşta, İngilizlerin ölü ve yaralı kaybı 1.054'tü.... Amerikanların kaybı, esas olarak demir parmaklıklarda ve siperdeki göğüs göğüse mücadele sırasında 449'du."--_Fiske'nin Amerikan Devrimi._

[95] Burgoyne, mektuplarından birinde, "bir pound taze koyun etinin ancak ağırlığınca altına satın alınabileceğini" beyan eder.

[96] Gage'in hareketsizliği ve ertelemesi hem İngiltere'de hem de Amerika'da sürekli bir alay konusuydu. Hiçbir adam daha
ciddi bir şekilde eleştirilmedi. Hume onu aşağılık bir korkak olarak bile damgaladı.

SESSİZ AKADEMİ [97]

Despotça bir baskıya maruz bırakıldım,
Tüm emirlere uymaya zorlandım,
Bir zamanlar bu kubbede alçakgönüllülükle eğildim,
Mırıldanan kalabalığın bir üyesi olarak,
Pedro Blanco'nun saltanatını sürdürdüğü yerde,
Küçük bir bölgenin tiranı.
Onun tarafından kalabalık bir sürü kontrol edildi,
Zeki, aptal ve cesur,
Beyninin engin hazinelerinden
Kazanmak için küçük bir pay denediler;
Bazıları Latince, bazıları Yunanca öğrendi,
Ve bazıları süslü bir üslupla konuştu;
Bazıları temalarını yazdı, diğerleri okurken,
Ve bazıları kafasını Öklid ile doldurdu;
Bazıları şiirde, bazıları düzyazıda çalıştı,
Ve bazıları mantıkta huzur aradı;
Kimisi şifre yazmayı, kimisi çizmeyi öğrendi,
Ve kimisi hukuk okumaya başladı.
Ama her şey mahvoldu, her şey bitti,
Gölgelerin öğretmeni gitti,
Ve tüm öğrencileri, yoldan çıktı,
Her biri farklı bir yol buldu.
Kimisi evlilik zincirleriyle bağlı,
Ve kimisi asıldı, kimisi boğuldu;
Kimisi mevkilere ve yerlere terfi etti,
Ve kimisi kürsülerde yüzlerini buruşturdu;
Kimisi barda yaşayan bir kazanç,
Neyi açıklayacaklarını şaşırarak;
Askerlere döndü, daha cesur bir grup
Ülkenin işgalcilerini püskürttü;
Kimisi tıp sanatlarıyla yetiştirildi,
Hastalarını ölüme gönderdi;
Kimisi toprağı sürdü, kimisi denizi,
Kimisi köle, kimisi özgür;
Kimisi büyüklere kur yaptı, kimisi ilham perisine,
Kimisi ayakkabı tamir ederek geçiniyor--
Diğerleri ise--ama kalabalık o kadar büyük ki,
Kunduracılar şarkımı tamamlayacak.

[97] 1786 baskısında başlık "The Desolate Academy"dir. Yukarıdaki ilk altı satırın yerine, 1786 baskısında şunlar yazıyordu:

"Despotik yönetime tabi tutuldum
Bir zamanlar bu kubbede okula gittim,
_Pedro Passive_'in saltanatını sürdürdüğü yerde,
Küçük bir bölgenin tiranı."

SAHİLDE YOL ALAN BİR KAPTANA SÖZLER[98]

Hatteras Sığlıklarında Gemi Enkazı ve Neredeyse Boğulma

Uzun zamandır rüzgarlar ve denizler tarafından taciz edildin,
Sonunda rahatlamanın zamanı geldi,
Kaba dalgaları sessiz korularla değiştir[99]
Ve savaşın gürültülü uğultusunu orman aşklarıyla.

Tüm turlarında, garip geçiyor
Hiçbir adil kişi seni bir değişikliğe teşvik etmiyor--
Delilik bu, kabul etmelisin,
Kırk üç yaşına kadar tek başına kalmak.

Eski Platon dedi ki, burada hiçbir nimet
Sevgiye eşit olamaz - eğer samimiyse;
Ve cennet tarafından yazılmış yazılar, göstermiştir ki
İnsan asla tek başına kutsanamaz.

Hayatın meridyeninden geçtin;
Ölüm gecesi hızla ilerliyor!
Çöküşün için hiçbir dayanak dikmiyorsun,
Hiçbir ortak senin bu kaygılarını yatıştırmıyor.

Eğer anakaraya hükmeden Neptün'ün kendisi,
Acısını hafifletmek için orada deniz perileri tuttuysa;
O imparatorluğu aşan sen,
Kesinlikle kıyıda bir peri tutabilirsin.

Şuradaki koruda güzel mersin,
O kadar çok güzelliğe, o kadar çok sevgiye sahip ki,
Dudaklarında, en sıradan sinek bile
Senden veya benden çok daha mutludur.

[98] 1786 baskısında başlık "Denizci Bekar"dır; 1795'te "Bir Arkadaşa Tavsiye" olarak değiştirildi.

[99]

"Ve bir gelin arayın--çünkü çok az kişi
Denizi zihinlerine bir metres olarak bulabilir."--_Ed. 1786. _

AMERİKANLILARA[100]

HESSIAN KUVVETLERİNİN, WALDECKERS'IN, VEC.'NİN SÖYLENTİLEN YAKLAŞIMI ÜZERİNE
(1775'TE YAYIMLANDI)

_Ölüm patlaması! Cehennem topları hazırlanıyor--
"Fırtınayla birlikte yükselin ve tüm tehlikeleri paylaşın."_

General Gage'in Eyaletlerin İsyan halinde olduğunu ve Kral'ın koruması dışında olduğunu bildirmesiyle ortaya çıktı.[101]

İsyankarsınız--İngiliz şampiyonu[102] haykırıyor--
Gerçek, öne çıkın!--ve o alçaklara yalan söylüyor deyin:--
İsyankarlar!--ve bu sahte imparatorluk lordunun
Bu isyancıları iple tehdit ettiğini görün.[103]
Saat yaklaşıyor, cam neredeyse dolacak,
Gerçek parlayacak ve haydutlar[104] mahvolacak;
Bu alçak herif[105] alay etmekten,
Ve buradaki alaylarını ve acımasız hakaretlerini lanetlemekten vazgeçtiğinde.[106]
Eğer bir düzenbazın kurnazlığını kontrol etmek için,
Özgürlüğe saygı duymak ve köle adını hor görmek için;
Eğer bir zorbanın yasalarına karşı çıkmak için,
Ve haklı bir dava uğruna intikam almak için silahlanmak için,
İsyan olarak kabul edilir--zararsız bir şeydir:
Bu böcek ayısı adı, ölüm gibi, iğnesini kaybetti.
Amerikalılar! Özgürlüğün ününe hayran olun!
Ama Britanya'ya ve bayrağına güvenmeyin,[107] artık;
Adalarının cömert dehası kaçtı,
Ve onun yerine sadece bir sahtekâr bıraktı. Fethedilirlerse, isyancılar (İskoç kayıtları gösteriyor),[108]
Ebeveyn [A]düşmanlarından merhamet görmezler;[109]
Hayır, hatta mezar, o dostça barış yuvası,
(Doğanın insanın acılarını dindirdiği yer,)
İntikam arayacak ve orada gömülü cesetler
Havadaki akbabalara ziyafet çekmek için kaldırılacaklar
Darağacına asılacaklar, böyle bir savaş yürütüyorlar
Ruhumuzu öfkeyle şişiren şeytanlar bunlar![110]
Eğer Britanya fethederse, gök, uçmamıza yardım et:
Bize kanatlarını ödünç ver, ey göklerin kuzgunları;--
Eğer Britanya fethederse, artık var olmayacağız;
Bu topraklar çocuklarının kanıyla kızaracak,
Köleye dönüşen, sonuçsuz emekleri inleyecek,
Bir zamanlar kendilerinin dedikleri bu tarlalardaki emekler!
Silahlara! Silahlara! ve katil kılıcın
Cellatın ipini en çok kimin hak ettiğine karar vermesine izin verin:
Kanada tepelerini de çok kasvetli sanmayın
Umutsuzca Özgürlük aradığınız ödül olduğunda;
Bunun için, şeref çağrısı sizi gitmeye çağırıyor
Donmuş göllerin ve karla kaplı dağların üzerinden:[111]
Hiçbir zahmet gergin ve cesur olanı yıldırmamalı,
Onlar tüm sıcağı veya dalgaları donduran soğuğu küçümserler.
Acele edin!-- demir zincirlerle çadırlarınıza getirin
Bu köleleri, bir tirana ve bir krala hizmet edenleri;[112]
Davanız o kadar adil, o kadar erdemli ki, diyorum,
Britanya günü kazanırsa cehennem galip gelecektir.

[A] Culloden Muharebesi'nden sonra: Smollett'in İngiltere Tarihi'ne bakın.--_Freneau'nun notu._

[100] Bu şiirin bulabildiğim ilk izi, Anderson'ın _Constitutional Gazette_'inin 18 Ekim 1775 sayısındadır ve burada "Gage'in General Washington'a 13 Ağustos'ta Yazdığı Mektup Üzerine Düşünceler" başlığı vardır. 1786 baskısında "Boston'da Kapatılan Amerika'nın
Fatihi Üzerine. _Ağustos_ 1775'te New York'ta Yayımlandı" başlığıyla yayınlanmıştır. 1795 baskısında başlık "Yanlış İsim" olarak değiştirilmiştir. 1809 baskısının başlığını ve metnini takip ettim.

[101] General Gage'in 12 Haziran 1775'te yayınlanan bildirisi şu şekildeydi:
"Uzun zamandır devletin anayasal otoritesine karşı işlenen suçların ölümcül ilerlemesinde bazı tanınmış kundakçılar ve hainler tarafından yönetilmeye izin veren çılgın kalabalıklar sonunda isyana giriştiler ve kralın hükümetinin sabrı ve hoşgörüsünden beklenen iyi sonuçlar sıklıkla engellendi ve şimdi aynı kötü öğütlerin etkisiyle umutsuz hale geldi, geriye sadece en yüksek yönetimle ve suçluların cezalandırılmasıyla iyi niyetlilerin korunmasıyla görevlendirilenlerin kılıcı boşuna taşımadıklarını kanıtlamaları kalıyor."

[102] "Umutlu general."--_Constitutional Gazette. _

[103] 11 Haziran'da Washington, Gage'e, diğer şeylerin yanı sıra, "savaşın talihiyle sizin ellerinize düşen özgürlük ve ülkeleri davasıyla uğraşan subayların, suçlular için ayrılmış ortak bir hapishaneye ayrım gözetmeksizin atıldığını" ve benzer durumlarda, "tam da şu anda sizin gözetiminizde olanlara karşı uygulayacağınız kurala göre" misilleme tehdidinde bulunduğunu yazmıştı. Cage buna 13'ünde şu cevabı verdi: "Merhamette her zaman önde gelen Britanyalılar, yaygın örnekleri geride bıraktılar ve tutsaktaki suçluyu görmezden geldiler. Bu ilkeler üzerine, hayatları ülkenin yasasına göre _kordonlara_ bağlı olan tutuklularınız şimdiye kadar özen ve nezaketle muamele gördüler," &c.--_Duyckinck._

[104] "Gage olacak."--_Gazette._

[105] "Kara canavar."--_Gazette._

[106] _Gazette_ versiyonu buraya şu satırları ekler,

"Hayır, kendisiyle birlikte, özgürlük gönderilmeden önce
Cehennemin en alçak gizlenmiş yerini görmüştü."

[107] "İngiliz merhameti."--_Ed. 1786._

[108] "Geçmiş kayıtları gösteriyor."--_Ed, 1786._ "Gage bize zaten
bildiriyor."--_Gazette._

[109] "Engerek düşmanı."--_Gazette._

[110] Bu ve önceki satırlar önceki versiyonlarda yok.
Bunların yerine _Gazette_ şu dizeleri içeriyor:

"Kefenlerinden şımartılmış ve Canadia ovalarında
Zincirlerle korkutmak için yukarı asılmış."

[111] _Gazette_ versiyonu şiiri bu noktadan itibaren şu şekilde sonlandırıyor:

"Baker'ın başı rezillikten koparılsın,
Ve Carleton'ın Papalık kafatası yükseğe sabitlensin,
Ve hepsi onun gibi St. John'un kalesinin üzerinden sallansın,
Özgürlüğün önemsiz bir şey olmadığını göstermek için."

[112] "Onların tiran kralı."--_Ed. 1786._

BAHAR AĞUSU

Sülün[113] geceleyin tünediği yerde,
Yalnız, uykulu, görüş alanının dışında,[114]
Akşam esintilerinin iç çektiği yerde,
Yalnız, orada dolaşıyorum.

Gölgeli dere boyunca yakın,
Birçok gençlik rüyasının kaynağı,
Dallı sedirlerin günü kararttığı yerde,
Orada düşünüyorum ve orada dolaşıyorum.

Yine de, bu çardakta ne hoş olabilir ki,
Gözü saatlerce büyüleyen!
Tomurcuklanan yaprak benim için kayboldu,
Ve her ağaçtaki çiçek öldü.

Kıvrılarak akan dere,
Erken şarkısını söyleyen tarla kuşu,
Dağın alnı, eğimli vadi,
Batı fırtınasının mırıltısı,

Büyüleyiciliğini yitirdi! - çiçekler gitti!
Ağaçlar daha karanlık bir görünüm sergiliyor,
Gezen dere iğrendiriyor,
Ve her zefir bir iç çekiş getiriyor.

Zayıf türümüzün büyük koruyucusu!
Doğayı onararak, yardımını ver!
Ve zihnin hatları üzerinde
Solması gereken renkleri yenile,
İlkbahar güneşleri yuvarlanmayı bıraktığında,
Ve sonsuz kış ruhu üşüttüğünde.

[113] "Karatavuk."--_Ed. 1786._

[114] "Yarı ayırt edilebilir ışık korularında."--_Ib._

GENEL GAGE'İN İTİRAFLARI[115]

Ekselanslarının Hayalet Babasıyla Son Konferansının Özü, Peder Francis

Merhamet!--kalbime yabancı,
Ya da gelirse--istenmeyen misafir gider,--
Boston, elveda, son kıyametin geçti,
Kuzey dualarımı duyuyor ve sonunda geri çağrıldım;[116]
Yükseklerdeki denizci, kanvas kanatlarını gösteriyor,
Uluyun, batı rüzgarları ve beni acele ettirin;
Yükselin, coşkulu bulutlar ve yükseklerden kükreyerek,
Beni savurun, gökyüzünün tiranları--
Çabuk! Bırak da bu dostsuz kıyıları terk edeyim,
Nefret ettiğim kafamın üzerine on bin lanet yağdıran.--
Ama neden bu kadar hızlı, neden bu kadar güçlü rüzgarlar soruyorum,
Vicdan, zalim vicdan, benimle birlikte mi gidiyor?
Vicdan göğsümü derinlere doğru yırtmalı mı?
O uyumayı reddederken ben cehennemde yaşıyorum;
Gel, Peder Francis, kalbimi göster,
Yüklü vicdanım senin dindar yardımını istiyor;
Gel, eğer itiraf günahımı affedebilirse,
Cehennem sırıtana kadar itiraf edeceğim,
Ve itiraf et dünya içimde tekrar
İkinci bir Nero; hayır, başka bir Kabil buldu.

_Rahip_

Göğsünü neden bu kadar üzücü bir kederle şişiriyor?
Şerefiniz kesinlikle bunu bilmeye yetecek sağduyuya sahip
Günahlarınız affedilebilir - bana güvenin
En derin günahlarınız hepsi temizlenebilir. --
Ama talihsizlikler bu gecelik kederi uyandırırsa,
Elbette Rahip Francis rahatlama sağlayabilir:
Şöhretli liderlerin
Baş döndürücü talihin kaşlarını çatmasına boyun eğmeyi küçümseyeceklerini düşünmüştüm;
Şu parlak yıldızı gör (çiyli akşam başladı)
Neşeyle dolaşıyor ve güneşte parlıyor;
Bayılmıyor, çevrenin aleviyle çevrili,
Rahatsız edici bulutlar bazen ışınlarını köreltse de;
Ama gel, itiraf vicdanı aydınlatır,
İtiraf et, oğlum ve bu gece affedil.

_Gage_

İlklerin ilkini, kulağına söylüyorum
(Çünkü fısıldasak da, cennet, bilirsin, duyabilir)
Bu kusursuz ülke asla nefretimi hak etmedi;
Yakarışları adil; kaderi hak edilmedi. Kuzey beni bu nankör yere tayin ettiğinde,
Vicdanım ayağa kalktı ve yüzüme baktı,
Ve onun alevini söndürmek için yaptığım her şeye rağmen,
Gelmeden önce yanıldığımı ikna etti.--
Ama ne yazık ki ölümlü kahramanlar ne yapabilir,
Onlar sadece insan, kutsal yazılar da gösteriyor,--
Reddetsem de, beni daha da çok zorladılar,
Hayır, kral bile yalvarmak için aşağı indi,
Ve sık sık dolabında hapsolmuş halde,
Bu silahları yönetmek için ölüme kadar rahatsız edildi;
Bir hükümdarın en sevdiği dileği kimi reddedebilirdi?
Sadece barış için teslim oldum-- ay, iman ettim--
Eğer bu günahsa, söyle bana, saygıdeğer bilge,
Ne yazık ki, suçlu Gage'in başına ne gelecek?

_Rahip_

Eğer bu günahsa--günahtır, hiç şüphem yok,
Ama bana güvenin, onurlu efendim, size yardım edeceğim,
Kollarınız kasabadan kasabaya yırtılmış olsa bile,
Ve bu asi ulusları bayraklar gibi biçmiş olsa bile,
Ve neşeli çanlar katil gürültüsünü geri döndürmüş olsa bile,
Ve siz kendiniz baş kasap olsanız bile,--
Her şey yoluna girecek--bu gibi günahlardan, sanırım,
Bir düzine ayin sizi tertemiz taburcu edecektir;
Arafta küçük acılar çekeceksiniz,
Ve cehennem, biliyorsunuz, sadece fakirler içindir,
Rahibe iyi para ödeyin ve orada hiçbir yerden korkmayın,
Çünkü cennet, duanın şiddetine boyun eğmelidir.

_Gage_

Tanrı, bunun benim en küçük günahım olmasını bahşetsin;
Ah, iyi rahip, daha da derinlerde--
Yatağımın etrafına gelin, dostça inlemelerle başsağlığı dileyin,
Göbeğimi tatmin etmek için, ruhuma haksızlık ettim;
Silah kullanabilir ve emirle cinayet işleyebilirim,
Suçsuz bir ülkeye yıkım yayabilirim,
Uluyan toplarla bütün safları cehenneme gönderebilirim--
Ama koyun çalmakla ne ilgim vardı?[117]
Emirlerimi okudum, onları dikkatle okudum,
Ama koyun çalmakla ilgili tek bir kelime yok;
Gel, kutsal rahip, bir değişiklik yapabilir misin
Bu kadar ölü bir asansörde bir günahkara yardım etmek için?
Yoksa yıkıma doğru ilerlemeli miyim,
Felaketimi hırsızlık ve cinayetle tamamlamak için mi?

_Rahip_

Cinayet--hayır, dur!--sayın çok üzgün,
Umarım işler henüz o kadar kötü olmamıştır,
Cinayet, gerçekten-- sen çaldın ve bunu biliyorum,
Ama efendim, inan bana, bir darbe bile vurmadın;
Birkaç Amerikalı kan kaybetti, bu doğru,
Ama onları askerler öldürdü, sen değil.

_Gage_

Güzel söyledin ama bu incelikli mantık devam edecek mi?
Askerler emirle öldürmediler mi,
Benim emrimle?--Rahip, yaptılar, yemin ederim,
Ve korkarım ki yaptıklarından ben de sorumluyum.

_Rahip_

Herkes kendi yaptığının hesabını versin,
Cinayet günahlarından seni serbest bırakıyorum,
Ve aynı mantıkla onurunu koruyacaksın
Koyun çalma suçlamalarından:
Wallace bunun için Roma'ya gönderilecek,
Ve bu ağlayan günah için ağır bir şekilde ödeyecek,
Ve gayreti kefaretini hafif bulsa da,
Saç bezi ve kütükler geceleri yatağı olacak,
Gündüzleri kaba yiyecek -- tekrarlanan inlemeleriyle
Dünyayı bu günahının kefaretini ödeyeceğine ikna edecek.

_Gage_

Ah, zavallı Wallace, sana nasıl da acıyorum!--
Ama bırak gitsin -- benden daha iyi;
Evet, orada bir manastırda barınmasına izin verin,
Ve keşiş pireleri onu ısırıp yemin edene kadar;
Ama, rahip, geri kalanına sabrın var mı?
İtirazlarımın yarısı henüz itiraf edilmedi.

_Rahip_

Yarısı değil!--bana zararsız bir adam olduğu söylendi--
Lütfen, kısa kesin--akşam yemeği soğuk olacak. _Gage_

Bazı şeytanlar, yüce mevkiye bakmaksızın,
Kötü saatte beni ayartmayla saldırdı,
Lanet olası bir bildiri yayınlamak için,
Hangi prens, hangi kral Belzebub'dan özgürdür,
Yahuda'yı ayarttı ve beni de ayarttı!
Bu, bu, ey rahip, ölümcül bir kusurdu,
Bu, sivil sıkıyönetim için kurulmuş,[118]
Bu suç Gage tarafından Lucifer'e havale edilecek,
Ve bunun için araf benim olmalı.
Sonra - ve bunun için en derin iç çekişimi veriyorum,
Ah zalim, çakmak taşı gibi, sert, acımasız ben! -
Nasıl karanlık ve alçak zindanlarımı doldurabilirdim
Yaralı düşmanımızın yaralı esirleriyle?
Sertleştirilmiş çelikten daha sert olan kalbim,
Parçalanmış esirlerin hissettiği sancıya nasıl gülebilirdi?
Neden diğer insanların sıkıntısına alay ettim,
Neden bu demir göğüsten merhameti kovdum! Ey rahip, cennet benim bu davranışımı onaylayabilir mi,
Cennet hala merhamete hızlı, intikama yavaş mı?--
Ah hayır-- diyorsun, o zaman rahatlatıcı sohbetini kes,
Korkaklar zalimdir, bunu örnekleyebilirim.--
Ama dur! Neden, gerçek ortaya çıktığında,
Her şeyi yiğit Washington'a inkar ettim?
Neden mektup sayfasını yalnızca Gage'e layık iğrenç hakaretlerle doldurdum?[119]
Gel rahip, yardım et-- pişman olup
Mektubumu sarhoş bir günde yazdım diyeyim mi?
İnsanlar şans eseri
Sarhoş bir kahramanın bu kadar iyi beste yapabileceğini söylese nasıl duyulur?

_Rahip_

Korkularınız yersiz, tüm suçu bana atın,
Mektubu ben yazdım, siz sadece adınızı imzaladınız,
Bildiri zihninizi bulandırmasın,
Ben yazdım ve siz sadece imzaladınız.--
Ben, Rahip Francis--papist olsam da,
Siz özel papistler beni takdir etmekten başka bir şey yapamazsınız;
Lethe'deki günahlarınız yutulacak,
İsterseniz sizi akşam yemeğine kadar temize çıkarırım.

_Gage_

Hayır, beni aklama--her ne kadar tuzlu sudan geçsem de,
Ve uzak Filistin'de yeminlerimi yerine getirsem de,
Ya da İspanya'ya insem de, fakir ve çıplak bir yabancı,
Ve orada yaya olarak sefil bir hacı gibi dolaşsam da,
Ve gözlerimin sürekli akmasına izin versem de,
Büyük Mesih'in çok uzun zaman önce öldüğü yerde,
Ve kutsal ayak izlerini gözyaşlarımla yıkasam da,
Ve elli bin yıl boyunca ayinler için ödeme yapsam da,
Her şey olmazdı--hükümdarıma itaat ettim,
Ve şimdi eve gidiyorum, belki de başımı kaybetmek için;--
Gurur beni buraya gönderdi, tomurcukta patlamış gurur,
Eğer yapabilirse, tahtını kanla inşa edecek,
Katledilmiş milyonlarla gözyaşısız gözlerini dolduracak,
Ve tüm doğayı düşürüp yükselmesini sağlayacak;--
Hadi binelim, kutsal sızlanmanız sona ersin,
Hadi gidelim, barış için kendimi asacağım:
Öyleyse Pontius Pilatus cinayeti için Lord
Kendi koynunda ölümcül kılıcı kınına koymuştu--
İtiraf edip ellerini yanında yıkasa da,
Kalbi onu kınadı ve canavar öldü.

[115] "General Gage'in İtirafı" 1775'te broşür biçiminde basıldı.

Anladığım kadarıyla, bu yayının yalnızca tek bir kopyası var, Philadelphia Kütüphane Şirketi'nin elinde. Bu kopyanın üzerindeki, şüphesiz Freneau'nun el yazısı olan bir el yazması notu şöyledir: "Gaine tarafından. 25 Ekim 1775'te yayınlandı." Şiir açıkça Gage'in geri çağrılmasından sonra yazılmıştı. Şair
asla yeniden basmadı.

[116] 28 Temmuz 1775'te, III. George. Lord North'a şöyle yazmıştır: "Lord Dartmouth'un, Massachusetts Körfezi eyaletinde bu seferin daha fazla yapılamayacağını düşündüğü için derhal buraya gelmesinin istendiğini ve bir sonraki seferi sürdürmenin çeşitli gereksinimlerini açıklayabileceğini Lt. G. Gage'e bildirmesini istedim." "Bu, yararsız ama sadık ve cesur bir hizmetkarın duygularını korumak için tasarlanmış nazik bir bahaneydi."--_Trevelyan._ General Gage, 12 Ekim 1775'te Boston'dan İngiltere'ye doğru yola çıktı.

[117] Boston kuşatması sırasında İngiliz kampındaki erzak kıtlığına daha önce değinilmişti. "Yağmacı seferler," diyor Bancroft, "adalardan ele geçirilen koyunlar, domuzlar ve sığırlarla geri döndüğünde, çanlar zafer için çalınıyordu."

[118] Bunker Hill'den beş gün önce Massachusetts genelinde sıkıyönetim ilan eden ve Hancock ile Samuel Adams'ı yasaklayan 12 Haziran ilanına atıfta bulunuluyor. Bu bildiriyle, Boston'da silahlanmış olan herkes, Eyalet Hükümeti ve Kıta Kongresi'nin her üyesi, isyancı ve hain olarak hak ettikleri cezayla tehdit edildi.

[119] Washington, rütbelerine göre ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları reddedilen bazı Amerikan subaylarına yönelik zalimce muameleye karşı Gage'e mektup yazmıştı. Gage'in neredeyse son resmi eylemi, Burgoyne aracılığıyla "George Washington, Esqr."a hitaben yazdığı bir mektupta, "Merhamette her zaman en önde gelen İngilizler, esirdeki suçluyu görmezden geldiler. Ülkenin yasalarına göre hayatları ipe bağlı olan tutuklularınıza şimdiye kadar özen ve nezaketle davranıldı; ayrım gözetilmeksizin, doğrudur, çünkü Kral'dan gelmeyen hiçbir rütbeyi kabul etmiyorum."

DERDİ ÇOBAN KIZI[120]

ya da, Mariana'nın Damon'ın Ölümü İçin Şikayeti

1775'te yazıldı

Sevgili çobanımı Quebec kuşatmasına gitmeye ve beni kederle oyalamaya zorlayan delilik neydi!
Kalbim o kadar dolu ki,
Sorel nehrinin kıyısında nasıl öldüğünü anlatmak beni öldürürdü.

Ah Sorel nehri! Şikayet ettiğini duydun,
Ölürken bitkin düştü ve beni boşuna aradı!
Briton tarafından delindiğinde, püskürtmek için gittiğinde,
Sorel nehrinin kıyısına battı.

Ah, umutsuz talihsizlik, yok etmek için umutlarımı:
Beni Colin'imle, oğluyla yalnız bıraktı;
Üzüntüyle görüyorum onu, gözyaşlarıyla dolu gözlerim;
Sevgili bebeğim, Sorel nehrine gidelim mi?

Ama neden dolaşayım ve ona bu kadar acı vereyim? Damon'ım Colin'ini bir daha asla görmeyecek:
Vahşi Kızılderililerin yaşadığı yerlere bu kadar uzaklara gitmek,
Sorel nehrine varmadan bayılmamız gerekir.

Ama sevgilimin solgun cesedini görmek bile
Bana öyle bir coşku, öyle içten bir zevk verirdi ki!
Gideceğim, sevgili oğlum ve kederimi anlatacağım
Sorel nehrinin kıyısında büyüyen söğütlere.

Çobanımın sevgili mezarını nasıl ayırt edeceğim
Dalgaları karartan uzun ormanın ortasında:--
Belki düştüğünde ona bir mezar veremezlerdi;
Belki de Sorel nehrinde batmıştır.

Çok tatlı bir adamdı!-- Ah, kalsaydı!
Çünkü ben şikayet ettiğimde huzursuz olurdu;
Bana büyücüm derdi ve bana güzelim derdi,
Sorel kıyılarında ölmek ne büyük bir aptallık!

O zaman yalnız sığınağımda kalmama izin ver;
Çobanım gitti, bir daha asla görüşemeyeceğim--
İşte Billy O'Bluster--Ben de onu seviyorum,
Ve Damon Sorel nehrinde kalabilir.

[120] Bu şiir, Freneau'nun eserlerinin 1788 baskısında benzersizdir.
Aşağıdaki "Mars ve Hymen"in daha eski bir versiyonu olduğu açıktır.

MARS VE HYMEN[121]

Kanada'daki Fort Chamblee'ye saldırmak üzere gönderilen birliklerin genç bir dul eşinin genç bir askeri sevgilisinden ayrılmasıyla meydana gelmiştir;
hangi seferde hayatını kaybetti [1775]

_Şiirin Kişileri_--Lucinda, Damon, Thyrsis

_Damon_

Gölgeli çardaklardan neden bahsediyoruz,
Güzelim, donlar ovayı soğuturken,
Ve geceler soğukken ve saatler uzunken,
O, kır ateşinden ayrılırken,
Tüm zevklerden vazgeçer--
Ve burada ve orada,
Ve her yerde,
İstilacı düşmanı takip eder.

Evet, don ve karda dinlenmeliyiz!
Hiçbir mevsim seferimizi engelleyemez!
Kayalar kadar sert, karşı koymaya cesaret ediyoruz
Sonbahar veya kış hüküm sürüyor.
Bizim için aynı, esen rüzgarlar
Yaz mevsiminde, neşeli,
Ya da çılgına dönenler
Hudson'ın dalgasında,
Ve buzunu sürükleyip götürenler.

Kış ve savaş sahneyi değiştirebilir!
Top delebilir, don üşütebilir;
Ve korkunç talihsizlikler araya girer,
Ama özgürlük hala güçlü olmalı,
Bu Britanyalıları kıyılarımızdan kovmak için,
Yelkenle gelenler, kürekle gelenler,
Çok zalim ve kaba,
Köle zincirleriyle, boşuna çabalayanlar,
Özgür doğmuş ruhlarımızı bağlamak için. [_Çıkış_]

_Lucinda_ (_iki ay sonra_)

Beni azarlıyorlar ve bana şikayet etmemem gerektiğini söylüyorlar,
En sevdiğim sevgilimle birkaç hafta geçirmek için!
Savaşa gidiyor!--ve beni yas tutmaya bırakıyor--
Ve söyle bana--ve söyle bana--ve geri dönecek mi?[122]
Beni terk ettiğinde beni öptü--ve dedi ki, Sevgilim,
Bir aydan kısa bir süre içinde tekrar burada olacağım;
Ama yine de üzüntülerim zor dayanıyor--
Bana cadı diyebilirsiniz--eğer geri dönersem.[123]
Dedim ki, Sevgili askerim, yalvarırım kal;
Ama o, çiftçileriyle birlikte,[124] yürüyüp gitti--
Acı ve kederle göğsüm yandı,
Ve ağladım--çünkü asla geri dönmeyeceğini düşündüm.[125]

_Thyrsis_

Kadın tayfasının en güzeli,
Başka bir sevgili aramalısın,
Damon bir daha gelmeyecek!
Tüm emekleri bitti!
Ona aşırı değer verdiğin için,
Kaybın büyük, itiraf ediyorum,
Ama hanımefendi, sıkıntıya boyun eğme--
Senin sevgilin olacağım.

_Lucinda_

Ülkenin gösterebileceği tüm sevgililer,
(Damon şimdi yaşamıyorsa)[126]
Göğsümden kederimi kovamaz,
Ya da ikinci bir tutkuyu alevlendiremez;--
Çünkü Damon'ın mülkiyeti var;
Zenginliğin getirebileceği tüm hediyeler,
Ne de söyleyebileceğin tüm havalar,
Ne de yaylı çalgıların tüm müziği
Onun izlenimini yok edemez.

_Thyrsis_

Evlilik ve ölüm çoğu zaman
Aşk ateşine zararlıdır:
İkisi de eşit güçle birleşir
Kalpler en iyi şekilde birleşir[127] ayrılmak için:
Bu yüzden ateşli aşklar çok çabuk söner;
Böylece Aşk Tanrısı'nın yaktığı ateşler ölür.
Kadın gözyaşları ve Nisan karı
Aniden gelir ve aniden gider.
Başı eğik olduğundan,
Kederini anmayı bırak.
Akılda bulunabilir mi
Aşkın yarası için delirmek?[128]
Yer altındaki bir sevgili için
Boğulan kederler içinde mi yaşamak zorundasın?

_Lucinda_

Ne bir resim gördüm!
Bütün bu vizyonlar ne anlama gelebilir!
Kışlık korular ve boş salonlar,
Sultan örtülerle gizlenmiş tabutlar,
Anıtlar ve cenazeler!
Görüntüye göre müthiş şekiller,
Beyaza bürünmüş korkunç hayaletler;
Her zaman donmuş gibi görünen dereler,
Söğüt ağaçlarının gölgelediği,[129]
Her zaman sarkık--neredeyse yeşil--
Ne bir vizyon gördüm!
Bir melek gördüm,
Hayatın tortusundan arınmış;
Yüzünde öyle bir gülümseme vardı ki,[130]
Ve öyle bir üslupla konuşuyordu ki!
Alnında cennet vardı;--
Evet, sanırım şimdi onu görüyorum!
Hepsi ışık huzmeleri içinde dizilmişti;
Ve şu neşeli sözleri söyledi:
Güzel Lucinda, bana gel;
Kederin seninle ne ilgisi var?
Ah, terk et o zavallı kıyını,
Çocuklarının kanıyla kızıllaşmış![131]
Bir anlığına
Oynadığım çayırlarda dolanabilseydin,
Gitmek için can atardın.
Gel ve kanatlarını hızlandır--[132]
Burada seviyoruz ve burada şarkı söylüyoruz!

_Thyrsis_

Henüz kasvetini unutamayacaksın,
Ağır yüreğini, yere bakan gözlerini,
Nadiren bir gülümsemenin takındığı yanağını,
Hiç bitmeyen iç çekişini![133]

_Lucinda_

Kederlenmek için gizli bir nedenin olsaydı--
Bu göğüste yatan,
Rahatlatmak istemek yerine
Tıpkı benim gibi olurdun.

_Thyrsis_

Kederlenmek için gizli bir nedenin var mı?--
Yoldan çıkmış bir sevgili mi?--[134]
Eğer biri aldatabiliyorsa,
Belki bir başkası da aldatabilir.

_Lucinda_

Sevgilim beni aldatmadı,
Umursamayacağı bir hareket;
Ah! O gitti ve ben kederliyim--
Bir daha asla gelmeyecek!
Bir daha asla gelmeyecek!

_Thyrsis_

Şu solgun daldaki kaplumbağa
Son zamanlarda öldürülen eşinden yakınıyordu,
Şimdi başka bir eş buldu, --
Böyle değişiklikler bekliyor.
Tekrar sarkık tüyü giydirildi,
Tekrar kutsanmak istiyor,
Ve yuvasına bir koca alıyor.
Eğer doğa böyle emrettiyse
Yukarıdan bazıları ve aşağıdan herkesle
Hadi, Lucinda, kederi uzaklaştıralım,[135]
Üzüntüyle şaşkınlığa düşmeyelim:
Bu gece kollarından ayrılırsam,
Ve sabah ışığından önce ölürsem,
Sana tavsiyede bulunurdum -- ve yarın tekrar
Evlenebilirdin. _Lucinda_

Şu solgun ağaçtaki kaplumbağa!--
O kaplumbağa hiç benim gibi hissetmedi!
Onun acısı sadece bir anlık randevu,
Başka bir gün, başka bir eş:
Ve doğru, tüylü ırk
Birçok ortağa utanç vermez.
Dünya benim hatamı nasıl sergilerdi,
Ayıplayan Sally[136] ne derdi?
Sırıtan kötü niyetli alaycı bakışlarla derdi ki,--[137]
Gözyaşlarıyla bir fetih yaptı!

_Thyrsis_

Benim Polly'im!-- bir zamanlar herkesin gururu,
O çoban oğlanları büyücülerinin çağırdığı,
Çok erken çiçek açtı,
Ve şu orman mezarında uyuyor:
Ölümü beni özgür kıldı--
Gün kadar güzel ve Mayıs kadar tatlı,
Ama bu bana ne! Kaderin tutuklamasına herkes boyun eğmek zorunda olduğundan,[138]
Ölen hiçbir aşk göğsümü sızlatamaz--
Gel öyleyse, Lucinda, ve kutsanmış ol.

_Lucinda_

Damon'ım! Ah, unutabilir miyim
Bu nemli gözleri bıraktığın saati,
Kuzey göllerinin üzerinden uzaklara doğru dolaşmaya
Daha soğuk iklimlere ve kasvetli gökyüzüne!
Orada, intikamcı, kar yığınlarında
Britanyalılar donmuş kıyıyı koruyor,
Ve Damon şimdi orada mahvoldu,
Bir daha geri dönmeyecek olan sevgili!

_Thyrsis_

Ağla, ağlama artık, Jersey'li kızım,[139]
Onun kaderini belirleyen sancı geçti--
Onlar da yok olacaklar,
Belki de-- ve neredeyse bir mezar bulamayacaklar.
Gözyaşlarını tut-- yeterince döküldü--
Onlar da acıdan paylarını alacaklar:
Ünleri kaçtı, onurları kaçtı; Ve Washington onları alçaltacak.

_Lucinda_

Eğer sadece çavuşun boyutlarına sahip olsaydın,
O kadar zarif tavırları ve bakışları,
Gözüme hoş görünebilirdin,
Ve tamamen umutsuzluğa kapılmamalısın.[140]
Bakışlarında bir şey var, buluyorum,
Aklıma Damon'ı getiriyor--
O öldü ve ben istifa etmeliyim!
Canlı adımları, güneş yanığı yüzü,
Sinirli kolunu sana doğru takip ediyorum--
Gerçekten,-- Seni bir utanç kaynağı olarak görmüyorum.[141]

_Thyrsis_

Bu kasvetli, bulutlu günde,[142]
Bu kavga zamanlarında, diyorum ki,
Evet mi diyeceksin, yoksa Hayır mı?

_Lucinda_

Ah! Sana Hayır demeyeceğim,
Çok ikna edici bir tarzın var!

_Thyrsis_

Müziği çağırın!--yarısı bitti

Kalbimin güvenebileceği--
Mezardan bir ödül alıyorum!
İşte burada ve nerede yattığı,
O veya ben pek umursamıyoruz!
Ah, ne hayvanlarız biz!
Senin için!--Bütün rahatlıktan vazgeçerim,[143]
Ve kumları aşar ya da denizleri aşarız.
Yukarıdan bize gönderdikleri her şeyden,
Hiçbir şey, hiçbir şey aşk gibi değildir!
Zihnin en mutlu tutkusu,
İnsanlığı kutsamak için cennetten gönderildi,
Senin cazibenle çelişse de,
Kaderin ebedi emri duruyor;
Hymen, gel!--ellerimizi birleştir,
Ve Lucinda'yı kollarıma ver!

[121] Bu şiir ilk olarak 1786 baskısında yayınlanmış gibi görünüyor,
"Kadınların Zayıflığı. _Kasım 1775'te yazıldı_" başlığını taşıyordu.
Freneau, _The Spy_ adlı oyununda Damon ve Lucinda'nın açılış konuşmalarından yararlandı. 1795 baskısında şiiri çıkardı, ancak açılış lirikini korudu ve ona "The
Northern Soldier" adını verdi. Şiir, 1809 baskısında yeniden basıldı, metnini kullandım. Şair, önceki versiyonu büyük bir özenle düzenledi, neredeyse her dizede kelime farklılıkları yaptı ve dizeler ve hatta kıtalar ekledi. Ben sadece daha dikkat çekici değişikliklerden birkaçını işaretledim.

[122] "Ve ne derseniz deyin, asla geri dönmeyecek."--_Ed. 1786._

[123]

"Acı ve kederle göğsüm yandı,
Ve ağladım, onun asla geri dönmeyeceğinden emindim."--_Ib._

[124] "Askerleriyle birlikte."--_Ib._

[125]

"O zaman neden daha fazla acılarım ertelensin?--
Eğer o bir gün geri dönerse bana aptal diyebilirsiniz."--_Ib._

[126] En eski versiyonda yok.

[127] "Kalpler bir kez birleşti."--_Ed. 1786._

[128]

"Akıl daha önce hiç
Aşkın yarasıyla o kadar meşgul olmamıştı
Keder içinde boğulacak kadar."--_Ib._

[129] "Selvi ağaçlarıyla çevrili."--_Ed. 1786._

[130] Bununla başlayan dört satır orijinal versiyonda yok.

[131] "Her tarafı karanlıkla örtülmüş."--_Ib._

[132]

"'Uzaklaş! ve kaçışını hızlandır,
Benimle birlikte sonsuz ışık var.'"--_Ib._

[133] "İç çeken göğüs."--_Ed. 1786._

[134] "Giden bir sevgili mi?"--_Ib._

[135]

"Biz de onlar gibi, acımızı unutalım,
Ve kederden ölmeyelim."--_Ed. 1786._

[136] "Kınamacı Chloe."--_Ib._

[137] "Gülen delilik duyulurken."--_Ib._

[138] "Ölümün tutuklanması."--_Ed. 1786._

[139] "Benim güzel kızım."--_Ib._

[140]

"Bir zamanlar bir asker kılığına sahip olsaydın,
Muhteşem ceket, neşeli hava,
Bu gözlerde büyüleyici görünebilirdin,
Ben de umutsuzluğa kapılmazdım."--_Ed. 1786._

[141]

"Onun yakışıklı şekli, erkeksi yüzü,
Onun genç adımlarını sende izlerim--
İstediğim her şey, tek şey dantel."--_Ib._

[142] Aşağıdaki on bir satır orijinal versiyonda yoktur.

[143] 1786 versiyonu şu şekilde sona erer:

_Thyrsis_

Senin için rahatlığımdan vazgeçerim,
Ve gölleri geçerim, ya da denizleri talan ederim,
Ve dantel giyerim, ya da ne istersen onu.

Bu büyüleyici Mayıs ayı,
O kadar parlak, o kadar çiçek açmış ve o kadar neşeli,
Düğünümüzü bu günde talep ediyor.

Onun ilkbahar zaferleri için,
Harpı senfoniye akort ediyoruz--
Fetih bana eşlik etti.

Zihin için en parlak mevsim,
Canlı, özgür ve sınırlanmamış,
İnsan türünün altın çağı.

Hala senin cazibenle çelişiyor
Ölümün ebedi imparatorluğu ayakta duruyor--
_Hymen_, gel-- coşku ısınırken,
Ve Lucinda'yı kollarıma ver.

MAC SWIGGEN[144]

BİR HİCİV

1775'te yazıldı

Uzun zamandır bu felaketli kıyıda oturuyorum,
Ve iç çekerek, bir geçit elde etmeye çalışıyorum
Avrupa'nın kasabalarına, gezginlerimizin dediği gibi,
Şairlerin gelişebileceği veya belki de gelişebilecekleri;
Ama senin kaba kaleminden böyle bir hakaret düştü
Sanırım yolculuğumu da erteleyebilirim;
Neden onur arayışıyla uzaklara gideyim,
Ve aptallar burada, evde zafer kazanmak için ayrılsın?
Büyük Jüpiter öfkeyle bir deha kıvılcımı verdi. Ve bana deli Pierian dalgasını içmemi emretti,
Bu yüzden bu kafiyeler geldi, bana atfedilen gerçekle,
Küçük ruhunu kıskançlığa kadar şişiren:[145]
Eğer böyle, bu kaçamak sözlerle işkence görüyorsan,
Övgü için asla düşünülmemiş olanı yok etmeye çalışıyorsan,
Daha yüce kafiyeye nasıl katlanacaksın,
Çalışarak cilalanmış ve zamanla olgunlaştırılmış?
Sadık deli! Öfkeni ne ilham etti,
Aptal ilham perineni benimle savaşmaya kim emretti?
Bir yel değirmenine karşı gücünü denemek isterdin,
Bir deve karşı[146] bir cüce dövüşür müydü?
Kötü niyetli kolunla iftira atan kalemin,
Hiçbir zaman sana zarar vermemiş olana zarar vermek için ne yapabilirdi?[147]
Ben senden, senin çorak beyninin aşağılık fikirlerine ulaşmak için acilen mi istedim?
Ödünç alınmış giysiler içinde parladığım görüldü mü,
Ve, fark edildiğinde, benim olduklarına yemin mi ettin?
Ey alçak, kendi huzuruna düşman,
Kendi kıskançlığından yıkımın akıyor!
Batı dünyamız mübarek olsun - sahneleri bir araya geliyor
Bir şairin hayalini ve ateşini yükseltmek için,
Bak, mavi tepeli dağlar göğe yükseliyor!
Bak, gölgeli ormanlar esintilere doğru eğiliyor!
Anakaraya doğru kıvrılan güçlü akarsuları gör!
Her ovada kuzuların ve kuzucukların spor yaptığını gör!
Çiçekli çayırlardaki benekli sürüleri gör! Ama, cimri alçak, bunlar senin için ne?--
Doğanın sunduğu her şeyde hiçbir çekicilik bulamazsın,
O zaman mağaraları ve tarlaları bana bırak:
Ben senin engin planlarına karışmam--
Çalışmalarını sürdür, ben de benimkini takip ederim,
İlahiyat planlarını sürdür,
Hocalara katıl ve temalarını düzelt,
Hala biraz sıkıcı saçmalık, bayağı zekâ uydur,
Ya da kutsal kitaptan asla ne anlama geldiğini kanıtla,
Ya da kanunlar aracılığıyla, o alçaklar diyarı, sap,
Ve gerçeği tüm o karmaşık yolunda gizle;
Zenginlik kazanabilirsin, müşterilerini sıkabilirsin,
Ve uzun süre hile yaparak rahat yaşamayı öğrenebilirsin;
Eğer sadece Wood veya Littleton'da iyi okursan,
Şeytan günlük ekmeğini kazanmana yardım edecektir. Ey batının ilham perileri, beni uzağa götürün--
Bana yeşil çardaklarınızı ve yumuşak dinlenme koltuklarınızı verin--
O sevgili inziva yerlerinde üç kez mutlu olmak,
Tüm insanlıktan güvenli bir emeklilik bulmak. Her adımda korkunç talihsizlikler yaşansa da,
İlham perisi, hala sosyal, hala bir arkadaş olarak kalır --
Yalnızlıkta sohbeti zevk verir,
Neşeli şiirsel rüyalarla geceyi neşelendirir,
Bana yardım eder, beni korur, kanatlarında taşır,
Hırlayan yavrulara rağmen, yüksek, yüce şeylere,
Barışımın rahatsız ettiği alçakların ötesinde,
Alçaklar, donuklukla ve öfkeyle bastırır.
Selam sana, büyük Mac Swiggen![148] Dürüst şöhretin düşmanı,[149]
Aptalların koruyucusu ve sen de aynısın,
Fetih hayal ediyorsun -- söyle bana, nasıl veya nereden? Bir erkek gibi davran ve bana sağduyuyla karşı koy--
Bu kötülüğü tanıdım ve sadece bir kez tanıdım,[150]
Böylece bir aptal tarafından kızdırılıp iftiraya uğramak,
Öfke ve zayıflığın onların alçakça planına katıldığını gördüm
Gölgeyi ezmek, adama saldırmak değil.
Bunaltıcı güneyden gelen hangi haşere sürüsü
Kurbağalar gibi veba dolu ağzını çevreliyor--
Kutsal kutsallığın kılığına bürünmüş,
Hangi delilik seni bir yalan uydurmaya itiyor? Sen zavallı bir mürettebatın alçak savunucusu,
Hiç tanımadığın insanlara dil uzattın,
İnsan ruhu vahşilikle birleşti,
Göğsünde Orcus'un şeytanları birleşti,
Kısır deha ve kötü kalp,
Her önemsiz alçağın tarafını tutmaya hazır,
Yukarı kıvrılmış burun, maymunun aptal yüzü,
Aklın alayı ve babanın utancı--
Tanrılar, bu kafiye köpeğini
Memleketinin işkencelerine geri döndürmeme yardım edin,
Sıkıntının memleketiyle karıştığı yere,[151]
Ve kafiyeler, onları doğuran acıya değmez! Nereden öğrendi yazmayı veya insanlarla konuşmayı?--
Akılsız bir budala, karalama yapan bir kalemle--
İğrenç akrostişlerle güzeli memnun edebilirsin,[152]
Görünüşün ve pudralı saçlarınla ​​olduğu kadar,
Ama artık düşmanlarını korkutmak için kafiyeyle uğraşma,
Ya da, göğsümde parlayan alevle,
Senin üzerindeki ilham perisi en kötü öfkesini harcayacak,
Ve kenevir veya su, iğrenç varlığın sona erecek.
Beni ister, kim üzülmez ve öfkelenmez!
Kim yanmaz, Mac Swiggen ile savaşmak için? O ve arkadaşları, aşağılık, düzenbaz bir ırk,
Ben, tek başıma, yüz yüze savaşmalıyım--
Küfürbaz tayfayla tek başıma karşı karşıyayım,[153]
Ovanın hiçbir şairi tarafından desteklenmiyorum,
Zamanla hareket eden ilham perileri temalarını
Bir çayırın veya çağlayan bir derenin ötesine taşıyamaz.--
Göğsüm umutsuzluğa karşı duyarsız olmasaydı,
Ve Clio orada rakipsiz bir şekilde hüküm sürmeseydi,
Cömert olmayan ordunun altında ölmeliyim,
Ve donukluk, kaybolmuş bir şairin üzerinde zafer kazanmalı.
Öfke bana kanatlar verir ve korkusuzca beni
Dünyanın sahip olmaktan utanacağı canavarları fethetmeye teşvik eder;
Bu tür iblislere ne barış ne de merhamet veririm,
Gönderdiğim her satırda ölüm ve yıkım; Ev sahibinizin sağladığı tüm zırvaları getirin,
Bir saçmalık bulutu ve bir yalan fırtınası--
Mutfağınızın zırvaları--Mac Swiggen'ın gürültülü alkışları,
Fener çeneli o zavallı kafiyeci--
Sonsuza dek göz kırpan derin gözleri,
Kamu lavabosundan çıkarılan ruhu--
Onun gibiler, benim şaşkınlığıma çağırıyor--
Ve on binler olsa da-- hepsinden nefret ediyorum.
Hadi, Mac Swiggen, gel-- ilham perin istekli,
Nesrin neşeli, ama mısraların öldürücü--
Hadi, bana o sızlanan zırvalarla saldır,
Sakalın kırmızı ve burnun domuz gibi,
Yanan bir fırça gibi, kıllı saçların,
Bir Grönland ayısının en çirkin görüntüsü--
Hadi,-- bana en seçkin kafiyelerinle saldır,
Anlamdan yoksun ses, anlamsız çanları ele veriyor--
Gel, güçlerini birleştir; tüm zekânız birleşsin,
Zekanız cesur tasarıma eşit değil--
İlham perisinin verebileceği en ağır kolları kullanırım,
Savaş alanında çırpınan Mac Swiggen'ı germek için,
'Swiggen, sahte bir ilham perisinin yardımıyla,
Ama saçma sapan şeyler bağırır ve sadece küfür yazar,
'Swiggen, ölümsüz ve solmayan yetişkin,[154]
Ama kendi eylemleri veya meziyetleri ile değil.--
Bu yüzden, nefret dolu bir canavar gün yüzüne çıktığında,
Ruhlarımızda onu çürümekten koruruz,
Ama hangi amaçla, tahmin etmek zor değil--
Değeri için değil, çirkinliği için. Şimdi, senin rubrik paspasını sallayan rüzgarlar tarafından,
(O cadılar yuvası veya o berber dükkanı)
Mac Swiggen, dinle--Gelecekte akıllı ol,
Doğası gereği aptal olan, ilham perine dilsiz olmasını söyle,
Yoksa cehennem göklerine adanmış olan sen,
Lucifer gibi alçal, bir daha asla kalkma.--
Bütün kan davalarından bıktım, Akla sesleniyorum[155]
Kağıt savaşlarından ve çelik savaşlarından,
Başkalarının umutlarını ve isteklerini burada sonlandırmasına izin ver,
Ben yorgun adımlarla denize iniyorum,
Böyle bir domuzun verebileceği sıradan fetihten vazgeçiyorum,
Ve Mac Swiggen'ı tarlanın tadını çıkarmaya bırakıyorum--
Uzak adalarda daha mutlu bir sahne seçeceğim,
Ve isteksiz ilham perisine daha yumuşak gölgelerle kur yapacağım,
Orada üç kez mutlu, huzurlu ovalarda dolaşmak için,
Ya da portakal bahçesinin serin yeşilliği,
Benim barışımı bozan alçaklardan güvende taciz,
Müstehcenler, donuklukla ve öfkeyle bastırmak.

[144] Bu şiirin sadece iki versiyonunu bulabiliyorum: şairin yeniden ürettiğim 1786
baskısındaki ve başlığın "Bir Düşmanca Saldırıya Cevap Olarak Bir Hiciv. [İlk olarak 1775'te yazıldı ve yayınlandı.]" olarak değiştirildiği 1809
baskısındaki. Şiirin
son dizelerinin niteliğinden, bunun şairin Kasım ayının sonlarında Batı Hint Adaları'na yolculuğuna başlamadan önce yaptığı son eser olduğu çıkarılabilir. Dönemin gazetelerinde veya yayınlarında veya "Mac Swiggen"in orijinal yayınında düşmanca saldırıya dair bir iz bulamadım. Şiir 1795 basımından çıkarılmış, sadece ilk sekiz dizesi kısa şiirde
"Shylock Ap-Shenken'e" kullanılmıştır. Şair, sonraki baskı için birçok sözcük değişikliği yaptı, ancak ben yalnızca en önemlilerini işaretledim.

[145] "Küçük ruhunu zulme yönelt."--_Ed. 1809._

[146] "Castle."--_Ed. 1809._

[147] "Seni incitmek istedim."--_Ib._

[148] "Sen parlak dahisin." Mac Swiggen'ın daha önceki versiyonda kullanıldığı her durumda, daha sonra değiştirilmiştir.--"Bu dev," "Sangrado,"
"sevgili hicivci," "yeşil bir kaz," "karalayıcı" ve "böcek" onun yerine eklenmiştir.

[149] Şiirin kalan doksan dört dizesinden elli tanesi, şairin üniversitedeyken, Whig ve Kliosofik Topluluklar arasındaki savaşta yazdığı hicivlerden alınmıştır. Dizelerin çoğu çok
değiştirildi. Freneau tarafından kullanılan bölümün, nezaketle alıntılanabilecek üç erken hicivin tamamını kapsadığı söylenebilir.

[150] Bu dize ve onu izleyen dize Clio-Whig hicivlerinde yer almaz.

[151] Bu dize ve onu izleyen dize Clio-Whig hicivlerinde yer almaz.

[152] Bu dize ve onu izleyen yedi dize Clio-Whig hicivlerinde yer almaz.

[153] Bu dize ve onu izleyen yedi dize Clio-Whig hicivlerinde yer almaz.

[154] Altı dize Clio-Whig hicivlerinde yer almaz.

[155] Şiirin geri kalanı Clio-Whig hicivlerinde yer almaz.

GECE EVİ[156]

Bir Vizyon

REKLAM--Bu Şiir, Kutsal Kitap'ın otoritesine dayanmaktadır, çünkü bu kutsal kitaplar, _fethedilecek son
düşmanın Ölüm_ olduğunu iddia etmektedir. Şiir amacıyla
burada kişileştirilmiş ve ölüm döşeğindeymiş gibi tasvir edilmiştir. Sahne, daha önce güzel ve neşeli olmasına rağmen, şimdi hüzünlü ve kasvetli hale gelen, Ölüm'ün meskeni ve kabı olan yalnız bir sarayda (gece yarısı) geçmektedir. Yakın zamanda sevdiği bir eşini kaybetmiş olan sevimli, görkemli bir genç olan sahibi, yine de asil bir felsefi
cesaret ve insanlıkla onu dostça ağırlar ve Doktorlar çalıştırarak, bir düşman olmasına rağmen onu sağlığına kavuşturmaya çalışır; o ilahi emrin mükemmelliğine ve uygunluğuna ikna olmuştur: _Düşmanın açsa, onu doyur; Eğer susarsa, ona içecek verin. Yine de, sanki bir kehanet ruhu
tarafından, bu (kurgusal) kötü varlığa, onun kıyametinin kesinliğini bildirir ve ona, ya adil insanların meskenlerine kabul edilmek ya da yeryüzünde insanlığa daha uzun süre zarar vermeye devam etmek gibi beklentilerinin
boşluğunu acıklı bir şekilde gösterir. Sonunun yaklaştığını fark eden hasta, mezar taşına yazılmasını emreder ve bu yazının bize, Ölüm ve Sıkıntının bile bir anlamı olduğunu ve tüm hayatını yıkım ve cinayetle geçirmiş olmasına rağmen, öldükten sonra bile onurla anılacağını ima eder. Sonunda, açgözlü bir Cenaze levazımatçısıyla kemiklerini gömmeyi kabul ettikten sonra, umutsuzluğun en büyük acıları içinde ölür. Bu, bir düşmandan bahsetmeye bile gerek yok, ölen bir dostunu biraz tozla örtmek için bile, bunu yapmanın kesin bir ödülü olmadan, bu adamların insanlık dışılığını yansıtır. Daha sonra cenaze töreninin koşulları anlatılır ve şiirin vizyoner ve muhteşem kısmı kaybolur. Şiir, şimdiki hayata aşırı bağlılığın uygunsuzluğu ve bizi daha iyi bir hayata yönlendirebilecek ahlaki erdemlere teşvikler üzerine birkaç düşünceyle sona erer. 1

Titreyerek yazıyorum rüyamı ve hatırlıyorum
Gece yarısı korkunç bir görüntü;
Çok geç, Ölüm üzerime siyah kanatlarını açtı,
Kötücül güç hayalleriyle boyanmış!

2

Bilge Keldani'nin gördüğü rüya böyleydi 5
Cennetin intikamcı sopasını hissedene ifşa edildi,
Derin sessizlik içinde haykıran hayalet böyleydi,
Ölümlü insan Tanrısından daha mı adil olacak?

3

Başkaları gülümseyen göklerden temalarını çizsinler,
Ve solmayan ışıkla övünen iklimlerden bahsetsinler, 10
Ben daha karanlık bir sahne çiziyorum, kasvetle dolu,
Gece Evi'nin dehşetlerini söylüyorum.

4

Yabancı, deneyimin anlattığı gerçeğe inan,
Şiirsel rüyalar daha iyi bir görünüme sahiptir
Ayık beynin üzerine yayılanlardan, 15
Geçmişteki bir eylemin tekrarından başka bir şey değildir.

5

Hayal et, senin gücüne sahibim - uykuya daldığımda
Vahşi aldatıcı rolünü çok iyi oynuyorsun
Beni ölümsüzlüğe yükseltiyorsun,
Yeni gökleri tasvir ediyorsun ya da cehennem sahnelerini çiziyorsun. 20

6

Aklın hiçbir hükmü olmadığında, üzücü bir şekilde,
Gece yarısı bir ovada yalnız dolaştım
Mırıldanan derelerin ve karışan nehirlerin aktığı
Uzaklara, kaynaklarına ya da tekrar denizi aramaya.

7

Tatlı ilkbahar Mayısı! o zamanlar ormanların çiçek açmış olsa da 25
Gelişiyordu, ama bunların hiçbirini hayal edemiyordum,
Çayırları hiçbir yabani karanfil kutsamadı, tarlaları hiçbir yeşil,
Ve her cansız ağaç çıplak duruyordu:

8

Gökyüzü karanlıktı ve tek bir dost yıldız yoktu
Zirveden veya ufuktan parlıyordu, berrak, 30
Sis ormanların üzerine çökmüştü ve karanlık
Kara arabasında, vahşi bir koşuyla ilerliyordu.

9

Ve ormanlardan geveze Kırlangıçkuşunun son yankılanan notası
[A]
Boğuk, uluyan köpekler ve gece dolaşan kurtlar 35
Uzaklardaki görünmeyen uçurumlardan bağırıyorlardı.

[A] Amerika'ya özgü, yalnız bir doğaya sahip,
sadece geceleyin şarkı söyleyen bir kuş. Notu, kırsal kesimdeki insanların ona verdiği isme benziyor.--_Freneau'nun
notu._

10

Kaba, geniş Chesapeke'den
Rüzgarların, dalgaların hücum ettiğini duydum,
Ve uzaktan, hayal ederek,
Gürültülü fırtınada seyahat eden kara gemiyi gördüm. 40

11

Sonunda, şans ve koruyucu hayalin önderliğinde,
Güzel ve yüksek, asil bir kubbeye ulaştım,
Ve üst pencerelerden gelen ışığın,
Neşe ve misafirperverliğin habercisi olduğunu gördüm.

12

Ve kubbenin etrafındaki o ışıkla 45
Sonbahar renklerinde hüzünlü bir bahçe belirdi,
Son zamanlarda hoşa giden çiçekleri hepsi sarkık duruyordu,
Sıra sıra büyüyen yüksek otların arasında.

13

Oradaki çuha çiçeği, koyu mavi menekşe,
Papatyalar ve güzel Nergisler yükselmeyi bıraktı, 50
Neşeli benekli pembe çiçekler büyüleyici çiçeklerini geri çekti,
Ve Polyanthus binlerce boyasını söndürdü. 14

Ne hoş bir meyve ne de çiçek neşeyle gülümsüyordu,
Sadece mutsuz bitkiler veya ağaçlar görülüyordu,
Porsuk, mersin ve kilise avlusu karaağacı, 55
Hüzünlü yeşiliyle selvi.

15

Orada koyu sedirler, söğüt ve çam,
Kırpılmış tamarisler ve salkım söğütler büyüdü,
Uzun kavaklar, lotus ve ıhlamur,
Ve ateş dikeni yapraklarını yeniledi. 60

16

Oradaki gelincik, dinlenmenin arkadaşı,
Düşmeye başlayan çiçeklerini sergiledi,
Ve burada mor amaranthus yükseldi
Cenaze için güçlü kokulu nane ile.

17

Ve burada ve orada defne çalıları arasında 65
Bir mezar taşı yatıyordu, kederli dizelerle yazılmıştı,
Ve hüzünlü kıtalar, kasvetli yeşilin her yerinde,
Aşağıda uyuyan ölüler için ağıt yakıyordu.

18

Bu korkunç kubbeye huzur! - tam o sırada duydum
Tenha bir odadaki adamların sesini, 70
Çok fazla ölümden ve çok fazla yaşamdan bahsettiler,
Tabutlardan, kefenlerden ve bir mezarın dehşetlerinden.

19

Sözleri acıklıydı ve iyi de amaçlamışlardı
İlahi takdirin gizemli yollarını açıklamak için,
Hepsi öğrenmişti, ama ben 75
Konferanslarının sonucunu duymak için kalmadım.

20

Bu sırada bitişik odadan
Karmaşık mırıltılar, yarı ayırt edilebilir sesler geliyordu,
Ve yaklaştıkça, tartışmalar başladı
Ameliyat ve yaralar için çareler hakkında. 80

21

Kavgaları sıkıcıydı, çünkü konuşmaya devam ettiler
_Anchylosis_,[B] ve kürek kemiği,
_Os Femoris_,[B] _Trochanters_[B]--ve Cheselden veya Meade tarafından tartışılan her neyse:

[B] _Anchylosis_--eklemlerin hastalıklı bir kasılması.
_Os Femoris_--uyluk kemiği. _Trochanters_--uyluk kemiğinin üst kısmındaki iki çıkıntı,
aksi takdirde _rotator major et minor_ olarak adlandırılır,
birçok kasın tendonları burada sonlanır.--_Freneau'nun
notları._

22

Ve çoğu zaman her biri, kendi fikrinin doğruluğunu kanıtlamak için, 85
Galen veya Hipokrat'tan kanıtlar getirdi-- Ama hayal gücüm beni buraya götürdü--ve onları öylece bıraktı,
Sert Hayır ve Evet noktalarında kararlı.

23

Sonra üç kıvrımlı merdivenden yukarı ayaklarım getirildi
Yüksek bir odaya, yaslı hüzünle asılı, 90
Söndürülmemiş mumlar donuk bir yüzle parlıyordu,
Kederin ortasında, kederin coşkusuyla çılgına dönmüş.

24

Her iki tarafta geniş yapraklı bir masa duruyordu,
Yarısı tükenmiş şişelerle dolu,
Ve perdenin arkasındaki bir kanepeden, 95
Yüksek bir ağıt sesi duydum.

25

Geldiği nesneye bakmak için döndüğümde,
Korkmuş gözlerim korkunç bir biçim inceledi;
Hayal et, senin gücüne sahibim - Kanepede ölüm,
Etsiz uzuvlarla, pişmanlık dolu bir şekilde uzanıyordu. 100

26

Ve başının üstünde kıskançlıklar ve kaygılar uçuşuyordu,
Hayaletler, cinler ve kara Tatar mürettebatının yarısı,
Lanetlenmiş baş melekler ve Prensleri uzak değildi,
Stygian çiğinin buharlı kanatlarında taşınıyordu.

27

Yatağının etrafında, donuk meşalelerin parıltısı altında, 105
Soluk hayaletler gördüm - Deliliğe varan öfke,
Zayıf, ziyan eden keder ve sürekli düşünceli kaygı,
Sıkıntı verici acı ve şaşkın yoksulluk.

28

Eğer buna hüzünlü diyebilirsek,
O yüz, sadece kemiklerin görüldüğü yüz 110
Ve gözler yuvalarına gömülmüş, karanlık ve alçak,
Ve dişler, sadece sırıtmak için kendilerini gösteriyorlardı.

29

Saçlarının başı geriye dönüktü ve yüzünde neşeli bir neşenin taze bir çiçeği yoktu:
Bazen başını kaldırırdı, derin inlemeler 115
Kaderini kınayan kelimelerle karışırken.

30

Sık sık gün ışığının baharını görmeyi isterdi,
Ve sık sık pencereye doğru eğilirdi,
Kızıl örtülü sabahın habercisi,
Uyanık Chanticleer'ın erken notasını duymak için. 120

31

Böylece o--Ama benim elimde yakışıklı bir genç

Sert yüzlü,

Anlatmaya başladı,
"Bu, ölüm döşeğindeki Ölüm'dü,
"Somurtkan, asık suratlı ve iyi olmak için asık suratlı;

32

"Onun sonu bellidir--serseri artık hüküm sürmeyecek 125
"Ölmekte olanların veya ölülerin zalimi;
"Bu gece, her şeyi tüketen saltanatını sona erdiriyor,
"Gökler, onun başına intikamınızı dökün.

33

"Ama madem ki, dostum (dedi), şans seni buraya getirdi,
"Bu gece hasta başında benimle birlikte, 130
"Bu ölüm yatağında uyanık olmalısın ve ben
"Huysuz şeytandan uzak olmayacağım.

34

"Bu yüksek yığını evi yapmadan önce,
"Rahatsız edilmeden dinlenerek tatlı bir uyku çektim,
"Ama o bu tenha kubbeye geldiğinde, 135
"O zaman sıkıntılarım geldi ve sonra ağladım:

35

"Bu hüzünlü odada iki kez üç uzun gece, ben,
"Sanki umutsuzluk içinde çürüyen bir kardeş gibi,
"Kasvetli yatağının etrafında sadık bir şekilde baktım,
"Bu iğrenç havayı solumaktan memnundum. 140

36

"Bir süreliğine hissettiğim uyuşuklukları giderdi,
"Uykunun büyülü güçleri yorgun gözlerimi kapatır;
"Ruhumun üzerinde yumuşak, alışılmadık uykular çalar,
"Zayıf hastaya yardım et, ta ki beni kalkarken görene kadar.

37

"Ama göz kapaklarınıza uyku düşmesin, 145
"Eğer o sizden pudra veya hap isterse,
"Başlamak için sözde hazır olabilirsiniz,
"Ve hala onun isteğini yerine getirmek için istekli görünebilirsiniz.

38

"Yıkılmış bir dünyanın kanayan Kurtarıcısı
"Düşmanına karşı merhametini yükseltmeni emretti; 150
"O zaman, yabancı, Meryem'in oğlu uğruna,
"Bu alçağa merhamet gözyaşlarını bahşet.

39

"Benim hayran kollarımdan çalan oydu
"Aspasia, türünün en güzeli,
"Lucretia'nın erdemi, Helen'in cazibesiyle, 155
"Yüzün cazibesi ve zihnin güzellikleri.

40

"Kızarık yanak, canlı, ışıldayan göz,
"Yakut dudak, dalgalı simsiyah saç,
"Uzun boy, ilahi bakış,
"Bütün güzellik, sanırsın, orada toplanmış. 160

41

"Her gelecek çağda erdemleri yüceltilecek,
"Ne de onun değerine yapılan haklı övgü reddedilecek;
"Ünlü, yıldızlara Urania onun yükselmesini emrediyor,
"Ahlaki tema ve trajik ilham perisi.

42

"Bahar sabahının kokusu kadar tatlı, 165
"Bu solmuş çiçeğin çiçek açmasını mahvettiğini görüyorum;
"O göğüsten gelen ilham veren melek gitti,
"Ve hayatın sıcak gelgiti sonsuza dek sende soğudu!

43

"Bu tür cazibeler özlem dolu ruhumu bir daha karşılamayacak,
"Canlı gözleri sonsuz gölgede kapalı, 170
"Uyuşuk, şu mermer zeminde dinleniyor;
"Yaklaş ve Ölüm'ün ne büyük bir yıkım yarattığını gör.

44

"Yine de, yabancı, tut-- cazibeleri o kadar ilahi ki,
"Yüzünde hâlâ hayatın o tonları parlıyor,
"Ölümde bile bu uyuyan gelinim 175
"Kalbini ele geçirebilir ve seni de perişan edebilir.

45

"Görüntüden uzak dur - titreyen elini yasakla
"Soluk yüzünden örtülü çimenliği kaldırmasına izin verme,--
"Ölüm senin bakımını talep ediyor, onun sert emrine itaat et,
"Sönük mumları kes, çünkü şafak görmüyorum!" 180

46

Böyle dedim, Ölüm'ün sol tarafına oturdum,
Yas tutan genç sağ tarafına yaslandı;
Ölüm ortada yatıyordu, tüm inlemeleriyle,
Ve çokça yuvarlandı ve yuvarlandı, iç çekti ve iğnelendi.

47

Ama şimdi bu cehennem adamı bana doğru döndü, 185
Ve dik, iğrenç bir tonda konuşmaya başladı;
Uzun süre bilgece konuşmayı sürdürdü, ama ben ona
cevap vermekten, haberlerini aramaktan vazgeçtim.

48

Mezar taşlarından ve anıtlardan bahsetti,
Ekinokslardan iklimler ve Hindistan kıyıları, 190
Etkilerini yayan yıldızlardan,
Ateşlerden ve salgın hastalıklardan ve bunların tüm zararlı depolarından bahsetti. 49

Ayrıca, derin deniz ana hattında denizciyi baştan çıkaran,
Okyanus tabanına neşeli korular çizen, 195
Kurbanını sadakatsiz sahneye çağıran kurnaz _sıcaklıktan_[C] de bahsetti.

[C] _Calenture_--uzun deniz yolculuklarında yaygın olan, deliryumla birlikte gelen iltihaplı bir ateş, hasta kişiler denizi yeşil tarlalar ve çayırlar sanır ve engellenmezlerse denize atlarlar.--_Freneau'nun notu._

50

Çokça mersin ve porsuk ağacından bahsetti,
Her gece kilise avlusunda yürüyen hayaletlerden,
Kış okyanusundan esen fırtınalardan,
Ve kıyıya vuran iyi donanımlı kadırgayı parçalayan fırtınalardan, 200

51

Geniş ağızlı toplardan ve yıldırımlardan,
Kuşatmalardan ve sarsıntılardan, kıtlıktan ve ateşten,
Zehirli otlardan-- ama sanki bunlarla alay ediyormuş gibi
Üzerindeki defneye bakarak özlem duyanlardan.

52

Sonra boğuk bir sesle şöyle devam etti: 205
"Kalk, ara ve bulduğunda bana getir,
"Biraz içki, iksir veya hoş bir yudum,
"Tatlı, uyku getiren haşhaş veya yumuşak Bohea.

53

"Ama dinle, acıyan dostum!--ve eğer yapabilirsen,
"Kapıdaki asık suratlı doktoru kandır-- 210
"Dağ kaynaklarının yarısını getir--ah! buraya getir
"Gölgeli çardaktan gelen soğuk kaya suyunu.

54

"Çünkü bu geceye kadar böyle bir susuzluk hiç olmamıştı,
"Cennetin intikamcı elinin kışkırttığı bir susuzluk;
"Buradan beni götürün dostlar, içmek ve tekrar içmek için 215
"Sarı kumdan köpüren serin dalga.

55

"Bu karanlık duvarlara görkemli adımlarla geldim,
"İlaçlarınızı ve meydan okuyacak dozlarınızı hazırladım;
"Hiç ölmeyen şöhretin aşkıyla vuruldum,
"Ne yazık ki fethetmek için geldim - ölmek için değil!" 220

56

Sevinçle, onun yanından atladım ve içkiyi aldım,
Açgözlü boğazından aşağı hızla içti,
Sonra ikinci bir görev için beni hemen oraya gönderdi,
Karanlık bir köşede haplarını aramaya.

57

Dedi ki, "Bu haplar uzun zamandır bir araya getirilmiş, 225
"Ölü adamların kemiklerinden ve acı köklerden, atıyorum;
"Ama eski sağlığıma kavuşabilmem için,
"Sıska damarlarımdan geçecekler."

58

Böylece aşağı indiler. - Baygın başını kaldırdı
Ve sık sık zayıf bir tonda konuşmaya çalıştı; 230
Dedi ki, "Çarelerin pek işe yaramaması için,
"Mutsuz Ölüm'ün bir kez daha yürümesine yardım et."

59

Sonra iğrenç yatağından yavaşça kalkarak,
Çökmüş bacaklarıyla zayıf canavar ayakta duruyordu,
Geniş aralıklı, köpüren ve aç gibi görünüyordu, 235
Hasta olsa da, sonsuz miktarda yiyecek istiyordu.

60

Dedi ki, "Tatlı melodik flüt hazırlıyor,
"İlahi ve orgun ciddi sesi,
"Ruhumu coşkuyla vurabilecek,
"Şu yüksek duvardan geri sıçrayabilecek. 240

61

"Tatlı müzik en şiddetli acıları yatıştırabilir,
"Ruhu cennetin kutsanmış konaklarına yükselmeye çağırır,
"Umutsuzluğu yatıştırır, cehennem öfkesini kontrol eder
"Ve onu duyduğunda en derin ızdırap ölür.

62

"Ve bak, puslu, sisli gece yarısı hüküm sürüyor, 245
"Ve göz kapaklarımda yumuşak çiğler yok!--
"İşte, yabancı, elini uzat; yardım et bana, yalvarırım,
"Büyük olmayan bir daireyi yürümek için."--

63

Ön omuzlarıma yaslanarak, döndü,
Ve en cesur hayaletin bile kaçmasını sağlayabilirdi, 250
Onu yukarı çıkardım ve aşağı indirdim,
Ama acıdan bir an olsun dinlenmedi.

64

Sonra okuyla, ucu artık işaretlenmemişti,
Titreyen zemine üç kez tüm gücüyle vurdu;
Çatı korkunç darbeyle yankılandı, 255
Ve Cleon uyandı, artık uyumaya mahkûmdu.

65

Ölüm böyle konuştuğunda, kontrolden sabırsızlanarak,
"Çabuk, hareket et ve şuradaki kara yazıhaneden
"Kutsal kitabı getir ruhumu koruyabilir
"Uzun lanetten ve sonsuz kederden. 260

66

"Ve onunla birlikte getir--çünkü onları orada bulabilirsin,
"Ölüp gitmiş kutsal yazarların eserleri,
"Hareketli Drelincourt'un kutsal kitabı,
"Ya da Sherlock'un daha ciddi olarak ne söylediğini:

67

"Ve oku, Cleon'um, bu bilgelerin ne dediğini, 265
"Ve kutsal Penman'ın ilan ettiği şeyi,
"Kötü kişi iğrenç yolunu terk ettiğinde,
"Günahları yok olacak ve ruhu bağışlanacak."

68

Ama o, boş emrin farkında olmadan,
Ölümle akıl yürüttü ve akıl yürütmeleri az değildi: 270
Dedi ki--"Efendim, beynini ne çılgınlık harekete geçiriyor,
"Lütfen, efendim, Sherlock senin için ne olabilir,

69

"Ya da şimdiye kadar yazmış olan tüm bilge ilahiyatçılar,
"Ciddi Drelincourt, ya da cennetin yanılmaz sayfası;
"Bunlar oklarını düşman göğsüne doğrultuyor, 275
"Ve zamanın asla dindiremeyeceği yeni acılar yaratıyor.

70

"Ve neden senin kederin benim huzurumu bozsun? "Bir zamanlar İlahiyat'ın çoğunu okudum,
"Ve orada sabit, Tanrım kadar kesin,
"Ölüm yok olacak, bir Tanrı kanasa bile. 280

71

"Şehit, ateşin sancılarını hissetmeye mahkûm,
"Boğucu patlamada sadece bir an yaşar;
"Kurban inler ve çelik altında ölür,
"Ama senin daha şiddetli acıların her zaman sürecek.

72

"Ey alçak, yaşın seni hasta etti-- 285
"Eğer barış, eğer kutsal barış senin için bulunsaydı,
"Cehennem haykırırdı ve tüm lanetliler ayağa kalkardı
"Ve daha da hak edenler, merhamet de arardı.

73

"Cenneti arama--senin için değil,
"Cennetin en yükseklerinde en tatlı çiçeklerinin açtığı yerde, 290
"Hatta Farsçaya doğru süzüldüğü yerde bile ana,
"Dalgaların, Fırat, bahçeden ak!

74

"Kanlı oldu senin saltanatın, ey cehennem adamı,
"Hiçbir giden inlemeye sempati duymayan;
"Zalimdin sen ve hak etmiyorsun 295
"Hic Jacet'in senin taşına basmasını.

75

"Mezarların üzerine malikanesini inşa edebilen,
"Hala hastalığa ve çürümeye güvenerek,
"Bu daha uyuşuk karanlıklar arasında hareketsizce yaşayabilir,
"Bu gölgelerin en donuk olanını bile gülerek uzaklaştırabilir. 300

76

"Amansız öfkeyle nasıl
"Bebeği isteksiz memeden kopardığını hatırla--
"Aspasia düştü ve Cleon ölmeli,
"Tarafsız Tanrı tarafından sonsuz dinlenmeye mahkûm edildi:

77

"Boşuna yıldızlarla süsledi o parıltılı gökyüzünü, 305
"Ve zihnin cennetin parlak bölgelerine uçmasını emretti,
"Ve hayran gözlerime kadar getirdi
"Artık parıldamayacak ihtişamların bir anlık görüntüsü!

78

"Şu anda bile, şeytani öfkeni doyurmak için, görüyorum
"Doğu diyarlarından savurgan bir ordu yükseliyor: 310
"Kuzeyde titreyen o ışıklar başka ne olabilir?
"Göklerde parlayan o kuyrukluyıldız başka ne olabilir?

79

"Sevin, ey şeytan; Britanya'nın zalimi,
"Alman ovalarından kıyılarımıza binlercesini gönderiyor.
"Vahşi Hibernian, Britanyalı ile birleşti-- 315
"Onları getirin, ey rüzgarlar!--ama onları bir daha geri sürüklemeyin.

80

"Sana, ne yazık! Kaderler öfkeyle reddediyor
"Ayrılık anlarımıza ait tesellileri,
"Ve seni burada çürümeye ve ölmeye bırakıyor,
"Suçların çok fazla ve gözyaşların çok az. 320

81

"Hiçbir neşeli ses sana, Tövbe et! diye bağırmayacak.
"Bir zamanlar çölde yankılandığı gibi--
"Hiçbir koruyucu senin için ölmedi--lanetlendin, lanetlendin sen
"Bütün şeytanlar gibi, hatta bir zerre kadar bile daha az.

82

"Seninki kasvetli bir ülke, kasvetli gökyüzüyle, 325
"Hiçbir gülün veya amaranthusun yetişmediği,
"Ne nergislerin, ne de güzel akasmaların,
"Senin için ne sümbüllerin ne de asphodellerin yok.

83

"Sahilde büyüyen çorak ağaçların
"Yaprakları veya meyveleri olan hiçbir zaman eğildiği görülmedi, 330
"Uysal dalgaların üzerinde çiçek açmamış dallar sarkıyor,
"Ve her dal bir serseri şeytanı besliyor. 84

"Ve şimdi geriye sadece hazırlanmak kaldı
"Cezanı ele geçirmek;
"Bu senin mirasın, senin alanın, 335
"Acı bir keder ve yüksek sesli bir ağıt diyarı.

85

"Ve keşke evreni yayan O,
"Aşağıda sana bir acıyan bakış atsa!
"Milyonlarca yıl işkencede kızartabilirsin,
"Ama senin sonsuzluğun! - kim onun kederini anlayabilir!" 340

86

Duydu ve kara göz bebekleriyle etrafına baktı,
Umutsuzlukla dolu, lanetler yağdırdı, küfürler savurdu ve yemin etti:
"Ve bu benim mahvoluşum olduğundan," dedi, "çağırın
"Ahşap tamircilerinizi odamın kapısına:

87

"Yapılacak yıkımı bana yüklemeyin; 345
"İlan et,--Ölüm bile böyle bir acıyı görmekten nefret eder;
"Dünyayı, terbiyeli bir şekilde yapabildiğim sürece terk edeceğim,
"Ve işi vekilim George'a bırakacağım."

88

Bir grup, pusulalar ve terazilerle
Uzun ve zayıf, ince gövdesini ölçmek için koştu-- 350
"Kesinlikle," dedi, "tabutumu sağlam bir şekilde çerçeveleyin,
"Sen, usta işçi ve adamların, demek istediğim:

89

"Çünkü Şeytan, çok eskiden sadık dostum,
"Nereye yatırıldığımı senden bir ipucu alırsa,
"Ruhumun tatminiyle değil, 355
"O çürüyen kemik yığınını, bedenimi de!

90

"En sert abanozdan tahta bulunsun,
"Etrafı kelepçelerle ve ağır çubuklarla sabitlensin,
"Eğer kutu Şeytan tarafından saldırıya uğrarsa,
"Direnç bulunabilir." 360

91

"Evet," dedi usta işçi, "asil Ölüm,
"Tabutun güçlü olacak--bunu bana bırak--
"Ama bu cenaze harçların kime ait olacak?
"Ne dostların ne de paran var, görebildiğim kadarıyla."

92

Buna karşılık Ölüm--"Bana da sorabilirdin, 365
"Adi herif, kim benim yöneticilerim,
"Ne mülküm ve kim benim
"varlığımı paylaşacak ve mirasçım olarak adlandırılacak adamlar.

93

"Bil ki cehennem benim mirasımdır,
"Cenaze masraflarımı şeytanın kendisi ödemeli-- 370
"Git--ödenmen gerektiğinden--git, ondan iste,
"Çünkü masalcı şairlerin dediği gibi, onun altını var."

94

Hemen çekildiler--bana şöyle bir emir verdiğinde,
Aydınlık pencereden batıya doğru işaret ederek,
"Üç mil ovanın üzerinden git ve göreceksin 375
"Ölü, kutsanmamış günahkarların mezarlığı.

95

"Mezarların ortasında sivri bir bina duruyor
"Karanlığın içinden yankılanan ciddi çanı
"Seni çevredeki topraklara çağıracak
"Mezarım için ayrılmış donuk malikaneye. 380

96

"Oraya, karanlık olduğu için, parıldayan bir ışık ekeceğim
"Cehennemden yeni koparılmış, yansıyan ışınlarıyla
"Sekiz ayak uzunluğunda bir mezar taşı göreceksin,
"Hayaletler ve rüyalarla dolu bir mezarın yanında hızla.

97

"Ve o taşa bu mezar yazısını kazı, 385
"Ölüm, öyle görünüyor ki, ölümlü insanlar gibi ölmeli;
"Evet--o taşa bu mezar yazısını kazı,
"Her ne kadar cehennemin tüm öfkeleri kalemi kapmayı hedeflese de.

98

"_Bu mezarda ölüm, yorgun kemikleri yattı,_
"_İnsan türü üzerindeki hakimiyetinden bıktı--_ 390
"_Bakın ne yıkımlar yaptı,_
"_Kolunun altında tutulan milyonları inceleyin._

99

"_Altı bin yıl egemenlik benim oldu,_
"_Gerçek şanı kendimden başkası talep edemez;_
"_Dünyanın büyük naibi tek başıma hüküm sürdüm,_ 395
"_Ve emrim geldiğinde prensler titredi._

100

"_Dünyanın her yerinde engin ve eşsiz, şöhretim_
"_Tanrıların yerini alır ve ölümlü tarih sormaz--_
"_Hayır; kendi adıma ve göklere yemin ederim ki,_
"_İskender'in adı bile bu kadar büyük değildir. _ 400

101

"_Ne kılıçlar ne de oklar benim yiğitliğime karşı koyamadı,_
"_Herkes silahlarını bıraktı ve fermanıma boyun eğdi,_
"_Hatta kudretli Julius bile benim elimden öldü,_
"_Çünkü köleler ve Sezarlar benim için aynıydı!_

102

"_Seyahat eden, en asil ganimetlerini aramak ister misin,_ 405
"_Onu karanlıkta dar bir noktada arama;_
"_Derin deniz, tüm karaların yüzeyi_
"_Düşmanlarının sayısızlığıyla şekillenmiştir._"

103

Daha yeni konuşmuştu ki, yüksek kubbede
Bulutlardan boğuk, yankılanan bir patlama duyuldu-- 410
Dört saçakta öylesine yüksek ve hüzünlü bir ses duyuldu ki
Sanki tüm müzik son nefesini verecekmiş gibi.

104

Sıcak bir fırtınaydı ve gezginlerin dediği gibi
Zaara'nın çorak arazisinde rüzgarlarla oynuyordu;
Siyahtı gökyüzü, yas halısı yayılmıştı, 415
Mavisi lekelenmişti ve yıldızları kararmıştı!

105

Havada yanan yıldızlar gibi ışıklar savruldu,
Köpekler uludu, cennet mırıldandı ve fırtına esti,
Kırmızı yarım ay bir bulutun arkasından baktı
Sanki korkuyla izlenecek muhteşem manzaradan. 420

106

Bahçede duran kederli ağaçlar
Fırtınanın hızla geçmesine eğilmişti,
Karaağaç, mersin ve selvi hüzünlüydü
Daha melankolik bir şekilde kükreyen şarkısını ayarladı.

107

Karaağaçtan daha fazlası değil asil dalları yayılmış, 425
Porsuk, selvi veya mersin ağacı,
Fırtına onları köklerinden koparıp attı,
Ve tüm koru vahşi bir karmaşa içinde yatıyordu.

108

Yine de, onun korkunç emrini hatırlayarak,
Büyülü kubbeden sevinçle ayrıldım - ne de rahatlama buldum; 430
Ölülerden gelen nem kalbimin etrafında daha ağır asılı kaldı,
Hüzünlü anılar keder depolarını harekete geçirirken.

109

Karanlık bir tarlanın üzerinde şüpheli yolumu tuttum
Fener Jack'in yalnız etrafında dolaştığı,
Ayaklarımın altında önemli bir karanlık yatıyordu, 435
Ve hastalıklı topraktan çığlıklar duyuldu.

110

Uzak bir ormana kadar geriye bakmadım,
Korkudan titreyerek, yorgun ayaklarım hızla ilerledi--
Gece karanlıktı, ama büyülü kubbede
Cehennem pencerelerinin kırmızı alevler içinde olduğunu gördüm. 440

111

Ve Ölümün ulumalarını duydum,
Onu doğuran kasvetli geceye lanetler yağdırıyordu,
Eski babasına ve günah annesine lanet ediyordu,
Onu cehennemin kapılarında lanetli bir şekilde dışarı çıkaran.

112

[Çünkü hayal gücüm büyülenmiş ruhuma 445
Bir kartal gözü verdi, en keskin bakışla görmek için,
Ve o uzaktaki seslerin açıkça yuvarlanmasını emretti,
Uyandığımda beni hiç etkilememişti.]

113

Sık sık solgun göğsüne zalim eliyle vurdu,
Ve uzuvlarından bir kefen kopardı, 450
Kara göklere doğru kükredi, etrafındaki ormanlar ise,
Kendisi kadar kötü, sözlerini tekrarladı.

114

Üç kez göklere doğru zayıf kollarını kaldırdı,
Bütün cehennemi ve başında gök gürültüsünü çağırdı,
Şimşeklerin uçmasını, yerin esnemesini ve fırtınaların kükremesini emretti, 455
Ve deniz onu çamurlu yatağına sardı.

115

"Bir yudum soğuk su için hayatım!--Ah, pınarlarınızı getirin,
"Benim dertlerime duyarsız olan bulunabilir mi!
"Hiçbir dost yüz rahatlamama yardımcı olmuyor,
"Ama hayaletler yaklaşıyor ve hayaletler etrafta dolaşıyor. 460

116

"Şimdi alçakgönüllü, cesareti kırılmış ve sıkıntılı olsam da,
"Yine de, huzurlu toprağa kabul edildiğimde,
"Kahramanlar, krallar ve fatihlerle dinleneceğim,
"Güvenle ve belki de ses kadar rahat uyuyacağım."

117

Lamba sönük yanıyordu ve şimdi hayalet Ölüm 465
Dehşet ve umutsuzluk içinde son iniltilerini verdi - "Bütün cehennem beni buradan istiyor," dedi ve fırlattı
Kırmızı lambayı gece yarısı havasında tıslayarak.

118

Titreyerek, ovada yolumu tuttum,
Ve mezarlığı buldum, karanlığın içinde oyalanıyordu, 470
Ve ortasında, cehennem kırmızısı, dolaşan bir ışık,
Mezarın etrafında ateşli daireler çizerek yürüyordu. 119

Mezarların arasında sivri bir bina duruyordu,
Çalan çanı, gölgede yankılanarak,
Bitişikteki ormana hüzünlü şarkılar söylüyordu, 475
Ve birçok kasvetli, uykulu şey söylüyordu.

120

Kuleleri ve koridorlarıyla süslü bu yüksek yapı,
Günahkarların elleriyle yükseltildi, çağlar boyunca uçup gitti;
Boyadılar çatıyı ve destekledikleri kirişleri,
Duvarların üzerine kutsal kitaplardan metinler serdiler: 480

121

Ama kalpleri kötüydü, çünkü reddettiler
Çaresiz yetime yardım etmeyi, sıkıntıda,
Titreyen, çıplak yabancıyı hor gördüler,
Aç misafirleri kapılarından kovdular.

122

Yasalarla korunan, zalim ve küfürbaz, 485
Zavallı adamın öküzü bu canavarlar tarafından uzaklaştırıldı;--
Ve Distress'i bebek trenine eşlik etmesi için bıraktı,
Teselli edecek bir dost ve kalacak bir ekmek yoktu.

123

Ama cennet keskin, kin dolu bir gözle baktı,
Ve onları yıkıma ve mezara mahkûm etti, 490
O zavallıya karşı hissetmedikleri gibi,
Cennet de ruhlarına acımayacaktı.

124

Gururla bu yüksek ve güzel binayı yükselttiler,
Kalpleri sürekli kötülüğe eğilmişti,
Gururla vaaz verdiler ve dualarında gurur vardı, 495
Gururla aldatıldılar ve böylece cehenneme gittiler.

125

Mezara çok yaklaşırken,
Gölgede lambalar ve fenerlerle yönlendirilen,
Kömür karası bir araba karanlığın içinden hızla geçiyordu,
Siyah otlarla dizilmiş hayaletler, 500

126

Kederli biçimleri hâlâ ruhumu dehşetle ürpertiyor,
Her biri Stygian odalarında bir yelek giymişti,
Ölümün akrabaları hepsi--Ölümün atlarına biniyorlardı,
Ve araba sürerken dörtnala gidiyorlardı.

127

Her korkunç yüz, gri bir maskeyle gizlenmişti, 505
Meşgul gözleri ruhuma dehşet saçıyordu
Ara sıra, soluk fenerin parıltısıyla,
Ayrılmış arkadaşlarına başsağlığı dilerken onları görüyordum.

128

Cenaze arabasının önünde Ölümün papazı gidiyor gibiydi,
Ölüleri elinden geldiğince rahatlatmaya çalışıyordu; 510
Şeytan'dan ve keder diyarından çok bahsetti,
Ve kutsal yazılardan birçok bölüm okudu.

129

Sonunda yükselen ilahiyi yükseltti,
Kasvetli sayılarda şikayet ediyor gibiydi;
Fırat kıyısında ağlayan esir kabileler, 515
Şarkıları onun kasvetli ezgisine neşeliydi.

130

Bunu yaptıktan sonra, leşi mezara koydular,
Şimdi toza ve donuk unutuluşa teslim oldular,
Sonra arabayı Gece Evi'ne doğru çevirdiler,
O da kısa sürede uçup gitti ve geride hiçbir iz bırakmadı. 520

131

Ama belirlenen dizeyi yazmak için eğildiğimde,
Havai sahne düşünceden daha hızlı çürüdü;
Sabah kızararak yükseldi ve doğudan
Neşeli ışık akıntılarıyla gölgeyi dağıttı.

132

Bu Ölüm nedir, derin bilgili sofistler, derler ki?-- 525
Ölüm, durmayan bir değişimden başka bir şey değildir;
Yeni biçimler ortaya çıkarken, diğer biçimler çürür,
Yine de yaratılışın menzili boyunca her şey Yaşamdır.

133

Yükselen Alpler, mağrur Apeninler,
Sonsuz karla kaplı And Dağları, 530
Apalachian ve Ağrı
Er ya da geç yok olmak zorundadır.

134

Tepeler ovalara çöker ve insan toza döner,
O toz bir sürüngeni veya çiçeği destekler;
Her değişken atom, bir başkası tarafından beslenir 535
Yeni bir biçim alır, bir saat içinde yok olmak üzere.

135

Hastalıklara, zahmetlere ve acılara çok yakın bir şekilde birleşmiş,
(Belki de eski suçlar için burada hapsedilmiştir)
Kendine sadık ölümsüz ruh kalır,
Ve yıldızlı kürede yeni konaklar arar. 540

136

Doğa seni dünyadan çekilmeye çağırdığında,
Sevinçle meskenini terk et, kader konuğu;
Cennette, arzuladığın ülkede,
Her zaman var olan, her zaman kutsanmak için.

[156] Metin, tek tam sürümü içeren 1786 baskısından alınmıştır. Şiir ilk olarak _The United States Magazine_, 1779'un Ağustos sayısında yayınlanmıştır ve şu notu da içerir: "_'The House of Night'_, Derginin şu anki sayısında yer alan bir şiir, bu çalışma sırasında bize birkaç orijinal parça
veren genç bir beyefendidendir; zevk sahibi okuyucular, hem tasarımı hem de tarzı bakımından
mükemmel derecede orijinal olduğu için, şüphesiz bundan memnun kalacaklardır." "The House of Night; or, Six Hours
Lodging with Death, A Vision" başlığını ve şu alıntıyı taşıyordu:

"_Felix qui potiut rerum cognoscere causas,
Atque metus omnes et inexorable Fatum
Subjecit pedibus, strepitumque Acherontis avari._

VIRG. GEORG. II., v. 490."

Dergide basıldığı şekliyle yetmiş üç kıtadan oluşuyordu ve bu kıtalar 1786 baskısının şu numaralarıyla örtüşüyordu: 3, 4, 6-10, 12,
14, 18, 20-26, 28, 29, 31, 32, 47-54, 58, 59, 65, 66, 68, 69, 72, 74,
75, 78, 79, 86, 87, 94, 96-100, 102-106, 111, 113-115, 117, 118,
125-127, 130, 131. Değişiklikler şunlardır:

10. satır, "ebedi ışık"; 11, "daha derin bir sahne"; 21, "zihin
hatırlayamıyor"; 23, "Chesapek'in derin nehirlerinin yukarı doğru aktığı yer"; 25, "Her ne kadar
o zaman ormanlar, en güzel ilkbahar çiçekleriyle"; 28, "çocuksuz ağaç"; 29, "dost canlısı bir
yıldız"; 35, "Kısrak kükreyen kurtlar ve gece dolaşan ayılar"; 37, "Gürültülü Chesapek'ten vahşi"; 45, 46, "Görüş alanımda bir bina yığını durduğunda, Ve yakınlarda, sonbahar renklerinde bir bahçe"; 55, "Porsuk, söğüt"; 69, "O binalara huzur; hemen
duyduğumda"; 70, "daha uzak bir kubbede"; 77, "üstün bir oda"; 78, "Karışık
mırıltılar, zar zor ayırt edilebilen sesler"; 81, "Uzun sürdü kavgaları, çünkü
konuşmayı tasarladılar"; 95, "Ve bir perdenin ardındaki yataktan"; 97,
"Mırıltının geldiği yere dönerek"; 99, "Ölüm, kasvetli ölüm,
kasvetli yatakta"; 100, "acı içinde"; 101, "Başının üzerinde yüksekte"; 109, 110, "Eğer öyle adlandırabilirsek, görünüşü hüzünlüydü,
Sadece deri ve kemiklerin göründüğü o görünüm"; 111, "derin ve alçak"; 121, 122,
"Sonra elimde yakışıklı bir genç gördüm, Görkemli bir limanın, anlatmaya başladı"; 126, "Hükümdar"; 127, "hüzünlü saltanat"; 185, "adam"; 186,
"korkutucu bir tonla"; 188, "Cevap vermek ve"; 192, "hastalıklı
depoları"; 194, "sakin anayol"; 195, "güzel korular"; 196, "Adımlarını çağırarak"; 198, "Yaz rüzgarları ve kilise avlusunun kırağısı"; 202, "Ateşler ve bulaşıcı hastalıklar"; 206, "Kalk, araştır"; 229, 230, "Ama
şimdi tazelenmiş, hayaletler başını kaldırdı, Ve kıvranarak, bir kez daha
konuşmayı hedefliyor gibiydi"; 232, "ölüm yaklaşıyor"; 234, "ucube hayalet"; 257, "Şimdi konuşmasını endişeli gence çevirdi"; 274, "ilham
veren
sayfa"; 275, "sertleşmiş göğüs"; 285, "Kötü ihtiyar"; 295, 296, "ne de
şimdi 'burada yatıyor' yazılmasını hak etmiyorsun"; 299, 300, "Kasım'ın kasvetli karanlığında kıpırdamadan yaşayabilir ve en donuk gölgelerini bile gülerek atabilir"; 309, "vahşi öfken"; 310, "kanlı bir ordu"; 315, "Kaledonyalılar Albion'la birleşti." Burada 1779 versiyonunda şu kıtalar yer alır:

"Neden akarsuyun ana yola doğru kederli bir şekilde akıyor,
Ey Hudson, Hudson, kasvetli, sıkıcı ve yavaş?
Beni artık o dağ deresi boyunca arama,
Çünkü kıyılarında acının sesi duyuluyor.

Kılıç, kıtlık, susuzluk ve bitkinlik hastalığı orada,
İnsanlar bu canavarın sahip olduğu krallıkların yarısını ele geçirecek;
O zalim düşman gibi, lanetli,
Acılarımıza gülüyor, inlemelerimize seviniyor.

Şimdi kaderini duyduğunda titreyecek misin,
Korkunç Kıyamet'ten senin kıyametin,
Ölüm ve cehennemin cehennemin kadim karanlığının yarısını dağıtan
Ateş gölünde yok olması gerek. "

341, "kara optik"; 348, "Ve işi bir vekile bırakın"; 373,
"Şimdi, bitkin kurban bana görev verdi"; 381, "Titreyen bir ışık"; 383, "uzaktan parlayan ışınlarıyla"; 384, "hayaletlerle dizilmiş"; 388,
"öfkeliler gravür kalemini kaptı"; 390-392,

"Uzun süren zaferinden bıkmış:
Onun darbesi altında kesinlikle ölecek olanları
yenmek için ne şan olabilir?"

398, "Güvenle taşınır ve görkemli bir şekilde yükseklerde at sürer"; 399, "Hayır, yıldızlar"; 410, "Göklerden bir patlamanın öfkesini fışkırtır"; 411, "Dört
saçakta"; 414, "Kumlarla oyun"; 417, "Havada parlayan
yıldızlar gibi ışıklar"; 420, "Sanki korkmuş olanlardan korkuyormuş gibi"; 424, "kasvetli şarkısı";
441, "Şimdi içeriden"; 451, "Bir şeytan gibi kükredi; ormanlar
etrafta"; 458-460,

"Acele edin, isteğimi reddeden o alçak herifi yakalayın. Tophet onu en derin çukuruna kabul et,
Ebedi yeminler ve küfürler arasında zincirlenmiş."

470, "Ve karanlıkta coemetry'yi buldum"; 471, "cehennem kırmızısı dalgalanan bir
ışık"; 472, "korkunç daireler"; 497, 498, "mezara"; 499, 500, "Bir
samur arabası vahşi bir şekilde ilerledi, Ve onu yakından takip eden kasvetli bir
süvari alayı"; 501, "Hayaletinin biçimleri"; 502, "Pluto'nun eşi tarafından örüldü"; 507, "fenerin ışını"; 517, "Şimdi derinlere yerleştirildi"; 520, "Samur
atlar rüzgardan daha hızlı gitti"; 523, 524, "Çiçek açan sabah yükseldi,
ve doğuda Güneş ışınlarının geçit töreninde yiğitçe izlendi." Şiir 1779 versiyonunda şu kıtalarla sona erer:

"Uyandığımda yorgun gecemi bir rüya olarak buldum;
Rüyalar belki de ruhun önsezileridir;
Bilgili bilgeler tüm bu kaprislerin neden ortaya çıktığını söyler,
Ve bu mistik vizyonlar hangi kaynaktan gelir.

Yaklaşan ölümü mü haber veriyorlar, ki bu da
Karanlık yolculuğumdan hemen sonra gitmem gerektiğini mi söylüyor?
Tatlı Kerub Umut! Bulutlu rüyayı dağıt
Tatlı Kerub Umut, insanın aşağıdaki koruyucu tanrısı.

Yabancı, kim olursan ol, bunu kim okuyacak,
Gecelik hayallerin benimki gibi dolaşıyor mu diyor;
Geniş topraklarda ve daha geniş denizlerde taşıyor mu seni
Şimdi direğin altında ve şimdi yanan çizgide?

Böyle dolaşan şair, söyle, korkacak mısın
Eski tarafından önceden haber verilen Yeni Ürdün akıntısından? Seni ancak babalarının olduğu yere sürükleyecek
Ozanlar uzun sonsuzlukla kaydedildi.

Seni ancak Homeros'unun defne dallı başını bir Elysian korusunda örttüğü yere sürükleyecek,
Ve belki de gelecek yıllarda eteklerinde,
Sen ve ben korkunç bir mesafede dolaşabiliriz.

Yeter - Tanrı ve doğa emir verdiğinde,
Karanlık kıyıyı ve dar denizi baştan çıkaracağım:
Ölmeye razıyım, tıpkı kararlaştırıldığı gibi,
Seksen yaşında veya şimdi yirmi üç yaşında."

1795 baskısında Freneau şiirin yalnızca 3-17, 119-124. kıtalarını kullanmış ve şiire "Gecenin Vizyonu" adını vermiştir. Bir Parça." Bu
eski metinden yaklaşık on altı değişiklik var, neredeyse hepsi
her zaman daha iyiye yönelik olmayan küçük sözcük değişiklikleri. Ancak birkaçı
önemli, örneğin, 12. satır "Gecenin dehşetlerini ve gölgelerini söylüyorum" olarak okunuyor; 32. satır "ebon mızrağıyla" olarak değiştiriliyor;
478. satır "din adamlarının elleriyle yükseltildi" olarak; ve 480. satır "Musa'dan metinler" olarak değiştiriliyor.

Şair, 1786 baskısını daha sonraki baskıları için bir tür taş ocağı olarak kullandı. "The Sexton's Sermon" için on üç kıta kullandı, bkz.;
39-43 kıtaları 1809 baskısında "Santa Cruz"un 35-38 kıtalarıyla bağlantılı olarak yeniden basıldı ve "Elegiac Lines" olarak adlandırıldı; 79. kıta
birinci kıta ve 55. kıta oldu "Hessen Binişi"nin ikisi ve 49. kıta, "Santa Cruz"un 1809 versiyonunun 90. kıtasından sonra eklendi.

JAMAİKA CENAZE TÖRENİ[157]

1776

1

Alcander öldü - zengin, büyük, cesur;
Bunlar bile cennetin sert kararına boyun eğmeli,
Hala yakın olan ölüm bizi mezara götürür,
Ve seni alçalttığı gibi hükümdarları da alçaltır.

2

Alcander, sonuna doğru oyalandığında,
Görevli dostları yüce kapısını kuşattı,
Ölen adamı görmek için sabırsızlanıyorlardı
Ve yakında bir daha dokunamayacakları o ele dokundular. 3

"Ah, gitti!" diye haykırır hüzünlü görevliler,
Kaçtı, asla geri dönmeyecek olan nefes--
"Ah! gitti!" diye cevap verir gözyaşları içindeki arkadaşları,
"Karanlık örtüyü serin ve soluk cesedinin etrafında yas tutun.

4

"Siz, görkemli cenaze törenine katılanlar,
"Kırmızı giysiler giyin,
"Sıradan ölümler için ortak bir keder gösterir,
"Ama pahalı kederler zengin ölüler içindir.

5

"Cömert asmanın bereketlerini hazırlayın,
"Boğalar ve öküzler çelik altında inlesin,
"Masanın her yerinde en seçkin lezzetler parlasın,
"Her misafire cömert bir porsiyon dağıtılsın."

6

Güçlü bir kalabalık yas kubbesine yaklaştı,
Bazıları vaazı ve duayı dinlemeye geldi,
Bazıları evde Xantippe'nin sesini duymamak için geldi,
Ve bazıları da dertlerini hafifletmek için Baküs'le birlikte geldi.

7

Bir Levi geldi ve geri kalanların arasında iç çekti,
Paslı bir bant ve yırtık bir elbise giydi,
Yapraklarını devirdi ve evi kutsadı,
Ve gelecekteki vaazını baştan sona okudu.

8

Ve sık sık şaraba doğru baktı,
Cam vazoda canlı bir şekilde parıldayan,
Ve sık sık içti ve sık sık yemek yemek istedi,
Ve Phoebus kadar kırmızı, şehvetli yüzü parladı.

9

Çok gevezelik etti ve çeşitli temalar üzerine,
Yabancı iklimlerden gelen haberleri yayınladı,
Şakalarını anlattı ve geçen yılki hayallerini anlattı,
Lord Wilmot'un tekerlemelerinden sıkıcı şeyler alıntıladı.

10

Ve yas tutanları kilise aidatları için azarladı
Pirinç gibi bir yüzle ve dikkatli gözlerle,
Dürüst kazançlarını zamanında ödemeyi
reddetmeye cesaret ederlerse dava açmakla tehdit etti.

11

Vaazı dinlemek ve ölüleri görmek için talihsiz bir saatte gelen dürüst bir baba,
Bu kutsanmış saatte varsayımda bulunarak,
Papazı bu konuda kontrol etmeye cesaret etti.

12

Dedi ki, "Rahibim, böyle bir davranış uygun değil,
"Bu ciddi saatte başka bir konuşma yapmak için:
"Ya cemaatiniz yıllık borcunu öderse,
"Cemaatiniz borcunu ödemeye hazır."

13

Daha fazlasını söylemedi - yaralar ve acıyla yüklü,
Papazın asası, Jüpiter'in kendi şimşeği gibi uçtu,
Çenesini ve yanağını ikiye böldü,
Ve yuvalarından öğütücülerinin yarısı çekildi.

14

Baba, birkaç dakika daha az ölmedi,
Cennetten atılan çatallı şimşekler onu anında ateşleriyle delmiş olsaydı,
Ve onu bilinmeyen dünyaya dumana boğmuş olsaydı.

15

Sonunda hareket etti ve kanında boğularak.
Böylece kederli, yaralı kurban şöyle dedi,
"Beni buradan götürün - çok kanlı ve çok acılı
" Duymak için sabırsızlanıyorum papaz dua ediyor;

16

"Ve eğer yapsaydım, benim için ne zevk olabilirdi--
"Beni mutluluk dünyasına çekebilir mi--
"Beni göksel tapınağa sunabilir mi
"Kemiklerimi kıran ve beni bu şekilde yere seren kim?

17

"Kutsal yazılar diyor ki--metni iyi hatırlıyorum--
"_Bir Rahip veya Piskopos grevci olmamalı_,
"O zaman böyle kötü bir rahip nasıl düşebilir ki,
"Bir cenaze töreninde beni böyle kim öldürdü?"

18

Böylece o--Ama şimdi görkemli akşam yemeği geldi,
Levili; daha asil yeri cesurca ele geçirdi,
Yanında kederli dul kadın oturuyordu,
Ağzına kadar dolu çini vazoyu içmesine yardım eden.

19

Şimdi yenilenen, o okyanusu da içti,
Polypheme gibi, Ulysses'in verdiği lütuf;
Başka biri geldi, başkası da yapmadı,
Çünkü canavar yine başkasını istiyordu.

20

Ağzını uçuk lezzetlerle doldurdu,
Ve masayı taçlandıran çeşitli etleri övdü:
Obur, yumuşak horozları kemirdi,
Ve tabağını bollukla doldurdu.

21

Ama hiçbir lütuf sözcüğü söylemedi -onu iyi tanıdım,
Gözümü küstah alnına diktim--
İsyan etmeyi amaçlayan Şeytan'a benziyordu,
Şimdi onun sakinleri böyle gurur ve delilikti.

22

Ama bu zorba rahiple yetinmedim,
Saçmalıklarından bıktım, yavaşça çekildim,
Ve daha sakin bir masada ziyafeti paylaştım,
Kutsal üzüntüye ve hak edilen dostluğa. 23

Şimdi başarılmış olan, uzaktaki çan sesi
Yaşayanları ve ölüleri çağırdı,
Ve ölmekte olan deniz meltemiyle nota yükseldi,
Kulakta donuk, karanlıkta uzadı.

24

Cenaze töreni getirildi, pahalı tabut konuldu,
Ve dualar kederli bir tonda mırıldanıldı,
Vücudun üzerindeki hüzünlü örtü yayılırken,
Birçok hassas göğüsten birçok inilti yükseldi.

25

Levite de, Baküs'ün gözyaşlarını döktü--
Uzun alay önünde sendeleyerek,
Ordusunun başında bir general gibi yürüdü,
Elbisesi yırtık pırtık ve peruğu-- ah!

26

İnancın sözcüklerini iki elinde taşıyordu,
Dualarını, kesilmiş ve kuru, eski piskoposlar tarafından yapılmıştı,
Yaşarken bağnazlar,
Yapabilecekleri tek şey, bunları bağnazlar tarafından söylenmiş olarak bırakmaktı.

27

Ama hepsine hayrandı! - sevinçle okudu
Aziz Athanasius gürleyen inancında,
Ve Şeytan'ın Kral Charles'ı, o gökten doğmuş şehidi, kanatmak için kullandığı adamlara lanet etti.

28

Sonunda yüksek sivri binaya ulaştılar,
Ve kısa süre sonra doğu kapısından içeri girdiler -
Rahip dualarını en bilgili şekilde söyledi,
Ve hafızanın anlatabileceğinden daha fazlasını mırıldandı.

29

Sonra tapınağın uzun koridorlarından geçtiler,
Hala minberin boyalı kapısına yaklaşıyorlardı,
Bu kapıdan, pazar günleri, birçok yemin gönderilirdi,
Ve vaazlar bir piskoposun deposundan yağmalanırdı.

30

Burada, haklı olarak, rahip kalkmaya hazırlandı,
Ve cesedi ve ağzı açık kalabalığı aşağıda bıraktı,
Bunaltıcı Phoebus gibi alev alev gözlerini dikti,
Grönland akşamlarının yıldızları daha az vahşi parlıyordu.

31

Minbere doğru havayla yürüdü,
Ve Vaizden şu metni okudu:
"Daha çok değer veriyorum ve çok daha iyi
"Bir aslanın ölüsünden var olan bir köpek.

32

"Git, lezzetli yemeklerini neşeli bir kalple ye,
"Ve şarabını sırsız bir neşeyle iç,
"Çünkü bu göksel armağanları veren kişi,
"Dualarını, armağanlarını, yeminlerini ve seni kabul eder."

VAİZ

33

Bu gerçekler, dostlarım, ruhuma uygun,
Sadık ve dikkatli bir kulak talep ediyor--
Artık ayrılan dostun için başsağlığı dileme,
Artık gözyaşı dökme.

34

Lanet olsun hıçkırıklara, bu yararsız keder sellerine
Boşuna akanlar, Aşağıdaki kıyılarda dolaşmaya mahkûmsa,
Döktüğün bu keder denizleri ona ne?

35

Eğer cennet saatlerini zevkle kullanıyorsa--
Eğer iç çekişler ve üzüntüler böyle bir yere ulaşırsa,
Onun ihtişamını mahvederler ve onlar onun sevincini söndürürler,
Onlar onu mutluluğun ortasında perişan ederler.

36

Ve sen hala yapabilir misin - ve burada göğsünü vurdu -
Ve hala o uyuşuk kütleyi ağlayabilir misin
Ki şimdi ölüm ve ıssızlık için giyinir,
Mezarın derin uçurumunu geçmeye hazırlar.

37

Sen sevgiyle yas tutuyorsun - ben de Alcander'i yas tutuyorum,
Alcander eskiden yaşayan, ölü değil;
Fıçılarını açtım, içkilerini bir kez çektim,
Ve orada serbestçe en seçkin lezzetlerle beslendim.

38

Ama şimdi kayboldular! - artık çağırmıyor,
Artık beni bereketli sofrasına davet etmiyor;
Artık onun muhteşem balolarında oynaşmıyorum,
Ya da mahzenlerini, bollukla doldurmuyorum.

39

Öyleyse dostlarım, şu anlamsız kil için,
Bir daha asla bana dost olmayacak, neden yas tutayım?
Kamış tarlalarında dolaşan o basit köleler
Vazodaki hükümdarlardan daha değerlidir benim için.

40

Temam ölümsüz olan şarabın zevkleri,
Arzulayan ruhun davet ettiği mutluluk günleri;
Bundan yoksun hayat, benim için bir ceza,
Sıcak ve ışıksız bir Grönland kışı.

41

Jamaika tepelerini taçlandıran tüm ağaçları say,
Gökyüzünde gördüğün tüm yıldızları say.
Geniş okyanusun doldurduğu her damlayı say;
Sonra Baküs'ün bana verdiği zevkleri say.

42

Emekçi adam için şarabın yardımları kastediliyordu;
Gülümseyen Karayip kasesini çok değerli buluyorum--
Cömert doğanın bahşettiği o hediyelerin tadını çıkar,
Kaygılarına ölüm, ruhuna ferahlık. 43

Bugün burada, bolluk içinde gülümseyen vadilerde sabitlenmiş durumdayız,
Ay dönerken gülüyoruz ya da inliyoruz,
Eylül geliyor, denizler korkunç fırtınalarla kabarıyor,
Ve eski Port Royal'in kaderi bizimki olabilir.

44

En iyi ihtimalle, birkaç kısa yıl ömrümüzü sınırlayacak,
Zavallı ve az, dedi İbrani sürgünü;
Yaşayabildiğin kadar yaşa, yapabildiğin kadar neşeli ol,
Doğaya bir borç olarak ölüm ödenmeli.

45

Doğa başarısız olduğunda, insan artık var olmaz,
Ve ölüm boş bir isimden başka bir şey değildir,
Gece yarısında Spleen'in gerçek yavrusu,
Korkakların zorbası ve kötü adamın rüyası.

46

Bana bu güçlü orduların nereye kaçtığını soruyorsun,
Bir zamanlar bu değişken kürede var olan?--
Ölümlü insan öldüğünde geriye bir şey kalırsa,
Doğumlarından önce neredeydiler, şimdi hepsi.[A]

[A] "_Quaeris, quo jaceas post obitum loco?--
Quo non nata jacent._"-- Senec. Troas.--_Freneau'nun notu._

47

Yaz gününde meşgul böcekler gibi,
Acımızı artırmak için didinir ve kavga ederiz,
Sonunda gece gelir ve kavgadan yorgun,
Hepsi tekrar toza ve karanlığa döner.

48

O zaman kıskanmayın, çok titiz bilgeler,
Hayatın neşeli ağacından düşen, kederimizi söndüren damla,
Dikkatli ve bilge olan Nuh'un kendisi,
Bir bağ dikildi ve asmalar büyüdü:

49

O, toplumsal ruhluydu - sıktığı üzüm,
Ve suyunu kaygısından habersiz içti;
Keder dinlenme yerinden kovdu,
Ve iç çekişler ve hıçkırıklar orada giremezdi.

50

Her değişen sahnede böyle bir mutluluk olsun bizim için;
Parlayan yüz, parlayan kalbi anlatır;
Eğer cennet sevinçse, şarap cennete benzer,
Çünkü şarap, yeryüzünde, cennetsel sevinçler verebilir.

51

Hepimiz sadece ateş böcekleriyiz, bir anlık parıltı;
Ben de diğerleri gibi, baş döndürücü daireler çizerek koşuyorum,
Ve bu hayattan istifa ettiğimde Keder diyecek,
"Bardağı boş ve eğlenceleri bitti!"

52

Dedi ve sustu - o zaman cenaze ilahisi
Derin korodan ve kısık sesli orgdan geldi;
Zengin adamlara ödenen onurlar böyledir,
Ama Irus için kim aynısını yapmaya kalkışırdı?

53

Şimdi kiliseden dönerken, gittikleri gibi,
Tekrar Alcander'in boyalı salonuna ulaştılar,
İç çekişleri sona erdi ve üzüntüleri tükendi,
Cenazeyi unutulmaya bıraktılar.

54

Kutsal adam, piskoposlar tarafından kutsallaştırılmış,
Titreyen tellerini armoniye ayarladı,
Çeşitli notalarda çeşitli şarkılar çaldı,
Ve çalarken, aynı yiğitlikle şarkı söyledi.

55

Dul hanım, eskisinden daha az düşünceli,
Neşeli melodilere, neşeli bir şekilde ilerledi,
Kayıp Alcander'i daha fazlasını hatırlamıyordu;
Ve böylece cenaze bir dansla sona erdi.

[157] Keşfedebildiğim kadarıyla, bu şiir yalnızca 1786 baskısında yer alıyor. Freneau, bu baskıdan sonra kasıtlı olarak terk etmiş gibi görünüyor. Bu şiirden birkaç kıta, "The Sexton's Sermon" başlıklı şiirde dağılmış durumda, _q.v._ 43. kıta, "Santa Cruz"un sonraki versiyonlarının 15. kıtasından sonra eklenmiştir.

SANTA CRUZ'UN GÜZELLİKLERİ[A][158]

1776

Tatlı portakal bahçesi, adanın en güzeli,
Senin yumuşak gölgende lüks bir şekilde uzanmış,
Orada, kokulu yatağımın etrafında çiçekler gülümsüyor,
Tatlı sanrılarla aklımı aldatıyorum.

Ama melankoli kasvetleri göğsüme saldırıyor,
Çünkü güçlü doğa burada despotça hüküm sürüyor;--
Yıkılmış bir ulus ve ezilen bir dünya,
En cesur Stoacıyı bile gözyaşından mahrum edebilir.

[A] Ya da St. Croix, (Amerikan Takımadaları'nda) bir Danimarka adası,
genellikle yanlışlıkla Virgin Adaları kümesine dahil edilmiş olsa da; Danimarka tacına aittir.--_Freneau'nun notu_ [_Ed. 1809_]. 1

Kuzeyin kasvetlerinden bıktın mı, gel çoban, ara
Daha eşit iklimler ve daha dingin bir gökyüzü:
Neden donmuş toprağının ortasında,
Yarım yıllık karın, çorak bir manzaranın uzandığı yerde,

2

Hiç don görülmeyen,
Ya da keskin bir öfkeyle kuzeybatı rüzgarlarının estiği,
Buzun berrak dereyi hiç dondurmadığı,
Dağ başını hiç karla eğmediği yere gidebilir misin?

3

Yedi günde iki kez müreffeh fırtınalar getirecek teknen
Sürekli yeşillik içinde gelişen adalara,
En zengin otların her gölgeli vadiyi neşelendirdiği,
Ve her tepede her zaman yemyeşil bitkilerin görüldüğü yere.

4

Dalgalı derinliğin tehlikelerinden de korkma,
Sonbahar rüzgarları güvenle üzerinden esecek;
Korkak yüreğini veya kutsanmış olmayan adamı çıkar,
Bu neşeli büyüleyici kıyıya asla ulaşamayacaksın.

5

Böylece Yahuda kabileleri vaat edilen toprakları gördüler,
Ürdün'ün öfkeli suları aralarından kabarırken;
Böylece uçurumun kenarında titreyerek durduklarını görüyorum,
Gökyüzünün tipi, Kenan yeşili.

6

Böylece, bazı sıradan ruhlar, yaşlarına ve kaygılarına rağmen,
Aşağıdaki bu küreye öyle birleşmişlerdir ki,
Asla ölümün karanlık anayolunu geçmek istemezler,
Onları ayırmak ve mutluluk akar.

7

Aklın sesi ruha fısıldasa da
Tanrıların tasarladığı insan için daha asil iklimler--
Gel çoban, acele et--kuzey esintileri esiyor,
Artık senin tekneni sınırlayan uyuyan rüzgarlar yok.

8

Eski okyanus yatağının uçsuz bucaksız mağaralarından,
Güzel Santa Cruz, yükselerek belini ovuşturuyor,
Tehditkar sular her tarafta kükrer,
Çünkü okyanusun her yanı kucaklanmıştır.

9

Keskin, engebeli kayalar, dalgalanan tuzlu suyu geri püskürtür,
Mağaralı yanları huzursuz dalgalarla aşınır,
Bir zamanlar rüzgarların gururlu efendisinin asasını taşıdığı o uzak adaya [_Eolia_] benzer iddia eder.

10

Yaşlı Yengeç ile orta yol çizgisi arasında,
En mutlu iklimde yatar bu kıskanılan ada,
Ağaçlar yıl boyunca çiçek açar, akarsular her zaman akar,
Ve hoş kokulu bitki örtüsü kalıcı bir gülümseme takınır.

11

Gölgeli uçurumlardan serin, ormanlık akarsular iner,
Nem eksikliği olmayan damlayan kaya,
Gökyüzüne bağlı olan kaynaklarla beslenir,
Akıntıyla beslenen o çeşme.

12

Mutlu Flaccus'un söylediği adalar böyleydi,
Bir ağaç çiçek açarken diğeri meyve verir,
Baharın sonsuza dek neşeli ve her zaman genç,
Yorgunluktan bitkin yıllarının etrafında neşeyle dolaştığı yer.

13

Genç Eden'in gördüğü iklimler böyleydi,
Kaderin kesişmesi onun altın saltanatını mahvetmeden önce--
Kaybını düşün, mutsuz adam,
Ve Cennet vadilerini tekrar ara.

14

Burada alçalan gökyüzü yok - komşu güneş
Berrak ve örtüsüz, onun parlak yolculuğu devam ediyor,
Her sabah çevredeki anakaradan çıkıyor,
Ve her akşam dinlenmek için orada batıyor.

15

Haziran ayının güzel ayında, parıltılı gezgin
Kuzey yolunun en uç sınırlarına ulaşır,
Ve ışınlarıyla soğuk toprakları kutsar,
Hüzünlü Grönland kıyılarını ve Hudson'ın donmuş körfezini.

16

O mutsuz iklimlerin titreyen çobanları
Ağaçların arasından yanlamasına giden hükümdara bakın,
Daha şiddetli sıcaklığını, dikey ışınlarını hissediyoruz,
Serinletici rüzgarlar ve alize rüzgarı esintisiyle yumuşatılmış.

17

Yine de, cennetin alev alev yanan lambası bu kadar yakın olsa da,
Altın günü yansıtan ışına kur yapıyoruz,
Ve bu yüzden güneşin çocukları olarak adlandırılıyoruz,
Bayılmadan, onun aşağı doğru ışınını taşıyanlar.

18

Adamızda tehdit edici gelgitler yükselmiyor,
Neşeli Cynthia burada okyanusu nadiren rahatsız ediyor,
Küresine yaklaşan dalgalar yok ve o, nazik olduğu için,
Gümüş küresine su çekmiyor.

19

Mutlu sular, çeşitli türlerle övünür,
Pullu ırkın sayısız on binlercesi,
Sersemlemiş kumların üzerinde süzülüyorlar,
İklimleri kadar neşeli, okyanusun geniş vazosunda.

20

Bazıları cilalanmış altınla çizgili, göz kamaştırıcı bir parıltı,
Bazıları berrak derinliği yarıp geçiyor, hepsi gümüşle kaplı,
Bazıları canlı yeşile bürünmüş, göze hoş geliyor,
Bazıları kırmızı, bazıları mavi; daha karışık renkler. 21

Burada benekli yunus derinlerde süzülüyor,
Dev leşli balinalar uzakta başıboş dolaşıyor.
Devasa yeşil kaplumbağalar dalgaların arasında yuvarlanıyor,
Hem karadan hem de sudan çok memnunlar, onlar.

22

Gökkuşağı çeşitli yeşil derinlikleri kesiyor,
İyi beslenmiş orfoz aşağıda, uzakta gizleniyor,
Hızlı Bonetta sulu sahneyi kıyıdan takip ediyor,
Elmas kaplı melekler giderken tutuşuyor.

23

Tadına doyulmaz, sağlıklı yiyecek,
Ki bu ılımlı çalışkan bir bilgeyi cezbedebilir

Ölçülü okulunun yemeğine lanet okumak,
Ve bir kez olsun neşeli bir gurme olmak.

24

Zarar görmeden, bu lezzetli yemeğin tadını çıkar,
Pullu olanlarla dolu bir ziyafet çek;
Bunlar, binlercesi arasından özenle seçilmiş,
Tadına keyif katar ve geride hiçbir veba bırakmaz.

25

Hygeia[B]'nın burada yabancı olduğunu da düşünmeyin;
Duyusal ruhlar için iklim ölümcül olabilir,
Acı ve ölüm eşlik eder ve şiddetli acı,
Gece yarısı eğlencesi ve ahlaksız aşk.

[B] Sağlık Tanrıçası.--_Freneau'nun notu._

26

Gençliğinin en dingin çiçek açma dönemindeki pek çok erkek,
Bu yabancı toprağa vaktinden önce taşınır,
Yabancı bir mezarda uyumaya zorlanır,
Arkadaşlarından uzakta, ülkesinden uzakta.

27

Yine de, duyusal bir ruha adanmışlarsa,
Kendi yıkımlarını sevgiyle yaratıyorlarsa,
Bu ziyafet ve kase kurbanları
Sadece aptallıklarını suçlamalılar, kaderlerini değil.

28

Ama sen, kuzey havasında ilk nefesini alan,
Erken şafak vakti eğimli tepelere tırman,
Ve sık sık öğle vakti ıhlamur ağaçlarının gölgelerine sığın,
Komşu korulardan gelen yumuşak bir derenin damıttığı yere.

29

Ve onunla ıhlamurun sıvısını,
Cömert bastonun eski çağlardaki özünü,
Ve bu içkili iklimin en tatlı şuruplarını karıştır,
Ve susuzluğunu gidermek için iç, ve tekrar iç.

30

Bu mutlu içecek, neşe veren kase,
Zihinsel gecenin gölgelerini dağıtır,
Coşkulu ruhta parlak fikirler uyandırır,
Ve üzüntü zevke ve hazza dönüşür.

31

Tatlı yemyeşil ada, karanlık ormanlarında dolaşıyorum,
Ve her yerli ağacın doğasını öğreniyorum,
Sert ağaç, zehirli manchineel,
Hoş kokulu elması için seni memnun eden:

32

Kokusu cezbedici, göze hoş,
Ama tadında en ölümcül zehir bulunur--
Tehlikeli ağaçtan uzak dur, ne de Havva gibi tat,
Cennet'in toprağındaki bu yasaklanmış meyveyi.

33

Sulu toprağı seven alçak mangrov,
Havada yükselen beyaz kabuklu gregory,
Ormandaki sakız ağacını görebilirsin,
Tamarind ve yüksek erik ağaçları orada gelişir.

34

Yalnız vadilerdeki tatlı portakal bahçeleri yükselir
Ve meyvelerini bırakır, fark edilmeden ve bilinmeden,
Ve çitlerde serinletici asitli limonlar büyür,
Sulu limonlar kendi gölgelerinde şişer.

35

Bir zamanlar bu korularda ilahi Aurelia saptı!--
Sonra, bilinçli doğa, gülümseyerek, daha neşeli göründü;
Ama kısa süre sonra sevgili hoş gölgeyi terk etti,
Gölge, ihmal edildi, sarktı ve öldü,

36

Ve onun dönüşünü özledi, ama boşuna özledi,
Uzak adalarda sevgili Aurelia öldü,
Ovaların gururu, her sevgili tarafından hayranlıkla bakılan,
Ormanların tatlı ötleğeni ve ormanların gururu.

37

Philander bu kırsal hizmetçiyi erken terk etti,
Henüz geri dönmedi, kader tarafından dolaşmak zorunda bırakıldı,
Ama cennetteki kızdan uzakta saptı,
Onun cazibesini unuttu, memleketini unuttu.

38

Ah, ne kadar da sert bir kader, periyi bu kadar çabuk yakalamak,
Binlerce çobanın iç çektiği periyi,
Ve dönen bir ayın süresinde
Güzeli ve sevgilisini ölüme mahkûm etmek!

39

Genişçe yayılan ağaçlarda tatlı, süngerimsi erikler asılı,
Burada asılı duran çan elmaları, zemini gölgeliyor,
Tombul grenadillolar ve gri gueavalar,
Her ovada ve çimenlikte bol miktarda kavun var.

40

Sulu türden konik biçimli kaju,
Aynı anda hem elma hem de fındık veren;
Zehirli kabuğu, dudağa öfkeli,
Hücresinde sağlıklı bir çekirdeği kapatıyor. 41

Meyvelerin prensi, bazılarının jayama dediği,
Bazıları Anana, mutlu aromalı çam;
İçinde tüm tatlar ve sular birleşir
Elma, şeftali, ayva, üzüm ve nektarin,

42

Burada mükemmelliğe ulaşır ve tepesini yayar;
Tacı ana güneşe doğru;
Tacı ateşli çiçeklerle,
Güçlü doğanın kazandığı kılıçlarla silahlanmış durur.

43

Patlayan düğmeli pamuk çalılarına bak,
Kar beyazı bukleleri bu mütevazı koruları sıralar;
İnce ağaçlarda kızaran kahve asılıdır
Senin güzel kirazın gibi, ve senin kalmanı ister.

44

Rüzgarlardan güvende, derin geri çekilmelerde yükselirler;
En yüksek zirvelerine kolun ulaşabilir;
Nemli meyveyi tat ve kapanan gözlerinden
Uyku, tüm uyuşuk treniyle birlikte çekilecek.

45

Baharatlı meyve, gueava derler,
Dağlarda genç bir ağaçta şişer;
Bunlara bazıları hayran kalır ve hepsinden daha çok değer verir,
Ayrıca, mütevazı şiirlerim sana açılır.

46

Buradaki pürüzsüz beyaz sedir göze hoş gelir,
Aromatik yeşiliyle defne ağacı,
Kumun tatlı yerlileri olan deniz kenarı üzümleri,
Ve ağaçlarda çeşitli türlerde nabız görülür.

47

Burada, gölgelerin aşağıya doğru düşürdüğü karışık asmalar,
Burada, yüklü dallardan salkım salkım üzümler sarkıyor,
Yapraklarında don yok, meyvelerinde soğuk rüzgarlar esmiyor,
Ama, güneşler tarafından büyütüldüklerinde, sadece zamana eğiliyorlar.

48

Burada muz ve muz ağacı gelişir,
Aceleci büyüme ve köklerini sabitleme sevgisi
Yumuşak bir akarsuyun aktığı yerde,
Salkım salkım meyvelerine tam nem sağlamak için.

49

Başka hiçbir ağaç bu kadar geniş bir yaprağa sahip olamaz,
Bu kadar geniş, bu kadar uzun -- bu tazelenmişlerin arasından dolaşıyorum,
Ve öğlen güneşi tüm ışıltısını dökse de,
Bu dost canlısı yapraklar beni tüm yol boyunca gölgeleyecek,

50

Ve serinletici esintiyi oraya doğru acele etmeye ayartacak,
Tatlı kokulu nefesiyle koruyu büyüleyecek;
Yüksek gölgeler ve yemyeşil koltuklar, aşağıda ise
Yosunlu kıyılardan küçük bir dere akıyor,

51

Bir zamanlar Kızılderili hanımların sevgilileriyle uyuduğu,
Ya da ay ışığının akşam karanlığında sevgiyle öptüğü yerde;
Aşıklar kaçtı, gözyaşlarıyla dolu dere kaldı,
Ve ben onu sadece yatışımla teselli ediyorum.

52

Şuradaki fısıldayan korunun gölgeleri arasında
Yeşil palmiyeler karışıyor, uzun ve güzel,
Sürekli mırıldanan ve sonsuza dek hareket eden,
Dalgalı dallarla çevre havasını yelpazeleyen.

53

Narlar yabaniyi süslüyor ve tatlı-sops orada
Düşmeye hazır, senin yardım elini istiyor,
Ne de papaw veya mamee'yi ihmal ediyor
Meyveleriyle küçümsenen ağaçları ihmal ediliyor.

54

O sulu shaddock'lar senin tadını memnun edecek,
Ve oradaki yüksek meyveler, ormanın en zengini,
Ana ağaca salkımlar halinde tutunan,
Hindistan cevizi; zengin, sütlü, sağlıklı yiyecek.

55

Bana bahşedin, tanrılar, eğer hala sapmaya mahkûmsanız,
En azından hayatın ayık akşamını burada geçirmek için,
Rüzgarların oradaki koya sığındığı bir koruluk dikmek için,
Ve kışın ne dondan ne de korkudan korkan bu meyveleri toplamak için.

56

Cassada çalıları bol miktarda - buraya nakledildi
Her iklimden, egzotik çiçekler açıyor;
Burada Asya çiçeklerini ekiyor, burada Avrupa tohumlarını ekiyor,
Ve kışı geçirmemiş hiperborean bitkileri büyüyor.

57

Burada, yeni bir ot cömert atı sevindiriyor,
Katırlar, keçiler ve koyunlar bu güzel otlakların tadını çıkarıyor,
Ve çitlerin için, doğa karar verdi,
Emeklerinin koruyucuları, hurma ve dikenli armut.

58

Ama bu Hint adalarının ihtişamı en önemlisi
Tatlı, bunaltıcı olmayan şeker kamışından kaynaklanır,
Buradan çiftçinin serveti gelir, ticaret buradan gönderir
Bu tür yüzen yığınlar anakaranın yarısını geçer.

59

Sen kim olursan ol, memleketini terk edip,
Ve güzel Batı Hindistan iklimlerine geleceksin,
Büyüleyici bitkiyi tatma - tatmaktan çekinme,
Eğer çok sevdiğin evine ulaşmak istersen.

60

Asla adada ayaklarının dolaşmasına izin verme,
Ya da eğer yaparsan, sağduyunun yol göstermesine izin ver,
Bastonun erdemlerini tatmaktan kaçın,
Kalışını tamamlayacak şeyi tatmaktan kaçın. 61

Bu büyüleyici meyve suyunu,
Lezzetli nektar, Jüpiter'in kendi salonuna yakışır,
Bir daha sevgili Santa Cruz'undan dönmez,
Ama dostlarını, ülkesini ve her şeyini terk eder.

62

Ve artık evini düşünmez - Ulysses öyle
Zorla denizcilerini o kıyıdan sürükledi
Orada lotos yetişti ve, güç galip gelmeseydi,
Ülkelerini daha fazla aramazlardı.

63

Bu tutumlu bitkinin yıllık bir zahmeti yoktur,
Sapı kesilir, ferahlatıcı sağanak yağışlar uzar,
Gelecek yıllara, solmaz ve güvenli,
Kökü çok güçlü ve suyu çok güçlü.

64

Sayısız bitki, ayrıca, bu iklimler verir,
Ve toprağa özgü,
On bin çeşit ot veren otlar, tarlayı düzenler,
Bu senin damağını sevindirir, sağlığını düzeltir.

65

Kıyı boyunca harikulade bir çiçek görülüyor,
Kayalık göletlerin kabaran dalgaları aldığı yerde,
Bazıları sarıya bürünmüş, bazıları yeşile bürünmüş,
Suyun altında neşeli dalları sallanıyor.

66

Büyüleyici cazibesiyle bu mistik bitki,
Çok kesin bir şekilde büyülü bir çardaktan fışkırıyor;
Korkutucudur ve yaklaşan zararlardan korkar,
Ve yerliler _Hayvan_ olarak adlandırıyor çiçeğe.

67

Pürüzsüz kayadan küçük dalları yükseliyor,
Senin görüşünün nesneleri ve sadece o,
Büyüleyici gözlerinle güzelliklerinin tadını çıkarıyor,
Ama ona dokunmaya çalış ve--çiçek kayboluyor.

68

Hayır, eğer gölgen, tuzlu gölün altında dallarını yaldızlayan ışığı keserse,
Aldatıcı bir rüya gibi hızla geri çekiliyorlar,
Ve hatta yıkım için bir gölge bile alıyorlar.

69

Deneyimle uyarılmışsın,
Meraklı elinin istila ettiği büyülü bitkiyi elde etmeye çalışma;
Işığa dönerek, acınla alay eder,
Tüm kavrayışları aldatır ve doğal gölgelerini arar.

70

Şu dik tepede, taze hasatlar yükselir,
Afrika'nın güneş yanığı ovalarından gelen karanlık kabile
Sık sık okyanusun üzerinden,
Anakara üzerinde yükselen uzak yüksek adalara,

71

Ve rahatlığın ve hayal edilen dinlenmenin yumuşak koltuklarını gör,
Doğal koruları göze yeni boyanmış,
Hiçbir gururlu cimrinin neşeli saatlerini rahatsız etmediği,
Hiçbir asil despotun toplumdan uzak geçmediği.

72

Şuradaki köleyi gör,
Yıllarla, acıyla ve bitmek bilmeyen eziyetle,
Hiçbir şikayet eden söz onun dertlerini ele vermese de,
Kederli göz, kalbin sıkıntısını kanıtlıyor.

73

Belki zincirlerle memleketini terk etti,
Belki çaresiz bir yavru bıraktı orada,
Belki bir daha asla göremeyeceği bir eş,
Belki de sevgisini paylaştığı bir baba.

74

Onu anakaradan geçiren gemi lanetli olsun,
Ve ülkesinden koparan eller lanetli olsun,
Karaya otursun, bir daha asla yüzemeyecek,
Düşmanca bir kıyıda gemi kazası geçirsinler--

75

Ey altın lanetli, her kötü baharın,
Senin için şefkat karanlık zihni uçurur,
Aklın düzlüğü hiçbir kanaat getirmeyi emretmez,
Ve tutku sadece tüm insanlığı etkiler.

76

Ey altın lanetli! Senin için çılgınca koşarız
Katil kalplerimizle tuzlu selin üzerinden,
Yabancı bir güneşin altında yabancı iklimleri ararız,
Ve orada bir kardeşin kanını dökmenin sevincini yaşarız.

77

Ama sen, bu şekerli toprağın sahibi olan,
Büyük İlk Neden'in hiçbir iyiliği reddetmediği,
Özgür doğmuş ellerin boğucu emeğine eşlik etmesine izin ver,
Ve daha güzel hasatlar senin görüşüne yükselecek.

78

Bereketli toprak, daha önce özlem dolu gözlerine çarpandan daha güçlü depoları ortaya çıkaracak,
Ve geç gelen memnuniyet yumuşak bir sükunet verecek,
Sükunet, kapında uzun süredir yabancı olan.

79

Bana biraz iklim ver, gökyüzünün gözdesi,
Zalim köleliğin asla dizginlemeye çalışmadığı

Ama temadan kaçın, hüzünlü ilham perisi ve bana söyle neden
Bu sefil ağaçlar ovaya dağılmış yatıyor?

80

Doğa çok nazik davranmasın diye bu adalar,
Ya da insan aşağıda en mutlu cennetini arasın,
Güçlü rüzgarlarla, şiddetli kasırgalarla parçalanıyor,
Doğa her türlü kederle sarsılıyor. 81

O yalnız ağaçlık vadiyi küçümseme;
Orada geç büyüyen çınar koruları canlı yeşildi,
Portakal çiçek açtı ve limon verdi,
Adanın dehası orada görünmeden yaşadı.

82

Vahşiydi gökyüzü, korkmuş doğa inliyordu
Sanki son belirleyici gününe yaklaşıyormuş gibi,
Gökyüzü parlıyordu ve kükreyen rüzgarlar yaklaşmıştı
Bu uçurumları yerinden oynattı ve tepeleri parçaladı.

83

Vahşi anakarada, bitkin ve korkmuş bir şekilde,
Titreyen dümenci dümenini sağa sola savurdu,
Ya da hızla kaçarak, senin güçlü yardımını istedi,
Celile denizinin sevgili dümeni.

84

Bulutlar alçakta asılıydı, fırtınayla şişmişti

Bulutlar karanlık, düşünceli kanatlarını dairesel uçuşlarına çevirdi,
Muazzam gök gürültüleri kasırgaya katıldı,
Kaosun ve sonsuz gecenin kızı.

85

Ve nasıl dayanabildi bu güzel ağaçlar

Ova boyunca fırtına gibi esen, her koruyu ele geçiren,
Ve bu kederli çoraklığı bir denizle sular altında bırakan o şiddetli fırtınanın savurgan çılgınlığına.

86

Sık sık sevgiyle dolaştığım o plantan korusu,
Okların, Phoebus'tan korkarım, o karanlıklarda kaçınılması gereken,
Artık bir sığınak ya da gölge değil,
Şimdi kayalar ve derin kumlarla kaplı.

87

O eski gururlu ihtişam, ihtişam ve rahatlığın kubbeleri
Artık görkemli kıyafetlerle manzaraya çarpmıyor;
Ama, rüzgarlar tarafından parçalanmış, parça parça denizlere uçtu,
Şaşkın uşağı barındıracak tek bir köşe bile bırakmadı.

88

Ama diğer korularda Zaman'ın eli kalkacak,
Doğa tekrar gülümseyecek, dingin bir neşeyle,
Her sahne bu kadar çabuk canlanırken, neden
Bu yeşil sığınakları, karanlık denizlerin üzerinden, başıboş dolaşmak için terk edeyim?

89

Çünkü çılgın korsanın dolaştığı yere gitmeliyim,
Misafirperver olmayan anakarada bir yabancı,
Hudson'ın en tatlı korularının sahnelerinden koparılmış,
Sahte umutlar ve boş beklentilerle yönlendirilmiş.

90

Orada sonsuz ovalar yorgun gözleri üzer,
Ve düşmanca rüzgarlar aralıksız emek hazırlar;
Ve yüksek sesle kükreyen fırtınalar tüm sanata meydan okursa,
Tek başına erkeksi kalp orada galip gelmelidir.

91

Bu mavi tepelerde, açılan çiçekleri koparmak için,
Belki de istenmeyen görev bir süre daha gecikir,
Ve bu neşeli sahneler geçici saatleri uzatır
Gelecekteki bir günde parlak Hayal'e yardımcı olmak için.

92

Senin vadilerin, Bermuda'ların ve denizle çevrili koruların,
Bu güney ormanlarını asla sevemez;
Ve fırtınalı dalgaların kırbaçladığın, boşuna
Kuzey çobanını sedir ağaçlarına davet ediyorsun.

93

O adalarda böyle eşit gezegenler hüküm sürmez,
Hepsi, sedir hariç, kış fırtınasından korkar:
Sürgün edilmiş Waller senin cazibeni çok iyi söyledi;
Pilotun yıldızına çok yakın bir yerde senin kaderin çizildi.

94

Şuradaki cerrahi alanın çoraklığının çok ötesinde
Benim memleketim hayali bir manzarada yatıyor,
Şimdi gölgelerde saklı, şimdi bulutlarla gizlenmiş,
Ve şimdi gözümden fırtınalarla kovulmuş.

95

Orada, tadını çıkarılacak zaferler, Britanya, senin,
Orada, gururlu donanman yağmalanmış kıyıyı korkutuyor;
Ulusların birleşeceği günü de görmüyor
O gururu alçakgönüllü kılmak ve haklarımızı geri vermek.

96

Yine de dünyanın dört bir yanına saltanatını uzatmalısın,
Burada fetihçi kolların bir mağarayı yedek tutsun;
Burada - fetihlerin canını sıksa da - acıya rağmen,
Canlandırıcı kadehi içiyorum, kaygıya rağmen.

97

Ne, zalim bir taca boyun eğsek de;
Hala Doğanın cazibesi çeşitli güzelliklerle parlıyor--
Gururlu buyurgan Danimarkalıya sahip olsak da,
Altın onun pis kaygısı, ilham perileri benim.

98

Kış ve kışın kasvetleri çok uzakta;
Ebedi bahar, gülümseyen yazla birleşti;--
Yokluk ve ölüm ve kalbi kemiren kaygı,
Neden zihnin güneş ışığını bulandırsınlar?

99

Ama çoban, acele et ve geride bırak
Kanlı ovalarını ve yukarıdaki demir kasvetleri,
Soğuk kuzey yıldızını terk et ve burada,
Gülümseyen gökyüzünün altında, bu aşk diyarının tadını çıkar. 100

Uykulu pelikan evine doğru uçuyor,
Sisli akşam denizde ağır ağır oturuyor,
Ve yelken ana yelkenin üzerinden yavaşça sürüklense de,
Söyle, bir anlık karanlık seni cesaretini kırabilir mi?

101

Yarının güneşi şimdi solgun sahneyi çiziyor,
Batı ışınları okyanusun derinliklerine batsa da,
Parıltılı arabası daha berrak yükselecek,
Rüyaların uykulu diyarından daha parlak.

102

Komşu okyanusun taşıdığı tüm adalardan,
Hiçbiri bu eşit manzaralarla övünemez:
Saba'nın bulutlu yüksekliğinde ne yapabiliriz;
Ya da 'Statia'nın çorak kıyısında ne hoşumuza gidebilir?

103

Sen engebeli Tortola'da doyasıya dolaşabilir misin,
Bakireler kervanının en güzelini itiraf edebilir misin;
Ya da bu kayalık zirvelerde oynayabilir miydin
Yüksek St. John'un anakaraya kaşlarını çatarak baktığı yerde?

104

Acele et, çoban, acele et - Senin için Hesperian meyveleri,
Ve karışık dallardan salkım salkım üzümler bağlı--
Ormanlarında ne zevk olabilir ki
Şimdi yapraksız, her fırtınaya eğilen?

105

Daha yumuşak yıldızlara ve daha berrak mavi gökyüzüne,
Silahlara yeminli düşman, en azından bir süre tamir et,
Ve, daha güçlü bir güce eğilene kadar,
Zaferlerini hor görecek ve senin kaygını aldatacak.

106

Yakında verimli toprağın dehası
Görüşlerine yeni bir yaratılış açacak;
Doğanın büyülü elinin eserlerine hayran ol,
Ama o kaba yemi, hepsi güçlü altını hor gör.

107

Yine de, benim hiçbir şiirimden ikna olmasanız bile,
Hala don ve kar iklimlerine hayransınız,
Ve memnunsanız, güneydeki koruluklarımızdan
daha çok tercih edersiniz, etrafınızda büyüyen karanlık ormanları:

108

Hala orada kalıyor - senin doğal havanın tadını çıkarın,
Barışınızın istila ettiği zorbayı geri püskürtün,
Ben memnun bir şekilde Santa Cruz vadilerini takip ederken,
Ve onun ilham verici gölgelerini coşkuyla söylerim.

[158] 1786 baskısından metin. Şiir ilk olarak _United States Magazine_'in Şubat (1779) sayısında, "Santa Cruz Adası'nın Anlatımı:
Bu Adanın Güzellikleri Üzerine Orijinal Bir Şiiri İçerir. A. P. Esq.'ye Bir Mektupta" başlıklı genişletilmiş bir makalenin parçası olarak yayınlandı. Şiir şu şekilde tanıtılıyor: "Bu makalenin geri kalanıyla yapabileceğim en iyi şeyin, yaklaşık iki yıl önce orada yazdığım birkaç sıkıcı
ağır dizeyi aktarmak olduğuna inanıyorum." Şiir, yukarıdakilere karşılık gelen elli iki kıtadan oluşuyordu:
1-4, 6-10, 14-16, 18-23, 31-34, 39, 40, 48-51, 53, 54, 56, 58-63, 70,
79-82, 85, 88, 96, 98, 100, 101, 104, 106-108. Freneau, 1786'daki baskısı için bunu dikkatli bir şekilde yeniden düzenledi. En çok değiştirilen dizelerden bazıları şunlardır:

Kıta

1. "Daha az sert iklimler ve daha dost canlısı bir gökyüzü."

6. "Yaş ve bakıma rağmen bazı donuk zihinler,
Aşağıdaki bu küreye bu kadar bağlı hale geldiler."

39. "Genişçe yayılan ağaçlarda tatlı süngerimsi erikler asılı,
Mutlu aromalı çam yerden tepeli olarak büyüyor."

51. "Bir zamanlar Kızılderili hanımların büyülendiği yerde."

56. "Zehirli kökü,
Kar beyazı Kuzey ununun eksikliğini gideren Cassada çalıları bol miktarda bulunur;
Bu rendelenmiş incecik ve güzel suda bekletilmiş,
Zararlı gücün her zerresini terk eder."

70. "Şu sivri tepede taze hasatlar yükselir,
O zavallı Etiyopyalı çırak."

79. "Özgürlük ve sükunet diyarını özlüyor,
Zalim köleliğin asla hüküm sürmeye çalışmadığı,
Ah, onları bırak, ilham perim, ve bana nedenini söyle."

88. "Ama şimdi rüzgarlar geçti, fırtına dindi,
Bütün doğa yeniden dingin bir neşeyle gülümsüyor,
Güzel korular yenilendi - nasıl bırakacağım
Butler'ın yemyeşil koyundaki yeşil sığınağımı."

96. "Yerli iklimlerimi tekrar görmek isterdim,
Ama oradaki zalim Britanyalıyı cinayet işaretliyor -
Burada, acıya rağmen, memnun bir şekilde dinleniyorum,
Ve kaygıya rağmen canlandırıcı suyu yudumluyorum."

100. "Sisli gece denizde ağır oturuyor,
Şu geride kalan yelken ana yelkenin üzerinden yavaşça sürükleniyor,
Gece ve ona benzer karanlıklar benim için hiçbir şey."

104. "Sonra çoban acele et ve geride bırak
Kanlı ovaları ve yukarıdaki demir karanlıkları,
Soğuk kuzey yıldızını bırak ve burada,
Gülümseyen gökyüzünün altında bu aşk diyarının tadını çıkar."

Sonraki baskıların her biri Freneau'nun gözden geçiren kaleminden geçti, ancak
çeşitlilikler büyük ölçüde sözcüksel değişikliklerden oluşuyordu. Gözden geçirmesinin bir örneği olarak, aşağıdakilere dikkat edin:

3. Kıta, 1779, "İki hafta, müreffeh fırtınalarla"; 1786, "İki kez yedi
gün müreffeh fırtınalar"; 1809, "İki kez on gün müreffeh fırtınalar"; 26,
1779, "Ve şiddetli Güneş'in ışınları doğrudan döküldü"; 1786, "Ve öğle
güneşi tüm parlaklığını dökse de"; 1795, "Öğle
güneşi şiddetli
parlaklığını döktü"; 30, 1779, "ormanın üstündeki meyveler"; 1786,
"ormanın en zengini olan meyveler"; 1795, "ormanın en asil meyveleri"; 38, 1779, "zirveli tepe"; 1786, "dik yamaç"; 1795, "mavi kaşlı
tepe"; 41, 1779, "güzel yeşil"; 1786, "canlı yeşil"; 1795, "en canlı
yeşil." Freneau, sonraki versiyonlara üç kıta daha ekledi. Yukarıdaki
16. kıtadan sonra, şunlar eklenmelidir:

"Buradaki yerli, altın bolluğunda kutsanmış,
Topraktan yemyeşil hasatları bahara çağırıyor;
Bol kubbede ziyafetler, neşeli misafir;
Zaman kısa,--hayat kolay,--uçarken zevk."

Bunun ardından "The Jamaica Funeral"ın 43. kıtasını ekledi. "The House of Night"ın 49. kıtası 90 ile 91 arasına eklendi. 35-38. kıtalar 1786 versiyonundan çıkarıldı ve "The House of Night"ın 39-43. kıtalarıyla bağlantılı olarak daha sonraki baskıların "Elegiac Lines"ı haline geldi. 1795 versiyonunun metni 1809 baskısı için neredeyse hiç revize edilmedi.

HESSIAN'DAN DENİZE ÇIKIŞINDA[159]

1776

_Bir kitap var, kafiye kitabı olmasa da,
Gerçek sert bir şekilde bir ulusun suçlarını kaydeder;--
Bu tür hükümdarları vahşi bir güçle kontrol etmek için
Kan içinde şımarık ve sağda çiğneyen._

Sevin, ey Ölüm!-- Britanya'nın tiranı
Alman ovalarından kıyılarımıza binlercesini gönderiyor;
Kaledonyalılar İngilizlerle birleşti:--
Onları getirin, ey rüzgarlar, ama onları bir daha geri sürüklemeyin.

Bu uzak iklimlere görkemli adımlarla geliyorlar,
Tüm duaları, tüm cesaretleri meydan okumaya kararlı;
Kendilerine ait olmayan ülkelerin sevgisiyle vuruyorlar,
Gerçekten de fethetmek için geliyorlar -- ölmek için değil.

Yavaş esintide (cenaze şarkılarını duyuyorum)
Cehennem kabilelerinin hazırladığı hayalet dansı:
Cehennemin karanlık konaklarına acele edin, terk edilmiş kalabalık,
Alman küreklerinden eski Odin'in birasını içiyor.

Korkunç Sezariye'den[A] zorla, bu kralların köleleri,
Çabuk, kartal kanatlarında yollarına devam etsinler:
Güçlü mevzilerine, Manhattan adasına, onarın,
Orada onları bekleyen intikamla karşılaşmak için!

[A] Jersey'nin eski Roma adı.--_Freneau'nun notu._

[159] Bu şiir ilk olarak 1795 baskısında yer alır, ancak açılış kıtaları 1786 baskısında "Gece Evi"nin bir parçasıydı.
Bu baskı yayınlandıktan sonra bestelenmiş olmalı. Tarihsel önemi nedeniyle buraya ekledim. Metin, 1809 baskısından alınmıştır.

FIRATES'TE YAHUDİ AĞITI[160]

Babil'in akarsularının kenarında oturup ağladık,
Sion acılarımızın akmasını emrettiğinde;
Yüksek söğütlerin üzerindeki arplarımız uyudu,
O uzak suların yakınında büyüyor:
Söğütler yüksek, sular berrak,
Orada emeklerimizi ve acılarımızı gördüler.

Zalim düşman, tutsak edilen
Milletimizi ana topraklarından,
Kanadığımız zalim düşman,
Bir şarkı ve emek gerektiriyordu:
"Gel, bir şarkıyla kederlerini neşelendir,
"Bir şarkı, Sion'un duymayı sevdiği."

Zalim zalim, böylesine uzak bir kıyıda nasıl bir şarkı
yükselteceğiz?--
Eğer Sion'umun övgüsünü unutursam,
Sağ elim artık gümüş ses çıkaran teli

Vurmak için üstlenmesin, Ve oradan uyuyan müzik getirsin.

Eğer o mutlu yuvayı unutursam,
Yalan yere yemin etmiş dilim, kımıldamaktan vazgeç!
Gözlerim, sonsuz karanlıkta kapalı olsun--
Sevincim, coşkum ve aşkım!
Aklım hiçbir rakip kederi paylaşamaz,
Çünkü sen orada eşsiz bir şekilde hüküm süreceksin. Hatırla, Tanrım, o nefret edilen düşman
(Fethedilince Sion başını eğdi)
En derin acılarımıza gülen,
Böylece gözyaşlarımıza ve üzüntülerimize şöyle dedi,
"Gururlu yüksekliğinden duvarını alçalt,
"Kulelerini yık ve hepsini mahvet."

Sen, Babil'in soyundan gelen, nefret edilen ırk,
İntikamcı bir canavar yakalasın,
Ve bu tür suçlar ve zulümler için
Zehrini yüzüne vursun:
Ve, acımanın eriyen iniltisine sağır,
Her taşı bebek kanıyla lekelesin.

[160] İlk olarak _United States Magazine_ dergisinde Eylül 1779'da, "Mezmurlar CXXXVII Taklit Edildi" başlığıyla yayınlanmıştır. Philip Freneau tarafından, bu çalışma sırasında kendisine çok şey borçlu olduğumuz genç bir beyefendi." İmza: "Monmouth, 10 Eylül 1779." 1786 baskısında "Mezmurlar CXXXVII Şiirselleştirilmiş" başlığını taşıyordu.

AMERİKA BAĞIMSIZ

VE İNGİLİZ ZULMÜNDEN VE ZULMÜNDEN EBEDİ KURTULUŞU[161]

İlk olarak Philadelphia'da, Bay Robert Bell tarafından, 1778'de yayınlandı

_Hikayeyi doğru şekilde anlatmak isteyene,
Yüce bir zihin dikte etmeli veya yazmalı.--
Evet!-- şöhret hikayesini haklı olarak kaydetmek için,
Cennetten bir ilham perisi ruha alevle dokunmalı,
Üstün dizelerde güçlü bir ruh,
Bu fırtınalı günlerin çatışmalarını anlatmalı!_

Bitti! ve Britanya deliliği için iç çekiyor--
Uyarı alın, tiranlar ve bundan böyle akıllı olun,
Eğer insanoğlu size kraliyet egemenliği verirse,
İnsanoğlunun haklarını elinizden almayın.
Tanrı bu dünyayı kaostan yarattığında,
İnsanı yarattı ve özgür olması için yarattı,
Kendi suretinde en sevilen ırkı damgaladı--
Nasıl cesaret edersin tiran, güzel damgayı bozmaya!
İnsanlığa aşağılık zincirlerini vurduğunda,
Artık o Tanrı'nın sureti kalmaz;
Karanlık bir sahnenin üzerine daha karanlık bir gölge çizilir,
Onun eseri onursuzlaştırılır ve bizim şanımız gider!
İlk kez Britanya düşman mürettebatını gönderdiğinde
Bu uzak kıyılara, talan etmek ve boyun eğdirmek için,
Onları tanrılar sandık ve neredeyse şöyle dedik
Hiçbir gülle onları delemez ve hiçbir hançer öldüremez--
Aman Tanrım! Ne büyük gaf-- korkularımızın yarısı boşunaymış;
Bu düşman tanrılar sonunda ovayı terk ettiler,
Komşu adalarda savaş fırtınasından kaçındılar,
Mutlu, üç kez mutlu, tamamen mahvolmamış olsalar bile.
Yine de yakında, yaklaşan bir felaketin korkusuyla,
Bu haydutlar bu adalardan bile gidecekler--
Bu onların kaderi olacak, öldürülenlerin intikamı olarak,
Günlerini yoksulluk ve acı içinde geçirmek için;
Böylesi aşağılık zaferler için, hala onların kaderi olsun
Sadece asi İskoçlara karşı zafer kazanmak,
Ve bundan böyle insan türüne hükmedemeyecekleri böcek adalarına.--
Ama, hala kalışlarını uzatan kaderler tarafından,
Ve günlerini sonlandırmak için intikam topluyorlar,
Yine de, gitmeden önce, öfkeli ilham perisi anlatacak
Göğsünde kabaran değerli felaketleri:--
Gururlu, vahşi ve cesur, Ey Jüpiter! kim gülmez ki
Bu zorbaların bir buzağıya tapındığını görmek için:
Ama onlar Aklın kurallarını hor gören kölelerdir;
Ve bir zamanlar köle olan insanlar, kısa sürede aptallara dönüşürler. --
Monarşilerin yaptıklarını tavsiye etmek için,
Şahit olarak Davut'u ve oğlunu getiriyorlar;
Birinin nasıl cesur, diğerinin nasıl adil ve bilge olduğunu,
Ve bu yüzden bizim sade Cumhuriyetlerimizi hor görüyorlar;
Ama gururlarını tatmin etmek için ne kadar sık,
Halkın acı çektiğini ve halkın öldüğünü fark edin;
Biri bilge olsa da ve birini Goliah öldürse de,
_Krallar, insanın bildiği en seçkin lanettir!_
Selam olsun, değerli Britanyalı! - şöhretin ne kadar da büyüdü;
Şanın ne kadar büyük, adın ne kadar korkunç;
"Adaların kraliçesi ve anakaranın imparatoriçesi" - Tanrı sana tüm bu kudretli şeyleri tekrar bahşetsin;
Ama önce aşağıdaki şaşkın kalabalığın
Daha az zalim ve daha adil büyüyebilmen için güvence altına al:
Eğer kader, insanın günahları için intikamcı,
Cehennem planına iyilik göstermiş olsaydı,
Ulusun burada nasıl sevinirdi,
Ve dulun iç çekişini, yetimin gözyaşlarını hor görürdü! Kötü adamların en kötüsü olan prensiniz, Değeri ve erdemi toza nasıl yatırdı! Bugün ikinci bir Sawney[A] parlamıştı,
Bastırılmış bir dünya ve cinayet sadece onun oyunu;
O prens, hak veya yasayı küçümseyerek,
Pis, obur ağzını kanla nasıl tıka basa doldurmuştu:
Onda alçaklığın derinliklerinin birleştiğini görüyoruz,
İnsan türünün tortusunu utandıran her neyse;
Kabil, Nimrod, Nero--insan kılığında şeytanlar,
Hirodes, Domitian--bunlar yargıda yükseliyor,
Ve, onun yaptıklarını kıskanarak, onların şöyle dediğini duyuyorum
Bir George'dan başkası onlardan daha aşağılık olamazdı. Zenginlik, intikam ve gururla şişmiş olmasına rağmen,
Cennetin onun yanında olduğunu nasıl hayal edebilirdi ki?
Kaderin böyle buyurduğunu görmedi mi?
Tacı kraliyet kafasına koydular,
En zengin mücevherin düştüğünü görmedi mi? [B]
Korkunç bir alamet vardı ve herkesi şaşırttı.

O mücevher artık parlamayacak ve süslenmeyecek;
İngiliz krallarının taktığı o mücevher artık takılmayacak,
Ya da övündükleri taçlarının solan ihtişamını,
Güzel şöhretin alışılmış yüksekliklerine ulaşamayacak. Yine de o silahlara, savaşa ve kana eğilimliydi,
(Zayıf bir zihne sahip güzel bir gün savaşçısı,
Korkusuz, diğerleri kaderin şokuyla karşılaşırken,
Ve ipliğini çok geç kesen o ölüme meydan okurken.)
O tapınağa gitti (Ey ikiyüzlü!)
Orada bir melek değil, düşmanıydı,
Orada diz çöktü, iç çekti, hıçkırdı ve dua etti,
Yine de binlerce günahını bir kenara atmak için değil,
Çok başka nedenler benekli ruhunu sallıyordu;
Gizli keder onlar için değildi
Solgun yanağından aşağı çaldı - intikam ve umutsuzluktu
Gözünü eritti ve oraya keder yerleştirdi;--
Tarafsız gökyüzünü nasıl rüşvet vermeyi umabilirdi
Alçak dualarıyla ve bayağı ikiyüzlülüğüyle?--
Cennet hala adildir ve hala tüm suçlardan nefret eder,
Zamanımızın Neron'u George gibi hareketlerden değil. Onun duaları neydi--duaları bir hırsızın deposunu doldurma isteğinden daha fazla olamazdı:--
Bu tür dualar asla yukarıdaki dünyalara ulaşamazdı;
Onlar sadece Jüpiter'in kulağına gelen lanetlerdi;--
Silahlarınızın fethedilmesi için dua ettiniz,
Ve erdemin savunduğu özgürlüğü ezin,
O vahşi Kızılderili, dinlenmesinden uyanarak,
Bu yeni bölgeleri alevleriyle kuşatsın,
Derzler ve işkencelerle acımızı daha da kötüleştirsin,
Ve cehennem dünyasına düşmanınızı göndersin.
Bereketli ülkemiz altın madenleri vermez,
Ama güçlü hasatlar yüklü tarlaları taçlandırır,
Bu yüzden, uzaklara ticaret yaparak,
Bizim olsa da, açgözlü gözlerini büyüleyen altın ödülü kazandık--
Çünkü daha önce Hindistan'ın iklimlerini harap ettiler,
Ve ölümü Asya'nın en uç kıyısına taşıdılar--
Clive sizin kıskanılan kölenizdi, açgözlülükle cesurca--
Daha değerli altını için ulusları biçti; Ölümcül altın gerçek bir içerik veremedi,
Cinayetlerinin yasını tuttu ve Tophet'e gitti. Şöhret ve para hırsıyla yönlendirilen
Burgoyne, binlerce adamıyla birlikte yürüyerek geldi,
Düşünceleri yüksekti ve kariyeri öfkeliydi,
Özgüvenle şişmiş ve gururluydu,
Gelecekteki eylemlerinin düşüncesiyle şişmişti,
Her avantajı mahvetmek için ilerliyordu:
Ev sahiplerinin önünde en ağır küfürler uçuşuyordu,
Ve fethedilen dünyalar her saat görüş alanına giriyordu:
Öfkesi, tıpkı Jüpiter'inki gibi, kontrolsüzce dayanabiliyordu,
Sözleri ruhundaki kötülüğü dile getiriyordu;
Savaşmak bu generalin tek işi değildi,
Yazıda parlıyordu ve zekası sergileniyordu--
Komuta unvanlarıyla daha da hayrete düşürüyordu
İskoç topraklarında yönettiği kalelerden bahsediyordu;--
Kraliçenin albayı olduğu için
Dikenlerin ve çalıların, onurlarla karıştığını bilmiyordu;
Britanya senatosunda bir yer edinmiş olmasına rağmen,
Her şey onu uzun bir utançtan kurtaramadı,
Hepsini ikna eden bir talih darbesi
İnsanların fethedebileceğine ve teğmenlerin düşebileceğine.
İnsan haklarına düşman, gururlu yağmacı, de ki
O kudretli günde seni taçlandıran fetih olsaydı
Sen, Gates'e, üzüntü, öfke ve utançla
Fetihlerinden, onurlarından, silahlarından ve şöhretinden vazgeçtiğinde,
Britannia'nın çelenklerini ayaklarının dibine attığında,
Ve güneş bu kadar yeni bir manzara karşısında hastalandığında;
Galip olsaydın--ne büyük bir kayıp!
Ruhların gittiği yere hangi ruhlar kaybolmuştu!
Ne korkunç sıkıntılar işaretlemişti ölümcül yolunu,
Ne ölümler ölümler üzerinde o kasvetli günü rezil etmişti! Defneler kanlı bir toprakta yeşerebilir mi,
Ya da o defnelerde güzel onurlar tomurcuklanabilir mi--
Lanetli olsun o alçak ki ticaretini cinayetle yapan,
Lanetli olsun tüm hırslı savaşlar!
Hangi katil Muhafazakar şimdi senin acını dindiriyor,
Ya da en sevdiği şef için yeni fetihler planlıyor;
Hala karanlık olan tasarımlar o kaba ırkı kullanıyor,
Senin seçtiğin hayvanlar ve bizim kendi rezilliğimiz,
Dünyanın daha önce hiç görmediği kadar aşağılık bir mürettebat,
Ve merhametli cennetlere, bir daha olmasın:
Eğer cehennemden gelen hayaletler zehirli havamızı istila ederse,
O hayaletler buradaki temel bedenlerine girdiler;
Cinayet ve kan hala onların en değerli zevki--
Gecenin kuzgunları, çatılarının etrafında çığlık atın!
Ne zaman evlenseler, iblisler ve umutsuzluk,
Ve keder ve acı ve en karanlık gece orada olsun;
Şeytanlar cehennemden birleştiler, düğün lambası gösterisi,
Hızla yıkıma yol açtılar,
Şeytani filoları geniş dünyada kovalıyor,
Hiçbir diyar bulamıyorlar, tek bir dinlenme yeri veren.
Çok kuzeyde, İskoçya'nın en uç noktasında
Bir ada var orada, her şeytanın meskeni,
Çobanlar orada meleyen sürülerine bakmıyor,
Ama solmuş cadılar kayaların arasında dolaşıyor;
Buzla örtülü, patlamış dağlar gösteriyor
Yarık başlarını, aşağıdaki denizleri korkutmak için;
Gündüz yarışında cennetin lambası
Parlak yüzünü ortaya çıkarmaya bile tenezzül etmiyor,
Ya da bir gün gökyüzünde daireler çizerek yürürse
Bu adayı öfkeli bir gözle izliyor,
Ya da ortam sisleri geniş, nemli kanatlarını açıyor,
Parlak ışınlarını nemlendiriyor ve cehennem topraklarını bulutlandırıyor; Kararan rüzgarlar, aralıksız fırtınalar uzar,
Geceleri kadar donuk ve şarkım kadar kasvetli;
Fırtınalı rüzgarlar ve fırtınalar esmeyi reddettiğinde,
O zaman karanlık gökyüzünden acımasız kar yağar;
Demir bulutlardan sürüklenen karlar dayanamadığında,
O zaman dolu taneleri havada şakırdar--
Orada çığlık atan baykuşlar ve çığlık atan akbabalar dinlenir,
Ve tek bir ağaç bile çorak göğsünü süslemez;
Ne huzur, ne dinlenme, elementler bahşeder,
Ama denizler sonsuza dek öfkelenir ve fırtınalar sonsuza dek eser.
Orada, Sadıklar, orada, sadık kalplerle çekilin,
Orada çadırlarınızı kurun ve orada ateşinizi yak;
Orada çöl Doğası iğnelerini gösterecek,
Ve en şiddetli açlık sizin hayati organlarınıza av olacak,
Ve sizinle birlikte John Burgoyne çekilsin
Kalplerinizin hayran olduğu hükümdarı yönetmek için. Britanya, sonunda kanunsuz elini tutuklamak için,
Cömert bir ülkenin dehası yükseliyor,
Zarar görmüş haklarımızı parlak Gallia prensi savunuyor,
Ve bu saatten itibaren o prens ve biz dostuz;
Uzun süredir devam eden kan davaları görüş alanımızdan kayboldu. Bir zamanlar düşmandık--ama senin hatırına--
Britanya, hevesli Britanyalı, şimdi eğilmeli--
Bir anda Fransa ve bizimle mücadele edebilir mi,
Biz tek başımıza, dış yardımdan uzaktayken,
Orduları ele geçirip ticaretini zora sokarken?
Britanya ve biz artık savaşta birleşmiyoruz,
Artık, bir zamanlar, her denizde birleşmiyoruz;
Karşılıklı yanan o dostluk öldü,
Asası kaçtı, asla geri dönmemek üzere;
Denizde ve karada, sürekli düşmanlarla karşılaşıyoruz,
Davamız daha dürüst ve kalplerimiz de aynı derecede büyük;
Bu bölgeler Britanya'nın egemenliğine kayboldu,
Bu yabancıların kayıplarından yakınmalarına gerek yok,[162]
Çünkü burada açgözlü gözlerle baktıkları herkes,
Kendi emeğimizden servete ve imparatorluğa doğru büyüdü.
Kalplerimiz eski kraliçemizden mest oldu
Tanrı'nın aramıza koyduğu okyanus kadar uzak,
Bu muazzam kütleye katılmak için boşuna çabalıyorlar
Doğum yerinden sarsıntılarla koparılmış. Erkekler alev alev yanan Hecla'ya katılabilirler
Büyük yüksek Alpler'e veya yükselen Apenin'e:
Yarı görevlendirilmiş kabilelerini boşuna gönderiyorlar,
Ve fethedemeyecekleri kişileri rüşvet vermeye çalışıyorlar;
Gururları ve çılgınlıkları birlik zincirimizi parçalıyor,
Ve hantal kitle bir daha birleşmeyecek.
Fransa'nın tek başına davamızı sürdürdüğünü de düşünmüyorlar;
Minnettarlıkla onun yardım elini tutuyoruz,
Ama duyun, milletler-- Gerçek kendisi söyleyebilir
Günün sıcağını ve tehlikesini taşıdık:
O, kargaşayı uzaktan sakince izledi,
Her hakarete göğüs gerdik ve savaşı sürdürdük:
Düşmanı sık sık sürdük veya ordularını teslim olmaya zorladık,
Ya da onlara bir kereden fazla değerli bir satın alınmış tarla bıraktık--
O zaman, sonunda, Jersey ovalarında sıkıntı vardı,
Batının dağlarını aramaya yemin ettik,
Orada tohumlarımız için özgür bir imparatorluk elde edecektik,
Geriye kalan köleler için bir dehşet.[163]
Barışı talep ediyorsun ve boşuna bulmak istiyorsun
Eski ittifaklar yenilendi ve güç bir kez daha birleşti--
Yine de tüm o alçakça ikiyüzlü sanatın
Kanayan bir kalbin işkencelerini aldatmayacak--
Yine de yükselen tüm o karışık duaların
Suçlarını temizleyecek ya da intikamcı gökyüzünü rüşvet vermeyecek;
Birçok ceset ovada çürüyor
Bir daha asla küçük yavrularını görmeyecek:
Bak, oradaki yalanlar, hepsi nefessiz, soğuk ve solgun,
Kanına bulanmış, vadinin Lavinia'sı;[C]
Zalim Kızılderili hayatını elinden aldı,
Ertesi sabah düğün günü başlarken!--
Sadece bu eylem bile bizim adil intikamımızı talep edebilirdi,
On bin tane daha oğlun iftira atmadı.
Esir olarak geri döndüm, memleketimin kıyısına,
Daha önce hoşumuza giden o sahneleri ne kadar da değişmiş buluyorum!
Hayallerin dolaşmayı sevdiği o korular ne kadar da değişti,
İlkbaharın genç çiçekleri yol boyunca açtığında; Her gözden sık sık gözyaşı damlıyor,
Her ağızdan hüzünlü bir hikaye duyuyorum!
Kimisi bir baba, kardeş, koca, arkadaş için yas tutar:
Kimisi, memleketlerinde hapsedilmiş,
Sayısız ordunun hapsettiği hastalıklı gemilerde,
Hayatlarından ve özgürlüklerinden hemen vazgeçtiler:
Kasvetli zindanlarda acıklı sahneler geçti,
Tarihçilerin sayfalarında uzun süre kalacak bu hikaye,
Bahar çiçekli ormanı yenilediği sürece,
Meltemler verimli sel sularını kıvırdığı sürece!--
Kimisi, kölelerle birlikte gömülü elmasları kazmak için uzaklardaki Hindistan'ın hastalıklı iklimlerine gönderildi,
Orada, keder diyarında hastalanmaya bırakıldılar,
Kavrulmuş tepelerin üzerinden cehennem esintileri esiyor,
Her esintisinde korkunç bir bulaşıcı hastalık,
Yıkıcı kanatlarında ateş veya ölüm,
Kader yumuşayana kadar, son okları çekilene kadar,
Onlara ölüm, size de rezalet getirdi.
İnsanlığın zararlıları! hatırlama hatırlatır
Ve bu dehşetleri herkesin gözü önüne serer;
Cennet kendi eserlerine düşman olmamıştır
Ne de bu güzel diyarları canavarlara bırakmıştır,
Yoksa kolların daha savurgan bir intikamla yayılmış olurdu,
Ve bu neşeli ovalar daha koyu bir kırmızıya boyanmış olurdu. Britanya adasının üzerinde binlerce dert var,
Fethetmek, yönetmek veya savunmak için çok zayıf,
Özgürlüğe karşı iddialı bir iddiası var,
Bizim sahip olduğumuz öz, ve onlar isim;
Kölelerle çevrili prensi,
Hala serseri dalgalar üzerinde egemenlik iddia ediyor:
Öteki dünyadaki tüm iddiaları böyle,
Boş bir hiçlik, delilik, öfke ve gurur.
Avrupa'nın krallıklarından adil özgürlük çekildi,
Ve hatta Britanya'da bile kıvılcım söndü-
Kibirli imparatorluğunuzun hissettiği değişim için iç çekin,
Hiçbir kılığın gizleyemediği kıyamet için iç çekin!
Özgürlük artık Albion'un uçurumlarını inceleyemeyecek; Bozulma orada tüm etkisini merkezlemiştir,
Özgürlük dürüst başını dik tutmayı küçümser,
Ya da orada soylular, krallar veya prenslerle sürü halinde dolaşmayı;[164]
Onların yaldızlı kulelerinden ve devlet kubbelerinden kaçınır,
Erdem, senin tapınağında beklemeye kararlıdır;
Vahşi ormanlar ve vahşi doğanın ortasında sapmaya cesaret eder,
Ve kültürsüz doğanın daha neşeli bir şekilde çiçek açmasını emreder.
O, o görkemli ve ölümsüz güneştir,
Işığı olmadan bu dünya mahvolurdu,
Sadece donuk bir kaos, en derin geceye gömülmüş,
Şekil ve ışıktan yoksun, sefil bir şey,
En kötü rütbedeki sürüngenlerin, korkunç meskeni,
Sürekli kötülük ve ejderhanın yavruları. Türkler ve Ruslar tarlalarını kanla doldursun,
Bir kez daha Britanya Atlantik taşkınını boyasın,
Bütün doğu kanlı çelenklere hayran kalsın
Ve ölüm ticaretinden yeni zaferler kazansın--
Amerika! Barış eserleri senin olsun,
Böylece daha ilahi bir zafer kazanacaksın--
Sana ait ikinci bir altın saltanat,
Senindir barışçıl bir anakara üzerindeki imparatorluk;
Aşağıdaki insan ırkının haklarını koru,
Onların düşmanı olan gururlu tiranı ez,
Ve gelecek zamanlar mücadelelerinizin mübarek olmasını sağlayacak,
Ve gelecek yıllar sürekli dinlenmenin tadını çıkar.
Amerikalılar! Ülkenizin haksızlıklarının intikamını alın;
Bu eylemin onuru sana aittir,
Silahların bir zamanlar bu batmakta olan toprakları ayakta tuttu,
Ve özgürlüğün hâlâ hüküm sürmesi gereken o iklimleri kurtardı--
Kanayan toprağın bu ateşli görev gerektiriyor,
Hırsızları bu kirli topraklardan kov,
Küstah Britanya teslim olana kadar barış bekleme,
Alçakgönüllü Britanyalılar harap olmuş tarlalarını terk edene kadar--
Hala bozguna uğramış düşmanın geri döndüğü suçlamasına,
Savaş hâlâ sürüyor ve savaş yanıyor--
Sıkıcı tartışmalar veya sıkıcı öğütler bilmiyor,
Ama hemen, somutlaşmış olarak, düşmanına saldır;
Cehennemden doğan kinle yedi yıllık bir savaş yürütüyorlar,
Korsan Goodrich ve haydut Gage.
Yaralı ülken onlar kalırken inliyor,
İnlemelerine kulak ver ve ordularını uzaklaştır;
Kudretli haksızlıklarını trajik ilham perisi izleyecek,
Cesurca eylemlerin gelecekteki bir ırkı ateşleyecek;
Krallar ve hükümdarlar sana başvurabilir,
Sarsıcı ulusların kıyametini mühürleyebilirsin;
Görkemli bir imparatorluk yükseliyor, parlak ve yeni!
Yapı sağlam olsun ve sana dayanmalı!--
Güçlü yığın üzerindeki şöhret kanatlarını açıyor,
Prenslerden, piskoposlardan, lordlardan ve krallardan uzak,
Her kıyıda ünlenen,
İnsanlığın yarattığı ve aptallar gibi taptığı o hayali tanrılar.
Burada yine de cennet barışın sevinçlerini bahşedecek,
Toprağımızdan bereket akarken,
Ve anakaraya ticaret yelkenini gereceğiz,
Kırsal vadinin ürünlerini sallayarak.

[A] Büyük İskender.--_Freneau'nun notu._

[B] O günün gerçek bir olayı: Bkz. 1777'deki REMEMBRANCER.--_Freneau'nun notu._

[C] Bayan M'Crea. Devrimci savaşın tarihlerine bakın.--_Freneau'nun notu._

"Fort Edward yakınlarında Kızılderililer tarafından öldürülen Jenny M'Rea adlı birinin çok acıklı bir hikayesi anlatılır. Ailesi
Sadıktı; kendisi de bir
Sadık subayla nişanlıydı. Sevgilisini karşılamak için giyinmişti ki, bir grup Kızılderili eve daldı,
tüm aileyi ormana
götürdü ve orada onları korkunç bir şekilde katletti,
kafa derilerini yüzdü ve parçaladı."--_Hildreth'in Amerika Birleşik Devletleri._ Ayrıca Irving'in
_Washington'un Hayatı_'na bakın. Barlow, _Columbiad_'ın altıncı kitabında hikayenin şiirsel bir versiyonunu vermiştir.

[161] 1809 baskısından. Şiir, 1786 baskısına göre, Ağustos 1778'de yazılmıştır. İlk olarak Philadelphia'lı Robert Bell'in "Hayal Gücünün Seyahatleri" adlı eseriyle birlikte yayınlanmış ve aynı yıl kendisi tarafından iki kez yeniden yayınlanmıştır. Bu baskıda "Amerikan Bağımsızlığı, İngiliz Tiranlığından Sonsuz Bir Kurtuluş. Bir Şiir" başlığını taşıyordu. Daha sonra şu sözler eklenmiştir.
"Philip F----u tarafından."

[162]

"Bu yeni yetmeler kayıplarından şikayet etmeyecekler,
Çünkü Britanya tahtına olan tüm borcumuz sadece bir fikirdi, gerisi bizim."--_Ed. 1786._

[163] "Davanın ve kendisinin tehlikede olduğu bu karanlık günde (1776'nın sonunda) Washington kararlı ve yılmamış bir şekilde kaldı. Ülkesinin özgürlükleri için çaresizce bir duruş sergileyebileceği bir kale ararken, düşünceleri ilk seferlerinin dağlık bölgelerine geri döndü. General Mercer yakınlardaydı, o dağlar arasında tehlikelerini paylaşmıştı ve varlığı bunların aklına gelmesine katkıda bulunmuş olabilir. 'Ne düşünüyorsun?' dedi Washington, 'Pensilvanya'nın arka bölgelerine çekilirsek, Pensilvanyalılar bizi destekler mi?' 'Aşağıdaki ilçeler pes ederse, arkadaki ilçeler de aynısını yapacak,' cesaret kırıcı bir cevaptı. 'O zaman Virginia'daki Augusta İlçesine çekilmeliyiz,' dedi Washington. 'Güvenlik için çok sayıda kişi bize gelecek ve biz de bir yağma savaşı deneyeceğiz. Eğer yenilirse, Alleghanies'i geçmeliyiz.' Zorlukların altından kalkan ve en karanlık anda bile canlı olan bu yılmaz ruh, fırtınaya yakalanmış davamızın çökmesini engelledi."--_Irving's Washington_, II, 448.

[164] "Orada _North_, _Bute_ veya _Mansfield_ ile birlikte sürüyü gütmek için,"--_Ed. 1786._

AMANDA'NIN ŞARKI SÖYLEYEN KUŞU ÜZERİNE[165]

Kanarya Adaları yerlisi, küçük bir kafese kapatılmış

Memleketimin korusunda mutlu,
Püskürtüden püsküre dolaştım,
Müziğe düşkün, aşk dolu.

Olabilecek en güzel kuş gibi giyinmiştim,
Gördüğüm her şey,
Her şey benim için neşeydi.

Oradaydım, hala mutluydum,
Eşimle birlikte ötüşüp gagalamak için
Vadide veya tepede.

Ama zalim zorba, adam,
(Dünyanın başlangıcından beri zorba)
Kısa sürede kısaldı benim küçük açıklığım.

Nasıl unutabilirim ki yanlışı!
Üzerime bir ağ attı;
Ve ben hala onun tutsağıyım.

Bu engebeli Bermuda kıyısına
Okyanusa aceleyle götürüldüm,
Ülkemi bir daha asla görememek için!

Dar bir kafese hapsedilmiş,
Ben, bir zamanlar neşeyle parlayan,
İnsan türünü memnun etmek için şarkı söylüyorum.

Sevgili Amanda!--beni özgür bırak,
Ve notalarım daha tatlı olacak;
Göğsünde ya da ağaçta![166]

Kolunda dinlenirdim--
Bir--ah--beni--sevgililerinden--
Orada dertlerimi anlatırdım.

Şimdi, tümüyle sevgi ve oyun dolu,
Ben çok masumca neşeliyim,
Küçük hayatımı çürütüyorum.

Böylece burada yas tutmak ve çırpınmak,
Böylece yıldan yıla çürümek;
Bu çok sert bir uygulama.

Adanızı yöneten şeflerden,
Asla bir gülümseme elde etmeyeceğim;
Onlarla her şey, hapishane tarzı.[167]

Ama senin üstün zihninden
Bırak özgürlüğümü bulayım,
Ve tamamen teslim olacağım.

O zaman öpücüğün beni sıkıca tutacak--
Bir kez olsun kucaklaşsam,
Başörtünle dinleneceğim.

Ovanın nazik çobanları,
Benim gerginliğimi böylesine sevgiyle duyanlar;
Tekrar özgür olmama yardım edin.

Özgür olmak bir lütuftur:--
Güzel Amanda![168]--bana acı,
Senin için şarkı söyleyene acı.

Ama zalim,
Esir kuşunun uçmasını,
Burada haksız yere tutulmuş,

Acıyla dolu, kederden baygın,
Müziklerimle birlikte,
Aşağıdaki selvi korularına gitmeliyim.

[165] _Freeman's Journal_'da 3 Temmuz 1782'de "Kanarya Adaları'nın yerlisi olan,
Çok küçük bir kafese kapatılmış bir hanımın şarkı söyleyen kuşu üzerine. 1778'de Bermuda'da yazılmıştır." başlığıyla yayınlanmıştır.

[166] Bu kıta ve 1809 baskısındaki bir sonraki orijinal.

[167] Bu kıta ve 1809 baskısındaki iki sonraki orijinal.

[168] "Belinda."--_Ed. 1786._

YENİ AMERİKAN FRİGATE İTTİFAKI HAKKINDA[169]

Neptün, o kadar geç, gururlu Britanya'nın saltanatına sahip olan
mavi anayolunu izlerken,
Yüzen bir yığın arabasına yaklaştı,
Terör ve savaş sahnesi.

Hükümdar daha da yaklaşırken
(Yıldızlı bayrağını görmek için gösterdi)
Trenindeki bir Triton'a sordu
"Anakarada giden bu bayrak neydi?

"Böylesine yiğit bir tavır sergileyen bir gemi
"Bu kadar çok gün görmedim,
"Hiçbir güce ait olamaz,
"Çok hızlı, çok savaşçı, sağlam ve güçlü.

"Köpüklü dalgalara nasıl tırmandığına bak--
"Diğer gemilerin bir mezar bulacağı yerde,
"Görkemli, korkunç ve dingin,
"Okyanusta, kraliçesi gibi yelken açıyor."--

"Eski derinliklerin büyük hükümdarı,
"Üç çatallı mızrağı dalgaları uyutmaya yetiyor,
(Ekibinden bir Triton cevapladı)
"Batı anakarasını takip eden bu gemi,

"Yeni, yükselen eyaletlere aittir,
"Onlar, haksızlıklarına içerleyerek,
"Gururlu Britanya'nın zalim egemenliğine karşı koyar,
"Ve onunla karadan ve deniz.

"Bu yığın, böylesine üstün bir üne sahip,
"Adını sıkı birlikteliklerinden alır,
"Onlar için tuzlu gelgiti yarar,
"Dehşet onun yanından geçerken.

"Akan yelkenlerini açtığında,
"En şiddetli fırtınalardan yılmadan,
"Korkunç bir ihtişamla, ana yelkeni sürer,
"Olumsuz fırtınalar boşuna öfkelenirken.

"Kasvetli katını gösterdiğinde,
"En cesur düşmanlar korkuyla donar,
"Ve, onun üstün gücüne sahip olarak,
"En iyi güvenliklerini kaçışlarında ararlar.

"Ama korkunç alevi döktüğünde,
"Ve topundan gelen gök gürültüsü,
"Topu kanatlandıran patlayan parıltı,
"O düşmanları vurmaya veya düşmeye zorlar.

"Muzaffer mürettebatıyla birlikte,
"Tüm düşmanlar kaderlerine göre peşlerine düşse de,
"Yine de, doğuran toprağa sadık,
"Kalır, kendi kıyısını korumak için.

"Kruvazörleri inletse de,
"Sıcak bölgede yelken açar,
"Daha yakın bir yardımda bulunur,
"Burada onları rahatsız eder ve ticareti korur.

"Şimdi, doğu anakarasını geçerek,
"Fransa ve İspanya kıyılarını selamlar;
"Görüntülenmek üzere sergilenen cesur bayrağı,
"Eski dünyayı yeniye davet eder.

"Bu görevi başardıktan sonra, işte gidiyor
"Buz ve karla donmuş denizlere,
"Her iki tropik bölgeye ve hatta,
"Güneşlerin sonsuz bir şevkle parladığı yere.

"Argo, senin güvertelerinde
"Buradaki gibi bol miktarda pirinçten kalpler bulunmadı;
"Altın postları için uçtular,
"Bu yelkenler - tiranlığı yenmek için."

[169] "Massachusetts, Salisbury'de Merrimack Nehri'nde inşa edildi, ilk olarak 1778 baharında, denize indirildikten kısa bir süre sonra yelken açtı ve daha sonra, ulusuna ve bizimle, yeni bir halkla yapılan ittifaka bir iltifat olarak komutaya tercih edilen bir Fransız olan Yüzbaşı Landais tarafından komuta edildi."

"Filadelfiyalılar olarak, bu tuhaf firkateynle olan bağlantımız için bir miktar üstünlüğe hakkımız var. Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesinden sonra, şehrimizde sahiplenildi ve bir ticaret gemisi olarak kullanıldı. Artık denize elverişli olmadığında, bir yüzyıl boyunca kalmak üzere Petty Adası'nın kıyısına gerildi, birçok nehir yolcusu için bir gösteri oldu."--_Watson's Annals_, III, 338.

_Alliance_, savaş sırasında ele geçirilmekten veya yıkımdan kurtulan ilk donanmamızın, firkateyn sınıfının tek gemisiydi. Devrim sırasında, daha sonraki yıllarda "Old Ironsides"ın haline geldiği, Amerikan halkının idolüydü. Birçok çatışmaya girdi ve her zaman galip geldi.

Freneau'nun şiiri, bulabildiğim kadarıyla, ilk olarak 1786 baskısında yayınlandı. Muhtemelen firkateynin suya indirilmesinden kısa bir süre sonra yazılmıştı. KAPTAN NICHOLAS BIDDLE'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE[170]

_Randolph_ Fırkateyninin Komutanı, Barbadoes yakınlarında havaya uçuruldu, 1776

Uzaktaki gök gürültüleri gökyüzünü yırtıyor,
Sütunlar halinde yükselen duman bulutları,
Bu korkunç kükreme ne anlama geliyor?
Tabanından fırlatılan Vezüv,
Gök tepesindeki Atlas mı devrildi,
Yoksa Etna'nın kendisi mi yok artık!

Şok üstüne şok kulağımı işkenceye sokuyor;
Ve işte! - iki düşman gemisi beliriyor,
Etraflarında kırmızı şimşekler parlıyor:
_Yarmouth_ altmış dörtle övünüyor,
_Randolph_ otuz iki - artık yok -
Ve bu düşmanla savaşacak mı!

_Randolph_ yakında Stygian akarsularında
Rüyalar diyarı boyunca kıyıya vuracak,
Ölülerin adaları!
Ama onları derinlerde ayıran Kader,
Henüz ağlamamış olan Britanyalıyı kurtarabilir
Zafer günleri kaçtı.[171]

Söyle, o kasvetli alevi kim yönetiyor,
Şu yıldızlı flama nerede oynuyor?
Mars, Jüpiter'le mi çarpışıyor!
O öfkeli ateşleri kanatlandıran Biddle'dır,
Jüpiter'in göğsüne ilham veren Biddle,
Ölümcül öfkeden daha fazlasıyla.

Muazzam bir parıltı! - ve dinle, top
Eski _Yarmouth_'tan geçiyor, alevler ve her şey;
En cesur oğulları öldü;
Mars'ın kendisi bile bu kadar yaklaşsaydı,
Mars bile, utanmadan, uçabilirdi
_Randolph'un_ daha şiddetli ateşi.

Britanyalı, parçalanmış mürettebatına baktı,
"Ve otuz ikiye mi vuracağız?--
(Hector, kanla lekelenmiş bir şekilde söyledi)
"Britanya'nın bayrağı bunlara mı inecek--
"Yükselecek ve görkemli çatışma sona erecek,
"Britanyalılar, daha fazlasını istemiyorum!"

Konuştu--toplarını doldurdular,
Yine tonozlu gökler yankılandı,
_Randolph_ her şeye katlandı,
Sonra sivri toplarını doğrulttu--
Zor intikam uçup gitti;
Britanya, savaşçıların düştü.

_Yarmouth_ korkunç bir dehşetle gördü,
Yaralı gövdesi, kefenleri fırlatıldı,
En cesur kahramanları öldü--
Yüzen öldürülmüşlerinin arasında gördü
Fetheden _Randolph_ ana gövde--
Gördü, döndü--ve kaçtı!

O saat, mübarek şef, senin olsaydı,
Sevgili Biddle, İlahi güçler
Senin cesur olduğun kadar nazik olsaydı;
Ama seni ölmeye mahkûm eden Kader,
Ateşle ucu sivri bir ok hazırladı,
Ve su dolu bir mezarı işaretledi.

Ve fetih geldiğinde, o saatte,
Gemisine sivri bir alev kanat taktı,
O bile kaçınamazdı--
Savaş sona erdi, _Yarmouth_ kaçtı,
Patlayan _Randolph_ harabesi yayıldı,
Ve görevini tamamlanmamış bıraktı![172]

[170] Bu şiir ilk olarak 1781'de Philadelphia'lı Francis
Bailey tarafından "The Prison Ship" ile bağlantılı olarak bir broşür olarak yayınlandı.

1750'de Philadelphia'da doğan Nicholas Biddle, çocukluğundan beri bir denizciydi. Bir zamanlar İngiliz donanmasında Nelson'ın yanında görev yaptı. 1776'da, otuz iki toplu yeni _Randolph_ fırkateyni Philadelphia'da denize indirildiğinde komutan yapıldı ve birkaç önemsiz seferden sonra, _Randolph_ amiral gemisi olarak küçük bir savaş gemisi filosunun başına getirildi. Mart 1779'da, İngiliz gemisi _Yarmouth_ ile çarpıştı ve yirmi dakikalık şiddetli bir çatışmanın ardından, _Randolph_ kendi dergisi tarafından havaya uçuruldu ve sadece dört adam canlarını kurtarabildi. 

Freneau birkaç küçük hata yaptı. Şiirin tüm versiyonlarında bulunan 1776 tarihi açıkça 1779 olmalı. _Yarmouth_ kaçmaya çalışmadı ve Biddle, şairin tasvir ettiği gibi zafer anında ölmedi. Cooper'ın sözleriyle, "Zafer neredeyse umutsuzdu, hatta tüm gemileri kendi gemisine karşı aynı şekilde iyi davransa bile." Yüzbaşı Vincent'ın patlama sırasında sadece beş ölü ve on iki yaralısı vardı, ancak Biddle'ın büyük zorluklara rağmen gösterdiği cesaret ve beceri, Freneau'nun ona verdiği tüm övgüleri haklı çıkarıyor.

[171] "Eski onurları kaçtı."--_Ed. 1786._ Bu kıta 1795 baskısından çıkarıldı, ancak 1809'da tekrar geri döndü.

[172] "Ve onurun kazandığını kaybetti."--_Ed. 1786._ "Ve cesaretin kazandığını kaybetti."--_Ed. 1795. _

KAPTAN JONES'UN DAVETİ[173]

Sen, karanlık bir dağın eteğinde
Hayatını şimdiye kadar çalışarak geçirdin,
Ve sık sık o engebeli dik yamaçtan
Geniş, uzanan derinliği gördün,
Ormanından gel ve benimle
Denize açılmanın ne olduğunu öğren.

Gözün gördüğü uçsuz bucaksız ovalar
Gemi karadan ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın;
Artık ne tepe ne de vadi görülüyor,
Ölüm diyarları araya giriyor,
Ama kötülükten korkma; benimle birlikte karar ver
Denizin tehlikelerini paylaşmaya.

Ama orada yemyeşil tarlalar arama --
Çok farklı manzaralar Neptün sunar;
Yeşil denizler sadece gözü selamlar,
Gökyüzüyle çevrili denizler.
Uçsuz bucaksız ve derin -- o zaman benimle gel
Ve denizin harikalarını gör.

Yine de bazen korular ve çayırlar neşelidir
Denizcileri yolda büyüler;
Etrafımızdaki derin denizlerden
Kayalarla birlikte dalgaları püskürtmek için
Dalgalarla kucaklanmış yemyeşil bir ada,
Sulu çoraklığı süslemek için dalgalar.

Şimdi bu uçsuz bucaksız alan
Cam gibi bir yüzeyle, sakin ve berrak görünse de;
Aldanmayın - bu sadece bir gösteri,
Çünkü aşağıda birçok ceset yatıyor - Hatta Britanya'nın çocukları - bu olamaz -
Onlar denizin efendileriydi!

Şimdi tuzlu suda savaşıyorlar,
Alevli filolardaki gemilerin katıldığı yerde,
Her patlamada cesurlar ölüyor
Duman bulutları ve ateş akıntıları arasında;
Ama tüm korkuları küçümse; benimle ilerle - Bu sadece denizin âdetidir.

Şimdi barışçıl dalgaları bölüyoruz,
Şimdi kırık dalgaların üzerinde yol alıyoruz,
Şimdi her göz kederle dağılıyor
Sanki rüzgâr altı bir kıyıda gidiyoruz--
Yarı kayıp, yarı ana karaya gömülmüş
Umut hayata yeniden ışık tutmuyor.

Üstümüzde fırtınalar gökyüzünü dağıtıyor,
Altımızda anlaşılmaz derinlikler yatıyor,
Çok yakın görüyoruz, korkunç bir manzara,[174]
Sonsuz gecenin diyarları,
Okyanus yeşili sulu bir mezar
Ve arada sadece bir kırılgan tahta!

Ama rüzgarlar durmalı ve fırtınalar çürümeli,
Kasvetli gün her zaman sürmez,
Yine gökyüzü sıcak ve berrak,
Yine yumuşak zefirler havayı savuruyor,
Yine uzun zamandır kayıp olan kıyıyı buluyoruz,
Rüzgarlar artık isteğimize karşı çıkmıyor.

Eğer cesaretin varsa
Gökyüzünün çeşitli değişimlerini hor görmek için,
Okyanusun öfkesini görmezden gelmek için,
Düşman gemileri çarpıştığında sarsılmadan,
Ormanından gel ve benimle
Denize açılmanın ne olduğunu öğren.

[173] 1786 baskısından. 1795 baskısında başlık
"Davet" olarak değiştirildi.

Kaptan John Paul Jones, unutulmaz yolculuğuna 14 Ağustos 1779'da Fransa'nın Isle de Groaix kentinden yelken açtı. Filosu için bir mürettebat sağlamak aylarca süren bir çalışmaydı.

[174] "Ümit kırıcı bir görüntü."--_Ed. 1795._

DENİZ YOLCULUĞU[175]

Neşeli, yeşil ve güzel bir adadan,
Güney havasının hafif esintileriyle,
Derinliklerden yolumuza devam ettik,
Teknemizin etrafında sakin sular oynuyordu,
Kıskanç bulutlar günü karartmıyordu,
Akşam gölgesi dingin geldi.

Daha da kuzeye doğru ilerledik,
Ve Porto Riko'nun mavi dağları,
Gözde yeni çürüyordu,
Güneş anakaradan doğduğunda;
Onun ışınının önünde gölgeler uçuşuyordu,
Bizim esintilerin önünde koşmamız gibi.

Şimdi tropiklerin kuzeyine geçtik,
Kararsız gökyüzü sonunda karardı;
Kaba rüzgarlar kükremeye başladı,
Deniz zalim güçlerine itaat etti,
Ve biz, ne yazık ki! kıyıdan çok uzakta,
Şimdi kaderimizdeki rotayı terk etmeliyiz.

Sonunda yelkenler hazır,
Cesaretli kaptan emir verdi;
Ama işe koyulmadan hemen önce
Üzerimize büyük bir dalga düştüğünde,
Ve yelkenleri ve halatları kopardığında,
Ve bomlar bu darbeye dayanamadı.

Öfkeli ana yelken daha da yükseldi.
Her bir örtüden geçen rüzgarlar şikayet ediyordu;
Üst yelkenleri artık açamıyorduk,
İki kat daha sarsak olsa da, öfkeli fırtına
Çırpınan yelkeni sürükledi,
Ve direğe yıkım yemini etti.

Şimdi kuzey fırtınası dindiğinde,
Bir sakinlik oldu - ama okyanus yükseldi
Yükselen dağın yüksekliğinin ötesinde,
Güneyden yeni rüzgarlar çıkana kadar;
Gece yarısı yelkenlerimizi açtık,
Ve fırtına güzel, ama şiddetli esti. Sabah doğduğunda, gökyüzü açıktı

Yumuşak esintiler ılık ve güzeldi,
Bizi su yolundan taşıdı;
Yolda bir gemi bizi yakaladı,
Bin yelkeni etrafa yayılmıştı,
Ve günün yüzünde çırpınıyordu.

Sonunda, birçok iklimden geçtik,
Sonunda Caesaria'nın tepelerini gördük,
Ve güzel hanımların ülkesine ulaştık;
Orada büyüleyici Caelia'mı buldum,
O benim en sıcak dostluğumu talep ediyor,
Yeryüzünde yürüyen en güzel kız.

[175] _United States Magazine_'in Ekim sayısında benzersiz,
1779. Şiir şüphesiz şairin Haziran ve Temmuz 1778'de Batı Hint Adaları'ndan eve dönüş yolculuğunu anlatıyor.

CİLT SONU I

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Philip Freneau'nun Şiirleri, Cilt I
(III'ün), Philip Freneau

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POEMS OF PHILIP FRENEAU ***

***** This file should be named 38475.txt or 38475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/7/38475/

Produced by David Starner, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
