*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Jeopardy (Tehlikede)
Yazar: Van Tassel Sutphen
Yayın Tarihi: January 3, 2012 [EBook #38477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Jeopardy, by Van Tassel Sutphen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Jeopardy

Author: Van Tassel Sutphen

Release Date: January 3, 2012 [EBook #38477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN JEOPARDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

TEHLİKEDE

VAN TASSEL SUTPHEN'IN KİTAPLARI

* * * * *

TEHLİKEDE
KARDİNALİN GÜLÜ

* * * * *

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar
Kuruluş 1817

TEHLİKEDE

_Van Tassel Sutphen

_Yazar_
"Kardinalin Gülü", Vb.

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA

Telif hakkı, 1922
Harper & Brothers

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. BAZI YENİ İLİŞKİLER BULMAK 3
II. SAHNENİN KURULUŞU 25
III. "YÜZÜN"ÜN HILDEBRAND'I 40
IV. BAZI HİPOTEZİK SORULAR 54
V. EKSİK HALKA 68
VI. "MADAME COLETTE MARİNETTE" 83
VII. FISILTI GALERİ 99
VIII. "ŞEKER EKMEK"TE MACERA 106
IX. 1-4-2-4-8 127
X. BİR ÜLTİMATON ALDIM 138
XI. SİYAH ATIN BİNİCİSİ 157
XII. GÜVENLİ BULUNTU, GÜVENLİ BAĞ 171
XIII. LE CHIFFRE AYRILAMAZ 180
XIV. DAİREDE BAŞKA BİR KIRIKLIK 192
XV. ÖRTÜNÜN BİR KÖŞESİ 202
XVI. GEÇİCİ AD 211
XVII. YAZ GECESİ BALOSU 217
XVIII. BİR SÖZÜ BOZUYORUM 225
XIX. TEHLİKELİ KOLTUK 235
XX. KÖR TERÖR 255
XXI. KAYIP BİR İPUCU 265
XXII. ÖFKE ÜZÜMLERİ 281
XXIII. BOBİNİN SONU 289

Bölüm I

_Yeni İlişkiler Buluyorum_

Önümde duran mektup, Eldon & Crawford hukuk firmasının ticari
kâğıtlarına eski moda el yazısıyla yazılmıştı,
verilen adresleri Calverton, Maryland'di. Üçüncü kez mektubu okudum,
ama kesinlikle kısa ve özdü,
anlamı açıkça belliydi. Ama kendiniz karar verin.

CALVERTON, MARYLAND,
_22 Haziran 1919._

SEVGİLİ BEY,--"Hildebrand Hundred," King William County,
Maryland'li merhum Francis Hildebrand
Graeme Esqre.'nin cenaze töreni, 24 Haziran 1919 Perşembe günü, öğleden sonra üçte Maryland, Guildford Corners'daki S. Saviour Kilisesi'nde yapılacaktır.

Bay Graeme'in vasiyeti uyarınca yararlanıcı olmanız nedeniyle, törene katılabilmeniz ve vasiyetin okunmasında hazır bulunabilmeniz umuduyla bu bildirimi özel teslimatla iletiyorum.

Cape Charles güzergahının zaman çizelgesini ekliyorum ve Baltimore'dan sabah ekspresine binmenizi öneririm.

Şefe haber vererek, tren "Hildebrand Hundred"a en yakın
demir yolu olan Crown Ferry'de durdurulacaktır. Eğer
geldiğinizi bana telgrafla bildirirseniz, bir
taşıma aracının
beklemesini sağlayacağım. Yolculuğu
yapabileceğinize güvenerek ve hukuki hizmetlerimizi
emrinize sunma özgürlüğünü alarak,

Sevgili beyefendi,

İtaatkar hizmetkarınız,
JOHN ELDON.
HUGH HILDEBRAND, ESQRE.

Evet, bunların hepsi gayet açık ve anlaşılırdı. Francis Graeme, hayatımda sadece bir kez gördüğüm uzak kuzenim, Maryland'deki evinde aniden ölmüştü; ailenin bir üyesi ve varsayılan bir mirasçı olarak, son saygılarımı şahsen sunmak benim görevimdi.
Yine de tüm bu işte az çok tuhaf bir şeyler vardı.
Hildebrand ailesinin Kuzey ve Güney kolları arasında kalıcı bir gedik açan İç Savaş olmuştu; bir nesilden fazla bir süredir hiçbir sosyal ilişki olmamıştı. Dahası,
o dönemde, isim tamamen ortadan kaybolma eğilimi göstermişti
ve hepsi, atalarının toprağına çok yakın yaşayan ve dünyanın ilerlemesinin gürültülü tekerleklerinden hoşlanmayan eski ailelerin olağan kaderiydi.
"Yüz"ün merhum sahibi, aile soyadını bile taşımıyordu, Hildebrand soyundan geliyordu. Ben ise, kardeşsiz bir yetimim; dahası, baba tarafından yakın akrabam yok; Gerçekten de, üç ay kadar önce bir gün, Francis
Graeme Philadelphia ofisime uğrayıp kendini tanıtana, beni akrabam olarak iddia edene ve beni akşam yemeğine kadar uzanan ve ardından gece yarısı akşam yemeğine kadar süren bir öğle yemeğine götürene kadar, bu ilk görüşte bir hoşlanma durumuydu. Graeme kırk beş yaşında bir adam olmasına rağmen, benim otuz yaşında üç yılım eksikti. Ancak, yıllar -sadece yıllar- insanların gerçekten "birbirlerine ait" olup olmadıklarını göstermez ve Graeme ve ben, olağandışı bir kalıcılık derecesi vaat eden bir dostluğun temellerini atmak için hiç vakit kaybetmedik. Uzun bir ziyaret için "Hildebrand Hundred"a gelmem ayarlanmıştı, ancak bir olaydan sonra bir şey oldu; bana gerçek bir hukuk davası sunulmuştu, Graeme bir ay boyunca Batı olarak anıldı, üniversitedeki sınıf toplantılarımdan biri Haziran ayının ilk yarısı için planlanmıştı; böyle devam etti. Ve
şimdi zavallı Graeme ölmüştü ve o uzun öğleden sonra ve gece boyunca Walnut Sokağı'ndaki eski Üniversite Kulübü'nde planladığımız gibi hiçbir şey olamazdı. Garip, hasta olduğunu duymamıştım ama
yazışmalarımız çok düzensizdi ve büyük ihtimalle
ani bir saldırı olmuştu - kalp hastalığı veya belki de felç. Elbette
Maryland'e gitmeliyim, yolculuk iç karartıcı olsa da; hatta
yeni bir akraba olarak eve gelmeyi biraz garip bulabilirim. "Yüz"deki ailenin artık Bayan Lysbeth Graeme ve kuzeni Bayan Eunice Trevor'dan oluştuğunu açıklamalıyım. Elbette ikisiyle de hiç tanışmamıştım ama Graeme ilk ve tek karşılaşmamızda her iki kızdan da bahsetmişti; özellikle Lysbeth'e veya onun dediği gibi Betty'ye düşkün görünüyordu. Betty Graeme--bence oldukça
çekici bir isim--benden yaklaşık altı yaş küçüktü ve herhangi bir normal kafalı genç adam yepyeni bir kadınsı kuzen edinmeyi ilginç bir olasılık olarak görürdü. Ama bu, Francis Graeme'in ölümüyle ilgili bu üzücü olaydan önceydi ve kendimi az çok
ya da çok davetsiz misafir gibi hissederdim. Ancak, Bay Eldon'ın mektubunun Bayan Graeme tarafından onaylanmış olması gerektiği açıktı ve Graeme'in kızına benimle tanıştığını ve bunu sıcak bir şekilde yaptığını söyleyebilirim;
sonuç olarak, gidip terbiyeli davranmam, kaçınılmazsa geceyi orada geçirmem ve sonra Cuma sabahı mirasımla birlikte kaçmam gerekecekti--belki de Viktorya döneminin ortalarındaki romancıların kalplerine çok değerli olan yas yüzüğünü elde etmek için yüz dolar.

Özel teslimat damgasına rağmen mektup bir yerde gecikmişti ve bana ancak Perşembe sabahı teslim edildi, kurye beni alışılmadık derecede derin bir uykudan, parmağını "Clarendon"daki küçük oda ve banyomun elektrikli düğmesine sıkıca bastırarak uyandırdı. "Gözlerimden Kum Adam'ın tozunu sildiğimde ve mektubun genel anlamını kavradığımda, saate baktım ve tuvalete gitmek, işlerimi halletmek ve trene yetişmek için bir saatten az vaktim olduğunu gördüm. Yine de yeterince kolay yetiştim, çünkü banyo ve kahvaltının dışında, küçük bir hukuk bürosunu paylaştığım arkadaşımı arayıp Cuma gününe kadar geri dönmeyeceğimi ve golfteki ilerici maçımızın o tarihe ertelenmesi gerektiğini söylemem yeterliydi. Mutlu ya da mutsuz, nasıl bakarsanız bakın, erteleyecek hiçbir müşteri ve dikkate alınacak gerçek bir iş zorunluluğu yoktu. Şimdi düşününce, yargıçlık ve baro için yaratıldığımdan pek emin değilim ve kesinlikle dünya benim hukuk bilgimden yararlanmak için elinden geleni yapmamıştır. Benimki, üniversiteden ayrılırken daha somut hiçbir şey
sunmadığı için hukuk okuyan genç bir adamın olağan durumuydu. kendisi. Dahası, annemin mirasından gelen üç aylık ödenen gelir mütevazı ihtiyaçlarım için yeterli ve belki de beni sıkı çalışma için gerçek bir teşvikten mahrum bırakıyor. Şimdi başarılı adam
genellikle kendi kendini yetiştirmiştir, yani bir yaratıcı rolünü oynamaya ve
hiçbir şeyden bir şeyler yaratmaya zorlanmıştır. Bazen o üç aylık çekin postada gelmemesi durumunda ne olacağını düşündüğümde utanıyorum; barınak, giysi ve gazete satıcımın günde üç "kare" dediği şey karşılığında dünyaya sunabileceğim gerçek bir
değerim var mıydı? Tamamen bir yer hantallığım olduğu söylenemez (bir golfçü olarak iyi eğitildim ve her zaman
çizdiklerimi yerine koymaya özen gösteririm), ancak bu gezegende varlığımın özel bir nedeni yok ve artık aralarında olmadığımı bilen veya umursayan çok fazla insan yok. Alaycı mı? Hiç de değil; en azından
bu izlenimi vermek istememiştim. Ama iki yıllık savaş hizmetim, suyun ötesine geçme şansım olmasa da, bazı yanılsamaları yok etti.

Son olarak, kendimi sıradan insanlarla karşılaştırıldığında yeterince iyi bir adam olarak adlandırabilirim ve hayırseverlik faaliyetlerinde bulunma iddiasında olmasam da, dürüstçe söyleyebilirim ki, kişisel tanışıklığımın ayrıcalığından
yararlandığı için daha kötü durumda olduğunu doğru bir şekilde iddia edebilecek hiçbir erkek veya kadın yoktur. En iyi ihtimalle, bu yalnızca olumsuz bir erdemdir ve dünyanın maddi mal veya etik hazinesine kesin bir şey
eklemem gerektiğini hissettiğim zamanlar vardır. Bir yetenekten daha fazlasına sahip olduğumu kendime övünemem ve üç aylık temettüm onu ​​sarmak için kullanışlı bir peçetedir; eski alegori tam olarak benim durumuma uyuyor gibi görünüyor.
Hayatın benim için biraz fazla keyifli ve düzenli olduğunu söyleyebilirim; Easy Street'te yaşayan insanlar giderek daha fazla _otium-cum-dig_'lerine bağlanıyor; kendimle ilgili vizyonlarım yirmi yıldan daha az bir süre sonra: şişman, saçları gür, erkek çocuklarının ve köpeklerin varlığına kızmaya meyilli, akşam yemeklerine kendi özel biber markamı küçük, düz, gümüş bir kutuda taşımaya aşırı düşkün. Belki aşık olursam, ama tüh! O olasılığı o kadar uzun ve o kadar boşuna çağırdım ki, eski çekiciliğinin büyük bir kısmını kaybetti. Hayır, benim için gelirimi çekmeye devam etmekten, günde en az altı saat ofisimde dindar bir şekilde oturmaktan, sonunda o iğrenç kanca eğiliminin üstesinden gelene kadar golf oynamaktan ve her zamanki gibi Pazartesileri Mercers'la _en famille_ yemek yemekten daha iyi bir şey göremiyorum; kısacası, kendi
mandalımı tahsis edilen deliğe uyacak şekilde yontmaktan daha iyi bir şey olduğunu göremiyorum. Ancak, Bob
Mercer'e Julian Street yerleşiminde haftada bir akşam bana güvenebileceğini söyleyeceğimi düşünüyorum. Bob doğru türden bir din adamı ve verme ve almanın gerçekten birbirinin yerine geçebilen terimler olduğunda ısrar ettiğinde kartla konuştuğunu biliyorum. Ama insan her zaman çaba sarf edip iddianın doğruluğunu kanıtlamaktan nefret eder; siz kulüp şöminesinin köşesindeki koltukta otururken ve şefin pirzolalarınızı ve kuşkonmaz uçlarınızı nasıl sevdiğinizi nokta nokta anladığının verdiği rahatlık duygusuyla yetinirken, başka birinin hayatın gerçek anlamını ve sevincini edinmesine izin vermek sonsuz derecede daha az zahmetlidir. Yine de Bob'la konuşacağım ve bu arada saatin dokuza on kala olduğunu ve hız yasalarına saygısı olmayan bir taksi şoförünün beni güneye giden trene yetişecek şekilde Pennsylvania istasyonuna ulaştırabileceğini fark ettim. Çeyrek dakikam kala yetişiyorum ve şimdi Bay Eldon'a telgraf çekmeyi unuttuğumu hatırlıyorum. Wilmington'da ona telgraf çekebilirim ama zamanında ulaştırılması için çok az şans var; muhtemelen "Hildebrand Hundred"a kendi ulaşım araçlarımı
çalmam gerekecek. Crown Ferry'ye trenimin varışı ile cenaze töreni için belirlenen saat arasında tam iki saatim olacak. Yürümek zorunda kalsam bile bu yeterli olmalı.

Cape Charles rotası üzerindeki yolculuk özellikle ilgi çekici değil;
üstelik cehennem gibi tozluydu ve Pullman'daki büfede sunulan
yemekler son derece iştah açıcı değildi. Şirket bu kadar tatsız bir
yiyecek nereden temin ediyor? Her şey çok
kurutulmuş ve kokusuzlaştırılmış, gerçekten önemli yiyeceklerin sadece gölgesi,
gerçek bir Barmecide şöleni. Bir yük kazası nedeniyle her zamanki gecikme oldu ve Crown Ferry'nin küçük bayraklı istasyonuna indiğimde iki saatlik hareket alanım sadece altmış dakikaya düşmüştü.

Pahlıçam ve karaağaç ağaçlarının olduğu bir vahşi doğaya kurulmuş bu bakımsız durak pek de davetkar bir yer değildi. Görünürde, genel hizmet görevlisi olarak görev yapan ve görünüşe göre yalnız alanına bir yabancının girmesinden rahatsız olan depresif görünümlü birey dışında tek bir ruh yoktu. Bir tür ulaşım aracı edinme olasılığıyla ilgili soruma tek heceli bir "Hayır" dedi ve "Hildebrand Hundred"a giden yolu bulmam için bana gerçek bir yardımda bulunmaya dair en ufak bir eğilim göstermedi; zayıf, tütün lekeli parmağıyla genel yönü işaret etti ve öylece bıraktı.

Görünürde ev yoktu, batıya doğru uzanan ve istasyondan birkaç yüz metre uzakta ikiye ayrılan kumlu bir kırsal yolun iki çukurlu yolu dışında hiçbir şey yoktu - halk dilinde "deepo". Bana verilen yetersiz bilgilerden,
sol taraftaki çatalı kullanacağımı ve acenteyi,
seçtiğim iki puro karşılığında, geçici olarak
takım çantamı devralmaya ikna ettikten sonra, üç millik yürüyüşüme başladım.

Çalılıklı ormanlık alandan geçtikten sonra, ülkenin görünümü
daha iyiye doğru değişmeye başladı ve kıyı şeridinden uzaklaştıkça daha da engebeli ve çeşitli hale geldi. Kum,
otoyolun paylaştığı bir gelişme olan tınlı toprağa
yer verdi, tarlalar
düzgün bir şekilde çitle çevrilmişti ve meşe ve ceviz ağaçlarının ek çekiciliğiyle
manzara çekici gelmeye başladı; burası iyi bir tarım arazisiydi ve
hoş bir kırsal yerleşim yeriydi.

Birkaç çiftlik evinin önünden geçtim, ancak gün Haziran ayı için alışılmadık derecede serindi ve
yürüyüş egzersizinden oldukça keyif aldığım için,
bir tuzak kiralamakla uğraşmamaya karar verdim. Yarım düzine evin olduğu bir kavşakta karşılaştığım bir çiftçi, S. Saviour Kilisesi'nin yaklaşık bir mil uzakta olduğunu söyledi; ancak saat çoktan iki buçuk olmuştu ve cenaze alayı başlamadan önce kendimi eve tanıtmak için zamanım olmayacağını anladım. Benim için en belirgin prosedür, "Hildebrand Hundred"dan gelen grup gelene kadar kilisede beklememdi; sonra kendimi Bay Eldon'a tanıtabilir ve yas tutanlar arasında uygun yerime atanabilirdim. "Ya da istersen," diye devam etti yeni tanıdığım, "Thaneford arazisinden geçerek kiliseye giden yolun yarısından fazlasını tasarruf edebilirsin. Şu
dile
gidiyorsun ," ve yolun aşağısında yüz metreyi işaret etti.

Özel arazilerden kısa bir yol almanın uygunluğu konusunda biraz şüphelendim ve bunu söyledim. "Bay Thaneford'un itiraz etmediğinden oldukça emin misin?" diye sordum.

"Elbette itiraz ediyor," dedi kırsaldan arkadaşım, şimdi bana adının Greenough olduğunu ve ilçenin yeni seçilmiş şerifi olduğunu söyledi. "İtiraz ediyor, güçlü. Ama Co'te bunun kamuya ait bir geçiş hakkı olduğuna karar verdi. Ve yasa bir adama haklarını verdiğinde, onları korumakla yükümlüdür."

"Neden geçiş hakkı?" diye sordum.

"Thaneford mülkü bir kraliyet hibesiydi," diye açıkladı Şerif Greenough,
"ancak S. Saviour's ondan önce inşa edilmişti ve buradaki halk
Guildford Corners'daki cemaat kiliselerine erişim hakkını korudu.
Yoldan
bir mil kadar dolu."

"Sömürge günlerinin yerleşik kilisesinin bir kalıntısı," diye belirttim.
"Günümüzde hiç kimse S. Saviour's'a gitmek zorunda değil."

"Hayır," diye kabul etti Şerif, "ve ben de bir Baptist'im. Ancak
haklarımızı koruyoruz, çünkü kimse onları ne zaman kullanmak isteyeceğimizi bilmiyor."

Bay Thaneford'un antik kilise ayrıcalığının kullanımına karşı olduğu anlaşıldığından, bir yabancı olarak
bu tartışmaya taraf olmayı teklif etmediğimi söylemek üzereydim; ancak
saatime şöyle bir baktığımda, kiliseye saat üçte ulaşmayı umuyorsam
kısa yolu kullanmak zorunda kalacağımı gördüm.

"Bay Graeme'in cenazesi mi?" diye sordu Greenough. "Eh, iyi bir adamdı ve
iyi bir komşuydu. Eğer Co'te-house'da ilgilenmem gereken
bir işim olmasaydı, ben de orada olurdum. Evet, efendim, tam önünüzde ve yolu
kaçıramazsınız. Sizi memnun ettiğim için mutluyum, efendim; iyi akşamlar."

Stilden sonra yol bir çayırlık araziden geçiyordu; oradan
bir sert ağaç korusundan geçerek, malikanenin bulunduğu küçük bir platoya doğru hafifçe yükseliyordu. Ev, her zamanki gösterişli revakıyla Gürcü döneminden kalmaydı; kötü bir şekilde onarılmamış gibi görünüyordu ve bakımsız çimenler, çayırlıklar ve bahçelerle çevriliydi. Yolun beni
evin nispeten kısa bir mesafesine götüreceğini gördüm ve
ev sahibinin, kanun kisvesi altında mahremiyetine
yapılan müdahaleye duyduğu kızgınlığa oldukça sempati duydum. Yine de devam etmeliydim ve mümkün olduğunca çabuk evden
görünmez olmak için adımlarımı hızlandırdım.

Güçlü yapılı genç bir adam, zamanında çok büyük bir cam evin köşesini
döndü ve karşıma çıktı.
Çıkık elmacık kemikleri ve alçak, ağır alnını
çizen siyah V şeklinde kaşlarıyla hoş bir yüz değildi. "Bu mülkte ne yapıyorsun?" diye sordu, beni anında ve tamamen ondan
sevmez hale getiren bir kabalıkla.

"Bu kamuya açık bir geçiş hakkı," diye karşılık verdim.

"Bunu kabul etmiyoruz," dedi hararetle. "Dava temyiz edildi; gerekirse, Washington'a
taşırız."

Peki ne yapacaktım? Bu
kaba saba adamla bir tartışmaya girmek istemiyordum, ancak ayine yetişmek için kiliseye
zamanında varmak istiyorsam devam etmem gerekiyordu. Adamdan hoşlanmasam da
kendimi ondan bir iyilik istemek durumunda bırakmalıyım.

"Sanırım Bay Thaneford'a mı hitap ediyorum?" diye sordum merakla.

"Ben John Thaneford'um--peki o zaman?"

"Gördüğünüz gibi, burada yabancıyım. Corners'ta bana bu kısa yolu kullanabileceğim ve böylece kiliseye
ulaşmak için zamandan ve mesafeden tasarruf edebileceğim söylendi."

"Ah, S. Saviour's!"

"Evet. Merhum Bay Francis Graeme'in akrabasıyım ve bu sabah cenazeye katılmak için Philadelphia'dan geldim."

John Thaneford sertçe yukarı baktı, kaşlarının V şekli daraldı. "Graeme'in Philadelphia'da herhangi bir akrabası olduğunu bilmiyordum," dedi şüpheyle. "Ya da, aslında, herhangi bir yerde."

"Bu, Graeme ailesinin tarafı için doğru olabilir," diye tekrar katıldım. "Benim adım Hildebrand. "

"Hildebrand!" Bana daha öncekinden bile daha dikkatli baktı ve ben
boşlukta ince bir dehşet notası olduğunu düşündüm.
Avantajı, eğer avantajsa, takip etmeye karar verdim.

"Hugh Hildebrand, tam olarak," diye devam ettim, ona sabit bir şekilde bakarak. "Biz
Kuzey kolundanız ve İç Savaş'tan beri 'Yüz' ailesiyle
çok az veya hiç ilişki olmadı."

"Yine de Francis Graeme'in cenazesine geldin. "Neden?"

Sinirlendim. "Ve sizin bu lanet olası işiniz ne, Bay.
John Thaneford!" diye çıkıştım. "Geçecek miyim, geçmeyecek miyim?"

Bir an için sertçe baktı ve kömür karası gözlerinin
göz bebeklerinin bir iğne ucu kadar
daraldığını gördüm. Sonra belirgin bir şekilde kendine çekti;
belirgin bir tavır değişikliğiyle, neredeyse nazik bir şekilde konuştu.

"Korkarım ki oldukça kaba davranıyorum," dedi ve yoldan
çekildi. "Ama bu taşralı zorbalar son zamanlarda çok
sinir bozucu oldular, sadece küçük bir kin yüzünden sözde haklarında ısrar ediyorlar. Biliyorsun, bir beyefendiden nefret etmek onların inancının bir parçası." Başımı salladım. Şimdi John Thaneford'un ilk izlenimlerimdeki gibi kaba bir herif olmadığını görebiliyordum. Ondan daha çok hoşlandığım söylenemezdi ama en azından aynı dili konuşuyorduk.

"Bu saçma bir kurgu," diye devam etti, "bu kiliseye erişimin gerekliliği iddiası. Günümüzde Corners'daki herkes Baptist veya Metodist toplantı evine gidiyor ve S. Saviour'un cemaati çoğunlukla kilise bahçesinde toplanıyor. Graeme ve Thaneford ailelerinin dışında bir düzineden fazla düzenli cemaat üyesi yok ve kilise ayda sadece bir kez ibadete açılıyor."

Bu sırada evin yönünde yan yana yürüyorduk.
Anlaşılmaz bir nedenden dolayı Bay John Thaneford
oldukça nazik olmaya karar vermişti; aslında çaba açıkça belliydi.
Sonuç olarak, onun yeni ruh haline ayak uydurmaktan başka bir şey yapamazdım.

"Sanırım S. Saviour's bir sömürge kuruluşu," diye belirttim.

"Evet, hatta kaçınılmaz Kraliçe Anne Komünyon tabağına bile. Ama
kırsal alan değişti ve daha büyük araziler küçük mülklere bölündü. Bu her zaman farklı bir insan grubu getiriyor. Ve eskiyle yeni pek iyi anlaşamıyor."

"Kesinlikle. Ve bu yüzden S. Saviour's'da boş sıralar var."

"Her yıl daha da fazla oluyor. Ayın ilk Pazar günü Lynn'den genç bir adam gelir ve ayin düzenler; en azından bana öyle söylendi. Aksi takdirde,
kilise sadece düğünler, vaftiz törenleri ve cenazeler için açıktır; ve
sonuncular ilk ikisinden de daha kalabalıktır. Cevap ne?" Alaycı bir şekilde güldü.

"Yazık," dedim pişmanlıkla. "Eski düzenin yerinden edildiğini görmekten her zaman nefret ederim. Ama birileri öncülük ederse - peki, neden
kendin olmasın?"

"Eskiden din bilgimi bilmediğim için balina gibi
dolandırıldığım zamandan beri binanın içine girmedim. Ve papazlara pek ihtiyacım yok," diye devam etti,
somurtkan bir şekilde.

Sessizlik içinde yürüdük, er ya da geç iki tabiat arasında kendini ilan edecek olan o düşmanca sessizlik.
John Thaneford ve ben arkadaş olamayacağımız, hatta kayıtsız kalamayacağımız için, hiç tanışmamalıydık. Ama gerçek gerçekleşmişti ve buna katlanmak zorundaydık; merak etmeye başladım
o da gelecekteki çatışma ve mücadelenin belirsiz önsezisini hissetmiş miydi;
bu arada rahatsızdım; uzaklaşmak istiyordum.

"Orijinal geçiş hakkı burada dönüyor," dedi Thaneford aniden, "ama seni çimenlikten geçirebilirim ve oradan sadece bir adım, bir köknar plantasyonundan geçerek kilise bahçesine varmak. Ayrıca, babamla tanışmanı istiyorum; Hildebrand'lar ve Thaneford'lar yedi nesildir komşu oldukları için seni tanımakla ilgilenecektir; evet ve akraba,
ayrıca, burada böyle şeyleri saydığımız gibi. Annem eski
Richard Hildebrand'ın kız kardeşiydi ve bu beni aile mülkünü miras alan
Francis Graeme'in ikinci veya üçüncü kuzeni yapar, ancak aile adını taşımazdı. Doğrudan bir köken meselesi olsaydı, ya sen
ya da ben 'Yüz' için daha iyi bir hak iddia edebilirdik." Bana eğik bir şekilde baktı, sanki bu fikrin daha önce aklıma gelmediğinden emin olmak ister gibi. Anlaşılmaz bir onay mırıldandım; şimdi ne olacaktı?

"Ve mantıksal olarak ikimizin akraba olduğu sonucu çıkar. Bu sana nasıl geliyor, Kuzen Hugh Hildebrand," diye ekledi soğukkanlılıkla.

"Bir tecavüzcü olarak dışarı atılmaktan daha iyi," diye cevapladım, aklıma gelebilecek en
ikna edici gülümseme taklidiyle. "Ama sanırım idare etmem gerek; üçe on dakika var."

"Şu anda Mason ve Dixon hattının güneyinde olduğunu unutma," diye karşılık verdi, "ve zaman sadece köleler için yaratılmıştır. Ama gel," dedi ve içimden itiraz ederek beni, bir zamanlar güzel bir süs otu parçası olan yabani otlu genişlikten, hayatımda gördüğüm en güzel beyaz meşe ağacının gölgesinde büyük bir koltukta oturan yaşlı bir adama götürdü, neredeyse mükemmel simetrik bir uzuv ve yaprak yumağı. Sonra Fielding Thaneford'a baktım ve hemen cansız doğanın harikalarını unuttum.

Kesinlikle çok yaşlı bir adamdı ve yine de cildi dikkat çekici bir dokuya ve kaliteye sahipti, görünüşe göre bir bebeğinki kadar ince ve yumuşak pembeydi. Bir bebeğe olan benzerliği, devasa başın ve yüz hatlarının ayırt edici bir özelliğiyle daha da yoğunlaşıyordu: hiçbir tüylü süslemenin olmaması; saç, sakal, kirpik veya kaş izi yoktu ve etkisi tek kelimeyle iğrençti. Yine de sıradan bir bunaklık zaafları,
çünkü yaklaşan ayak seslerimizin hafif gürültüsüne döndü ve beni
tarayan göz, keskin ve
incelikli koordineli bir zekanın göstergesi olan soğuk, parlak maviydi.

"Baba," dedi John Thaneford, varsayılan samimiyetinin nefret dolu sahte sesiyle, "bu bizim kuzenimiz, Philadelphia'lı Hugh Hildebrand."

Büyük sandalyedeki sakin figürün adımı duyunca hafifçe gerildiğini hayal ettim.
Ama bunun dışında hiçbir hareket veya işaret yapmadı,
kirpiklerinin tamamen olmamasıyla
bir akbabanın optikleri kadar korkunç olan o yılmaz gözleriyle bana bakmaya devam etti.

"Kuzen Francis Graeme'in cenazesinde hazır bulunmak üzere burada."

Yine o soğuk, yiyip bitiren bakış üzerimden geçti; istemsizce
titriyordum ve geri adım attım. Üzerimde yaratılan izlenim neydi? Kesinlikle kötü huylu bir izlenim değildi, hatta sıradan bir soğukkanlılık bile değildi; Bu tekil kişilikte, herhangi bir sıradan, sağlıklı tutkuyu ima edemeyecek kadar kopuk bir şey vardı; eğer
krater hiç var olduysa çoktan soğuyup kül olmuştu.
Sadece bir tane uygun sıfat vardı: insanlık dışı. O taze, çocuksu maskenin ardında hala mesken tutan ruh ne olursa olsun, tamamen kendi isteğiyle ve ortak yaşamımızın o kutsanmış, anlaşılır şeylerinin dışında katlandı. Dünyada ama onun
dünyasında değil, eğer bu ilahi metaforu ters anlamda kullanabilirsek. Bebek, günah ve ölümle hiç temas etmemiş olması bakımından masumiyete sahiptir ve bir insan sonunda bu yaramaz dünyanın kirlerinden
çekilebilir ve tekrar küçük bir çocuk olabilir. Yine de tövbe olmadan ve dolayısıyla lütuf olmadan. Lucifer'in kendisi bile asla tövbekar rolünü üstlenemezdi, ancak etik bir
filozof olarak kolayca ön saflara geçebilirdi. Ve böylece Fielding Thaneford ve ben birbirimize baktık. Her ikisi de dokunaklı bir el uzatabilirdi ve yine de bin fersah
bizi ayıran uçurumu kapsayamazdı. Ve tam o anda
S. Saviour'un çanı, kan bağıyla, "Hildebrand Hundred"ın efendisi ve akrabası olan,
bekleyen ve dinleyen hepimize geçen kişinin ölümü için çalmaya başladı. Fielding Thaneford gözlerini başka tarafa çevirmişti ve "Thane Court"un bulunduğu platonun çok aşağısında kıvrılan yola sabitlenmişti; uzakta görkemli bir şekilde hareket eden bir kortej, cenaze arabaları ve yas tutanları taşıyan arabalar belirdi; samur
perdelerin ve cenaze tüylerinin çırpınışı duyuluyordu; yaşlı adam baktı, ancak hareketsiz ve duygusuz kaldı. John Thaneford'a bir onay ve veda işaretiyle kendi yolumu yokuştan aşağı ve köknar plantasyonunun gölgesine doğru çevirdim. Hala belli belirsiz bir yol izi vardı ve beni kilise bahçesini çevreleyen tuğla duvara götürdü, genel olarak Thomas Jefferson'ın yaratıcı dehasına atfedilen ve hala Virginia Üniversitesi'nde görülebilen ilginç yılan desenine göre inşa edilmiş bir duvar. Donuk, soluk yeşile boyanmış bir kapı, eskiden Thaneford ailesinin özel yaklaşımıydı, ancak şimdi kocaman, paslı bir asma kilitle güvence altına alınmıştı ve ben
duvarın etrafından dolanıp kilisenin baktığı açık çimenliğe ulaşmak zorundaydım.

Bölüm II

_Sahnenin Ayarlanması_

Küçük revakı ve belirgin bir şekilde Christopher Wren tasarımı olan çan kulesiyle S. Saviour's, sömürge mimarisine dair ilginç bir çalışma sunuyordu. Tuğladan, sağlam, beyaz ahşap panjurlarla inşa edilmişti ve yan duvarlar gerçek İngiliz sarmaşığıyla kaplıydı. Merkezi bir girişi yoktu, iç mekana erişim revakın en uç noktalarındaki iki yan kapıdan sağlanıyordu. Bu alışılmadık düzenlemenin nedeni kiliseye girdiğimde ortaya çıktı, sığ koro, minber ve kürsü, yapının ön ucunda yer alıyordu ve sıralar giriş kapılarını gösteriyordu. Bu, geç gelenler için biraz garip bir durumdu, çünkü geride kalanlar cemaatin oturmuş birleşik bakışlarıyla karşılaşmak zorundaydı; ayrıca S. Saviour'un hanımları komşularının kostümlerinin ilginç özelliklerini takdir etmek için olağanüstü fırsatlardan yararlandılar. Kuşkusuz, olağan kilise planının bu tekil tersine çevrilmesi, yönelim ilkesini yerine getirmek için kasıtlı olarak benimsenmişti. Kilise doğrudan doğuya bakıyordu ve sonuç olarak şansölye ve kutsal alan, ortaçağcılığın tuhaf bir kalıntısı olan, olağan konumlarının karşısına yerleştirilmek zorundaydı. Ağaçların altında iki veya üç eski araba park edilmişti ve yan pencerelerden bakıldığında belki bir düzine kişiden oluşan bir izleyici kitlesi ortaya çıktı, mahalledeki küçük çiftçiler ve eşleri, herhangi bir kamusal işlevin günlük yaşamın rutininden kabul edilebilir bir sapma sağladığı insanlar. Kırsal kesimin eski soylularından
tek bir temsilci bile yoktu; sonra John Thaneford tek kelime etmeden yanımdan geçip, kiliseye girdiğinde ve büyük, kare bir sıraya oturduğunda hayretten kelimenin tam anlamıyla nefesim kesildi;
saray, malikane tarzında,
halı, masa ve sandalyelerle döşenmişti;
açıkça Thaneford ailesinin dini mülkiyetiydi. Yine de
neden özellikle
şaşırmalıyım ki? Graemeler ve
Thanefordlar "akraba"ydı ve John Thaneford'un
kuzenine son saygı gösterisini yapması basit bir nezaketti; onun varlığı
tamamen doğal ve yerindeydi ve kesinlikle
sorgulamak veya ona kızmak benim işim değildi. Bu anda cenaze alayının kapıya geldiğini fark ettim ve Bay Eldon'ın dikkatini çekmek için uygun bir
pozisyon aldım; onu
tanımanın zor bir iş olmayacağını düşündüm.

Sırada sadece üç araba vardı, birincisi cenaze levazımatçısı ve yardımcılarını taşıyordu, ikincisi iki ağır örtülü hanımı taşıyordu, muhtemelen Francis Graeme'in kızı ve yeğeniydi; ve üçüncüsü Bay ve Bayan Eldon'dan başkası olamayacak yaşlı bir çift tarafından kullanılıyordu. İkinci grup inerken öne çıktım.

"Bay Eldon?" diye sordum. "Ben Hugh Hildebrand."

Bay Eldon tombul, sıcak bir el uzattı. "Buraya gelebildiğin için çok mutluyum," diye fısıldadı. "Ben Bayan Eldon. Bayan Trevor ve Betty ile oturmalısın; bekle, ben de onlara açıklayayım."

Cübbeli din adamı kapıda duruyordu ve ayin
başlamak üzereydi. Belirlenen pozisyonumu aldım, hemen iki baş yas tutanın
arkasından yürüdüm; ve büyük, siyah
kumaşla örtülü tabutu kutsal yapının sessizliğine kadar takip ettik.

Cenaze töreni Hildebrand ailesinin mezarlığındaki mezar başında yapıldı, genel kilise bahçesinden ayrılan ve
siyah bataklık meşesinden yapılmış, abanoz rengi ve tahıla yakınlığıyla güzelce yapılmış bir liç kapıdan girilen duvarla çevrili bir alan. Garip, bu gibi durumlarda bile dikkatin nasıl dağıldığı; çünkü kendimi
dalgın bir ilgiyle lych-kapıyı seyrederken, prototipini
nerede gördüğümü düşünmeye çalışırken buldum; şüphesiz bir İngiliz cemaat
kilisesi avlusunda. Sonra, görevli rahibin elinden sembolik toprak parçasının düştüğünü duyduğumda, kendimi gerçeğe geri çağırdım - topraktan toprağa,
tozdan toza. Sağımda duran ince, siyah giysili figür hafifçe
sallandı ve omzuma doğru sallandı; hemen onu sabitlemek için
elimi uzattım. Bu ana kadar törene katılımım
tamamen resmi nitelikteydi, ancak şimdi altta yatan ve zorlayıcı bir güç
beni keder çemberine çekiyordu; ölen adam benim kanımdandı,
ve bu evrende benim kendime benzeyen bir şeyin
geçmesiydi.

John Thaneford defin sırasında orada bulunmamıştı. Kilise
ayininden sonra Bay Eldon ile tanışmış ve belki yarım dakika kadar ciddi bir sohbete
girmişti; sonra gözle görülür bir şekilde aceleyle ayrıldı.

Cenaze alayı kiliseye döndü ve arabalar
araba bloğuna doğru sürdü. "Bu Bay Hugh Hildebrand," diye duyurdu Bay Eldon,
beni iki hanıma takdim ederken. "Bayan Graeme ve Bayan Trevor," diye devam etti eski zaman nezaketiyle, silindir şapkasını kesinlikle törensel bir açıyla tutarak, "Bay Hildebrand."

Bayan Trevor sadece eğildi, ancak Bayan Graeme gülümsedi -çok samimi, dostça bir gülümseme- ve elini uzattı. Sizi en azından geçici olarak ürperten bir çekingenlikle karşılayan insanlar vardır ve bu özel toplantının, yaratılmış şeylerin en başından beri zevkle bekledikleri toplantı olduğunu hissettiren başkaları da vardır. Ve
bu yüzden, Betty Graeme'in avucunun güçlü, sıcak baskısını hissettiğimde, nasıl
gurur duymadan, hatta meraklanmadan edemedim. Yeni kuzenimin beni ilk bakışta beğenmiş olması gerektiği sonucuna vardım ve iltifatını aynen iade etmeye hazırdım. Ağır, siyah peçenin altında simetrik bir yüz ovali seçebiliyordum ve hayal gücüm kırmızı dudaklar, meydan okuyan gözler ve parfümlü saçlar gibi geleneksel aksesuarları kolayca sağladı. Gerçekte, Betty Graeme'i sadece görme duyusuyla asla tanıyamazdım ama o el sıkışmayı herhangi bir yerde bilirdim; ve bu yeterliydi.

"Elbette eve geri dönüyorsun," dedi Bayan Graeme. "Bizimle birlikte mi geleceksin--ama Bay Eldon'ın seni de götürmeyi ayarladığını görüyorum. Hazır mısın, Eunice?"

_Ante-bellum_ günlerinin büyük, hantal landau'sunda Bay ve Bayan Eldon'ın karşısına oturup açıklamalarım ve özür dilememle başladım.

"Bunun hiç önemi yok," diye sözünü kesti Bay Eldon. "Çantanı
Crown Ferry'ye göndereceğiz ve demir yolu tozunu temizledikten sonra Betty ile barışabilirsin. Önemli olan
şimdi burada olman."

"'Hundred'da bir veya iki saatten fazla kalmayı beklemiyordum," diye devam ettim. "Saat altıda bir tren kalkıyor ve ben
Baltimore'da kalmayı ayarlamıştım."

"Bu özel gece için bize katlanmak zorunda kalacağınızdan korkuyorum," diye karşılık verdi Bay Eldon. "Belki daha uzun," ve hoş bir şekilde kıvrılmış dudaklarından
gizemli bir gülümsemenin gölgesi geçti.

"Ama böyle bir zamanda!" diye itiraz ettim. "Bay Graeme
sadece bir kez ve yeğeni ve kızı için tamamen yabancıyım.
Güney misafirperverliğinin bile sınırları var ve ben onları aşmak istemiyorum."

Bay Eldon itirazlarımı elinin buyurgan bir hareketiyle savuşturdu.
"Bunun pek tehlikesi yok," dedi. "Sen aileden birisin, usulüne uygun

akredite ve kabul edilmişsin. Yani bu gece Kuzeye gitmeniz için acil -yani zorunlu- bir zorunluluk olmadığı sürece----"

"Ah, hiç de değil," diye sözünü kestim. "Eğer kastettiğin buysa, en ufak bir zorunluluk bile değil."

"Elbette kalmalısın," diye araya girdi Bayan Eldon. "Betty bunu bekliyor ve o
hiçbir geleneksel mazereti asla anlayamaz."

Eski Eldon koylarının ulaşabileceğinden çok daha hızlı bir hızda sürülen başka bir araba arkamızdan gelmişti ve şimdi yanımızdan geçiyordu. Şaşkınlıkla, arka koltukta John Thaneford ve babasının oturduğunu gördüm; selamlaşmalar olmadı ve Thaneford at arabası bir toz bulutu içinde ilerledi. Bay Eldon benim belirgin şaşkınlığımı fark etti ve beni aydınlatmaya devam etti. "Evet, 'Yüz'e gidiyorlar." Vasiyetin, cenaze alayının kiliseden dönmesinin hemen ardından okunması gerektiğini biliyorsun."

"Trollope döneminin İngiliz romanlarında her zaman yaptıkları gibi."

"Sanırım bu, ithal Maryland geleneklerimizden biri. Thaneford'lar
kan bağı olan kişilerdir ve bu, _ipso facto_, onlara vasiyetin okunmasında
hazır bulunma hakkı verir."

"Akrabalık, ama ille de arkadaş değil," diye cesaret ettim ve Bay Eldon
şaşırmış gibi baktı.

"Bay Fielding Thaneford ve oğluyla
tanıştığımı açıklamalıydım," diye devam ettim ve Bay Eldon
film jargonuyla daha da büyük bir şaşkınlık yaşadı.

Ben de tesadüfi karşılaşmamı anlatmaya devam ettim.

"Fielding Thaneford, Hildebrand cenazelerini asla kaçırmaz," diye belirtti Bay Eldon ve ses tonunda tuhaf bir kuru hava vardı. "Üstelik,
bu, bir yıl içinde ikinci kez oluyor."

"Bay Graeme, sanırım anne tarafından büyük amcasının yerine geçti."

"Evet, o, 'Hundred'da yarım yüzyıldan fazla hüküm süren yaşlı Richard Hildebrand'dı. Fielding Thaneford, çok daha küçük kız kardeşi Jocelyn ile evlendi ve dolayısıyla genç John, miras çizgisinde Francis Graeme'den daha yakın duruyordu, ikincisi bir adım daha uzaktaydı. Ancak bir zorunluluk yoktu ve yaşlı Richard mülkü uygun gördüğü şekilde tasarlayabilirdi."

"O zaman Thaneford'lar için bir hayal kırıklığı mı?"

"Eh, 'Yüz' var; kendiniz karar verebilirsiniz."

Ana yoldan sapmıştık ve bir çift
ince işlenmiş demir giriş kapısından geçtikten sonra, artık asil ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir caddede ilerliyorduk. Sağımızdaki süs suyunun karşısında "Hildebrand Hundred"ın gerçekten etkileyici cephesi belirdi; yapıyı yoğun ve artan bir ilgiyle taradım; burası tüm Hildebrand'ların
atalarının eviydi ve aniden bir duygu beni
kavrayabildi.

Ev, Bay Eldon'ın bana söylediğine göre, Hollanda'dan ithal edilmiş sarı tuğladan yapılmıştı. İki kat yüksekliğindeki giriş sundurması, kireçtaşı sütunlarıyla
yarım daire şeklindeydi ve ana girişin üzerindeki pencere düzeni, tanıdık Palladyan motifini temsil ediyordu. Binanın
ana kısmı neredeyse kareydi, ancak her iki tarafındaki kanatlarla dengelenmişti. En arkada, bir buçuk katlı başka bir dikdörtgen uzantı vardı yükseklikte, dikdörtgen şeklinde ve
bodur bir kubbeyle taçlandırılmış. "Kütüphane," diye açıkladı Bay Eldon, kavisli araba yolu bizi bu yan yapının yüksek
pencerelerinin hakim olduğu terasın önünden geçirirken. "Bu vitray İngiliz,
ve uzmanlar alışılmadık derecede kaliteli olduğunu söylüyor."

"Kiliselerimizdeki tüm kötü camları düşündüğünüzde oldukça şaşırtıcı," diye ilgiyle belirttim.

"Eğer bu tür şeyleri biliyorsanız veya umursuyorsanız, 'Yüz' camının ilginize değer olduğunu göreceksiniz. " Karısına döndü: "Ellen, canım, eğer misafirimizin sorumluluğunu üstlenirsen, evraklarımı toparlayıp seninle kütüphanede buluşurum. Resmiyet ne kadar çabuk biterse
Eunice ve Betty için o kadar iyi."

Biz de giriş verandasına inip Bayan Eldon'ı takip ettim
büyük kapılardan geçip siyah ve beyaz mermer karelerle döşenmiş, çatı kirişlerine açık kuyusu olan güzel bir sekizgen salona girdim.
Sağda, muhteşem maun katlanır kapılar yemek odasına açılıyordu
ve soldaki karşılık gelen oda açıkça oturma odasıydı.
Salonun arkasında ana merdiven iki yarım daire şeklinde yükseliyor, birinci kat seviyesindeki bir iniş yerinde buluşuyor ve salonun her iki tarafındaki uzunlamasına galerilerle birleşiyordu.
İki kanattan soldaki balo salonunu ve
resim galerisini içeriyordu, sağdaki ise mutfak,
kiler ve diğer ofislerle doluydu. Merdiven sahanlığının altından geçip
her iki tarafı camlı kitaplıklarla kaplı nispeten dar bir koridorda ilerleyerek Evin en uç noktasında kütüphane uzantısı.

"İçeri girip birkaç dakika bekler misin," diye fısıldadı Bayan Eldon. "John
kağıtlarının nerede olduğunu asla bilemez ve ben de onları ayırmasına yardım etmeliyim." Eğildim ve yürümeye devam ettim.

Kütüphane kapısında, zenci bir uşağın heybetli figürü şapkamı, eldivenlerimi ve bastonumu çıkardı; girişin yakınındaki bir koltuğa kaydım ve etrafıma azımsanmayacak bir merakla baktım. Thaneford'lar, baba ve oğul, şöminenin yanında, giriş kapısının tam karşısında yerleşmişlerdi, ancak görünüşüme bakmadıkları ve selamlamam için yaptığım yarım reveransa en ufak bir dikkat göstermedikleri için, cinsel ilişkiye girmeme _statükosunu_ korumaktan tamamen memnundum.

Daire kesinlikle asil oranlardaydı, tam kırk fit uzunluğunda ve belki yirmi beş fit genişliğindeydi. Bu bir buçuk katlık uzantının tavanı en az on altı fit yüksekliğinde olmalıydı. Sığ kubbenin çapı yaklaşık on dört fitti; pencerelerle delinmemişti ve pürüzsüz dışbükeyliğini süsleyen distemper boyası Jason ve Altın Post'un klasik macerasını temsil ediyordu. Şömine Caen taşındandı ve Hildebrand'ların aile armaları orta panelde oyulmuştu. Arma bilgisine hakim olmadığım için, kalkanın dama tahtaları ve geleneksel zambakları dönüşümlü olarak dört parçaya böldüğünü, arma ise yanan bir meşale veya arma tutan zırhlı bir kol olduğunu kısaca söyleyebilirim. Sonuncusu benim için ilginçti, çünkü biz Kuzey Hildebrand'lar her zaman armamız olarak tepesinden alevler çıkan mazgallı bir kule kullanırdık. Ancak "Hildebrande a moy" sloganı ailenin her iki kolu tarafından da paylaşılır.

Yan duvarlarda açıklık yoktu ve tepeden tırnağa kitap raflarıyla kaplıydı. Tavanın alışılmadık yüksekliği, üst raflara erişim sağlamak için dar demir balkonları gerekli kılıyordu ve bu galerilere giriş tarafındaki karanlık köşelerde bulunan ızgaraların arkasına yerleştirilen spiral merdivenlerle ulaşılıyordu. Uç duvar, şöminenin her iki tarafında iki tane olmak üzere dört büyük pencereyle delinmişti ve bunlar Bay Eldon'ın bahsettiği İngiliz vitraylarıyla doluydu. Gerçekten de sanatın mükemmel örnekleri gibi görünüyorlardı ve bunları ilgiyle incelemeye devam ettim. Tasarımlar Kutsal Kitap kökenliydi, tam olarak Eski Ahit sahneleriydi ve bunları soldan sağa doğru sırayla not ediyorum. En soldaki pencere, genç Joseph'i Dothan'a seyahat ederken ve rengarenk ceketini giyerken tasvir ediyordu; arka planda kıskanç kardeşleri onun gelişini bekliyor ve kardeşlik dışı komplolarını kışkırtıyorlardı. Soldaki şömineye bitişik pencere, Korah oğullarının isyanını ve
yavaşça açılan toprak tarafından
yutulmalarının korkunç kaderini temsil ediyordu; şimşeğin kırmızı zikzaklarıyla
dolu siyah ve tehditkar gökyüzü fazlasıyla gerçekçi görünüyordu. Sağdaki eşlik eden pencerede, Kenan'ın arzulanan topraklarından İsrailli casusların dönüşü, Eschol vadisinden büyük mor üzüm salkımları taşıyarak gösterildi; uzakta, Rahab'ın evi şehir duvarının üzerinde yüksekte tünemiş ve kırmızı sarkıt ipiyle ayırt edilen Eriha.

En sağdaki dördüncü pencere, İlyas ile putperest peygamberler arasındaki
Karmel Dağı'ndaki mücadeleyi, Yehova'nın yakılan
sunusunu
tüketen gökten gelen ateşi, Baal'in
hiyerofantlarının dehşet içindeki kaçışını ve denizden yükselen, bir adamın eline benzeyen küçük bulutu yeniden canlandırıyordu. Dört pencereden bu sonuncusu
belki de en ilgi çekici olanıydı, ancak hepsi de kompozisyon olarak mükemmeldi, önemli ölçüde ve ustaca kurşunla çizilmişti ve renk açısından muhteşemdi. Bu ülkede neden böyle kırmızı ve mavi renkler yapamadığımızı bilmiyorum ama tabii ki eski yerleşik İngiliz firmaları yüzyıllar boyunca formüllerini ve süreçlerini mükemmelleştirdiler.

Dört duvardan üçü kitaplıklarla kaplı olduğundan ve kalan duvarda pencereler ve şömine için yer olması gerektiğinden resimler için kullanılabilir alan yoktu ama merkezi giriş kapısının üzerindeki boş duvarda Actaeon'un kendi tazıları tarafından
yendiği trajik kaderi tasvir eden muhteşem bir duvar halısı asılıydı. Cilalı siyah meşe zemin Doğu halılarıyla
kaplıydı ve şöminenin
üstünde ince gümüş uçlu bir boz ayı postu vardı. Kanepeler ve büyük, rahat okuma koltukları
çok şık ve sağlam koyu yeşil deriyle döşenmişti, kubbenin hemen altında tik ağacından yapılmış devasa, düz üstlü bir kütüphane masası duruyordu. Eşlik eden döner sandalye, cıvatalarla zemine sıkıca sabitlenmiş bronz bir mantar ayak üzerine yerleştirilmişti; öyle
yerleştirilmişti ki, oturan kişi sırtını pencerelere dönmüştü ve ışık, konfor için uygun şekilde
omzunun üzerinden geliyordu.

Kütüphanenin mobilyalarını ve iç ekonomisini bu şekilde tarif etmekte özel bir titizlik gösterdim, çünkü bu odada, kendisini çok yakında gösterecek olan gizemin tam kalbi yatıyordu; daha sonra, kendimi geniş alanının her bir santimini tanımaya mahkumdum, ancak
tehdit edici sırrını keşfetme girişimimde başarısız oldum. Gerçekten de
Betty'nin kadınsı sezgisinin tam zamanında kendini göstermesi şanslı bir durumdu. Ancak
denklemin temel faktörleri henüz belirtilmemişken sorunun çözümünü tahmin etmemeliyim. O zaman okuyucuyu, dramanın yakında kendini göstereceği
sahnenin genel durumuyla tanıştırmak için yeterliydi.

Büyük oda çok sessizdi, akşam gölgeleri uzamaya başlamıştı ve biz hala bekliyorduk.

Bölüm III

_"Yüz"ün Hildebrand'ı_

Bay Eldon'ın bize katılması yaklaşık bir saat sürmüş olmalı; belli ki
kağıtları her zamankinden daha fazla karışıktı. Birkaç dakika sonra
hanımlar, malikaneyle çeşitli kapasitelerde bağlantılı bir düzine veya daha fazla zenci hizmetçiyle birlikte belirdi. John Thaneford, sosyal olanakları isteksizce kabul ederek ayağa kalktı; devasa bir deri sandalyede duygusuzca dik oturan babası, her zamankinden daha çok devasa, imkansız bir bebeğe benziyordu. Bayan
Graeme yanına gidip ona birkaç kelime söyledi, ama o cevap olarak başını sallamakla yetindi; Buda bile o muazzam, kadim dinginliği daha iyi hale getiremezdi. Betty'nin bana bir şeyler söylemesini ummuştum,
ama o bana doğru kısa bir gülümsemeyle yetindi. Güzel bir
kız mı? Evet, sanırım o kadar saygıdeğer olurdu, ince, zarif vücudu ve belirgin İrlanda güzelliğiyle -koyu
saçlar, kaşlar ve kirpikler; ama gözleri en berrak
lağanüstü maviydi, deyiş yerindeyse, pis bir parmakla ovuşturulmuştu. Yine de
bir şekilde Betty Graeme'in ne kadar güzel görünebileceğini fazla düşünmedik; belki de onu diğer kadınlardan farklı kılan şey sadece mükemmel ve tamamen sevimli dişiliğiydi; odaya girdi ve hemen tüm gözler kaçınılmaz olarak ona odaklandı; Bay Emerson'un keskin bir şekilde belirttiği gibi, tanrılar geldiğinde yarı tanrılar gider. O zaman bir fenomen, ama bunu açıklayamam ve denemeye de niyetim yok. Kişilik, manyetizma - ama bunlar sadece kelimeler ve o Betty
Graeme'di. Ona bakarken eski, yarı unutulmuş bir ortaçağ romantizminden bir dize aklıma geldi: "Aman Tanrım! O benim için dünyadaki tek hizmetçi."

O zaman bir vahiy, ama ilk görüşte aşk gençliğin varsaydığı kadar yaygın bir şey değildir. Ancak geldiğinde bundan asla şüphe edilemez. Nefesimi sertçe çektim ve gergin heyecan
varlığımın her molekülüne ve atomuna nüfuz etmiş gibiydi. Sonra gerici düşünce geldi: "Ama benim hakkımda ne düşünüyor olabilir?" ve
yüce ruhlarım şaşırtıcı bir şekilde aniden buharlaştı. Beni ilk başta karşıladığı sıcaklık ve nezaket sadece bizi ayıran
engin mesafenin büyüklüğünü vurguluyordu. Tanrıça bir ölümlüye gülümsemeye tenezzül edebilir, ancak bu zavallı adamın Olimpos Dağı'na
gönderildiği anlamına gelmez. Tam o sırada
başımı kaldırıp John Thaneford'un kaşlarının altından ona doğru eğilmiş bakışı yakaladım. O kaba, o kaba, köylü zorba! Ve yine de o onun sınıfındandı; çocukluktan beri oyun arkadaşları olmalılardı, Thaneford dönümleri Hildebrand arazileriyle birlikte yürüyordu--neden olmasın? ve
kalbim çizmelerime kadar battı. Sonra kendimi epeyce
aptal durumuna düşürme noktasında olduğumu fark ettim ve yerime oturdum; Bay
Eldon her zamanki ön hazırlıkları yaptı ve
şirket dinlemeye hazırlandı.

Parşömenin keskin sayfası avukatın ellerinde çıtırdadı ve şimdi o, Francis
Graeme'in son vasiyetini ve vasiyetini tekdüze bir şekilde okuyordu.

Hizmetçilere ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere birkaç küçük miras, S. Saviour'un cemaatinin bağışı için bin dolarlık bir miras ve ardından: "Evlat edindiğim sevgili kızım Lysbeth Effingham Graeme'e, Southern Railway'in birinci ipotek tahvillerine yatırılmış yüz bin dolar, Effingham arması taşıyan gümüş yemek takımı ve şu anda 'Hildebrand Hundred'daki uzun galeride asılı duran Graeme ailesinin dört portresini veriyorum ve miras bırakıyorum; miras vergisi kişisel mülkümün kalanından ödenecek. Ayrıca adı geçen Lysbeth Graeme'e altın av kılıfı saatimi, beraberindeki cep saatini ve mühürlerini, ayrıca Hildebrand mal ve eşyalarının ekteki envanterinde özel olarak sayılmayan, dilediği gibi _vertu_ eşyalarını miras bırakıyorum." Konuşmacı durakladı ve boğazını temizledi; sessiz odanın uzak bir köşesinden yarı bastırılmış bir nefes geldi, gergin bir şekilde tutulan duygunun fiziksel tepkisi; yaşlı Thaneford'a baktım ve
sandalyesinden kalktığını ve olağanüstü pembe-beyaz teninin donuk,
kirli bir tuğla kırmızısına döndüğünü hayretle fark ettim; konuşmak üzereydi ve nefesimi tuttum.
Sonra, Bay Eldon devam etmek üzere olduğunu belirttiğinde, yaşlı adam oğlunun elinin ısrarlı baskısına boyun eğdi ve
koltuğuna gömüldü.

Sanırım bir sonraki paragrafı fiziksel olarak dinlemiş olmalıyım,
ama zihnim onun öneminin tam ölçüsünü kavramakta yavaş, ölümcül derecede yavaştı; sonra, aniden anladım.

Yasal ifadeleri ortadan kaldırmak için, miras bırakan kişi artık "Hildebrand Hundred"ın bölünmemiş mirasının, kalan tüm kişisel mülkle birlikte, arkadaşı ve yakın akrabası Philadelphia'lı Hugh Hildebrand'a gitmesini ve sonsuza dek kendisi ve mirasçıları tarafından tutulmasını emretti. Şey, hatırlarsınız, bir yüzük veya iğne gibi önemsiz bir şeyin satın alınması için küçük bir miktar paranın miras olarak kalmasını bekliyordum;
ve bu inanılmaz şeyin gerçekten gerçekleştiğini fark etmem tam bir dakika sürdü: Hayatımda yalnızca bir kez gördüğüm bir adam beni
varisi yapmıştı ve artık büyük bir mülkün sahibi ve üstelik bir şahsiyettim; hareketsizce oturdum, fikirlerimi bir dereceye kadar düzene ve sıraya sokmaya çalışıyordum.

Fielding Thaneford tekrar ayağa kalkmıştı; en iyi döneminde büyük ve güçlü bir adam olmalıydı, çünkü hala sadık oğlunun boyundan tam iki inç daha uzundu. Özellikle Bay Eldon'a baktı, ancak kolunun etkileyici bir hareketiyle tüm topluluğu dikkatinin çemberine
çekmiş gibiydi; iradesinin ağırlığıyla hepimizi
yönetiyordu; konuşmak için ağzını açtı ve biz de dinlemek için kulaklarımızı eğdik.

Ama dudaklarında titreyen kelimeler asla dile gelmedi, çünkü o an korkunç bir şey olmuştu ve Fielding Thaneford yere düştü ve orada yattı, yüzü garip bir şekilde seğiriyordu. Felçli bir felç, elbette, ama böyle bir trajedinin tüm önemini kavramak için bir görgü tanığı olmak, kurbanın gerçekten yere serildiğini görmek gerekir. Bir an adam, zihninin ve bedeninin tüm tanrısal niteliklerinin tartışmasız mülkiyetinde dik ve dingin bir şekilde duruyor; bir sonraki an, yıldırım çarpmasıyla parçalanmış ve devrilmiş eski bir ağaç gövdesi kadar hareketsiz ve duygusuz yatıyor. Fielding Thaneford yaşlı bir adamdı -sonradan öğrendiğim gibi neredeyse doksan yaşındaydı- ama o kadar iyi korunmuştu ki, ölüm saatinin geldiğini fark etmek zordu. Ve bu son denklemdeki belirleyici faktör genellikle nispeten önemsizdir. İşte bir insan, görünür evrenin ayrılmaz bir üyesi, kozmik nüfus sayımının her alımında sayılan bir insan: bir yerlerde küçük bir kan damarı işlevini yerine getiremiyor ve sayı anında bir şifreyle değiştiriliyor.

Aile hekimi Doktor Marcy sonunda geldiğinde, hastanın "Hildebrand Hundred"da yatağa yatırılması talimatını verdi; düzenli bir ambulans olmadığında onu eve götürmeye çalışmak akıllıca olmazdı. Doktorun kararını bana Betty söyledi.

"John Thaneford'a misafirperverliğinizi resmen sunmanız gerekecek," dedi.

"Ben!" Ona dürüst bir şaşkınlıkla baktım.

"Sen 'Hindred'ın Hildebrand'ısın," diye hatırlattı, konuşurken dudakları hafifçe titriyordu.

"Eğer öyle istiyorsan," dedim alçakgönüllülükle ve ardından yukarı çıkıp
hasta odasının kapısını çaldım. John Thaneford kapıyı açtı ve
mesajımı iletirken surat asarak durdu. Kendimi beceriksizce ifade ettiğimi söyleyebilirim, ancak beceriksizliğim onun kabalığı tarafından kolayca geride bırakıldı; ne kendisinin ne de babasının
mutlaka gerekenden daha uzun süre
misafirperverliğime bağımlı olmayacağını kısaca ima etti. Uzaklaşırken içimden öfkelenmeye başladım, ancak
Betty'ye katıldığım anda sinirim kayboldu; bir şekilde insan onun
dingin varlığında basit bir önemsizliği besleyemezdi.

"Bana birkaç dakika ayırabilir misin?" diye sordum ve onaylayan bir baş sallamayla
şimdi ıssız olan kütüphaneye doğru yol aldı. Batıya doğru gelen güneş büyük pencerelerden içeri
doluyor ve İsrailli casusların
getirdiği devasa üzüm salkımından gelen mor ışık meşe zeminde kızıl bir havuzda yatıyordu; istemeden kenara çekildim, kana bulanmış gibi görünen
noktaya basmak istemiyordum. Betty anında iğrenme
hareketimi sezdi. "Bu tam da bunu ima ediyor," dedi hafifçe titreyerek. "Satranç masasının yanına gel. Babam ve ben her gece oynamaya
alışmıştık; uzun zamandır beklenen o ziyarete
geldiğinde ona nasıl bir oyun vereceğini merak ederdi."

"Üzgünüm ama ben satranç oyuncusu değilim. Ancak, bunun artık bir önemi yok ve seni buraya, o iradeden
faydalanmayı
düşünmediğimi söylemek için getirdim. Baban bunu kastetmiş olamaz; bu senin malın ve
senin olmalı. Bütün bunlar saçma; ne yaptığını
fark etmiş olamaz."

"Babamla en azından bir kere tanıştın," diye karşılık verdi. "Sana kendi
aklını bilmediğini veya
bir gün bunu
bilmeyeceği zamanın geleceğini düşünmen için bir sebep verdi mi?"

Sessizdim. Elbette, amaçsızlık merhum Francis Graeme'in olağandışı güçlü kişiliğine
öngörülebilecek en son şeydi. Ama ben de biraz inatçıyım. "Umurumda değil," diye ısrar ettim. "'Hildebrand Hundred' benim değil ve onu almayacağım."

Bayan Graeme bana baktı. "Vasiyetnamede benden sadece evlat edinme yoluyla kızı olarak bahsediliyor," dedi, "ve 'Hundred'ı miras alma hakkım
olamazdı. Bu aramızda her zaman açıkça anlaşılıyordu. Bana
kendisine ait diyebileceği her şeyi bıraktı."

"Bunun ne önemi olduğunu anlamıyorum. Mülk yasal olarak Bay Graeme'e aitti."

"Sadece Bay Richard Hildebrand'ın yasal varisin
iddialarını görmezden gelmeyi seçmesi yüzünden. Üstelik kan bağı olan biri."

"Sanırım Bay John Thaneford'dan bahsediyor."

Bayan Graeme şaşırmış görünüyordu. "Bay Eldon size aile geçmişinin ayrıntılarını mı anlatıyor?" diye sordu.

"Gerçekleri ilk olarak Bay John Thaneford'dan öğrendim."

Şimdi kuzenim Betty'nin tavrında şaşkınlıktan daha fazlası vardı; tedirgin, hatta huzursuz görünüyordu.

"Görünüşe göre," diye devam ettim, "her iki Thaneford da mülkün yabancılaşması olarak gördükleri şeyden rahatsız. Mirasçı olmamla asıl yanlışın düzeltildiğini hissedeceklerine inanmıyorum, her ne kadar aramızdaki tek Hildebrand ben olsam da."

"Ama burası Maryland, biliyorsun ve eski İngiliz geleneklerinin çoğu
hâlâ yürürlükte. Elbette yasal olarak değil, ama pratik olarak."

"Primogeniture ve sürekli enquire gibi," diye önerdim.

"Evet. Ama sadece eski aileler arasında, anlıyor musun. Tamamen
duygusal bir his."

"Hildebrand'lar ne zamandır 'Hundred'da?"

"Lawrence Hildebrand vardı----"

"Büyük-büyük-büyük-büyükbabam," diye araya girdim.

"Evet. Taç'tan bir patent aldı. İkinci Charles Stuart'ın iki eliyle
prenslikleri dağıttığı on yedinci yüzyılın başlarında olmalı. O zamandan beri bir Hildebrand var, zavallı babamın kısa saltanatı hariç."

"Kısa mı?"

"Richard Hildebrand Haziran 1918'de öldü. Bu sadece bir yıl önce."

"Babam eski aile bağlantısıyla gurur duyuyordu," diye devam etti Bayan
Graeme, kısa bir duraklamadan sonra, "ve bir ara soyadını değiştirmeyi ve böylece aslında 'Yüz'ün Hildebrand'ı olmayı bile düşündü, Ama yasal sürece hiç giremedi ya da belki de
sizi duydu ve bu düşüncelerinin akışını değiştirmeye yaradı.
Sizi Philadelphia'da ne zaman avladı?"

"Mart ayındaydı."

"Sizi kesinlikle sevdi ve 'Yüz'de bizi ziyaret etmenizi çok istiyordu. Sanırım Haziran ayının başlarında gelecektiniz."

"Evet, ama o benim üniversite buluşmamın olduğu haftaydı ve reddetmek zorunda kaldım. Daha sonraki bir tarih için kabul edeceğimi yazdım - Temmuz'da herhangi bir zaman."

"Çok hayal kırıklığına uğradığını hatırlıyorum. Ama o sıralarda nihayet kararını vermiş olmalı, çünkü vasiyetname 20 Mayıs tarihli, yani bir aydan biraz daha uzun bir süre önce. Size bu konudaki isteklerini anlatmak için can attığını söyleyebilirim."

"Oldukça sıra dışı, kabul edersiniz. Sadece bir kez tanıştığım bir adam!"

"Eğer biri aitse, bunu biliyorsunuzdur. Sanırım aklından ne geçtiğini tahmin edebiliyorum; şöyle bir şey: 'Hildebrand Hundred' doğrudan mirasçılara geri dönmeli ve bu sizinle John Thaneford arasında bir seçimdi.
Sadece sizdiniz ve ayrıca gerçek bir Hildebrand. İşte böyle."

"Kabul etmem mi gerekiyor, yoksa her şeyi genç Thaneford'a mı bırakmalıyım?"

"Ben bir avukat değilim, ama öyle olacağını düşünüyorum. Kan bağı var ve babamın kendi çocuğu olmadığı için doğrudan mirasçısı yok. "

Aniden aklıma bir düşünce geldi. "Nasıl halledilmesini _istersiniz_?" diye sordum, cüretkarca.

"Bence babamın isteklerini yerine getirmelisiniz," diye cevapladı,
tartışmaya tamamen kişisel bir not
ekleme yönündeki ikiyüzlü girişimimden biraz utanmama neden olan bir sadelikle;
o an için bunun bir yas evi olduğunu tamamen unutmuştum. Bayan
Graeme ayağa kalkmıştı ve görüşmenin sona erdiğini fark ettim.

"Odanıza gitmek isteyeceksiniz," dedi, giriş salonuna doğru yürürken, adımlarımız beyaz ve siyah damalı mermer kaldırımda
boş yankılanıyordu. Ellerini çırptı,
ve genç bir zenci hizmetçi kendini tanıttı. "Bay Hildebrand kırmızı odayı alacak, Marcus," diye açıkladı Bayan Graeme. "Akşam yemeği yedide," diye devam etti. "Eunice ve ben aşağı inmezsek aldırmazsın. "Eğer tercih ederseniz,
kendi yemeğinizi odanızda servis ettirebilirsiniz."

"Ama Bay Thaneford var," diye önerdim. "Ayrıca Doktor Marcy."

Kuzenim Betty kaşlarını çattı. "Sanırım onlar bizim misafirlerimiz," diye itiraf etti,
ve o küçük kelimede, "bizim"de ifade edilen yakınlık hissinde garip bir heyecan hissettim.

"Sanırım bu şerefi yemek odasında ben taşısam iyi olur," diye devam ettim.

"O zaman keşke siz de yapsaydınız." Merdivenin alt basamağında durdu ve elini uzattı. "İyi geceler, Kuzen Hugh."

Şimdi yüzlerce ve binlerce insanla el sıkışmak mümkün,
ve bunu tamamen ilgisiz bir işlem olarak görebilirsiniz; hatta Cumhuriyet Başkanı veya geçen saatin kahramanıysanız,
acı verici bile olabilir. Ama arada sırada eli belki de çok iyi oturan biri gelir ve bu farklıdır. Ve böylece
Betty Graeme ince beyaz elini Benimki anında oraya ait olduğunu, her zaman ait olduğunu ve her zaman ait olacağını biliyordum. Bu, seçilimin doğal tarihinde ilginç bir gerçektir, ancak kesin ve kabul edilmiş bir gerçek olarak belirlenebilmesi için
işlemin her iki tarafı tarafından da tanınması gerekir. Birdenbire, Kuzenim Betty'nin davranışlarında herhangi bir sonuca varmayı haklı çıkaracak kadar açık sözlü ve kuzen gibi olduğu aklıma geldi. Doğal olarak, o üzüntü içindeyken, maddi servetimdeki şaşırtıcı değişiklikten
coşku duydum, tam olarak gerçekleşmesi hala önünde duran bir üzüntü. Sabırlı olmalı ve beklemeliyim. Bu nedenle Kuzenim Betty'nin veda sözünü aynen iade ettim ve Marcus'u kırmızı odaya kadar takip ettim, orada yalnız kaldığımda, kendimi çimdikleme
çocukça numarasına başvurdum; bu gerçekten ben olabilir miydim?

Bölüm IV

_Bazı Varsayımsal Sorular_

Akşam yemeği özellikle neşeli bir yemek değildi. Masanın başına geçmek zorundaydım ve bu nedenle kuzenim Francis Graeme'in son zamanlarda boşalttığı sandalyeye oturdum. Aslında bu konuda makul bir gecikme olmasını tercih ederdim ama iki nesildir aile uşağı olan yaşlı Effingham bunu isterdi ve herhangi bir itiraz hem boşuna hem de yakışıksız olurdu. Masada üç kişiydik çünkü Doktor Marcy hasta adama bakmak için kalıyordu ve ertesi güne kadar bulunamayan normal hemşirenin yokluğunda geceyi orada geçirecekti. Doktoru sevdim, kırk beş yaşlarında, sert ve kırmızı yüzlü bir adamdı. Bana Edinburgh mezunu olduğunu ve tıp derecesini aldıktan sonra birkaç yıl boyunca macera dolu bir hayat sürdüğünü, Boer Savaşı sırasında İngiliz ordusunda hizmet ettiğini söyledi. Çenesinin sol tarafında aşağı doğru uzanan ve neredeyse çenesine kadar uzanan ilginç bir yara izi vardı. Doğal olarak
deformiteye yorum yapmamıştım, ancak bir şekilde
delilik konusu açıldı ve bize hastane günlerinde yaşadığı dikkat çekici bir deneyimi anlattı. Periyodik mani nöbetleri geçiren bir hasta
ameliyat edilecekti ve Marcy, aletlerin saklandığı büyük bir odada onunla yalnızdı. Elleri keski, trepan ve
tokmaklarla dolu olan Marcy odanın karşısına geçti ve bir halıya takılıp
başı aşağı düştü. Anında hasta, muazzam fiziğe sahip bir İngiliz ordu subayı, onun üzerine geldi ve ağır, çift taraflı çizmeleriyle yüzünü tekmeledi. Marcy, delinin sekiz kiloluk tokmağı ele geçirebileceğinden korkarak yuvarlandı ve tüm aletleri odanın karşısına fırlattı; böylece başının diğer tarafı açığa çıktı ve sonuç sol çenesine bir başka müthiş tekme oldu. Ağzı kan ve kırık dişlerle dolu olan Marcy, adamıyla boğuştu, onu bir basmalı düğmeye ulaşabileceği bir yere sürükledi ve yardım gelene kadar tuttu. Olayın ilginç tarafı, hastanın düşme anına kadar tamamen aklı başında, konuşkan ve arkadaş canlısı olmasıydı. Marcy'nin ani kayması ve savunmasız pozisyonu, adamın içindeki canavarı serbest bırakmıştı. Marcy'nin kendisi, nispeten kısa boylu olmasına rağmen, gördüğüm en harikulade kas gelişimine sahip olduğundan, Homerosvari bir mücadele olmuş olmalı, ön kolu ortalama bir adamın bacağından daha büyüktü. Bunu eklediğimde, korkunç yaralanmalarına rağmen Marcy aynı öğleden sonra ameliyatta yardımcı oldu (ki bu ameliyat sonunda hastayı mükemmel bir ruh sağlığına kavuşturdu), onun hakkında zayıf bir şey olmadığı açıkça görülecektir; dediğim gibi, onu en başından beri sevdim. John Thaneford yemek sırasında çok az yedi ve konuştu. Birkaç bardak viski ve su içti ve her öğün arasında bir sigara içti. Somurtkan mizacının bulutu baskıcıydı ve hem doktor hem de ben, aniden kahveyi reddettiğinde ve hasta odasına dönme niyetini açıkladığında rahatladık. Yaşlı Thaneford hala koma halindeydi ve gerçekten yapılacak hiçbir şey yoktu, ne olursa olsun değişimi beklemekten başka; buna göre
Doktor Marcy hastasına aceleyle bakmak için yukarı koştu ve sonra
kahve ve likörlerin servis edildiği kütüphanede bana katıldı.

Effingham tepsisini alıp kilere çekilmişti. Doktor Marcy
purosu kırmızıya dönene kadar çekti; sonra bana baktı.

"Duyduğuma göre sen 'Yüz'ün Hildebrand'ısın," diye başladı aniden.

"Evet."

"Sonuç olarak beni birazcık daha fazla rahatsız eden bir şeyi bilmen gerekir. Kuzeninin ölümüyle ilgili tuhaf bir şey olduğu sana hiç ima edildi mi?"

"Francis Graeme! Hayır, bana hiçbir şey söylenmedi."

"Eh, bence ölümü doğal bir ölüm değildi."

Beni ürküttü, konuşurkenki kendinden emin tavrı; bir anda, bu sessiz kır odasının atmosferi gergin ve ağırlaşmış gibi göründü. "Devam et," dedim kısaca.

"Bildiğiniz gibi," diye devam etti Doktor Marcy, "Bay Graeme, muhtemelen kalp yetmezliği veya beyin kanaması nedeniyle 21 Haziran Salı günü aniden öldü. Kayıtlara geçmesi açısından, rutin sertifikam ölüm
nedeni olarak ikincisini veriyor. Beyin lezyonu gerçeği tamamen tespit edildi, daha sonra açıklayacağım gibi, ancak yatkınlaştırıcı neden konusunda hiç tatmin olmadım."

"Evet."

"Ne demek istediğimi, o sabah Francis Graeme'i profesyonel olarak gördüğümü söylediğimde anlayacaksınız ve onun
yaşındaki bir adam için en iyi sağlık durumunda olduğunu biliyorum. Ek hayat sigortası yaptırmayı düşünüyordu ve ben şirketin ilçe denetçisi olduğum için, Salı sabahı gelip onu kontrol etmemi istedi.
Unutmayın, 'Hundred'a gelmeden çok önce, birkaç yıldır onun düzenli doktoruydum ve onu içten dışa tanıyordum. Daha düzgün, daha temiz bir adam hiç yaşamadı ve kendini her zaman en iyi durumda tutmuştu; hiçbir zaman en ufak bir dejeneratif
işlem belirtisine rastlamamıştım.

"Evet, geldim ve onu oturduğumuz bu odada gördüm. Her zamanki gibi neşeliydi ve hatta orta yaşta sıklıkla ortaya çıkan
sağlığa karşı sinsi düşmanlardan birini sonunda ortaya çıkarabileceğim olasılığıyla bana şaka bile yaptı. Ama hiçbir şey yoktu, kesinlikle hiçbir şey yoktu - kalp, akciğerler, dolaşım sistemi - hepsi birinci sınıf durumdaydı. Bir laboratuvar analizi yapılması gerekiyordu, ancak aksi takdirde ona temiz bir sağlık raporu vermeye hazırdım ve bunu ona söyledim. Bunu gayet normal karşıladı ve aynı öğleden sonra Lost River Country Club'da bir golf turu ayarladıktan sonra ayrıldık. Saat on civarıydı ve saat iki buçukta 'Hundred'dan bir telefon aldım, hemen gelmemi istediler. Geldiğimde buraya alındım. Graeme yerde, büyük kütüphane masasının yanında yatıyordu. Sağ şakağında üçgen şeklinde belirgin bir çürük vardı. Ölü gibiydi."

"Ne kadar sürdüğünü söyleyebilir misin?"

"Muhtemelen birkaç saat."

"Elbette yara ilk aklına gelen şeydi."

"Doğal olarak. Ve kendi başına ölüme sebep olmak için yeterliydi. Tapınakta olduğunu, savunmasız bir nokta olduğunu unutmayın."

"O zaman bir saldırgan mı?"

"Kesinlikle varsayımsal. Ceza davalarında biraz deneyimim olduğunu söyleyebilirim; buna göre hiçbir şeyi rahatsız etmemeye çok dikkat ettim ve
şu ana kadar sadece nabzının gittiğinden emin olmak için adamın bileğine dokundum."

"Alarmı kim verdi?"

"Bana hizmetçilerden birinin, tam olarak Effingham'ın, öğle yemeğinin servis edileceğini duyurmak için
saat bir buçuk civarında kütüphane kapısını çaldığı söylendi. Sonra Bay Graeme'den bir cevap beklemeden
gitti; bu özel çağrı vesilesiyle yaptığı şey bu gibi görünüyor. Yarım saat sonra, Bay Graeme masaya gelmeyince, Bayan Trevor Effingham'a tekrar gidip efendisinin mesajı duyduğundan emin olmasını söyledi. Graeme'in bazen öğle yemeğine gelmediğini, özellikle de her zamankinden daha fazla meşgulse bunu anladım; bir saat kadar sonra ortaya çıkabilir ve
bir bardak süt ve birkaç bisküvi için etrafta dolaşabilirdi."

"Gecikmesi hiç de şaşırtıcı değil miydi?"

"Görünüşe göre öyle değil. Ama Effingham tekrar kütüphaneye gitti ve kapıyı
iki veya üç kez çaldı ama hiçbir yanıt alamadı."

"Bayan Graeme için çok endişe verici olmalı."

"Oh, neyse ki Betty evde değildi. Bayan Trevor evde yalnızdı
ve her şey ona kalmıştı. Sonunda kapıyı kırmaya karar verdi, ancak emri verdikten sonra Effingham ona bunun gerekli olmayacağını hatırlattı. Graeme birkaç ay önce evin her yerine
modern kilitlerden oluşan eksiksiz bir sistem takmıştı ve uşak
anahtarı elinde bulunduruyordu."

"Bu ilginç bir nokta."

"Evet--çok. Effingham uşağın kilerine gitti ve
anahtarı aldı."

"Ah, o zaman anahtar aslında onun elinde değil miydi?"

"Sanırım onu ​​normal
grubuyla birlikte değil de kilerde, saatin arkasında saklama alışkanlığı vardı. Elbette ki fikir şuydu ki
sıradan anahtarlardan herhangi biri veya hepsi kaybolursa
anahtarı yine de yedekte tutacaktı."

"Başka birinin -özellikle diğer hizmetçiler arasında- ana anahtarı ve nerede saklandığını bildiğini mi sanıyorsun?"

"Effingham, hiç kimsenin bilmediğinden oldukça emin ama aslında bunu söylemek
imkansız. Zencilerin ne olduğunu anlıyorsun -saksağanlar kadar meraklı ve oldukça hafif. Eğer içlerinden biri Effingham'ın saatin arkasına bir şey sakladığını
görmüş olsaydı, ilk uygun fırsatta kendi kendine araştıracağından emin olurdu."

"Bir ana anahtarın var olduğunu tahmin eden zeki bir hırsız,
ilk denemesinde saat gibi belirgin bir nesneye doğru giderdi. İnsan doğasının, içinde koşmak için aşınmış patikaları, eski izleri, belirgin olukları tercih etmesi ilginç değil mi? Evde kimsenin olmadığı ve her şeyin sıkıca
kilitlenmiş olması gereken sıradan küçük bir banliyö evini ele alalım. Ön kapı anahtarının paspasın altında düzgünce saklanmış
olması en azından bire üç ihtimaldir. Ama
bölmemeliydim."

"Ne kadar çok ışık olursa o kadar iyi," diye başını salladı doktor, kendine taze bir puro alarak.

"Nerede kalmıştım? Ah, evet, kapının açılmasıyla. Bayan Trevor, anladığım kadarıyla, biraz geri çekildi; bir kadın doğal olarak bu tür şeylerden çekinir ve uşak Marcus içeri giren ilk kişiydi. O an için oda boşmuş gibi görünüyordu ve Effingham, Marcus'un "Marse Francis dışarı çıktı!" diye bağırdığını duyduğunu söyledi. Sonra çocuk, odaya girerken büyük masanın sağında duran yüksek deri paravana yaklaştığında, cesedi gördü, dehşet içinde bağırdı ve kaçtı. Bayan Trevor bayılmıştı----"

"Ne zaman? Tam olarak ne zaman?" diye araya girdim.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Marcy. "Marcus'un çığlığını duymadan önce de olabilir, sonra da olabilir. Herkesin sinirlerinin bu sırada oldukça gergin olduğunu söyleyebilirim."

"Eh, Effingham kafasını toparlamış gibi görünüyor. Diğer hizmetçileri dışarı
çıkarttı, Bayan Trevor'ı yemek odasına taşıdı, orada
hızla kendine geldi ve sonunda beni aradı."

"Bayan Trevor'ın isteği üzerine mi?"

"Bayan Trevor'ın isteği üzerine. Bu bizi tekrar olay yerine
gelişime ve ilk aceleci
intilerime getiriyor.

"Daha önce de söylediğim gibi, Bay Graeme masanın yanında yüzüstü yatıyordu,
saldırı salonuna giren herkesin bakışlarından
tam
gizlenmişti. Baş hafifçe sağa doğru çevrildiği için, yara, benim yaptığım gibi, doğrudan vücudun yanına diz çökmedikçe görülemiyordu.

"Şimdi bu nitelikteki bir yara iki kolay
anlaşılabilir şekilde alınabilirdi. Ya Bay Graeme, baş dönmesiyle
düşmüş ve başını keskin bir köşeye çarpmıştı ya da
bilinmeyen bir saldırganın elindeki bir silahla saldırıya uğramış ve yere serilmişti.

"1 Numaralı Hipotez veya kaza teorisi. Kesinlikle şunu söyleyebilirim ki
Francis Graeme en ufak bir baş dönmesi veya bayılma nöbetine maruz kalmadı ve sıradan bir tökezleme ve düşmeye işaret eden hiçbir şey yoktu.
Bu noktada halı yok, zemin pürüzsüz olsa da fark edilir derecede kaygan değil ve Graeme golf için giyinmişti, kauçuk tabanlı ayakkabılar giyiyordu
bu da ona özellikle sağlam bir zemin sağlamış olmalı. Son olarak, başının çarpmış olabileceği belirgin bir
keskin köşe yoktu.
Vücudunun pozisyonundan, yazı masasından tamamen
uzaklaştığı açıktı."

"Bu, kaza teorisini ortadan kaldırıyor gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor--evet. Ama yine de bu tür bir yaralanmaya neden olmak üzere hesaplanmış bir şeye
düşmüş ve çarpmış olma ihtimali var,
sonradan kaldırılmış bir şeye."

"Kim tarafından?"

"Kim bilir? Evden ayrılmamla cesedin bulunması arasında birçok şeyin gerçekleşmesi için yeterince zaman vardı. Bu arada,
sözde, onu gören kimse olmadı. Anladığım kadarıyla, saat on ikiden biraz sonra öldü, ancak kapı ikiye kadar açılmadı. Evi iyi tanıyan biri,
anahtarı alıp,
odaya girip, fark edilme tehlikesi olmadan tekrar çıkabilirdi."

"Bu küstahça bir gözlem, Doktor Marcy, ancak siz kütüphaneden saat onda ayrıldıktan sonra _kimsenin_ Bay Graeme'i canlı olarak görmediğini söylüyorsunuz?"

"Ah, mazeretimi yeterince iyi biliyorum," diye gülümsedi doktor. "Bayan Trevor
ben odadan çıkarken tesadüfen koridordan geçiyordu. Durdum
ve onunla konuştum, Graeme'in bin yıl daha iyi olduğuna dair şakacı bir yorumda bulundum. Aynı anda kütüphane kapısına geldi ve ikimize de elini salladı; sonra geri döndü ve yaylı mandalın tık sesini duyduk. Sanırım
genellikle rahatsız edilmemek için mandalı takıyordu.

"Şimdi 2 numaralı hipoteze, olası saldırgana geliyoruz. Koridora açılan kapı
kilitliydi. Çatı açıklığı yoktu.
Kurşunlu çerçevelerdeki vitray pencereler hareketsizdi; aksi takdirde değerli camın kazara bir kavanozla kırılması veya
düşmesi tehlikesi olurdu. Ancak havalandırma amacıyla her bölüme bir pridella yerleştirilmiştir. Ah, anlamıyorsunuz--buraya
gelin. "

Doktor Marcy beni odanın karşısındaki şöminenin sağındaki pencereye götürdü, Kenan diyarından casusların dönüşünü tasvir eden pencereye. "Pencerede, her biri genel resmin bir parçasını taşıyan üç panel olduğunu fark edeceksiniz," dedi. Sonra, orta panelin alt kısmında, küçük bir yan sahne var; bu özel durumda, kırmızı gelinciklerin serpiştirildiği, dalgalanan bir buğday tarlasını temsil ediyor. Bu bölüme teknik olarak pridella denir. Küçük ve tam olarak kare şeklinde olduğundan kolayca menteşelenebilir. Bakın, kilitleme mandalını kontrol eden ipi çekiyorum ve bu küçük pencere açılıyor.

"Salı, yirmi birinci Haziran sıcak bir gündü ve büyük pencerelerin her birindeki pridella kullanılıyordu. Şimdi mevcut açıklık yaklaşık yirmi inç x on inç, cam merkezi pivotlar üzerinde dönüyor. Bir çocuk veya çok küçük bir adam muhtemelen sıkışarak geçebilirdi, ancak pencerenin alt çıkıntısı teras seviyesinden yaklaşık beş fit yüksekte olduğundan, ona ulaşmak için bir merdiven veya bir çift basamak kullanması gerekecekti. Şimdi, tesadüfen, kütüphane terasına bitişik çimenliğin o kısmı o sabah biçiliyordu. Adamları çalışırken gördüm, çiftlik zencilerinden ikisi. Pencerelere tırmanma girişimini kesinlikle fark ederlerdi."

"Sanırım kendileri şüphenin çok üstünde."

"Kuşkusuz. Hayatları boyunca 'Hundred'da çalışmış yaşlı adamlar ve mükemmel karakterlere sahipler. Zack yerel renkli Baptist vaiz ve Zeb yardımcı saha
gözetmeni. İkisinden de şüphelenmek imkansız, ikisinden de bahsetmiyorum."

"Öğle yemeği için işi bırakmazlar mıydı? Kulübelerine gitsinler, yani."

"Genellikle evet. Ama Salı günü Zack'in karısı Mandy Calverton'a gitti
ve akşam geç saatlere kadar, ya da sizin deyiminizle öğleden sonraya kadar dönmedi. Buna göre hem Zack hem de Zeb için kova yemekleri hazırladı, Zeb ailelerinde pansiyonerdi. Erkekler yemeklerini terasın tam karşısındaki Osage çalılığının gölgesinde yediler; Effingham onları
gördü ve bana öyle söyledi."

"Yeryüzünü oldukça iyi araştırmışsınız gibi görünüyor," diye onayladım.

"Ve iyi sebeplerden dolayı da," diye belirtti doktor. "Çünkü eğer gerçekten
durumun bu adımı gerektirdiğine inanıyorsam
şüphelerimi adli tabibe iletmek benim görevim olurdu."

"O zaman bunu yapmadın!" Şaşırmıştım ve şüphesiz sesim bunu gösteriyordu.

"Hayır," diye onayladı Marcy kasıtlı olarak. "İlk başta her şeyi saklamaya kararlıydım

[Not: Kitapta burada bir yazım hatası vardı. Bu
paragrafın sonu yerine, önceki paragraf kopyalanmıştı.]

Başladım; sadece en ufak bir iç çekiş
imin ipucunu yakaladığımı düşündüm. Açıklayayım, büyük oda sağımda bir masanın üzerinde duran gölgeli lambanın
yaydığı sarı ışık halkası dışında karanlıktı. Dikkatle dinledim ama başka bir şey duyamadım.

Bölüm V

_Kayıp Halka_

"Özür dilerim," diye tekrarladı Doktor Marcy, bana belirsizce bakarak.

"Sizin özür dilemenizi rica ediyorum, doktor," diye olabildiğince kolayca cevapladım. Bir tür
altıncı his, Betty Graeme'in arkamdaki gölgede
durduğunu fark etmemi sağlamıştı. Zaten fazlasıyla duymuş olmalıydı ve şimdi
tüm gerçeği talep edecekti. Kesinlikle onu fark edilmeden kalma arzusunda korumalıyım.

"Ben "Bölmek istemedim," diye devam ettim, "ama sigaram parmaklarımı yakıyordu - çok fazla ilgili, anlıyor musun."

"İkincisi," diye devam etti Doktor Marcy, "Zinciri birbirine bağlamaya yarayan
eksik 'bir şeyi' buldum."

Doktor yelek cebinden küçük bir anahtar çıkardı ve büyük, düz üstlü masanın bir bölmesini açmaya başladı, ikincisi her zamanki tasarıma göre yapılmıştı, çekmeceler ve yazarın ayaklarının ve bacaklarının yerleştirilmesi için merkezi bir kuyunun her iki tarafında başka depolama yerleri vardı. Bu bölmeden, Devrim günlerinden kalma eski moda bir parça olan demirden yapılmış bir
gönderi kutusu çıkardı. Yaklaşık on beş inç, on inç, yedi inç ölçülerindeydi; köşeleri pirinçle bağlanmıştı.

"Evet, şüphesiz işi görebilirdi," dedi Marcy,
dile getirmediğim soruma cevap vererek. "Kutu ekranın yanındaki zeminde duruyor olmalı. Francis Graeme, belki de onu almak niyetiyle
ayağa kalktı. Beyninde kan hücumu oldu, başı döndü,
düştü ve kafasını bu keskin köşeye çarptı. Şakak bölgesine
alınan sert bir darbe anında ölümcül olabilir."

Kadın giysilerinin hışırtısı duyuldu ve Kuzenim Betty ekranın arkasından çıkıp önümüzde durdu. "Sizin argümanınızda sadece bir kusur var, doktor," dedi, tiz, tatlı sesinde sadece ince bir titremeyle. "Odaya ilk girdiğinde ve babamın yanında diz çöktüğünde o kutu neredeydi?"

"Bilmek zorunda kalmana üzüldüm kızım," dedi doktor; ayağa kalkmış ve onun yanında duruyordu, iki elini de kendi büyük, sıcak avuçlarında tutuyordu. "Bilmek zorunda kalmana üzüldüm," diye tekrarladı. "Ama bu gerçekleştiğinden beri hiçbir şeyi saklamayacağım. Seni esirgemek istedim."

"Evet, bunu anlıyorum," diye karşılık verdi, "ve ben de minnettarım. Yine de
bir soruşturmanın gerekli olmadığına karar verdikten, ölümün doğal sebeplerden kaynaklandığına dair bir
sertifikayı imzaladıktan
sonra, kendi
zihninizde tatmin olmuyorsunuz. Buraya geldiğimde, Kuzenim Hugh'a
olayda bir gizem olduğunu, her şeyin açık ve net olmadığını
söylediğinizi görüyorum. Hatta gerçekten olanlara dair gayet makul bir açıklama bile sunuyorsunuz. Evet, ve ben de herkes gibi bunu kabul ederdim, sadece bir şey için----"

"Evet?" diye sordu doktor.

"Sorumu tekrar soracağım. Odaya ilk girdiğinizde ve gördüğünüzde o demir posta kutusu neredeydi--yani, gördüğünüz şey?"

Doktor Marcy cevap vermeden önce bir iki dakika bekledi. "Aklımda hiçbir şüphe yok," diye başladı, "ama baban düştü ve alnındaki çürük o gerçek demir kutudan kaynaklandı. İtiraf ediyorum ki, cesedi ilk gördüğümde ve nabzını hissetmek için diz çöktüğümde fark etmedim. Ekran ve masanın oluşturduğu açıyla yanlışlıkla görüş alanının dışına itildiğini varsayıyorum; daha sonra tam orada buldum."

"Odaya ikinci ziyaretinizde mi?"

"Evet."

"Peki, Kuzen Hugh'a arada ne yaptığınızı söylerseniz.
Onun zihninin benimkiyle aynı yönde çalışıp çalışmayacağını görmek istiyorum."

"Tam zamanında salona adım atmıştım ki seni yeşil yola doğru at sırtında gördün," dedi doktor, "ve birinin seni olanlara hazırlaması gerektiğini anladım. Bunu yapmasını Bayan Trevor'dan istedim ama o bu çileden
geçemeyeceği konusunda ısrar etti. Sonuç olarak, Effingham'ı kütüphane kapısına nöbetçi olarak koydum ve kimsenin geçmesine izin vermemesini söyledim; sonra
at arabasına indim ve attan inmene yardım ettim. Bir şeylerin ters gittiğini hemen anladın ve bana gerçeği söylememi
yalvardın. Ama salona girene kadar tek kelime etmedim. Sonra babanın bir kaza geçirdiğini itiraf ettim. Bunu engelleyemeden
sen salona ve kütüphane kapısına koştun."

Betty tereddüt ederken "Devam et," diye emretti. "Orada duran Kuzen Hugh'a söyle."

"Bayan Trevor'dı," dedi Doktor Marcy sesini alçaltarak ve bana bakarak.

"Açıklama istemenin zamanı değildi," diye devam etti doktor.
"Hatırlarsın ya, Betty, Eunice seni kollarına aldı ve olanları
çok nazikçe anlattı. Seni odaya girmemeye ikna etmeye çalıştı,
ama sen vazgeçmeyi reddettin. Effingham geldi ve kapıyı açtı; sen ve ben içeri girdik ve hala büyük masanın yanında yatan adama baktık. O zaman posta kutusunu gördüm ve neden daha önce fark etmediğimi merak ettim, özellikle de kaza hipotezine uyması için ihtiyacım olan bağlantı olduğu için. "

"Sanırım hiçbir teorim yok," diye cevapladı Doktor Marcy. "Bu ana kadar aklım Graeme'in ölümü gerçeğiyle, yatkınlaştırıcı nedenden daha fazla meşguldü. Elbette şakaktaki morluğu hesaba katmıştım ve yüzeysel bir şekilde her şeyi açıklıyor gibiydi. Ama fikirlerimi açıkça formüle etmeye gerçekten çalışmamıştım. Seni, Betty, düşündüm ve ben esas olarak sana
nasıl söyleneceğini ve şoku nasıl karşılayacağını merak ediyordum."

"Peki ya sonra?" diye ısrar etti Betty.

"Sonra kaza teorisini oluşturmaya çalıştım. Her şey
güzelce uyuyordu, ancak posta kutusuyla ilgili küçük belirsizlik hariç."

"Bir iki soru sorabilir miyim?" diye sözünü kestim.

"Elbette."

"Kuzenim Betty ile buluşmaya giderken kütüphane kapısını korumak için Effingham'dan ayrıldığını söylüyorsun?"

"Evet."

"Ne kadar süre uzaktaydın?"

"Yaklaşık beş dakika."

"Ve tekrar kütüphane kapısına geldiğinde Bayan Trevor orada duruyordu ve Effingham gitmişti?"

"Evet."

"O zaman Bayan Trevor odaya girmiş olabilir - diyelim ki - posta kutusunu orijinal yerine koymak amacıyla?"

"Mümkün - evet."

"Bu da odaya daha önce bir ziyarette bulunmuş ve kutuyu götürmüş olması gerektiği anlamına geliyor?"

"İstersen."

"Posta kutusunun, Bay
Graeme----"

"Vasiyeti de dahil," diye araya girdi Bayan Graeme.

"Ama Bay Eldon'ın----" diye şaşkınlıkla başladım.

"Daha önceki bir vasiyetten bahsediyordum," diye karşılık verdi Kuzenim Betty. "Ama
sizin bundan haberiniz olmadığını unuttum. Tıpkı şimdiki gibi okunuyor, ancak John Thaneford'un kalan mirasçı olarak adlandırılması dışında."

"Bay Eldon dışında, daha sonraki bir vasiyetin --benim lehime olanın-- yapıldığını bilen var mıydı?"

"Evet. Babam, Eunice ve bana değişikliği yapmaya karar verdiğini söyledi.
Seninle Philadelphia'da tanışmış ve senden hoşlanmıştı. Senin hakkında sorular sormuştu ve duydukları bu hoşnutluğu artırmıştı. John'a asla fazla değer vermemişti ve onu sadece kan bağının mirasçıları olan Hildebrand ailesini temsil eden biri olarak görmüştü. John Thaneford'la olan ilişkinizin
yakın olduğunu keşfettiğinde çok sevindi;
ayrıca, gerçek isminizi taşıma avantajına da sahiptiniz."

"Eunice değişikliğe itiraz etti mi?" diye sordu Doktor Marcy.

"Hayır," diye karşılık verdi Betty, kaşlarını çatarak. "Bu konudaki tavsiyesi
sorulmamıştı ve o da bunu pek teklif etmezdi. Hiçbir şey
söylediğini hatırlamıyorum."

"Peki ya sen?"

Betty kızardı. "Babama bu kadar acele etmesine gerek olmadığını
söyledim," diye cevapladı. Sonra bana hızlıca bir bakış atarak: "Görüyorsun,
Kuzen Hugh, babanın kendisi dışında hiçbirimiz seninle tanışmamıştık. Çok
iyi olabilirsin ve muhtemelen öyleydin, ama tanışıklığımız çok kısaydı ve
aldatılmış olabilirdi. Biz kadınlar onu biraz
aceleci davrandığına ikna etmeye çalıştık; "'Yüz'e o planlanan ziyareti yapana ve bize seni inceleme şansı verene kadar beklemesini istedik."

"Biz!" diye anlamlı bir şekilde ekledi doktor. "Yani Eunice tartışmaya dahil olmuş gibi görünüyor."

"Ah, o açıdan--evet. Biz de aynı şekilde hissettik, çünkü babanın
tanıştığı insanları değerlendirirken fazla cömert olmaya meyilli olduğunu biliyorduk;
"Çok fazla kez aldatılmıştı."

Biraz utanmaya başladım ve Betty, o harika
yoluyla, bunu anında sezdi. Hiçbir şey söylemedi. Sadece
tekrar bana baktı ve artık kendimi şüpheli bir nicelik olarak değerlendirmemem gerektiğini anladım; bunu çok
neşelendirici bir düşünce olarak buldum.

"Eunice, Bay Graeme'in kararını değiştirme çabasında ısrarcı mıydı?" diye sordu Doktor Marcy.

"John'u çıkarıp yerine Bay Hugh Hildebrand'ı koymaktan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"İnatçı! Sanırım buna öyle diyebilirdin," diye cevapladı Betty düşünceli bir şekilde. "Kesinlikle John Thaneford'un mülke hak kazandığına inandığını birkaç kez söyledi; babasının kuzeni Richard Hildebrand'ın yerine geçtiğinde 'Yüz'ün böyle bir tasarrufunu yapmaya söz verdiğini belirtti."

"Gerçekten de yapmıştı," diye önerdim. "İlk vasiyetname mevcuttu; ancak şimdi onu değiştirmeyi teklif etti."

"Evet."

"Diyelim ki Bay Graeme vasiyetsiz ölmüş olsaydı," diye devam ettim. "O zaman ne olacak?"

"Gerçek mülkün yasal olarak evlat edindiği kızı olarak Betty'ye gideceğini söyleyebilirim," diye yanıtladı Doktor Marcy.

"Hayır, yasal olarak değil," diye açıkladı Betty, bizi çok şaşırtarak. "Benim adım
aslında Graeme, ama bu bana Francis
Graeme'in ağabeyi olan kendi babamdan geliyor. Ailem öldüğünde daha bebektim ve amcam sadece bana baktı. Resmi evlat edinme belgelerini çıkarmak gerekli görünmüyordu ve zaten hiç yapılmadı."

"Ah, şüphesiz bir vasiyetname olmasa dava açılırdı," diye belirtti doktor. "Hem Betty hem de John Thaneford kan bağı iddiasını ileri sürebilirdi; siz de, Bay Hildebrand, eğer konu buysa. Unutmayın ki bir zorunluluk yok."

"Bay John Thaneford lehine bir vasiyetname düzenlendiğini biliyor muydu?" diye sordum.

"Bunu söyleyemem, Kuzen Hugh. Muhtemelen hayır, çünkü babam bunu geçersiz kılmayı planladığını
duyana kadar ben bile hiç duymadım."

"Bu özel konuşma ne zaman gerçekleşti?"

"Bugün perşembe; o zaman tam bir hafta önce."

"Bay Graeme bizzat Thaneford ile konuşmuş olabilir."

"Ne hakkında?" diye araya girdi Doktor Marcy. "İlk vasiyetin hazırlanması mı, yoksa onu değiştirmeye karar vermesi mi?"

"Eh, ona bütün hikayeyi anlatmış olabilir."

Doktor başını iki yana salladı. "Çok şüpheliyim," dedi. "Graeme, John Thaneford'dan hoşlanmamaya başlamıştı - ondan yoğun bir şekilde hoşlanmamıştı."

"Neden?"

Doktor Marcy kelimelerle cevap vermedi, ancak Betty'nin yönüne bakarken kaşları önemli ölçüde kalktı.

"Kendimizi gerçeklerle sınırlayarak," diye devam etti doktor, "John Thaneford lehine bir vasiyet yapıldığı ve Bay Graeme'in onu bir kenara koymaya karar verdiği tespit edilebilir. İlk vasiyet Bay Graeme tarafından şu anda bu posta kutusunda saklanıyordu; şu anda orada."

Doktor Marcy, destesinden küçük bir anahtar daha seçti ve demir kutuyu açtı. "Henry Powers ile birlikte bir vasiyetname uygulayıcısı olduğumu biliyorsun," dedi, "ve bu yüzden haklarım dahilinde hareket ediyorum." Birkaç yasal belge çıkardı ve şu anda incelememiz için birini teklif etti. Bay Eldon'ın okuduğu vasiyetnameyle tam olarak aynı bir vasiyetname belgesiydi, ancak kalan mülk Hugh Hildebrand yerine John Thaneford'a gitti. Yaklaşık altı ay öncesine aitti.

"Peki ikinci vasiyetname, benim lehime olan, bu kutuda mı saklanıyordu?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı Doktor Marcy. "Elbette onu çizen Bay Eldon,
kendi mülkiyetinde tutmuştu. Görüyorsun ya, sadece birkaç gün önce, tam olarak Bay Graeme'in ölümünden önceki Cuma günü düzenlenmişti. Belki de Bay Eldon, Bay Graeme'i en azından geçici olarak ofis kasasında kilitli tutmasına
izin vermeye ikna etti."

"Ancak Bay Graeme'in alışkanlıklarını ve bu posta kutusunu bilen biri, yeni vasiyetin eskisiyle aynı yerde tutulduğu sonucuna varmış olabilir."

Doktor Marcy başını salladı. "Bundan şu sonuç çıkar," dedi düşünceli bir şekilde, "21 Haziran sabahı 'birisi' ana anahtarı ele geçirdi ve kütüphaneye belirli bir amaçla girdi, bu amaç demir posta kutusunun içeriğiyle özdeşleşti. Bu senin fikrin mi?"

"Ve bariz eleştiri, ana anahtarın Bay Graeme'in gerçekten odada olduğu bir zamanda pek kullanılmamış olması."

"Şey, 'birisi' bildiğimiz trajik durumu bulmayı beklemiş olabilir; demir posta kutusunun aranmasında hiçbir insan engeli olmayacağına dair bir ön uyarı alınmıştı. Bunun üzerine giriş yapıldı ve kutu bulundu. İçeriğini yerinde incelemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. "

"Neden olmasın?"

"Odada kalmak tehlikeliydi ve kağıtlar tek bakışta ayıklanamayacak kadar çoktu. Ya da dışarıdan gelen bir rahatsızlık
davetsiz misafiri korkutmuş olabilir. Her neyse, 'birisi' çekildi,
posta kutusunu da yavaşça incelemek üzere yanına aldı."

"O zaman Bay Graeme'i öldüren bu 'birisi' değildi," diye belirttim.

"Kimse bunu ima etmedi," diye karşılık verdi doktor. "Graeme'in
sırtını şömineye ve pencerelere ve giriş kapısına dönük şekilde oturduğunu unutmayın. 'Birisi'nin kapıyı açması, çalışma masasının yakınlarına geçmesi ve ölümcül darbeyi vurması kolay olmazdı--hepsi de kurbanın dikkatini çekmeden. Şimdi kimse bir mücadele sesi duymuyordu ve vücudun yapısında fiziksel bir karşılaşmaya işaret eden hiçbir şey yoktu. Hayır, basit ve yalın gerçeklerden kaçamazsın: Bay Graeme baş dönmesine yakalanıyor; sendeleyip düşüyor; şakağı o demir posta kutusunun keskin köşesine değiyor; hemen bayılıyor ve kısa bir süre sonra ölüyor. Daha ne bilmek istiyorsun?"

"Yani onu öldüren bu muydu?"

"Kendi teorimin doğruluğuna tamamen ikna olsaydım," diye karşılık verdi doktor, "size Bay Hildebrand, bu işte bir tuhaflık olduğunu söyler miydim? Betty hemen parmağını
aklımda belirsizce olan şeye koydu. _Odaya ilk girdiğimde ve Francis Graeme'i yerde ölü bulduğumda posta kutusu neredeydi?_ Bilmiyorum, siz biliyor musunuz?"

"Bir soruşturma yapılmalı," diye ilan ettim. "Ve tabii ki bir otopsi. "İster misin?" diye sordum, Betty'ye dönerek.

"Evet."

"O zaman karar verildi. Adli tabip kim, Doktor Marcy?"

"John Thaneford."

Bir an için doktorun bu konuyu şakaya vurarak iğrenç derecede kötü bir zevke sahip olduğunu düşündüm; sonra ciddi olduğunu gördüm.
"Olağanüstü bir sebepten dolayı," diye açıkladı, "Thaneford
siyasi oyunu denemeyi kafasına koydu. Yerel Demokrat listesi çoktan oluşturulmuştu, ancak ona küçük ofislerden
birini alabileceği söylendi. Buna göre, adli tabip adaylığını kabul etti ve
her zamanki parti çoğunluğu tarafından seçildi."

"Eh, görevini yapmaya yemin etti," diye ısrar ettim.

"Elbette."

"Yarın elimizdeki kanıtları sunarsak, tabii ki orijinal ölüm belgenizin geri çekilmesi de dahil, Doktor
Marcy."

"Bu beni her türlü belaya sokabilir," diye yorumladı doktor
acı bir şekilde. "Ama yapılacak başka bir şey yok; bunu açıkça görüyorum.
Francis Graeme'in, tüm erkeklerden daha fazlası olduğunu düşünmek bile - üzgünüm, Betty, kızım! Bunun senin için biraz fazla olduğunu söyleyebilirim."

Kuzenim Betty yıkılmıştı ve Doktor Marcy'nin geniş omzunda hafifçe ağlıyordu; onu okşuyor ve sanki küçük bir çocukmuş gibi onunla konuşuyordu.

Ve sonunda gece için ayrıldık, Doktor Marcy hasta odasına bitişik bir antrede yerini aldı ve Betty Bayan Trevor'la arkadaşlık kurmaya karar verdi. Hemen yatağa düştüm ama uykunun gelmesi saatler sürdü.

Bölüm VI

"_Madam Colette Marinette._"

Ertesi sabah kahvaltı odasına ilk katılan kişi Dr. Marcy oldu. Şaşkınlıkla, Bay Fielding
Thaneford'un rahat bir gece geçirdiğini ve daha iyi olduğunu söyledi. "Elbette karşılaştırmalı olarak konuşuyorum," diye ekledi. "Yaşlı adam felç geçirdi. Sağ tarafı kısmen felçli ve konuşma yeteneği tamamen
yok. İyileşemiyor, ama bir süre daha kalabilir."

"Bir hafta mı?"

"Belki daha uzun. Söylemek imkansız--ve işte John geliyor."

Genç Thaneford bize kısa bir baş sallama ve anlaşılmaz bir sözle iltifat etti ve Effingham'dan dolu bir demlik kahve, koyu ve sıcak, talep etti. Ev sahibi sıfatımla bazı zorunlu sorular sordum, ama istenmeyen misafirim bana sadece en kısa cevabı verdi. Yine de hoşgörü göstermek için yeterince geniş görüşlü hissettim. Sonuçta, adam iki tane oldukça ağır darbe almıştı, mirasını kaybetmesi ve babasının ölmesi; ve benim misafirperverliğimi kabul etmesi onun için hoş olamazdı.

Doktor Marcy, Thaneford kahvaltısını bitirene kadar bekledi; sonra Francis Graeme'in ölümüyle ilgili bir soruşturma yapılmasını açıkça istedi.
"Resmi olarak tıbbi sertifikayı geri çekiyorum," diye devam etti, "yeni bir kanıt ortaya çıktığı gerekçesiyle."

"Hangi yeni kanıt?" diye sordu John Thaneford, çatık kaşlarını öfkeyle büzerek.

"Bunu jüriye sunacağım," diye karşılık verdi doktor.

Ana nokta hakkında daha fazla tartışma olmadı. Yasal olarak, bir soruşturmanın gerekliliğine karar vermek
sadece Thaneford'a kalmıştı ve bir iki an için pes etmeye yanaşmadığını düşündüm. Sonra, görünüşe göre, fikrini değiştirdi. "Kendi tıbbi görüşlerinize pek güvenmiyor gibisiniz," dedi sertçe. "Ama ben de bu işin ardındaki gerçeği ortaya çıkarmak için herkes kadar endişeliyim. Ve muhtemelen o olağanüstü vasiyetin nasıl yapıldığına dair biraz ışık tutabiliriz. Bay Hugh Hildebrand'ın itiraz etmeyeceğini düşünüyorum." Alaycı sözlere cevap vermedim ve Thaneford jüri üyelerini bir araya getirmek için telefona gitti.

Jüri üyeleri ancak iki gün sonra "Yüz"de toplandı.
İkisi komşu çiftçilerdi; ayrıca Calverton'dan birkaç küçük iş adamı da vardı.
Beşinci kişi kimyager ve Severn Optik Cam Fabrikası'nın deneysel bölümünün başkanı olan Bay Chalmers Warriner'dı; ve büyük bir şaşkınlıkla, adli tabibin bana paneldeki altıncı ve son yeri almamı emretmesi. Tüm ortaklarım Francis Graeme'i şahsen tanıyordu ve gömüden sonra soruşturmanın yapılmasının alışılmadık durumunun merak ve azımsanmayacak miktarda spekülasyona yol açtığı açıktı.

Adli tabibin talimatıyla ceset mezardan çıkarılmış ve otopsi yapılmıştı. Uzman muayenesi Johns Hopkins Tıp Fakültesi'nden Dr. Clayton Williams tarafından yapılmıştı ve o ilk çağrılan tanıktı.

Doktor Williams, jüriye şakaktaki yaranın ölüme neden olmak için yeterli olabileceğini ancak yine de bu konuda kesin bir şey söylemeye hazır olmadığını söyledi. Profesör Warriner'ın bir sorusuna yanıt olarak Doktor Williams, otopsinin beynin çok tuhaf bir durumunu ortaya çıkardığını söyledi: son derece sıra dışı bir lezyon.

"Mutlaka şakaktaki darbeden kaynaklanmamıştır?" diye sordu Warriner.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı tanık.

"Bir neden belirleyebilir misiniz?"

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim, Bay Warriner. Sonuç olarak,
ilerletebileceğim bir nedensellik teorim yok."

"Ama bazı sonuçlara varmış olmalısınız," diye ısrar etti Warriner.

"Sadece söyleyebileceğim, benim gözlemlediğim dejeneratif sürecin, güneş çarpmasının neden olduğu sürece benzediği, ancak çok daha yoğun bir ölçekte olduğu. Elbette, Bay Graeme'in belirsiz bir beyin
hastalığı geçirmiş olması ve bunun kendisinin veya hatta tıbbi danışmanlarının bile şüphelenmediği kritik bir aşamaya ilerlemiş olması mümkün."

"Yani," diye devam etti Warriner, "ölen kişinin aniden bir nöbet geçirmiş olabileceğini ve bunun sonucunda sandalyesinden düşüp kafasını Doktor Marcy'nin delil olarak koyduğu demir posta kutusunun köşesine çarpmış olabileceğini mi kastediyorsunuz?"

"Mümkün."

"O zaman bu tamamen açık bir vaka mı?"

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Doktor Williams. "Beyin
lezyonu düşmeden önce onu öldürmüş olabilir; yüzeysel yaralanmanın
hiçbir önemi olmayabilir. Ya da yara başka birinin elindeki bir
silah tarafından açılmış olabilir."

"Ama başka bir kişiden söz edilemez," diye ekledi John Thaneford.

Tıbbi beyefendilerin ifadesinden elde edilebilecek daha somut bir şey yoktu; çünkü Doktor Marcy, Francis Graeme'in o ölümcül sabahta
mükemmel sağlıkta göründüğüne dair inancını tekrarlayabildi. Elbette olağan laboratuvar testleri için hiçbir fırsat olmamıştı, ancak fiziksel durumu
tehlikeli olamazdı; bu düşünülemezdi. Kanıt olarak sadece iki faktör vardı: iç lezyon ve dış yaralanma. Hangisi önceden
belirleyici sebepti ve hangisi nihai etkiydi? Yoksa bu iki olgunun Francis Graeme'in ölümüyle gerçek bir ilişkisi mi yoktu? Kimse
bunu söyleyemedi ve Doktor Williams'ın sonunda emekli olmasına izin verildi.
Koroner Thaneford'un asık suratının, tanıklığın görünürdeki karmaşasından gizli bir memnuniyet gösterdiğini
düşündüm.

Ev hizmetçilerinden alınan olağan ifadeler, bilgi birikimimize çok az veya hiçbir şey katmadı. Uşak Effingham'dan, Doktor Marcy Bayan Graeme ile görüşürken kütüphane kapısındaki nöbet görevinden beş dakika uzak kalmasının nedenini açıklaması istendi. Çok basit bir şekilde, Bayan Eunice Trevor'ın onu koklama tuzları ve bir şişe aromatik amonyak
içeceği için soyunma odasına gönderdiğini söyledi. Ana anahtar hakkında soru sorulduğunda, kilerdeki saatin arkasındaki saklı yerini kimsenin bilmediğini; kütüphane kapısını açmak amacıyla saat ikiden kısa bir süre önce kendisi alana kadar
ona dokunulduğuna inanmadığını söyledi.
Sonunda Doktor Marcy, jüriye demir posta kutusuyla ilgili tuhaf koşulları anlattı.
Ancak, cesedi ilk incelediğinde kutunun odada olmadığını kesin olarak doğrulayamadı; varlığını sadece
gözden kaçırmış olabileceğini kabul etmek zorundaydı.

John Thaneford jüriye döndü. "Soruşturmaya devam etmenin bir faydası var mı?" diye sordu. "Tanrı'nın ziyaretiyle ölmüş veya buna benzer bir şey gibi kesin olmayan bir karardan daha fazlasını yapabileceğimize inanmıyorum."

"Ya da alternatif olarak, bilinmeyen bir parti veya partilerin eylemiyle," diye araya girdi
Warriner.

"Bunu neden söylemen gerektiğini anlamıyorum," diye karşılık verdi Thaneford, somurtkan bir şekilde
kaşlarını çatarak.

"Doktor Marcy, demir posta kutusunun açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolduğunu belirtti; yani odaya ilk ve ikinci ziyareti arasında. Bence bu arada başka hiç kimsenin kütüphaneye girmediğinden veya bunu yapma fırsatı ve olanağına sahip olmadığından emin olmalıyız."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Thaneford sertçe.

"Effingham'ı tekrar geri çağıralım," dedi Warriner sakin bir şekilde. "Daha önce
aklıma gelmeyen bazı sorular sormak istiyorum."

Bu prosedüre geçerli bir itiraz olamazdı; ve buna göre,
adli tabip zenci uşağın geri çağrılması gerektiğini söyledi.

Biz beklerken Warriner ayağa kalkmış ve odada dolaşıyordu,
detaylarını derin bir dikkatle inceliyordu. Özellikle ana pencerelerin açılamayacağından ve
prinçlerin pivotlarında sallanmasıyla sağlanan açıklıkların
gerçekten küçük bir çocuk dışında hiç kimse için
uygulanamaz olduğundan emin olmakta ısrarlıydı. Effingham
tekrar ortaya çıktığında Warriner incelemeyi kendi eline aldı.

"Şimdi, Effingham," diye başladı, "bu oda hakkında her şeyi bilmek istiyorum.
Mahzeme giden herhangi bir tuzak, kubbede herhangi bir
sürgü paneli var mı?"

"Hayır efendim. Her tarafı sıkı--bir şişe gibi. Tuzaklar ve
sürgüler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Kuşkusuz doğru," diye yorumladı Warriner, etrafımıza bakarak. "Zeminin tamamını test ettim ve her yeri sağlam. Aynısı, sanırım, kubbe ve tavan için de söylenebilir - bir çatlak veya birleşme izi yok." Vahşice Effingham'a döndü. "Şimdi söyle bana, ey kara herif, gizli kapı nerede?"

Effingham'ın parlak abanoz yüzü, korku veya baskının duygusal stresi altında ırkına özgü küllü bir renk aldı. "Kimse duymadı," dedi hemen ve ihtiyatlı bir sessizliğe büründü.

"Beni tanıyorsun," diye devam etti Warriner, "ve bana itaat etmez ve sorularıma cevap vermezsen sana neler yapabileceğimi. Nerede?"

Effingham'ın dizleri gözle görülür bir dehşetle titriyordu. Profesör Warriner, "cunjers" ve diğer yasak sanatların satıcısı olarak renkli halk arasında geniş bir üne sahipti; fiziksel laboratuvarı cehennem bölgelerinin gerçek bir giriş odası değil miydi? Batıl inançlı korkuları ve Hildebrand ailesine olan miras kalan sadakat duygusu arasında kalmış yaşlı zenci, korkunç engizisyoncusuyla yüzleşmeye çalışırken titriyor ve soluk soluğa kalıyordu. "Yaşlı Effingham'ı kiminle karıştırıyorsun?" diye itiraz etti güçsüzce. "Gizli bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum." "Beyefendinin sana söylediğini yap, Effingham." Sesi sakin ve kontrollüydü, yine de içinde duygusal bir titreşimin alt tonu vardı; Döndüm ve odaya davetsiz ve habersiz giren Bayan Trevor'ı gördüm. John Thaneford'un hem öfkeli hem de dehşete düşmüş göründüğünü düşündüm, ancak resmi otoritesini kullanmaya çalışmadı. "Evet efendim," diye neşeli bir şekilde karşılık verdi Effingham. Ailenin hanımlarından biri sorumluluğu üstlendiği için
daha fazla itirazda bulunmak ona düşmezdi. Büyük şöminenin sağ tarafına gitti ve paneldeki bir yaya dokundu; sıradan büyüklükte bir kişiyi alabilecek kadar yüksek ve geniş bir kapı açıldı.

"Bu kapıda pek romantik bir şey yok," diye yorumladı Bayan Trevor. "Sadece terasa ve bahçelere giden kısa bir yol, ayrıca
hoş olmayan ziyaretçilerden kaçınmanın kullanışlı bir yolu. Ama Bay Graeme'in onu sık kullandığını sanmıyorum ve Effingham hariç hizmetçilerin hiçbiri
bu kapının varlığından bile haberdar değil."

Hepimiz gizli girişin etrafında toplandık. Kısa geçit, baca çıkıntısının devasa kütlesinin arkasında keskin bir şekilde sola doğru döndü;
güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve
sağlam demirle
çemberlenmiş ikinci ve dış kapıyı ancak bir anlığına görebildik.

Warriner öne çıktı ve koridora girdi, hemen
göründü. "Dış kapı kilitli değil," dedi. "Ama bu kendi başına hiçbir şeyi kanıtlamaz. Daha fazla ilerlemeden önce dış durumu incelemenin akıllıca olacağını düşünüyorum."

Bayan Trevor'ın gözüne çarptım ve orada sonsuz küçük bir an için bir rahatlama-zafer kıvılcımının
yandığına yemin edebilirdim. Koridora girdik ve kütüphane terasına ulaşmak için evden ayrıldık.

Şömine bacasının bir köşesinde, sarmaşıklarla ustaca maskelenmiş bir kapı vardı. Dahası, ahşap yüzeyi sıva ile kaplanmış,
renklendirilmiş ve baca tuğlasını taklit edecek şekilde
astarlanmıştı; aldatmaca, sıradan bir incelemeyle
geçebilecek kadar iyiydi.

"Sarmaşıklar pek önemli değil," dedi Warriner. "Onları
bir kenara itmek kolay. Ama merhaba! O da ne?"

Kapının açıklığının tam üzerine yapıştırılmış boş bir güve kozası vardı. Kapının kırılgan yapıyı
yok etmeden açılamayacağı gayet açıktı ve tabii ki
pupanın mükemmel böceğe dönüşmesi için
zaman kazandırmak amacıyla aylar önce yerine sabitlenmiş olmalıydı. Bu, Francis Graeme'in ölümünden çok önce
bir süre için giriş veya çıkış sorusunu çözmüş gibi görünüyordu.

"Oldukça kesin bir tanıklık," diye belirtti Warriner. "Sanırım hepimiz bu gerçeğe
tanıkız ve bu yüzden hiç kimsenin itirazı yoksa----" Ve sonra,
bir itiraz dile getirilmeden önce, soğukkanlılıkla kozayı
aldı ve cebine attı.

Kütüphanede tekrar bir araya geldiğimizde John Thaneford tekrar bir kararın formalitesine geçebileceğimizi önerdi;
Trajedi ile kesin bir kişiyi bağlayan hiçbir kanıt olmadığını belirtti. Ancak Warriner bir kez daha karşı bir teklifle hazırdı; 
yirmi bir Haziran'da o kader öğlen vakti ile saat iki arasında güney çimenliğinde çalışan iki zenciyi incelemek istiyordu. 

"Ama Doktor Marcy'nin olumlu bir güvencesi var," diye ısrar etti Thaneford, "o gün etrafta hiçbir yabancı görülmedi. Öyle değil mi doktor?" diye devam etti ve Marcy'ye döndü. 

Doktor Marcy başını salladı. "Evet ve her iki adamı da hayatım boyunca tanıdım," dedi. "Onların tamamen dürüst olduklarına kefil olabilirim. "

"Onları içeri alıp ilk ağızdan kanıtlarını kayda geçirmek daha iyi olur," diye ısrar etti Warriner.

Bunun tartışılmaz bir nedeni vardı ve Zack ile Zeb çağrıldı. John Thaneford hala bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu ve karar vermekte zorlandım. Resmi yetkisinin gasp edildiği ustaca yoldan mı rahatsız olmuştu yoksa içten içe soruşturmayı geleneksel sınırlar içinde tutmak için mi endişeliydi; hatta birini korumaya çalışıyor olması mümkün müydü? Kişisel etekleri açık olmalı, çünkü yirmi bir Haziran'ın tamamında "Thane Court"ta olduğu kesin olarak tespit edilmişti. Bir akraba olduğu için, Bay Graeme'in ölüm haberi ona telefonla iletilmiş ve hemen "Hundred"a geleceğini söylemişti. Ama ertesi sabaha kadar görünmemişti. Tek şüpheli durum, neredeyse heves, Doktor
Marcy'nin sertifikasını kendi hesabına herhangi bir soruşturma yapmadan kabul etme isteği,
sonrasında soruşturmayı yeniden açma konusundaki isteksizliğiyle birleşti. Son olarak,
soruşturma boyunca tavrı huzursuz ve yüzeyseldi;
koroner olarak görevini yerine getirmesinin kendisi için
çok tatsız olduğu kolayca görülebiliyordu. Ama John
Thaneford'dan hoşlanmadığımın çok iyi farkındaydım; ona haksızlık etmemem için daha da fazla sebep vardı.
Ve bu yüzden düşüncelerimi kendime sakladım.

Zack ve Zeb, Warriner'ın becerikli himayesi altında örnek tanıklar olduklarını kanıtladılar. Söz konusu günde saat on bir ile iki arasında kütüphane terasının yakınında hiçbir yabancının bulunmadığı kesin olarak belirlendi.

"Ya da başka biri?" diye sordu Warriner.

"Bayan Eunice oraya geldi; fum de gyarding'e doğru yürüdü," diye cevapladı Zeb.

"Saat kaçtaydı?"

"Saat bir civarı, efendim."

"Nereden biliyorsun? Saat taşıyor musun?"

"Hayır, ama baş kahinin tarla elleri için zili yeni çaldı,"
tanık inançla iddia etti.

"Bayan Trevor nereye gitti?"

"Bilmiyorum, efendim. Sanırım manshun evine doğru gitti - Cornah'ın etrafından, efendim."

Zack bu ifadeye başka bir şey ekleyemedi ve Zeb, sırası geldiğinde, yalnızca doğrulayıcı bir ifade verdi.

"Sanırım Bayan Trevor'ı bizzat görmemiz daha iyi," dedi Warriner, Zeb eğilip dışarı çıktıktan sonra.

"Hepsi saçmalık," diye itiraz etti Thaneford, her zamankinden daha çirkin görünerek. "Ve söylemeliyim ki, Bay Warriner, kendinize çok fazla yük bindiriyorsunuz. Ben adli tabibim ve görevimi biliyorum."

Warriner silahlarına sadık kaldı ve bana göre
Orton adında zengin bir çiftçi ve alışılmadık derecede zeki bir adam olan bir jüri üyesi tarafından desteklendi. Thaneford sonunda kaba bir şekilde kabul etti ve Bayan
Trevor tekrar odaya girdi. Karşımızda dururken, kömür karası saçlarıyla ve kasvetli yas giysisiyle karşılaştırıldığında teninin yoğun solukluğu dikkatimi çekti. Yine de
mükemmel bir şekilde sakin ve kendine hakim görünüyordu; kütüphane terasında yaklaşık birde olduğunu
kolayca kabul etti; öğle yemeği masası için çiçek kesmek üzere duvarla çevrili bahçeye gittiğini açıkladı; ön kapıya en kısa yol olduğu için terastan döndüğünü söyledi; eve girmişti ve
çiçekleri düzenledikten sonra kendi odasına çekilmişti.
Warriner, Doktor Marcy Betty'ye haberi vermeye çalışırken, Effingham'ın kütüphane kapısındaki
gönderisini almasıyla ilgili bir iki soru sordu; cevapları kesin ve tereddütsüzdü.
Evet, kokulu tuzları ve amonyağı almak için hizmetçiyi yukarı göndermişti;
iyileştiricilerin gerekebileceğini düşünmüştü.
Cesedin bulunmasıyla ilgili anlatımı, Doktor Marcy'nin anlattığı
hikayeyle tamamen örtüşüyordu.

"Teşekkür ederim, Bayan Trevor," dedi Warriner. "Sadece bir soru daha. Bahçeye yaptığınız ziyarette
ne tür çiçekler kestiniz?"

"Sarı güller. Sanırım çeşidine _Madam Colette
Marinette_ deniyor. "

Bayan Trevor emekli olduktan sonra karar alındı. Oybirliğiyle
ve Francis Hildebrand Graeme'in Tanrı'nın ziyaretiyle
öldüğü yönündeydi.

Jüri üyeleri arabalarına ve Ford'larına binip ayrıldılar. Warriner geride kaldı ve birkaç dakika sonra
uzun zamandır özlemini çektiğim sigarayı
içtiğim verandada yanıma geldi. Bayan
Trevor yukarı çıkmıştı ve John Thaneford hasta odasına gitmişti; tamamen yalnızdık.

"Bunu gizli kapının arkasındaki geçitte buldum," dedi ve
bana muhteşem bir sarı gül olan
bir şeyin solmuş kalıntılarını uzattı.

"İlginç bir sergi, değil mi," diye kuru bir şekilde devam etti.

"Yani--demek istemiyorsun?" diye kekeledim.

"Çiçekçilikle pek aram yoktur ama bu özel çeşit
tesadüfen favorilerim. Çiçekçiler buna şöyle der----"

"Evet?"

"_Madam Colette Marinette._"

Bölüm VII

_Fısıldayan Galeri_

Uzun öğleden sonra geçti, ama sınırsız miktarda tütün tüketmekten daha fazlasını başaramamıştık.

"Kesinlikle ikna edici bir kanıt değil," dedi Warriner omuzlarını son bir kez silkerek. "Yine de sarı gülüm güve kozasıyla birlikte saklanmaya değer," ve zavallı ölü çiçeği dikkatlice boş sigara kutusuna koydu. Bir iki dakika sessizlik bozulmadan kaldı.

"Acaba birkaç gününüzü burada, 'Hundred'da geçirmeniz sizin için sorun olur mu?"

Açıkça söyledim; aniden Chalmers Warriner'a karşı güçlü bir ilgi duyduğumu fark ettim.

"Elimde bir sürü şey var," diye cevapladı, içtenlikle gülümseyerek, "ama
ne yapabileceğime bakacağım. Diyelim ki Calverton'a uğrarım, postalarıma bakarım
ve saat on civarında buraya dönerim."

"Bu büyük bir nezaket olurdu," dedim içtenlikle. El sıkıştık ve o
mükemmel döşenmiş arazi aracına atlayıp uzaklaştı.
Evet, Chalmers Warriner'ı çok sevdim ve
kendisi de kafası yerindeymiş gibi görünüyordu.

Doktor Marcy de yanımızdan ayrıldı. Hastası iyileşmeye devam ediyordu ve
elbette ilgilenmesi gereken başka bir muayenehanesi vardı.

Bir önceki gecekinden daha keyifli bir akşam yemeğiydi çünkü
John Thaneford "Thane Court"taydı, Bayan Trevor ise baş ağrısından yakınıyordu ve
odasına çay ve tost servis ediliyordu. Ama
kuzenim Betty Graeme, yönetim kurulumun onurunu yerine getirmek için oradaydı --sahiplik zamirini
kullanmak ne kadar da garipti!--mümkün olan tüm zarafet ve onurla. Ayrıca, eve yeni bir üyeyi, bir Bayan Anthony, eski bir aile dostu ve Betty'nin vaftiz annesi. Koşullar cenazeye katılmasını engellemişti, ama sonunda "Yüz"e ulaşmıştı, Betty'nin sonsuz rahatlığı ve memnuniyeti için. Bayan Anthony, genç bir kızın fiziğine, parlayan gözlere ve Fransız markizinin kar gibi kıvırcık saçlarına sahip, hoş bir yaşlıydı. Bana uzatılan küçük eli öpme şerefine eriştim ve hemen kabul edildim.

Evet, tamamen uyumlu bir akşam yemeği partisiydik. Francis
Graeme'den birkaç kez bahsettik ve en ufak bir utanma veya kısıtlama olmadan;
sanki her an geri dönüp çemberdeki hak ettiği yeri alacakmış gibi. Ve onu daha erken ve daha iyi tanımadığım için çok şey kaybettiğimi giderek daha fazla fark ettim. İyi ve yiğit bir beyefendi! Onun yerinde durmaya kim cesaret edebilirdi ki? Hatta
şimdi bile büyük bir mirasın ayrıcalıkları kadar yükleri de olduğunu algılamaya başlıyorum; "Yüz"ün Hildebrand'ı olmanın küçük bir şey olmadığını görüyorum.

Hanımlar erkenden çekildiler ve saat ondan birkaç dakika sonra Warriner hoş bir
görünüşle
vararak sözünü yerine getirdi. Ona yazmam gereken birkaç
gerekli mektup olduğunu ve onunla arkadaşlık etmemem gerektiğini söyledim;
kendini tamamen evindeymiş gibi hissetmesi gerektiğini. Başını onaylarcasına salladı ve kütüphanede yaklaşık yirmi dakika dolaşarak geçirdi; sonra
bir kitapla yerleşti. Gerçekten de, yarı ortağım Anstruthers, Mercers ve diğerleri gibi bazı insanları hayatımda ve kaderimde meydana gelen büyük değişiklikle tanıştırmam gerekiyordu; şehirdeki işlerim
sonlandırılmalıydı ve Philadelphia'ya varmam iki hafta sürebilirdi. Yazışmalarım tahmin ettiğimden daha uzun sürdü ve son eki mühürleyip
damgaladığımda gece yarısını çoktan geçmişti. Warriner kitabını bıraktı ve ben
odanın karşısına geçip ona katıldım. "Gözlerimizi dinlendirmek için," dedim ve
odadaki tek ışığı, bir Argand-brülör
gaz lambasını söndürdüm. Yarım düzine kadar gelişigüzel cümle alışverişinde bulunduk ve sonra
sadece gerçek arkadaşlar arasında mümkün olan o samimi sessizliğe geri döndük. Belki yarım saat sessizce oturup düşündük ve sigara içtik; sonra----

"Söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey yok; anlayabiliyor musun?"

John Thaneford'un sesinin sert, korkutucu niteliğini tanıdım ve
anında tüm dikkatim dağıldı. Elbette biriyle konuşuyor olmalıydı; kim olabilirdi? Hemen cevap geldi. Ama
sözcüklerle değildi; duyabildiğim tek şey ağlama sesleri ve bastırılmış hıçkırıklardı,
şüphesiz kadınsı bir karakterdeydi.

Şimdi Warriner ve benim kütüphanenin yan duvarlarından birinin yakınında oturduğumuzu açıklamalıydım; aslında başlarımız sıvayla neredeyse
gerçekten temas halindeydi. Thaneford ve arkadaşı
şüphesiz dairesel duvarları muhtemelen doğal bir fısıltı galerisi oluşturan büyük salondaydı. Seslerin merdivenlerin altındaki düz bağlantı geçidinden nasıl iletilebildiği ve sonra kütüphanenin dikdörtgen duvarlarına nasıl yönlendirilebildiği,
çözmeye çalışmadığım
uygulamalı akustikte bir sorundu. Konuşma, dediğimiz gibi, fısıldayarak yapılıyordu, ama her kelime
kulağıma mükemmel bir netlikle geliyordu. Elbette bu özel bir konuşmaydı, dinlemeye hakkım olmayan bir konuşmaydı. Duvardan
çekilmek için bir hareket yaptım, muhtemelen bu uygunsuz gevezelere bir uyarıda bulunmak için belirsiz bir fikirle, ama Warriner'ın hazır eli beni sandalyemde geriye itti; parmağını dudaklarıma koydu ve onun daha güçlü iradesine
boyun eğmekten başka seçeneğim yoktu. Bu savaştı, her şeyin adil olduğu bir savaştı.

"Her şeyi mahvettin, kızım," diye devam etti Thaneford, "ve ben
durup bunu düzeltmene yardım edemem. Bu düz."

"Sözünü tutmayacağını mı söylüyorsun?" Kelimeler alçak ve duygu doluydu; sesin sahipliğini fark edemiyordum.

"Hayır, bunu hiç söylemiyorum. Ama 'Thane Court'ta boğazıma kadar battım ve 'Hundred'ın beni çekip çıkarmasını bekliyordum. Bana yarım bir şans verin ve dürüstçe yapacağım - sizin ve herkesin önünde." 

"Benden daha ne istiyorsunuz?" 

"Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun. Bugün Grimes'ı gördüm ve o da
iradeyi bozmanın makul bir olasılığı olduğunu düşünüyor - _non compos_, bilirsiniz. Bunu neden düşünün! Francis Graeme bu Yankee Hildebrand'ı hayatında
sadece bir kez gördü ve o da sadece birkaç saatliğine. Sağduyulu bir adamın bir serveti Key West purosundan başka bir şey değilmiş gibi teslim etmemesi mantıklı. Grimes bana dövüşmemi tavsiye ediyor ve ben de bunu yapmaktan daha çok istiyorum. Ama dövüşmek çok paraya mal oluyor," diye karamsar bir şekilde sözlerini tamamladı. 

"Eğer bende olsaydı----"

"Tek bildiğim sende olmadığı," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti. "Tanrı aşkına! Bir daha duygusallaşmayalım."

Kısa bir sessizlik oldu ve ardından kötü bir şekilde bastırılmış bir esneme geldi,
ve konuşmacının köpek gibi yorgun olduğu ve ayakta uyuyakalmaya hazır olduğu yönünde bir açıklama geldi. Geri çekilen ayak seslerini ve
merdiven basamağındaki gevşek bir tahtanın ara sıra gıcırdamasını duyabiliyorduk; sonra
her şey tekrar sessizleşti.

"Elbette Eunice Trevor," diye duyurdu Warriner düşünceli bir şekilde.

"Sesini asla duymamalıydım," diye itiraz ettim.

"Kesinlikle öyle. Ve avcıların dediği gibi,
çift sarmal altında ata binmeye alışkın olması gibi çok yeterli bir sebepten dolayı. Soğuk, hesapçı, buz dağı benzeri bir yaratık - onu böyle düşünmüşsün."

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim?"

"Ama buz dağı'nın derinliklerinde, parlayan ve yoğun bir alev yanıyor. Ara sıra eriyip gidiyor ve birkaç dakika boyunca muhteşem havai fişekler patlıyor. Bu genç kadının doğal sesiydi ve kendini bırakarak onu kullanma fırsatını artırıyordu."

"Ne düşünüyorsun----" diye başladım.

"Hiç sanmıyorum," diye lafa girdi. "En azından bu gece için. Sabah beynim tekrar çalışmaya başlayabilir ama şu anda daha fazla sıkıştırılmayı reddediyor."

"Beş dakikalık hoşgörüleri oldu," diye belirtti Warriner, bir başka kısa duraklamadan sonra, "ve ben de yatağa gidiyorum. İyi geceler." Warriner eriyip
etraftaki karanlığın bir parçası olmuş gibiydi; bir iki dakika sonra
ben de onu takip ettim ve başka bir olay olmadan odama ulaştım.

Gece dinlenmem yine sıkıntılı geçti.

Bölüm VIII

_"Sugar Loaf"ta Macera_

Muhteşem bir yaz sabahıydı ve merdivenlerden inerken
genişçe açılmış kapıdan içeri bakıp
"Hildebrand Hundred"ın yuvarlanan dönümlerini bulutsuz bir gökyüzünün altında zarif ve güzel bir şekilde yatarken görebiliyordum. Arılar
çiçeklerin arasında vızıldıyordu ve yeni biçilmiş saman kokusu
gezgin bir esintiyle içeri sızıyordu. Evet, bu eski dünya yaşamak için oldukça hoş bir yer, tabii ki kişi taktik bir hata yapıp
çok uzak Doğu'ya veya Batı'ya yerleşmediği sürece. Ancak
doğru yer ve doğru insanlar verildiğinde, bu gezegende yaşam gerçekten
çok rahat olabilir.

Kimse ortalıkta görünmüyordu, her ne kadar Saat neredeyse dokuzdu ve ben
kütüphaneye girdim. Orada Chalmers Warriner'ı odanın uzak bir köşesinde duran
büyük camlı bir kutunun üzerine eğilmiş halde buldum.

"Günaydın," diye gülümsedi. "Selefiniz, yaşlı
Richard Hildebrand'ın yaptığı
kelebek ve güve koleksiyonuna bakarak kendimi eğlendiriyordum. Değerli olduğuna inanıyorum."

Acı verici müze tavırlarına sabitlenmiş cansız böceklerin sıralarına dikkatsizce baktım. Zevkler arasında tartışma olamaz, ama
benimkiler bu yönde değil. Warriner'ın Amca Richard'ın _magnum
opus_'unun kalitesi hakkındaki coşkulu övgülerine yüzeysel bir onay verdim (görünüşe göre iyi Chalmers'ımız da böcekbilim biliminde
farklı bir amatör) ve sonra onu kahvaltıya
götürdüm.

Doğal olarak kütüphaneye geri döndük. Evdeki en hoş ve en ev gibi odaydı, olası bir trajedinin gölgesinin hala orada yattığı
her şeye rağmen devam eden bir özellikti. Ama sonuçta, insanlar bir yerde, bir zaman ölmek zorundaydı ve her ölüm odasını bir morg şapeline dönüştürmek
uygulanamazdı. Ölüm doğal bir
süreçtir; neden ona doğal olmayan bir terörle yatırım yapmaya çalışasın ki. "Canım," dedi çok yaşlı bir kadın, çiçek açan vaftiz kızına, "bir gün yaşlılığın ölüme ihtiyaç duyduğunu ve onu arzuladığını, tıpkı gençliğin uykuya ihtiyaç duyduğu ve onu arzuladığı gibi anlayacaksın."

Warriner daireyi ve eklentilerini yakından ve sistematik bir şekilde inceledikten sonra hemen başladı. Cebinden bir jeolog çekici ve ince bir çelik çubuk çıkardı ve yaklaşık bir saat boyunca
duvarları ve lambrileri incelemekle ve deneme vuruşları yapmakla meşgul oldu. Onun şöminenin arkasındaki gizli geçide özellikle dikkat etmesini bekliyordum, ama bunu tamamen görmezden geldi. Biraz şaşırdım.

"Bana anlatması gereken her şeyi anlattı zaten," diye cevapladı ve açıklamasının daha fazla açıklanmasına izin vermedi. Ben de istemedim; bir adamın kendi yolunda çalışmasına izin verilmesi gerektiğini anladım.

Sonunda, Warriner benden büyük, düz tepeli kütüphane masasının önünde duran sabit döner sandalyeye oturmamı istedi. Bunu biraz
içsel bir isteksizlikle yaptım, çünkü bu "Hildebrand Hundred"ın ustasının _par excellence_ koltuğuydu; bu bakış açısının tam bu noktasından Francis Graeme
düşerek ölmüştü. Ama şimdi her zamanki gibi ve buna göre isteği yerine getirdim.

Warriner'ın daha fazla önerisi üzerine sanki yazıyormuş gibi öne eğildim.
Birdenbire, masayla büyük salona açılan kapı arasında duran damgalı İspanyol derisinden
bir perdenin arkasından belirdi; anında varlığının farkına vardım; istemsizce
yukarı baktım.

"Bu taraftan bir adamı şaşırtmak o kadar kolay değil, yazı yazıyor veya ders çalışıyor olsa bile," diye düşündü Warriner şömineye doğru yürürken.

"Şimdi bu gizli arka kapıdan veya yan kapıdan girdiğimi varsayalım," diye devam etti. "Arkanızdan gizlice gelip ölümcül bir darbe indirmekte özellikle zorluk çekmezdim."

"Belki de hayır," diye onayladım. "Halı derin bir şekilde yığılmış ve bir adamın duyulması için oldukça ağır yürümesi gerekir."

"Bir erkek - veya bir kadın," diye düzeltti Warriner. Elbette onu anlıyordum, ama
Eunice Trevor'ın davasını önyargılı bir şekilde ele almak benim işim değildi. Ondan içgüdüsel olarak hoşlanmamam bile yükümlülüklerini dayatıyordu.

Warriner bana döner sandalyeyi ona vermemi işaret etti ve ben de hızla ayağa kalktım.
Sanki döner sandalyenin yumuşaklığını ve döşemenin derinliğini ve rahatlığını test etmeye kararlıymış gibi oturdu.
Ama
hemen dönüp şömineye ve pencerelere baktı. Sonra
cebinden bir çift Fransız katlanır opera dürbünü çıkardı ve
birkaç dakika gözlemlerine devam etti; sonunda bana baktı ve el işareti yaptı. Büyük masaya gittim.

"Oturduğum yerden," diye başladı Warriner, "'Sugar Loaf'ta ormanda garip görünen bir çatlak görebiliyorum. Sandalyeyi al ve aklımdakini
açıklayayım."

İtaat ettim ve Warriner omzumun üzerinden eğilerek işaret etti. "Düz bak," dedi, "şöminenin solundaki penceredeki o küçük, kare panelden; buna pridella deniyor sanırım. Şimdi
bardakları al."

Pencere, Korah oğullarının isyanını tasvir ediyordu; suçlu adamların
ayakları altında açılan toprağın canlı bir temsiliydi ve uçurumdan yükselen sarı ve kızıl alevlerle
parlaktı. Açık pridella'dan "Sugar Loaf"ı görebiliyordum, ikincisi, küçük Whippany nehri tarafından
sulanan çayırlardan doğrudan yükselen tuhaf bir konik şekle sahip bir tepeydi. Evden uzaklığı yaklaşık yarım mil kadardı ve yoğun bir meşe ve kayın
böcekleriyle kaplıydı.

Artık gözlükleri odakladığıma göre Warriner'ın neye
sıl demek istediğini anladım. Pridella'nın karesinde yapraklı duvarda küçük bir açıklık çerçevelenmişti; uçurumun yüzünden bir raf oyulmuş gibi görünüyordu ve belli ki bir amacı vardı. Ama ne tür bir amaç?
"Bir gözlem noktası," diye cesaret ettim.

Warriner başını salladı. "Benim de aklımda buna benzer bir şey vardı," dedi.
"Oraya yürüyüp bir
keşif yapmamıza ne dersin?"

"Tam istediğin gibi," diye onayladım. "Ne olursa olsun keyifli bir yürüyüş olacak."

Kendimize sağlam sopalar ve
brierwood pipoları gibi temel ihtiyaçlarımızı temin ederek yola koyulduk. İrlanda teriyeri Gyp, bize özlemle baktı ve Warriner, bir anlık tereddütten sonra, ona keşif gezisine eşlik edebileceğini söyledi; bunun üzerine çok fazla kesik kesik havlama ve aynı anda birkaç yerde küçük bir köpeğin belirgin görüntüsü geldi.

"Yüz"e bakan tepenin yamacı, rahatça tırmanmak için oldukça dik; ayrıca, sağ taraftaki yamaçta, tırmanmak için pratik bir yol vaat eden bir vagon yolu varmış gibi görünüyordu. Çimenlik ve at ahırından geçerek Whippany'ye doğru yürüdük, derenin kıyısını takip ederek, pitoresk bir taş köprünün geçtiği yere kadar gittik. Lynn C. H.'ye giden yol düz devam ederken, ormanlık yolumuz sola doğru
ayrılıyordu.

Ormanda hoş bir serinlik vardı ve yirmi dakika içinde
yokuştaydık ve "Hundred"ın kütüphane kanadı
açıkça görülebiliyordu. Ama benim adlandırmayı seçtiğim gibi "Warriner's Shelf"ten hâlâ hiçbir iz yoktu ve onu nazikçe
sırıtmaya başladım. Ancak Gyp, bize katılmasına izin verilmesinin iyiliğini ödemek için meraklı bir burnunu
karışık yabani asmaların arasına soktu. Burada insan ilerlemesinin açık bir göstergesi vardı ve hemen sonra keskin bir şekilde aşağı doğru inen ve sonra büyük, kare bir kayanın omzunun etrafından dolanan dar patikayı takip ettik.

Sonunda "Warriner'ın Rafı", kayalıkta doğal bir bank, on fitten altı fitten daha büyük değil, nispeten düz bir zemin ve kısmen sarkan kaya duvarı tarafından korunuyordu. Çalılar ve yapraklar genel olarak önden kesilmişti ve yaklaşık bir adam yüksekliğinde ve dört veya beş fit genişliğinde düzensiz bir açıklık bırakmıştı. "Dünyada asla seçmezdim," dedi Warriner, "o beyaz parıltı olmasaydı." Ve konuşurken, bir fındık dalından kare şeklinde bir patiska, bir erkek mendili çıkardı. Bakışının yönünü takip ettim ve bir köşedeki baş harfleri okudum--"J. T."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum, biraz şaşkın hissederek.

"Elbette bir işaret. Keskin bir göz, özellikle bir el sallıyorsa,
terastan seçebilir."

"Ne olursa olsun, bu John Thaneford'un bu kartal yuvasını bildiğinin ve
ziyaret etmeye alışkın olduğunun kanıtı," diye ekledim.

"Kesinlikle. Bu arada, artık Thaneford mülkünde olduğumuzun farkında mısın?"

"Nasıl yani?"

"Ayırma çizgisi birkaç metre ötede uzanıyor ve o beyaz çamın tabanının yakınında bir anıt bulacaksın. Bir keresinde yaşlı Richard
Hildebrand ile buraya gelmiştim ve bana gösterdi. Sugar Loaf'un bu tarafı 'Thane Court'a ait."

"O zaman biz izinsiz girenleriz."

"Teknik anlamda öyle olduğumuzu düşünüyorum."

"Ve John Thaneford ziyaretçileri hoş karşılamaz," dedim, ilk karşılaşmamızdaki olayları hatırlayarak.

"Eh, sadece etrafa bakıyoruz; zarar yok."

Warriner yavaşça piposunu yeniden doldurdu. "Sence bu
icadın anlamı ne?" diye devam etti, açıklığın içinde duran ve doğrudan eve doğru işaret eden yeşil boyalı tek bir demir çerçeveyi göstererek; ikimiz de onu dikkatle inceledik.

Muhtemelen dört inçlik bir piponun yarı kesiti olan dar bir metal oluğundan oluşuyordu ve yaklaşık üç fit uzunluğundaydı. Her iki ucundan yere sıkıca sabitlenmiş üç ayaklı sehpalarla destekleniyordu. Tüm düzenleme
sağlam bir şekilde bir araya getirilmişti ve bir tür
alet için bir dayanak olarak tasarlanmış gibiydi. Warriner düz bir taşın üzerine oturdu ve oluk boyunca nişan aldı. Sonra gözlemlerini dürbünle destekledi.

"'Korah' penceresinin pridella açıklığıyla tam olarak aynı hizada görünüyor," dedi uzun uzun. "Çukurda yüksek güçlü bir tüfek ayarlayın,
ve doğrudan kütüphaneye, 'Yüz'e bir mermi göndermek mümkün olmalı; evet, ve büyük tik ağacından masanın döner sandalyesinde oturan
herkese oldukça yakın bir yere isabet edecektir.
Elbette, aletler olmadan, yörünge hakkında kesin bir şey söyleyemem, ancak evin birkaç yüz fit yukarısında olmalıyız,
bu da yaydaki doğal düşüşü telafi etmelidir."

"Bu teoriye karşı ölümcül itiraz," diye karşılık verdim, "var olmayan mermidir. Francis
Graeme'in bir kurşun yarası aracılığıyla öldüğünü düşünmek için en ufak bir neden olamaz."

"Hayır, yok," diye itiraf etti Warriner. "Yine de, bazı
ilginç olasılıklar yaratıyor."

"Örneğin?" Üçüncü bir kişi aniden sohbete katılıyordu.

Hemen arkamı dönüp John Thaneford'un yanımızda durduğunu gördüm. Yanında, Gyp'e küçümseyici bir
vahşilikle bakan, huysuz bir vahşi olan büyük bir çoban köpeği vardı. Aynı sıfatlı tanım, Thaneford'un kendisi için de geçerli olabilirdi; o, beyaz dişleri sıkı çekilmiş dudaklarının arasından zar zor görünürken ve kaslı bir yumruğu, tutamlı eklemleriyle, bir karaçalı sopasının etrafında düğümlenmiş halde duruyordu.

"Sanırım ilginç olasılıklardan bahsediyordunuz," diye devam etti, sırayla her birimize bakarak, "Belki de tartışmaya
değer katacak bir şey katabilirim. "

"Zaten A Sergisini sundunuz," dedi Warriner, mendili ona uzatarak. Konuşurken ayağa kalktı ve bana öyle geldi ki, bunu yapmadan hemen önce yerden küçük bir nesne aldı ve
onu avucunun içinde sakladı. Ama hareket o kadar hızlıydı ki emin olamadım.

John Thaneford mendilini alıp cebine koydu ve son derece soğukkanlı davrandı. "Teşekkürler," dedi umursamazca. "Bunu yanlışlıkla burada bırakmış olmalıyım ve günümüzde birkaç santim gerçek İrlanda keteni bile
aşağılanmayacak bir mülk. Kesinlikle benim ve dahası, Thaneford arazisinde bulundu. Bu koşullar altında hazine
için bir iddiada bulunmanız pek de haklı sayılmaz." Bunu, dişlerini tamamen ortaya çıkaran bir alayla söyledi.

Kendimi oldukça rahatsız hissediyordum, ancak Warriner'ın sakin nezaketi onu asla yarı yolda bırakmadı. "Size yardımcı olmaktan mutluluk duydum," dedi rahatça. "Bir sonraki kuvvetli
rüzgar muhtemelen onu uçurumdan aşağı uçururdu. Güzel bir manzara, değil mi?"

Ve gerçekten de büyüleyici bir manzaraydı--"Hundred"ın tıraşlanmış çimenliğine kadar uzanan zümrüt yeşili çayırların kenarındaki sığ Whippany'nin gümüş dalgaları; koyu gri arduvaz çatılarıyla evin devasa koyu sarı kütlesi; ve ötesinde, çam ve baldıran otunun kasvetli tonlarına duyarsızca eriyen bir grup mor kayın ağacından gelen bakır parıltısı; orta mesafede, buğdayın altın okyanusu; ve daha da ileride, salyangoz gibi ama amansızca saman tarlalarının cesur yeşil mızraklarına karşı hareket eden bir dizi motorlu traktör--tüm ihtişamıyla "Hildebrand Hundred".

"Tam anlamıyla bir _seyirlik_," diye yorumladı Warriner. "Sanırım buraya gelmekten oldukça hoşlanıyorsunuz--sözde vaat edilmiş toprakları görmek için." Gülümsedi kışkırtıcı bir şekilde.

John Thaneford çevik bir zekaya sahip değildi ve Warriner'ın alaycılığına uygun bir cevap
bulamadı. "Bunun senin lanet olası
işin olduğunu bilmiyorum," diye bağırdı, kıpkırmızı bir şekilde.

Müdahale etmemin zamanı gelmişti, çünkü açıkça konumumuz savunulabilir değildi; izinsiz giren kişilerdik. "Bir hafta içinde ikinci kez izinsiz girdiğim için üzgünüm," dedim sakin bir şekilde. "Elbette istemeden."

Kesin bir cevap vermedi ve ben de arkamı döndüm. "Dizgin çekil, Gyp," diye emrettim.

"Bir dakika," diye talep etti Thaneford, "sana bu akşam 'Thane Court'a geri döneceğimi söylemeyi düşünüyordum; yani sonsuza dek. Korkarım ki babam"--boğazında bir şey yutkundu--"şu an için hareket ettirilemez."

"Acil durum devam ettiği sürece Bay Thaneford 'Yüz'ün misafirperverliğine hoş geldin," diye karşılık verdim gülümseyerek. "Ben de senin adına aynısını söylerdim ama tabii ki istediğini yapacaksın."

"Her zaman öyle yapmayı düşünüyorum," diye karşılık verdi hemen. Sonra, sanki kabalığından biraz utanıyormuş gibi ekledi: "Sanırım, onu görmek için 'Yüz'e gelmeme itirazın olmayacak?"

"Elbette hayır. Ayrıca telefon da var. Size tam olarak bilgi verileceği

söz veriyorum. İyi günler, Bay Thaneford."

"Bay Thaneford!" diye yankıladı. "Sevgili Kuzenim Hugh, burasının Güney olduğunu ve akraba olduğumuzu
görmezden mi geliyorsun?"

"Biraz daha az nazik olsa bile," diye ekledi Warriner.

"Kuzen John, o zaman," diye düzelttim, kimseyi gücendirecek hiçbir şey
vermemeye kararlıydım. "Tuzaklarınızı 'Mahkemeye' göndereyim mi?"

"Teşekkürler, ama babamı saat beş civarı arayacağım, bu yüzden seni rahatsız etmek zorunda kalmayacağım. Aşağı in, Vixen!" diye ekledi, Gyp'e
azarlayan ve gizlice peşimden gelen collie'ye sert bir tokat atarak. Warriner
medeni bir şeyler söylemeye başladı, ama görmezden gelindi ve başka bir kelime etmeden
geçtik.

"Somurtkan hayvan!" diye teklif etti Warriner, ama ben sadece başımı salladım.

"Her iki tarafta da o tek metal dayanağa hiçbir gönderme yapılmadığını fark ettin mi?" diye ısrar etti.

"Söylenecek ne vardı?"

"Senin için doğru; ama yine de olasılıkların
ilginç olduğunu iddia ediyorum--belki de sonsuz derecede. Örneğin----" elini açtı
ve bana içinde rahatça saklanan şeyi gösterdi. "Bir cam parçasına benziyor."

"Dostum, teleskopik bir merceği gördüğünde anlamıyor musun!"

Warriner ipek bir mendil çıkardı ve onunla dikkatlice temizledi ve
şimdi tamamen bir optik cihaz parçası olduğunu anladığım şeyi parlattı.
Gözünün önüne tuttu ve gözlerini kıstı. "Bu çiçek açan mercekte tuhaf bir şey olduğunu biliyor musun," dedi sonunda. "Sanırım öğle yemeğinden sonra Calverton'a gidip bir laboratuvar testi yapacağım. Kim bilir..."

"Ne?"

"Daha sonra anlatırım--söyleyecek bir şey varsa." Ve bu konu hakkında ondan başka bir kelime alamadım.

* * * * *

Bayan Anthony ve Betty bütün sabah mezarlığa gitmişlerdi ve
öğle yemeğinde görünmediler. Bayan Trevor, bir Medusa başı kadar amansız görünüyordu, her iki yanağına da bağlı yılan gibi siyah bukleler (safça sapkınlıktan dolayı yaptığı gibi görünen bir savaş öncesi canavarlık) kaçınılmaz olarak buna davet ediyordu, masaya başkanlık ediyordu ve sohbetin çoğu tek heceli kelimelerle yürütülüyordu. Zavallı kız gerçekten de perişan bir şekilde bitkin görünüyordu ve fısıldama galerisi olayındaki istemsiz casusluğumla onun mutsuzluğunun bir sırdaşı olmanın huzursuz bilincine sahiptim. Ama durumun gerginliğini azaltmak için söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Francis Graeme'in ölümüyle ilgili gizem hakkında ne kadar şey biliyordu? Suçun ne ölçüde bir ortağıydı, eğer suç kanıtlanabilirse? Bana çayımı uzattığında, bu tam bir Lucrezia Borgia tarzıydı ve o ve benim zamanın sonuna kadar düşman kalacağımız kesindi. Ama hoşgörü gösterebilirdim. Eunice Trevor hayatı boyunca yoksul bir akraba rolünü oynamıştı ve bağımlılık ekmeği ağızda hem kuru hem de acı bir lokmadır. Betty Graeme'in kuzeninin günlük yaşamının nasıl geçtiğini vurgulamak için hiçbir şey söyleyip yapmayacağından değil; aksine, Eunice'e değişmez bir nezaket ve anlayışla davrandığını biliyordum. Ama insan sadakanın kırık etleriyle yaşarken, öğünler arasında sürekli kendi kalbini kemirmek yıkıcıdır. Warriner Calverton'a gitti ve çiftliğin üzerinden geçmek ve böylece mirasım hakkında genel bir fikir edinmek için bir at eyerledim. Ve gerçekten de muhteşem bir attı; farkında olmadan yeni ve uyarıcı bir
ikor
damarlarıma girdi; burası benim ülkemdi, atalarımın seçtiği
yurt: bu zarif ve güzel topraklar kendimin bir parçasıydı; derinlerde
cömert göğsünde varlığımın temel kökleri vardı ve
daha önce hiç bilmediğim
çok daha tatmin edici ve bereketli bir yeni hayatın bilinciyle heyecanlanıyordum; ben "Yüz"ün
Hildebrand'ıydım.

Öğleden sonra geç saatlerde geri döndüm ve kütüphane terasında bir fincan çay içmek için hanımlara katılmadan önce
görünüşümü tazelemek için yukarı koştum. Hasta odasının önünden geçerken şiddetli bir
kavganın seslerini duydum ve seslerin Eunice Trevor ve John Thaneford'a ait olduğunu anladım; aslında ölmekte olan bir adamın huzurunda
kavga etmeleri ne kadar da yakışıksızdı! Daha fazla
dinlemeye hiç hevesim yoktu ama kapı kısmen aralıktı ve önemli bir cümleyi duymamak elde değildi. Eunice Trevor konuşuyordu.

"Betty Graeme'e gelince, servetini geri kazanma şansın yok. Nereden mi biliyorum? Ben de bir kadınım."

Hızla devam ettim ve odama ulaştım. Ama içimde kan sıcaktı.
O asık suratlı, vahşi herif!

Kıyafetlerimi değiştirirken, kelimelerin kendileri duyulamasa da, tartışmanın devam ettiğini duyabiliyordum.
Sonra ağır çizmelerin merdivenlerde çıkardığı ses geldi. Arabanın
süpürgesini gören penceremden dışarı baktım ve John Thaneford'un
itibarsız eski köpek arabasının ön kapının önünde beklediğini gördüm. Kısa süre sonra Thaneford'un kendisi belirdi, elinde birkaç çanta vardı; bagajı arabaya
attı, bindi ve uzaklaştı. Aşağı inerken yaşlı Thaneford'un kaldığı odanın önünden geçmek zorundaydım. İstemsizce yarı açık kapıdan içeri baktım; hasta adama haksızlık edildiği, bir misafirin ev sahibinden beklemeye hakkı olduğu korumaya ihtiyacı olduğu konusunda garip bir his
içine
sahip oldu.

Fielding Thaneford, eski moda, gölgelikli yatakta, kocaman ve hareketsiz yatıyordu. Uyumuyordu, çünkü gözleri açıktı ve huzursuzca
dönerdi, çocuksu pembe ve beyaz teni ise donuk bir kırmızıya dönmüştü; huzursuz olduğu, hatta acı çektiği açıktı. Ve sonra rahatsızlığının kaynağını fark ettim.

Eunice Trevor, yatağın ayağındaki yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu,
çaresiz adama dikkatle bakıyordu. Eskiden, mecazi olarak, "Bakışlar öldürebilseydi!" sadece retorikti, ama şimdi biliyordum ki
saf nefretin içinde ölümcül bir şey olabilir ve bu da ifade aracı olarak
ne sözlü söze ne de açık eyleme ihtiyaç duyar. Medusa başı
yine, amansız kötülüğün bir enkarnasyonu; Fielding
Thaneford'un iri, bebeksi yanaklarının terle boncuk boncuk olması ve nefesinin kısa soluklarla gelip gitmesi şaşırtıcı değil. Birinin aklına istemeden
ortaçağ büyücüsünün kurbanının mumdan heykeline ölümcül iğnelerini
batırması geldi. Sadece bu durumda sahte sunumun
gerekli olmadığı; adamın kendisi elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatıyordu, işkencecilere
cehenneme hızla inenler gibi teslim edildi. Hareket edemeyen veya konuşamayan
bu kaplanımsı kadın onu, büyük ve tüketen bir nefretin görünmez bıçak darbeleriyle, keyfine göre öldürürken, fiziksel deli gömleğinin içinde kalmak zorundaydı. Dayanılmazdı ve odaya, kapıyı çaldığım için en ufak bir özürle girdim; anında
basilisk'in gözleri kapandı.

"Bay Thaneford'un hemşiresini arıyordum," diye başladım beceriksizce.

"Bayan Davenport saat ikiden beşe kadar görevde değil," diye cevapladı Bayan Trevor tüm soğukkanlılığıyla. "Betty'ye, rahatlamayı dönüşümlü
günlerde alacağımı söyledim. İşte Bayan Davenport şimdi."

İçeri giren hoş yüzlü, becerikli görünümlü genç kadını selamlamak için döndüm ve Bayan Trevor başka bir şey söylemeden
kaybolup gitti. Hastanın durumu hakkında her zamanki soruları sordum. "Pek iyi değil,
belki," diye önerdim.

"Biraz kızarmış ve huzursuz görünüyor," diye cevapladı hemşire,
klinik termometresini çıkararak. "Anlamıyorum, çünkü bu sabah kesinlikle daha iyiydi."

"Muhtemelen dışarıdan gelen rahatsız edici bir etki," diye cesaret ettim. "Bay John
Thaneford bu öğleden sonra geç saatlerde babasıylaydı ve bir tür aile kavanozu olduğundan şüpheleniyorum."

"O iri, siyah adam!" dedi Bayan Davenport öfkeyle. "Ona tahammül edemiyorum!" Etrafına sertçe baktı. "Nerede?"

"Sanırım 'Thane Court'a geri döndü."

"Kendini iyi hissedemezse onu tekrar odaya almayacağım.
Gördün mü!" ve bana termometreyi gösterdi, termometre normalden iki derece daha fazla bir artış gösteriyordu. "Buna utanç verici diyorum! Ve hastamla hiçbir
müdahalede bulunmayacağım, kim olursa olsun."

"Ben de seni destekleyeceğim. Ve belki de öğleden sonraki rahatlama için başka düzenlemeler yapsak iyi olur. Bayan Trevor çok yardımseverdi ama uygun - yani buna gerekli mizaca sahip olduğundan emin değilim."

"O sinsi, siyah gölgenin üzerimde dolanmasının beni ürküteceğini biliyorum," diye karşılık verdi düpedüz düşünceli Bayan Davenport. "Sanırım bundan sonra ona bir durdurma emri koyacağım."

"Sanırım Bayan Graeme ve ben görevi aramızda paylaşabiliriz; en azından başka bir hemşire bulana kadar. Kuzenimle konuşup sana daha sonra haber vereceğim."

Bayan Davenport başını salladı ve hastasına döndü. "Görüşürüz! oğlum," dedi iki yıllık ordu hemşiresi deneyiminden doğan neşeli bir samimiyetle. "Bundan sonra tüylerini temizleyeceğiz ve sen
yakında altısına da vuracaksın. Şimdi teyzen Flo'nun sana
söylediklerini hatırla. "

Hasta adamın olup biten her şeyi ne kadar veya ne kadar az anladığını söylemek imkansızdı. Ama odadan çıkarken sempatik ve güven verici olması amaçlanan bir
ayrılık sözü mırıldandım. Yanılmış olabilirim ama yoğun bir minnettarlık
anlamsız gözlerin taş gibi, mavi çini bakışını bir anlığına yumuşatmış gibi geldi.

Bayan Anthony akşam yemeği için giyinmeye gittikten sonra konuyu Betty ile konuştum.

"Sanırım zavallı Eunice konusunda yanılıyorsun," dedi şaşkınlıkla.
"Ama az önce onun oldukça gergin olduğunu biliyorum ve eğer Bayan Davenport
onu istemiyorsa bu meseleyi halleder. Yani eğer bana yardım ederseniz, Kuzen Hugh,
başarabileceğimizi söyleyebilirim."

Kuzen Hugh! Bunu her duyduğumda daha hoş geliyor Ve ayrıca, sahiplenici "biz"i de severim.

O akşam geç saatlerde Warriner, iş için
Baltimore'a çağrıldığını ve birkaç gün uzakta olacağını söyledi. Elbette
döndüğünde beni hemen görecekti. Şu anda rapor edilecek bir şey yoktu.

Bölüm IX

_1-4-2-4-8_

Tam iki hafta geçti ve biz sadece vakit öldürüyor gibiydik.
Warriner hala uzaktaydı ve ondan önemli bir haber alamamıştım.
Bay Fielding Thaneford'un durumu pek belirgin bir değişiklik göstermedi, ancak
Bayan Davenport bana özel olarak giderek kötüleştiğini söyledi. John
Thaneford yaklaşık yarım düzine kez aramıştı, ancak hasta odasına yaptığı ziyaretler
kısa ve tamamen olaysızdı. Bayan
Davenport veya Betty ve ben, o göründüğünde orada olmaya özen gösterdik ve
hiçbir tatsız sahne tekrarlanmamıştı. Genç Thaneford, babasına asla doğrudan hitap etmeden, birkaç yüzeysel soruyla yetindi. İletişim hattı kesildiği için ne faydası olurdu? Dahası, hasta kendi adına, daha kesin bir ilişki için en ufak bir istek bile göstermedi;
oğlunun fiziksel varlığını fark etmiş gibiydi, ama hepsi bu kadardı. Ve böylece John Thaneford gelip, büyük, siyah gövdesiyle birkaç an için odayı dolduruyormuş gibi görünür ve tekrar ayrılırdı. Kapı arkasından kapanırken, dört direkli bir yatağın o inanılmaz genişliğinde desteklenmiş ve desteklenmiş hareketsiz maskede en ufak bir titreme olmazdı, ama her zaman dikkatli gözlerdeki ışıltı söner ve yavaş nefes alma daha düzenli hale gelirdi.
Baba ve oğul arasındaki gerginliğin doğası ne olursa olsun,
gerçekliğinden şüphe edilemezdi.

Eunice Trevor'a hasta odasındaki gönüllü hizmetinin artık kabul edilemeyeceğini söylemek gibi hassas bir görevi üstlenmiştim. Ancak
o takdire şayan bir kayıtsızlıkla karara razı oldu ve
o zamandan sonra asla hastaya yaklaşmadı. Gerçekten de o günlerde onu öğle ve akşam yemekleri dışında neredeyse hiç görmedim. Kesinlikle arkadaş değildik,
ama açıkça düşman da değildik; hatta bir dereceye kadar onun kendi çetrefilli amaçlarını gerçekleştirmesi için vazgeçilmez olduğumu fark ettim. Ancak bir veya iki kez, Betty ile konuşurken sesinde bir şeyler hissettim ve bu beni belirsiz bir
huzursuzlukla doldurdu. Çünkü bu gizemli kadınla John Thaneford arasındaki yakın ilişkiler hakkında edindiğim bilgiyi hatırlayın. Ayrıca, ikincisinin mali çöküşünün yaklaştığı ve Betty'nin "Yüz"ün toprak sahibi olmasa bile, önemsiz bir servete sahip olmadığı ve dolayısıyla elde edilmeye değer bir ödül olduğu kesindi. Betty
Graeme gibi bir kızın böyle bir talip düşüneceğine bir an bile inanmadım ve Eunice Trevor bunu Thaneford'a kendisi söylemişti; ona bu yöndeki umutlarının kesinlikle boşuna olduğunu söylemişti. Yine de bu kesinlik bile, kadın zihninde haklı bir kin duygusunun temeli haline getirilebilirdi; Betty
Graeme, John Thaneford'a karşı nazik veya pek nazik olmayabilirdi
ve her iki durumda da Eunice Trevor bunu ona karşı kullanırdı. Herhangi bir kadın
bunun nasıl olabileceğini anlayacaktır ve ben de dürüst olup itiraf edeyim ki
açıklamamı bizzat Betty'den aldım--sadece bu uzun bir
zaman sonraydı.

Neden hiç kimse Betty Graeme ile tanışmadan onu sevmek isteyemez ve çoğumuz sonunda gerçekten de öyle yaptık. Ama
Betty bile
Fielding Thaneford'da bir kalp için
geçen şeye ulaşma mucizesini gerçekleştirebilirdi! İnanılmaz görünüyor. Ve yine de, eğer o
imkansız şeyi başarmasaydı, çok kesin olarak biliyorum ki
bu özel hikayeyi anlatmamalıydım. "Hildebrand Hundred"ın tehlikeli koltuğuna
geçmem emredilmişti ve
er ya da geç büyük mülkümün önceden belirlenmiş bedelini ödemek zorundaydım. Gerçekten de aşk her kapının anahtarıdır, ama çok azımız bunu denemeye değer buluyor veya denemeye bile istekli olmuyoruz.

Fielding Thaneford ile ilk karşılaşmamızdan itibaren aramıza açılan uçurumdan bahsetmiştim - aşılamaz, geçilemez. Ama Betty bunu bir kuş gibi kolayca ve kesin bir şekilde aştı.

Bir öğleden sonra hasta odasında otururken "Çok doğal değil ve korkunç görünüyor," dedi. "Orada uzanabileceğim bir mesafede yatıyor, ama yine de ölçülemeyecek kadar uzakta. Sessizlik ve karanlık - oh, buna dayanamıyorum!"

"Sanırım kendisine söylenenleri anlıyor," diye cesaret ettim.

"Duvarın kendi tarafından geçemezse daha da kötü. Ama
bir yol olmalı ve ben onu bulacağım."

Odadan çıktı ve birkaç dakika sonra üzerine alfabenin harflerini yazdığı büyük bir karton parçasıyla geri döndü. Şimdi Fielding Thaneford'un geriye kalan tek fiziksel işlevinin sağ elini sınırlı bir şekilde kontrol etmek olduğunu açıkça belirtmeliydim; hareketlerinde onay ve muhalefetin iki temel ifadesini ayırt etmeyi öğrenmiştik.

Betty yatağın yanına gitti ve karton levhayı nazikçe
hasta adamın sağ elinin altına kaydırdı. "Ne demek istediğimi anlıyorsunuz, Bay Thaneford," dedi, sesinde sonsuz bir sempati notasıyla. "Eğer
harfleri tek tek, ne kadar yavaş olursa olsun, gösterirseniz. İkimiz de
çok sabırlı olacağız--lütfen."

Fielding Thaneford'un eli--çok yaşlı bir adamın eli, kalınlaşmış eklemleri ve şişmiş mavi damarları olan--hafifçe titredi, ama
hareketsiz kaldı. Yine de bakışının bilinçli olarak kızın yüzünü aradığını ve orada durduğunu hayal ettim; normalde bakışının
sadece üzerinizden geçtiğini ve sonra taklit edilemez bir şekilde ileri ve
dışarı doğru gittiğini hissederdiniz. Teklifi anladığı kesindi, hatta
bunun üzerine harekete geçmek istemese bile. Öneriyi iki kez tekrarladı; ve sonra,
bu noktayı zorlamak için fazla incelikli davranarak, gülümsedi ve karton kareyi geri çekti. "Belki yarın," dedi aşırı bir nezaketle,
bense herhangi bir insanın ona karşı koyabilmesine hayret ederken. Ama
o zaman, o devasa, hareketsiz et kütlesinde, bilinçli bir zeka kıvılcımıyla canlandırılmış olmasına rağmen, ortak insanlığımızın hangi niteliği bulunabilirdi ki.

Betty kolayca cesareti kırılacak biri değildi. Ertesi gün,
tekrar tekrar denedi, kesin bir sonuç alamadan. Üçüncü gün, mucize
gerçekleşme noktasındaydı. Fielding Thaneford'un işaret parmağı
aslında B harfine doğru hareket etti ve orada durdu. Hiçbir miktarda kadınsı
yaltaklanma daha fazla itaati sağlayamazdı, ama kesinlikle ilk adım atılmıştı. "Gerçekten inanıyorum," dedi Betty bana, bir gülümseme ve bir gözyaşı arasında, "adımı aklında tuttuğuna." "Nasıl engel olabilirdi ki," diye karşılık verdim; bunun üzerine o kadar ilahi bir şekilde kızardı ki, onu
bedensel olarak kollarıma almaya karşı koyamadım - hemen orada, bir kez ve herkes için. "Yarın
göreceksin," diye neşeli bir güvenle tahmin etti.

Ama yarın beklenmedik bir dönüş getirdi. Gece hasta adamda bazı ince değişiklikler olmuştu ve Doktor Marcy, her zamanki muayeneden sonra, ciddi görünüyordu. "Kesinlikle emin olamam," dedi, "ama sanırım
başka bir hafif felç daha geçirdi. Muhtemelen şimdi birkaç saat meselesi. "

Yine de öğlen kendine gelmiş gibi göründü ve biraz
yulaf lapası ve şeride çırpılmış bir yumurtanın beyazını alabildi. Bayan Davenport her zamanki
analizine gitti ve John Thaneford'a haber vermenin gerekmediğine karar verdik. İkincisi iki gündür evin
yakınına gelmemişti ve hatta telefon etme zahmetine bile girmemişti. Ancak,
herhangi bir açıdan
düşünüldüğünde, onun yokluğu
varlığından daha iyiydi.

Hasta odası çok sessizdi. Gün sıcaktı, ancak
rahatsız edici derecede değildi ve yaz çiçeklerinin kokusuyla
ağırlaşmış serin bir esinti, kanatlı pencerelere doğru esiyordu.

Betty aniden karton karesini aldı. "Bir şey
söylemek istiyor mu?" diye fısıldadı, yanımdan geçerken. "Yüzünden görmüyor musun?" Ama ben, bir erkek ve çok anlayışsız olduğum için, sadece başımı sallayıp
aptalca merak edebiliyordum.

Çok geç Görünüyordu, çünkü sertleşen parmaklar şimdiye kadar korudukları küçük işlev güçlerini bile kaybetmişti. Hatta ben bile artık Fielding Thaneford'un son bir söz söylemek, son bir mesaj vermek istediğini görebiliyordum. Fakat görünüşe göre beyin ve kas arasındaki koordinasyon tamamen sona ermişti. Dalgın ve kararlı Betty, ona doğru eğildi. "John mu?" diye sordu. El neredeyse fark edilemeyecek bir hareket yaptı, fakat ikimiz de muhalefetinin vurgulu niteliğini fark ettik. "Ah!" diye haykırdı Betty, ezici bir sempatiyle ve neredeyse sinirsiz olan üyeyi iki sıcak, son derece hassas avucunun samimi dostluğuna aldı. Onun el sıkışmasının en büyük ayrıcalığından bahsettiğimi hatırlıyor musun; nasıl da mükemmel bir şekilde uyuyormuş gibi görünüyordu?

Evet, Fielding Thaneford'un ruhunun kilden yapılmış zarfını yırtmak ve mesajını ölümlü duyuların anlayabileceği terimlerle iletmek için çaresizce çabaladığı yadsınamaz bir şekilde açıktı. Ama kesinlikle araç eksikti; olamazdı. Ve sonra, kesinlikle, o samimi el sıkışmanın medyumluğu aracılığıyla bir şeylerin iletildiğini biliyordum. Betty'nin gözleri yıldızlar kadar parladı; duyamayacağım kadar kısık sesle bazı kelimeler fısıldadı. "Bu kadar mı?" diye sonuca vardı. Hızlıca donuklaşan gözler, dudakların söyleyebileceği kadar açık bir şekilde evet dedi.

Ne olmuştu? Birdenbire, Fielding Thaneford'un yüzündeki korkunç maskenin ardındaki yaşam kıvılcımı kaybolmuştu; tıpkı rüzgarın bir kağıt fenerdeki mumu söndürmesi gibi. Betty gözyaşlarıyla bana döndü. "Gitti," diye mırıldandı.

* * * * *

Garip! tüm erkeklerden Fielding
Thaneford'un ellerini göğsüne koyup kör gözlerini kapatan kişi ben olmalıyım. Ama
hayatın yükümlülükleri yine de öngörülemez olmaları açısından zorunludur. Yatakta ölü yatan adam bana tek bir kelime bile söylememişti; aslında bakışlarımız yalnızca bir kez buluşmuş ve sonra hemen
kaybolmuştu. Ebediyen yabancı olmaktan başka nasıl olabilirdik ki, yine de
ortak ölümlülüğümüze dair bu son görevler
benim elime düşmüştü. Ve kaderin habercisinin akrabam Francis Graeme'in cenaze törenine katılmam için bana
davetiye getirmesinin üzerinden henüz bir ay bile geçmemişti.

* * * * *

Bayan Davenport yürüyüşünden döndü ve her zamanki verimliliğiyle
işleri üstlendi. John Thaneford'a telefon etmeyi teklif ettim, ancak Betty duyurunun ondan gelmesi gerektiğine karar verdi. Akşam yemeğinden hemen önce arabayla geldi ve belki de
bir çeyrek saat odada kaldı. Hiçbirimiz onu görmedik, ama Betty'ye kendi elleriyle kesip düzenleme konusunda ısrar ettiği
beyaz karanfillerin bolluğu için kısa bir teşekkür
sözü bırakma nezaketini gösterdi.

O akşam geç saatlerde Betty, sayısız sigara
içtiğim kütüphane terasına yanıma geldi. "Sonunda bana bir şeyler anlatmaya çalıştığını biliyorsun," dedi.

"Evet."

"Yapabildiği tek şey, elinin mümkün olan en ufak bir
baskısını yapmaktı. Sonra bir dizi sayı."

"Bana sayıların ne olduğunu söylemek ister misin?"

"Elbette. 1-4-2-4-8'di. Doğru anladığımdan eminim."

"Bundan çıkarılacak pek bir şey yok," diye yorumladım.

"Hayır, ama mesajla bir şey kastettiğinden eminim,
önemli bir şey."

"Kime?"

"Kim bunu nasıl söyleyebilir? Rakamları yazabilir misin, böylece
unutma olasılığım
olmasın."

Not defterimi çıkardım ve anlaşılmaz formülü yazdım:
1-4-2-4-8. Sorunun çözümü doğal olarak ilgimi çekti ve
açıkça ilk yaklaşım, her harfin alfabetik dizilimdeki sayısal
pozisyonuyla tanımlandığı eski Rus "vur" sisteminin uygulanmasıydı. Teoriyi Betty'ye anlattım ve
benim denemem için can atıyordu. Rakamları karşılık gelen harflerle değiştirmek sadece bir iki dakika sürdü; örneğin,
1 rakamı alfabenin ilk harfi olan A'yı,
4 rakamı ise dördüncü harfi veya D'yi temsil ediyor. Tüm seri şöyleydi:
A-D-B-D-H.

"Oynatılacak bir sesli harf bile yok," dedim pişmanlıkla. "Her zamankinden daha kör,
demeliyim."

"Ama bir anlamı var," diye karşılık verdi Betty kararlı bir şekilde. "Ve bir gün
öğreneceğiz."

Bölüm X

_Bir Ültimatom Alıyorum_

Fielding Thaneford üç gün sonra S. Saviour'un
kilise mezarlığına gömüldü. Yakın akrabalar olarak, uzaktan da olsa, törenlere katılmak ve ayrıca defin sırasında hazır bulunmak zorundaydık. Betty için bu bir çileydi, yarı kapalı bir yaranın yeniden açılmasıydı ve kolumun kıvrımında yatan elinin titrediğini, mezarın ayaklarımızın dibinde
açıldığını hissedebiliyordum. "Yüz"ün Hildebrand'ı olarak zaten onun
resmi koruyucusuydum ve sonsuz derecede daha yakın ve daha değerli bir ilişkinin
kurulmasını dört gözle bekliyordum. Şimdi bile zihnimde ve kalbimde ne olduğunu hissettiğini düşünüyorum; ancak, tüm bu duygusal çalkantılardan sonra,
hayatın gerçeklerine yeni bir uyum için makul bir süre olmalıydı - matematiksel formülün dediği gibi telafi. Karşılıklı anlayış çoktan kurulmuştu ve gelecekteki mutluluğumuzun çiçeği, onu zorla
canlandırmaya çalışmadığımız için daha da güzel olacaktı.

Cenaze alayı mezarlıktan çekilirken, John Thaneford
kendini tanıttı.

"Cumartesi günü gideceğim," diye başladı, gözlerini sadece
Betty'nin yüzüne dikerek.

"Ziyaret için mi demek istiyorsun?" diye sordu Betty.

"Tam olarak bilmiyorum," diye geçiştirdi. "Ama 'Mahkeme'nin sonsuza kadar kapalı kalacağını söyleyebilirim."

"Bunun için üzgünüm."

"Bir saat veya daha kısa bir sürede evde olacak mısın? Sana söylemem gereken bir şey var. Hadi, uydurulmuş bahanelerle caydırılmayacağım," diye ekledi, Betty'nin tereddüt ettiğini görünce.

"Saat beşten sonra herhangi bir zamanda gel," diye cevapladı. Bir kenara çekildi ve biz
yolumuza devam ettik.

Öğle yemeğinden sonra Whippany'nin alt kısmına indim ve orada küçük bir elektrik enerjisi ve depolama tesisi kurmaya hazırlanıyorduk. Şu anda evden tanıdık birinin yürüdüğünü gördüm - Chalmers
Warriner.

"Dün gece New York'tan yeni döndüm," diye açıkladı, "ve hepinizi görmek için
koşup geleceğimi düşündüm. Yaşlı adam öldü mü?"

Genel olarak son iki haftadaki olaylardan bahsettik; sonra ben Fielding Thaneford'un son saatlerine eşlik eden
özelliklere girdim ve Warriner dikkatle dinledi. Betty'nin ölmekte olan adamdan elde ettiği sayı dizisi açıkça hayal gücüne hitap ediyordu, ancak sayıların kendilerinin veya alfabetik karşılıklarının anlaşılır bir
ipucu sunmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi. "Elbette bir mesaj iletmek istiyordu," diye düşündü, "ve her şeyi netleştirmek için Betty'nin sezgisine güvendi."

* * * * *

Bayan Graeme yerine Betty! Gerçekten, Warriner'ın "Yüz"de bu kadar yakın bir yerde olduğunu bilmiyordum. Ama tabii ki sorun yoktu; Warriner, Betty'den veya benden en az on yaş büyüktü ve muhtemelen kendisini tüm haneye bir tür ağabey olarak görüyordu. Betty'nin ona Hristiyan adıyla seslenmeye alışkın olup olmadığını hatırlamaya çalıştım. Ama hatırlayamadım... bu benim işim değildi... zaten ne fark ederdi ki.

Bilinçsizce Warriner'ın elinin kolumdaki hafif baskısına boyun eğmiştim. Beni, planlanan baraj ve santral üzerinde çalışan gürültülü zenci çetesinden uzaklaştırdı; şu anda çiftlik ahırlarından birinin görüş alanına girmiştik. Büyük çift kapılar açıktı ama mesafe tam yarım mil kadardı ve yapının içinde hiçbir şey seçilmiyordu.

Warriner taşıdığı ince paketi açtı ve eski moda bir dürbüne benzeyen, ancak alışılmadık uzunlukta bir şey çıkardı. "Ve tam da bu," dedi, düşüncelerimi tahmin ederek. "Ancak, nesne camını, diğer gün Sugar Loaf'taki Thaneford'un karga yuvasından aldığım mercekle değiştirdim."

"Devam et."

"Size o cam parçasında sıra dışı optik özellikler olduğunu söylemiştim. Kendi laboratuvarımda denedim ve belirli sonuçlar elde ettim. Sonra, Baltimore'dayken, Johns Hopkins'ten Carter'ın daha kapsamlı
cihazıyla beni kontrol etmesini istedim. Oldukça
şaşırtıcı sonuçlar."

"Nasıl yani?"

"Muhtemelen telefoto merceği duymuşsunuzdur - günlük dilde bir tür uzun mesafeli mikroskop. Matterhorn'un beş veya altı mil öteden çekilmiş telefoto fotoğraflarını gördüm,
bu resimlerde kayaların gerçek jeolojik dokusunu
seçebiliyordunuz.

"Ancak, elbette, net bir tanım elde etmek için nesnenin üzerinde bol ışık olması gerekir. Aynı prensipte, bir odanın içinde durabilir ve
dışarıdaki her şeyi mükemmel bir netlikle görebilirsiniz. Çok farklı bir şey, bir odaya dışarıdan bakmaya çalışmak. Görüş mesafesi düşük,
dedikleri gibi, ve pek bir şey göremiyorsunuz."

"Evet, anlıyorum."

"Yine, zayıf aydınlatmadan en iyi şekilde yararlanmak için özel olarak tasarlanmış optik lensler var.
Tanıdık bir örnek denizcinin gece dürbünüdür.

"Nereye geldiğimi tahmin ettiniz. Bu özel lens telefoto
aralığına sahip ve aynı zamanda minimum aydınlatmayla çalışıyor.
Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim ve dürbün alanında bir servet değerinde olurdu."

"Bana göster."

Chalmers Warriner uzun camı bir çit direğine koydu, yaklaşık üç bin metre uzaklıktaki ahırın açık kapısına yerleştirdi ve bazı ön odaklama ve diğer ayarlamalar yaptı. Bir baktı ve sonra beni de aynısını yapmaya davet etti.

Gerçekten harikaydı! Sanki ahırın tam eşiğinde durup içeri bakıyormuşum gibi hissettim. Küçük bir traktörün motoruyla çalışan
alan ustası Adam Lake'i tanıdım. Arka planda, Zack bir koşum takımını yağlıyordu. Ayrıntılar
şaşırtıcı derecede belirgindi.

"Artık belli oluyor," diye devam etti Warriner, "Thaneford'un gözlem noktasındaki demir oluğun
bu tür bir teleskopu desteklemek için
tasarlandığı. Alet elde sabit bir şekilde tutulamayacak kadar uzun ve
prillella'nın iki ayaklık açıklığına tam olarak yerleştirilmesi gerekiyordu. Bu nedenle Sugar Loaf'ta rahatça gizlenerek oturmak ve
Francis Graeme'in kütüphanesinde olup biten her şeyi doğru bir şekilde takip etmek mümkündü;
elbette, pridella'lardan biri açıksa. Bu harika mercek bile
vitrayları delemezdi. Bu bir X-ışını
aygıtı değil."

"Tüm varsayımlarınızı kabul ederek--neden?"

"Ve ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," diye cevapladı Warriner.
"Ama eve geri dönelim; sana göstermek istediğim başka bir şey daha var."

Kütüphaneye gittik ve güneşte uzun yürüyüşümüzün ardından serinlemek için Effingham'a bize birer bordo bardağı hazırlamasını söyledim. O sırada bardağı içeri
getirdi ve birkaç uzun Rhinewine bardağını içecekle
doldurdu. Büyük kesme cam sürahi, serin nemle
çokça boncuklanmıştı ve karşı konulmaz derecede davetkar görünüyordu; On Sekizinci
Amendment oybirliğiyle anayasaya aykırı ilan edildi ve içtik ve içtik. "Hildebrand Hundred"ın mahzeni çalışmaya devam ettiği sürece
susuzluk çekmeye değerdi.

Warriner bir karton kutudan küçük bir nesne aldı ve bana uzattı. "Bunu hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Sanırım bu, arka kapıya yapıştırılmış olarak bulduğumuz güve kozası----"

"Ve kapı ile kasa arasındaki çizginin hemen üzerinde," diye araya girdi Warriner. "Graeme'in ölümünden çok önce bir süre
kapının açılamayacağının kesin kanıtı."

"Sanırım öyle."

"Şey, o kozayı eve götürdüm ve birkaç test yaptım. Kapıya
sıvı maddeyle -sıradan, sıradan bir sıvıyla--takılmıştı."

Konuşmadan Warriner'a baktım. Bu gerçekten kafa karıştırıcıydı.

"Son zamanlarda edindiğim böcekbilimsel bilgilerimden bazılarını dile getirmek için, güve tırtılının genellikle pupa aşamasına girmek için yeraltına gittiğini söyleyebilirim," diye devam etti Warriner. "Dönüşüm yüzeyde gerçekleşirse, koza bazen ölü bir yaprağın veya düşmüş bir dalın altında bulunur; daha da nadiren bir ağacın kabuğunun altında. Bir kapının çatlağı gibi doğal olarak böylesine açık bir
pozisyona sabitlenmiş olması neredeyse imkansızdır.

"Daha da önemlisi, bu kozanın Maryland'e özgü olmayan bir türe ait olmasıdır; aslında, bu ülkeye hiç ait değildir. Buraya gel," dedi ve beni Richard Hildebrand'ın ünlü _lepidoptera_ koleksiyonunun bulunduğu
cam vitrinlerin bulunduğu köşeye götürdü. Warriner, Fransız doğa bilimci J. H. Fabre'nin büyüleyici denemelerinden birinde tanımladığı, Avrupa'nın Büyük Tavuskuşu güvesinin muhteşem bir örneğini gösterdi. Şimdi
yetişkin kelebek veya güvesinin diğer tüm örneklerine kendi kozaları eşlik ediyordu. Ancak Büyük Tavuskuşu'nun altında boş bir alan vardı. Warriner,
kapağın kapağını kaldırdı ve hala tuttuğum
kozaya elini uzattı. Boş yere sabitledi. "Kesinlikle
oraya aitmiş gibi görünüyor," dedi kısa ve öz bir şekilde.

Effingham, sürahi ve bardak tepsisini almak için içeri girdi. "Buraya gel, oğlum," dedi Warriner, doğup büyümüş bir Güneylinin kendine güvenen komutuyla ve Effingham hemen itaat et.

"Marse Francis'in öldüğü günü hatırlıyor musun?"

"Yassah."

"Bayan Eunice seni amonyak almaya gönderdiğinde herhangi bir
şal giyiyor muydu?"

"Nossah. Kolunda küçük bir brack şal asılıydı; başka bir
şey."

Warriner bana baktı. "Bunu aklında tut," dedi sessizce. Tekrar Effingham'a döndü. "Senden bir şey istedi mi?" diye devam etti.

"Nossah."

"Bana yalan söylediğine inanıyorum. Şimdi bir düşünün... dikkatlice."
Warriner büyük bir dikkatle cebinden birkaç tane kaba
yeşil ve sarı yünlü iplik çıkardı ve bunları karmaşık görünen
bir düğüme bağlamaya başladı. Effingham onu ​​yoğun ve büyülenmiş bir dikkatle izliyordu. .

"Ee?" dedi Warriner sertçe ve işaret parmağından sarkan alacalı düğümle öne doğru eğildi. Effingham titredi ve geri çekildi.

"Küçük bir şey hatırlıyorum," diye kekeledi yaşlı adam. "Bayan Eunice, bana
onu- ... "Doktora, ben dönmeden önce kütüphaneye gitmek isteyebileceğini söyledi."

"O zaman Bayan Eunice'e verdin mi?"

"Elimden kaptı ve gitmemi söyledi.
Ve bu Tanrı'nın gerçeği, Marse Chalmers."

"Tamam," diye başını salladı Warriner ve Effingham,
gittiği için mutlu olduğunu gösteren her belirtiyle çekildi.

"Eski zaman zencilerinden biri için her şey vudu gibidir," diye gülümsedi Warriner. "Bir parça renkli kurdele ve iki çapraz çubuk, hemen hemen her acil durum için yeterince iyi bir 'cunjer'dir."

"Soruşturmada arka kapıyla ilgili tehdidini hatırlıyorum," diye onayladım. "Gecikmeden eve getirdi. Yine de, sevgili dostum, bu ifşaların çok rahatsız edici olduğunu kabul etmelisin. Bilmiyorum----"

"----Eunice Trevor hakkında ne düşünmeliyim. "Warriner cümlemi
tamamlamak için sözünü kesmişti. "Ama bugüne kadarki
sonuçlarımı özetleyeyim," diye devam etti.

"Bayan Trevor saat bir civarında kütüphane terasındaydı. Muhtemelen
Sugar Loaf'taki gözlem noktasından Francis Graeme'in ölü yattığına dair bir sinyal almıştı ve
güvenli bir şekilde odaya girip
John Thaneford'u mirastan mahrum bırakan vasiyeti içermesi gereken demir posta kutusunu çıkarması gerekiyordu.
Ölü adamın huzurunda kutuyu incelemeye cesareti yoktu veya dışarıdan gelen bir kesintiden -örneğin Effingham'ın öğle yemeğine çağrılmasından- endişelenmiş olabilirdi. Aklına kendi izini
kör etme düşüncesi geldi ve bu yüzden monte edilmiş numunelerin bulunduğu kasadan rastgele bir
koza kaptı, onu
kütüphane zamkıyla
sürdü ve tabii ki
arka kapının çatlağına, gizli girişten kaçarken dışarıdan yapıştırdı.
Doğal olarak, acelesi yüzünden güllerinden birini
geçitte düşürdüğünün farkında değildi.

"Odasının inzivasında kutuyu açtı ve iyice aradı, ancak yalnızca John Thaneford'un kalan mirasçı olarak adlandırıldığı orijinal vasiyeti buldu. Doğal açıklama, Francis Graeme'in sizi varisi yapma niyetini yerine getirmesinin engellenmiş olması ve daha sonraki bir belgenin mevcut olmamasıydı. John Thaneford'un çıkarlarına olan bağlılığı nedeniyle, trajedi keşfedilmeden ve oda dikkatlice incelenmeden önce posta kutusunu kütüphaneye geri götürmesi artık gerekli hale gelmişti. Doktor Marcy, Effingham'ı kütüphane kapısında nöbette bırakarak Betty ile buluşmaya gittiğinde fırsatını buldu. O zencinin bize kolunda bir şal olduğunu, posta kutusu gibi bir nesneyi gizlemenin açık bir yolu olduğunu söylediğini hatırlıyorsunuz. Sonra anahtarı ondan aldı----"

"Neden bu kadar uzun süre bekledi?" diye sözünü kestim. "Belki de hiç böyle bir şansı
olmazdı."

"Eh, kütüphane kapısını ilk açtığında bunu riske
atacak kadar sinirlenmiş olabilir. Marcus, uşak, cesedi keşfettiğinde bayıldığını hatırlarsınız.

"İkincisi, kutu oldukça hantal ve hizmetçilerin dikkatli ve meraklı bakışları altında onu yerleştirmek
için çok zorluk çekmiş olabilir. Son olarak, hala açık olan arka kapıdan odaya tekrar girmeyi
düşünmüş olabilir."

"Çaresiz bir _son çare_," diye belirttim. "Birisi onu
kesinlikle görmüştür."

"Kabul ediyorum. Neyse, Betty'nin gelişi ona bir şans verdi ve o da bundan
hemen yararlandı.

"Eh, benim durumum bu," diye sonlandırdı Warriner. "Size nasıl görünüyor?"

"Zayıf noktaları var."

"Katılıyorum."

"Doktor Marcy kuzenim Betty ile döndüğünde kütüphane kapısını kim açtı?"

"Marcy, Effingham olduğunu söylüyor. Bayan Trevor, posta kutusunu değiştirme amacını gerçekleştirdiği anda ana anahtarı elinden almak isterdi. Ve bir şekilde bunu başardı,
Betty ve doktor, Effingham'ın amonyakla geri dönmesinden biraz önce olay yerine gelmiş olsalar bile."

"Pekala; şimdilik bu konuyu kapatalım. Posta kutusunun soyutlanması ve odaya geri dönmesiyle ilgili eylemi oldukça yeniden oluşturduğunuzu varsayarsak, Francis Graeme'in nasıl öldüğü sorusu hâlâ ortada duruyor. Düşüp kafasını aynı demir kutuya çarpması mı yoksa arkadan mı saldırıya uğradı? Arka kapının her zaman açık olduğunu unutmayın."

"Onu öldürenin Eunice Trevor olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Warriner. "Elbette, gizli yoldan girip
Graeme'i yere sermiş ve posta kutusuyla kaçmış olması düşünülebilir; diğer her şey
önceki gibi devam eder. Ama, ilk olarak, o bir kadın ve fiziksel açıdan
normal dişiliğin altındadır. Bu doğadaki bir saldırı, tam bir sürpriz unsuru bile olsa, çocuk oyuncağı değildir. İkinci olarak, John Thaneford'un bir
işaretine itaat ederek kütüphaneye girdiği oldukça açık. John, olayların
ilerleyişini harika telefoto lensiyle izliyordu ve bir mendilin sallanması ona yolun açık olduğunu söyledi."

"Thaneford'un kendisi ne olacak?"

"Bir cinayet olduğunu varsayarsak, hala ona suçluluk yüklemeye çalışmak için hiçbir sebep göremiyorum. O sabah kütüphaneye yaklaştığında Zack ve Zeb tarafından
görülmeden zor olabilirdi."

"Bir suç ortağı veya daha doğrusu bir aracı olabilirdi. Ama sanırım bu
hipotez aynı itiraza açık -- çimleri biçen iki adamın sürekli varlığı?"

"Hem evet hem hayır," diye karşılık verdi Warriner düşünceli bir şekilde. "Beyaz bir adam kesinlikle
fark edilirdi. Ama Güney evlerimize her zaman girip çıkan zenciler vardır ve Zeb ile Zack kendi renklerinden olanlara hiç dikkat etmezlerdi. Üstelik, birkaç dolar için boğazınızı kesebilecek
bir sürü kötü zenci var."

"Ama böyle bir aleti kullanmanın içerdiği riski düşünün!" diye haykırdım. "Ve bir şekilde John Thaneford'a inanamıyorum,
kendisinden hoşlanmasam da. Bu iddia edilen suçu kendi eliyle işlemesini anlayabiliyorum,
ama onun adına hareket etmesi için siyah bir haydut tuttuğunu göremiyorum."

"Ben de," diye katıldı Warriner. "Resimde yok."

"Ve böylece adli tabibin jürisinin kararına geri dönüyoruz: Tanrı'nın ziyaretiyle
öldü. Sadece ilginç olan----"

"Evet?"

"----John Thaneford'un söz konusu ziyaretin yaklaştığını bu kadar kesin bir şekilde önceden bilmesi gerekiyordu. Sugar Loaf'taki gözetleme kulesini ve baş harfleriyle işaretlenmiş mendili hatırla."

"Bu tam bir çıkmaz sokak," diye onayladı Warriner. Deney yaptığı
dürbünü aldı ve dikkatle inceledi. "Daha gençken Fielding Thaneford'un optik biliminde uzman olarak kabul edildiğini duydunuz mu?" diye sordu. "Merceklerde bir dizi iyileştirme yaptı ve Pittsburg'lu John Brashear'ınkine oldukça benzer bir üne kavuştu. Sanırım bu merceği o yaptı."

"Ancak bu lütuf yılının 21 Haziran'ında, yaşlı adam fiziksel olarak çaresizdi. Yardım olmadan on adım bile yürüyemezdi."

"Onu buna dahil etmeye çalışmıyorum," diye sakince cevapladı Warriner. "Sadece akılda tutulması gereken başka bir gerçeği belirtiyorum."

* * * * *

Çakıllı araba yolundaki tekerlek sesleri bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi ve hemen John Thaneford'un Betty'yi sorduğunu duydum. Eve gelmesi canımı sıktı ama Betty ona randevuyu vermişti ve müdahale etmek için
en ufak bir bahanem bile yoktu. Yaklaşık on dakika kıpırdandıktan sonra Warriner'dan kendini evinde hissetmesini rica ettim ve cam evlere giden tuğla duvarı yeniden döşeyen işçilere yol tarifi vermek için evden ayrıldım. Ama ön kapıyı göz hapsinde tuttum ve çeyrek saat sonra John Thaneford sonunda
ortaya çıktığında, onunla revakta buluşmayı başardım. Bir bakışta
karanlık yüzünde, Betty'den aldığı cevabın niteliği konusunda beni tatmin etti. Tek bilmek istediğim buydu ve onu
yalnız bir kelime ve baş sallamayla geçerdim. Ama o öyle istemedi.

"Sana söylemek istediğim tek bir şey var, Kuzen Hugh," diye başladı.

Yine Kuzen Hugh! Bu kırsal zorbanın bu görünüşte dostça selamlaşmaya ne kadar yoğun bir küstahlık katmayı başardığı şaşırtıcıydı.
Ama önemli değil; kendi kapımın önünde kavga etmek istemiyordum ve
gizli kışkırtmalara aldırmamaya karar verdim.

"Ve bu," diye devam etti. "Kız ya da 'Yüz' - ikisi arasında seçim
yapabilirsin. Ama ikisi de olmayacak."

Cevap vermemi bekledi ama ben sadece orada durup ona baktım.

"Hangisi olacak?" diye sordu, kalın, siyah kaşları V şeklinde daraldı.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladım.

"Çok iyi. Sadece adil oynadığımı ve sana seçim hakkı tanıdığımı hatırla. İyi akşamlar, Kuzen Hugh ve seni domuzlarıma yedirmeyeceğim beyaz karaciğerli bir Yank olarak lanetliyorum." Elini sanki bana vurmaya
yönelikmiş gibi kaldırdı; sonra fikrini değiştirip bıraktı.

"Lütfen benim adıma tereddüt etme," dedim. "Ne verebilirsen alabilirim." Bunun üzerine bana bir kez daha kaşlarını çatarak
gitti.

"Bu onu yarış dışı bırakır," diye düşündüm hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle. Ama rehavetim kısa sürdü. Chalmers Warriner
akşam yemeğine kaldı ve en büyük korkularım doğrulandı; Betty ona
İlk ismiyle seslendi ve ikisi açıkça çok iyi anlaşıyorlardı. Biraz somurtmuş olmalıyım, çünkü Warriner Calverton'a geri döndükten sonra Betty korkunç derecede mesafeli ve çekingen oldu.
Barışmak zorundaydım ve bunu tüm alçakgönüllülüğimle yaptım. Betty'nin gözlerinde, şiddetli baş ağrımla ilgili bazı sıradan bahaneler
sürüklerken, hafif bir eğlence parıltısı olduğunu hayal ettim - orijinal olmaktan
başka bir şey değilim. Ama o beni çok cömertçe affetti ve ikimiz de Warriner'ın dünyadaki en iyi adamlardan biri olduğu konusunda hemfikirdik.

"Bu çoğunlukla 'Yüz'ün misafirperverliğiyle ilgili itibarından kaynaklanıyor," diye ekledi Betty. "Biliyor musun, biz burada buna çok değer veriyoruz,
ve artık sen ailenin reisisin. Elbette anlıyorsun; ve
o zaman, iyi geceler, Kuzen Hugh."

Yine Kuzen Hugh! Ama bir farkla; tüm farkla.

* * * * *

Hanımlar emekli olduktan sonra kütüphanede tek başıma oturuyordum. Saat on bir'i vurdu, kır fareleri için geç saatlerdi ve odama gitmek için kalktım. Tam o sırada telefon zili çaldı ve
Warriner'ı telefonda buldum. "Şu anda öğrendim ki," diye başladı, "Dave Campion adında bir zenci bu akşam geç saatlerde Francis Graeme cinayetiyle suçlanarak tutuklandı. Sabahın ilk saatlerinde Calverton'a gelseniz iyi olur."

Bölüm XI

_Kara Atlı Süvari_

Bu aciliyet göz önüne alındığında ve insan zihni kendi türüyle hangi dolambaçlı ve gizli kanallardan iletişim kurmaya çalışmaz! Buna telepati deyin
ya da ne derseniz deyin, fenomenin kendisi köklü bir gerçektir; açıklamaya çalışmadan kabul ettiğimiz bir gerçektir.

Warriner'ın mesajından tek bir hece bile dudaklarımdan dökülmemişti, ama yine de
kahvaltı saatinde bunun gürültüsü havadaydı; zenciler küçük fısıldaşma grupları halinde orada burada toplanıyorlardı; Eunice Trevor'ın raporun doğrulanması için Calverton'ı aradığını duydum;
sonunda, Betty bana tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. Ona çıplak gerçekleri anlatmayı yeni bitirmiştim ki Warriner'ın arabası hızla yola çıktı; arabadan indi ve kütüphaneye girdik.

"Saat üçe kadar gitmenin bir anlamı yok," diye başladı. "En azından
yargıçın duruşma için belirlediği zaman bu ve önemli tanıkları bir araya getirmek birkaç saat sürecek. Marcus, hizmetçi çocuk ve Zack ve Zeb dahil olmak üzere bazı
insanlarınıza celpler gönderildiğine inanıyorum."

"Bu adam kim ve tutuklanmasının koşulları nelerdi?" diye sordum.

"Adı, dün gece söylediğim gibi, Dave Campion."

"Ah, onu tanıyorum," diye araya girdi Betty. "Bir tür seyyar satıcı; en azından
kadınlar için çeşitli parfümler ve saç bantları ve erkekler için ucuz tıraş bıçakları ile
dolaşıyor."

"Görünüşte öyle," diye başını salladı Warriner, "ama onun gerçek işi
kaçakçılık."

"Viski mi demek istiyorsun?"

"Evet ve daha kötüsü. 'Kokain' diye bir şey duydun mu?"

"Kokain tozu mu?"

"Evet."

"Zenciler buna 'mutlu toz' der," diye ekledi Betty. "Geçen ay baba
Campion'ın bir daha asla buraya gelmesini yasakladı."

Warriner ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Sanırım Campion bu dışlanmadan rahatsız oldu," diye belirtti. Ama bu noktada Betty hiçbir şey söyleyemedi; Bay Graeme ona sadece zenci satıcının "Yüz" mülkünden
uzaklaştırıldığını söylemişti.

"O zeki bir zenci," diye açıkladı Warriner. "Ve o kadar açık renkli ki
İngilizlerin dediği gibi, katran fırçasının darbesini bile fark edemezsiniz.
Hampton-Sidney'de eğitim gördü ve tıpkı beyaz bir adam gibi konuşuyor -bundan da oldukça gurur duyuyor- ama her bakımdan değersiz ve toplum için bir tehdit."

"O zaman eğitim, zenciler arasında ahlakın garantisi değil," diye gözlemledim.

"Neden bizim sınıfımızdan daha fazla olsun ki?" diye karşılık verdi Warriner.
"Hayır, Campion kötü bir zenci ve Hampton-Sidney bile onu
yenileyemedi."

"Peki tutuklama hakkında?" diye ısrar ettim.

"Adam dün gece sarhoştu ve açıkça şık bir kibrit kutusu gösterdi; yay topuzuna turkuaz yerleştirilmiş altın. Birkaç kişi bunun Bay Francis Graeme'e ait olduğunu fark etti; aslında, üzerinde onun baş harfleri vardı. Polise haber verildi ve tutuklama gerçekleşti."

"Sanırım hiçbir açıklama yapılmadı."

"Sana zeki bir zenci olduğunu söylemiştim.
Herhangi bir yanlışı genel olarak reddetmenin ötesinde, ondan tek bir kelime bile alamadılar."

"Dave Campion, babam öldüğü gün 'Hundred'daydı," dedi Betty.
"Onunla Green Drive'dan aşağı 'Powersthorp'a giderken karşılaştım.
Gözlemlenmekten kaçınmak için normal araba yolunu tercih ederek arabayı kullandığını söyleyebilirim."

"Günün hangi saatiydi?" diye sordu Warriner.

"Saat bire yakındı. Hilda Powers ile öğle yemeği yiyordum ve yola
geç kalmıştım."

"Bu önemli bir nokta," diye düşündü Warriner.

"Sence duruşmaya gidip ifade vermeli miyim?" diye devam etti
Betty, belli ki endişeliydi.

"Dünyanın en ufak bir şeyi bile değil," dedi Warriner hemen. "Şerif Greenough
kırsal kesimden olabilir, ancak delikli bir biley taşını
diğer adam kadar çabuk görebilir. Şüphesiz o, Campion'un o sabahki 'Yüz' ziyareti hakkında her şeyi biliyor ve bunu kanıtlayacak tanıkları var."

Warriner'ın daha ileride işleri vardı ve hemen bize saat üçte sulh mahkemesinde olacağı
anlaşmasıyla ayrıldı. Betty'nin Calverton'a benimle birlikte gelme
isteğini dile getirdiğini duyduğumda oldukça şaşırdım. "Duruşmaya değil," diye açıkladı; "Bunu
dayanabileceğimi sanmıyorum. Ama biraz alışveriş yapmam gerek, sonra
Mary Crandall'a bir fincan çay içmeye gideceğim. Beni oradan alabilirsin."

Bayan Trevor'ı partiye davet etmek için nezaket gereği kendimi mecbur hissettim. Ama o, neredeyse kaba sayılabilecek bir şekilde ters bir tavırla reddetti. "Kör sokaklarda koşarak vakit kaybetmeyeceğim," dedi sertçe. "Campion'a karşı doğrudan bir kanıt
olmayacak ve Mahkeme onu serbest bırakmak zorunda kalacak."

"Ama kibrit kutusu," diye ısrar ettim. "Elbette kibrit kutusunun nasıl eline geçtiğini çok
ikna edici bir şekilde açıklamak zorunda kalacak."

"Pekala, Yargıç Hendricks'e neden ara sıra gazete okumadığını sorabilirsiniz," diye cevapladı Bayan Trevor, siyah gözleri parlıyor ve ince üst dudağı küçümseyerek kıvrılıyordu. Görünüşe göre davayı daha fazla tartışmak bana düşmezdi ve şahsen, Calverton'a gidip gelirken Betty'nin artık bana kalmasından çok memnundum.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra yola koyulduk, Betty kendi midilli çiftini şık bir sepet faytona
sürüklüyordu. Günümüzde gaz vagonundan başka bir ulaşım
şekliyle bir yere gitmeyi düşünmek! Ama gerçekten iyi bir şekilde donatılmış bir
at arabasının ayrıcalığını tam olarak takdir ettim ve sonra Betty Graeme'in yanında oturuyordum; evet, her şeyi çok keyifli buldum.

Calverton'a vardığımda Betty'yi White ve Callender'a bıraktım,
takımı bir ahırda bıraktım ve kendimi Yargıç Hendricks'in
odalarına buldum. Warriner birkaç dakika sonra bana katıldı ve hemen
eski tanıdığım Şerif Greenough, tutukluyu getirdi ve duruşma başladı.

Dave Campion oldukça yakışıklı bir melezdi, keskin bakışlıydı ve
görünüşe göre kendi çıkarlarını gözetebilecek kadar yetenekliydi.

Yargıç tarafından sorgulandığında, yirmi bir Haziran sabahı "Hundred"da olduğunu hiç gizlemedi.

"Bay Francis Graeme tarafından mülküne izinsiz girmemeniz konusunda uyarılmamış mıydınız?" diye sordu Yargıç Hendricks.

"Evet, efendim. "

"Neden o emri hiçe saydınız?"

"'Hundred'a iş için gittim."

"Ne tür bir iş?"

"Özel, efendim. Bay Graeme'in kendisiyle."

"Onu gördünüz mü?"

"Hayır, efendim. Ev hizmetçisi Marcus, kütüphanede çalıştığını ve rahatsız edilmemesi için emir bıraktığını söyledi."

"O zaman evde miydiniz?"

"Evet, efendim. Mutfak kapısına gittim ve Marcus beni uşakların mutfağına götürdü."

"Effingham neredeydi?"

"Yemek odasında işteydi. Onu hiç görmedim."

"Evde ne kadar kaldınız?"

"Yaklaşık yirmi dakika diyebilirim, efendim. Ben gittiğimde saat bir buçuktu."

"O zaman ne yaptın?"

"Güney çimenliğine gittim ve Zack Cameron'ı gördüm."

"Senden bir veya birden fazla eşya mı aldı?"

"Evet efendim."

"Bay Graeme'in kibrit kutusu nasıl eline geçti?"

"S. Saviour's Kilisesi'nin hemen karşısındaki yolda buldum?"

"Ne zaman?"

"Yaklaşık iki hafta önce, efendim."

"Ve 'Hundred'a Bay Graeme'e geri götürmek niyetiyle mi geldin?"

"Evet efendim."

"Şimdilik hepsi bu. Hayır; bir dakika bekle. Zack Cameron'a hangi özel ürünü sattınız?"

Campion zar zor fark edilebilir bir süre tereddüt etti; sonra kararlı bir şekilde cevapladı: "Bir bardak viski, efendim."

"Yasayı çiğnediğinizi biliyor muydunuz?"

"Evet, efendim."

Genel olarak Campion'un tanıklığı onun lehineydi. Cevapları
açık ve görünüşe göre safçaydı ve kaçak içki satışı gibi küçük bir suçu açıkça itiraf etmesi diğer ifadelerine ağırlık kattı.

Zack Cameron, yakından sorgulandığında, söz konusu sabah "Hundred"da yabancıların varlığı konusunda tamamen doğruyu söylemediğini kabul etti. Seyyar satıcı Dave Campion'un, kendisi ve Zeb'in meridyen sonrası görevlerine başladıktan birkaç dakika sonra güney çimenliğinde belirdiğini itiraf etti.

"Ondan ne satın aldınız?"

Zack gözlerini devirdi ve aşırı derecede rahatsız edici.

"Campion bunun bir pint viski olduğunu söylüyor. Bu doğru mu?"

"Yassah, bu çok doğru. Görüyorsun ya, patron, bir tırnağım ağrıyordu----"

"Çekilin," diye emretti yargıç ve Marcus çağrıldı.

Ev hizmetçisi, Campion'un yaptığı açıklamaları genel olarak doğruladı.
Seyyar satıcıyı arka girişe kabul etmiş ve onu uşak mutfağına götürmüştü. Campion, Bay Graeme'i görmek istemiş ve nişanlı olduğu
söylenmişti.

"Campion evdeyken hep yanında mıydın?" diye sordu Yargıç Hendricks.

"Yassah, Bay Effingham beni yemek odasına çağırıp halıyı çevirmesine yardım etmediği sürece."

"Belki beş dakika?"

Ancak Marcus geçen süre hakkında kesin bir şey söyleyemedi. Sadece
kiler odasına döndüğünde Campion'un gittiğini; muhtemelen
kendisini dışarı attığını söyleyebilirdi.

"Ancak kilerden kütüphaneye giden kısa geçide açılan bir kapı var, değil mi orada mı?"

"Yassah."

"Effingham'ın ana anahtarı ne olacak; hiç duydun mu?"

Marcus, ırkının karşı konulamaz komedisiyle sırıttı.
"Herkes 'um hakkında her şeyi biliyor," diye kıkırdadı boğazından. "Bay Effingham
onu kemikli yaşlı bir köpek gibi saatin arkasına sakladı. Evet! Evet!"

"O zaman ana anahtar ve saklandığı yer özel bir sır değil miydi?"

"Nossah."

"Bu yeterli. Mahkûmu tekrar alalım."

Campion gayet sakin ve kendine hakimdi. Beş dakikalığına kilerde yalnız bırakıldığını
hemen kabul etti;
daha uzun bile olabilirdi. Kütüphane kapısına gittiğini ve iki veya üç kez kapıyı çaldığını itiraf etti.

"Eunice Trevor'ı rahatsız eden şey bu olabilir," diye fısıldadı Warriner kulağıma. "Tam o anda elinde posta kutusuyla odada olmalıydı."

"Kapıyı çaldığınızda cevap alamadınız mı?" diye devam etti Yargıç Hendricks.

"Hayır, efendim."

"Anahtarı biliyor muydunuz?"

"Evet, efendim. Marcus bana saatin arkasındaki saklandığı yeri gösterdi ve biz de yaşlı Effingham'ın
saflığına gülüyorduk."

"O zaman anahtarı kullanabileceğiniz aklınıza gelmedi mi?"

"Eh, aslında Bay Graeme.
Hatırlarsınız efendim, o yere gelmemi yasaklamıştı."

"Yine de kapıyı çalacak kadar cesaretiniz var mı?"

"Bu, habersizce içeri girmekten biraz farklıydı efendim. Ayrıca, onu gerçekten görmek istiyordum."

"Ne amaçla?"

Bu çok önemli bir soruydu ve hepimiz cevabı yakalamak için
hevesle başlarımızı uzattık. Ama Campion'un sesi titremiyordu.

"Kibrit kutusunu geri verip yirmi dolarlık ödülü talep etmek için," diye cevapladı.

"Söz konusu makalenin kaybolduğuna ve geri getirilmesi için
ödül teklif edildiğine dair ne kanıt sunabilirsiniz?"

Melez cebinden katlanmış bir gazete çıkarıp
Yargıç Hendricks'e uzattı. _King William County Clarion_'un bir kopyasıydı ve
reklam sütunlarındaki bir paragraf koyu mavi kalemle yazılmıştı.
Calverton ile Lynn arasındaki yolda, üzerinde F. H. G. baş harfleri bulunan altın ve turkuaz taşlı bir kibrit kutusunun kaybolduğuna dair bir mesajdı. "Hildebrand Hundred"dan Bay Graeme'e geri getirilmesi için yirmi dolarlık bir ödül teklif edildi.

"Bu kopyanın tarihi Yargıç Hendricks, "Clarion'un tarihi," dedi, "10 Haziran 1919. Başka bir kanıt olmadığı için, tutuklunun serbest bırakılmasını emrediyorum."

* * * * *

"Hala bazı ilginç olasılıklar var," dedi Warriner, sokakta yürürken bana. "Kilitli kapının bir tarafında, sevgilisinin servetini kurtarmak için her şeyi yapmaya hazır, o kara kadın gölgesi; diğer tarafta, yağma için can atan, ana anahtarı
parmaklayan ve onu kullanmak için yeterli cesareti toplamaya çalışan o sarı yüzlü alçak. Ve aralarında, ölü bir adam. Yoksa o anda ölmüş müydü? Belki de ikisi birlikte çalışarak, olayı gerçekleştirmiş olabilirler."

"Ama Campion cinayeti işlemiş, ana anahtarı saatin arkasındaki yerine koymuş ve beş dakika gibi kısa bir sürede, mutfak girişinden evden ayrılmış olamazdı," diye itiraz ettim.

"Peki, bu bir hipotez için nasıl?" diye karşılık verdi Warriner. "Campion, John Thaneford'un kirli işi yapmak için kullandığı araçtır. Saat bir buçukta kütüphane kapısında olması talimatı verilmiştir.
Thaneford, telefoto lensiyle Graeme'in sandalyesinde uyukladığını görür. Eunice'e işaret eder, o da arka kapıdan içeri girer ve ana anahtar hiç kullanılmadan bekleyen Campion'u içeri alır. Suç
işlenir, ikisi de gizli kapıdan kaçar ve ipucunu yok etmek için koza
yapışmış halde kalır."

"Oldukça talihli, öyle değil mi? Bay Graeme tam doğru anda uykuya dalmazsa tüm koşullar
raydan çıkar."

"Elbette," diye kabul etti Warriner. "Ve kendimi amatör bir dedektif olarak hayal etmeye başlamıştım," diye biraz pişmanlıkla ekledi.

"Neyse, büyüteçli telefoto lensin ve çalınmış kozanın senin için bir artısı var, sevgili Chalmers. Geri kalanına gelince,
biz de adli tabibimizin kararına geri dönebiliriz: Tanrı'nın ziyaretiyle öldü. Bu akşam
yemeğe geri dönecek misin?"

Ama Warriner, laboratuvar çalışmalarının baskısını bahane ederek reddetti.
Betty'yi Crandall'dan aldım ve yavaşça
"Hundred"a geri döndük.

Ihlamurların kavisli gölgesi altında yola doğru ilerlerken gün batımına yaklaşıyorduk.
Birdenbire Betty irkildi ve kolumu kavradı.
Tam karşıda Sugar Loaf'un devasa kütlesi yükseliyordu. Açık bir alanda, kubbenin üst yamacının etrafından dolanan orman yolunun bir kısmı görünüyordu; ve orada, batan güneşin düz ışınlarına karşı
çizilmiş, büyük siyah bir at hareketsiz duruyordu. Binicinin güçlü figürü kolayca tanınıyordu - John Thaneford.

"Bugün gideceğini söyledi," diye fısıldadı Betty, sanki
duyulması korkusuyla. "Belirsiz bir süre için," diye ekledi.

"Umarım sonsuza kadar," diye mırıldandım kendi kendime.

At ve binicinin silueti, kızıl ufuk çizgisine karşı neredeyse devasa, belirgin bir şekilde öne çıkıyordu. Fakat Sugar Loaf'un kara gölgesi, küçük Whippany nehrinin kenarındaki düz çayırların üzerinde hızla uzuyordu; ilerleyen karanlık, soğuk kucaklamasında yaz gününün tüm sıcaklığını ve parlaklığını emiyor gibiydi. Betty titredi, atları okşadı ve hızla ilerledik. Fakat büyük siyah atlıyı
görebildiğim sürece hareketsiz, tetikte, sonsuza dek tehditkar kaldı.

Bölüm XII

_Güvenli Bul, Güvenli Bağla_

Şimdi, kayda geçirilecek özel bir anının olmadığı yaklaşık altı ayı geçeyim - yani trajediyle bağlantılı olarak.

Aralık ayının sonlarında Betty ve ben çok sessiz bir şekilde evlendik - S. Saviour Kilisesi'nde, Bob Mercer törene yardımcı olmak için aşağı indi. Yaz ve sonbahar boyunca neredeyse sürekli Philadelphia'daydım, mesleki çalışmalarımın büyük kısmını oluşturan mütevelli heyetini tasfiye etmekle meşguldüm. Elbette, sevgili kızımla çoktan tam bir anlaşmaya varmıştım ve onun "Hundred"da, yani bildiği tek evde yaşamaya devam etmesi oldukça doğaldı. Bayan Anthony'nin varlığı, anlaşmaları korudu; ve uzun
düşünmelerden sonra, Eunice Trevor'dan Betty'nin eski ücretli refakatçisi olarak kalmasını resmen talep ettim. Belki de bu akıllıca olmayan bir karardı, ancak etkileyen koşulları kısaca özetleyeyim. İşte bunlar:

Eunice, Betty'nin kuzeniydi ve iki kız neredeyse bebeklikten itibaren birlikte büyümüştü. Dahası, tam olarak samimi olmasalar da, arkadaş canlısıydılar. Eunice tamamen parasızdı ve Betty'ye tam bir açıklama yapmadan, mali geleceği için bir tedbir bile olsa, onu gönderemezdim. Şimdi, varsayımlarım ve şüphelerim ne olursa olsun, Francis Graeme'in ölümünün şiddetten kaynaklandığına dair doğrudan bir kanıt yoktu; S. Saviour'un kilise bahçesinde sessizce dinleniyordu ve Betty'nin üzüntüsü ciddi bir sebep olmadıkça yeniden canlanmamalıydı. Eunice Trevor'ın trajedide oynadığı rol her neyse -her zaman bir trajedi olduğunu varsayarak- John Thaneford ile yaşadığı talihsiz ilişkinin bir sonucu olmalıydı; ve Tanrı bilir ki, sevgisindeki onarılamaz yara nedeniyle suçundan dolayı cezalandırılmıştı. Ayrıca, herhangi bir suçta, açık veya gizli, aktif bir katılımcı olduğuna inanamıyordum. Koşullar onu bir sırdaş, hatta bir araç haline getirebilirdi, ancak Francis Graeme'in ölümüne, olaydan önce veya sonra, gerçek bir yardımcı olmamıştı. Kıza karşı basit bir adalet için çok şey. İkinci olarak, olaylar bölümü Dave Campion'un beraat etmesi ve John Thaneford'un kaybolmasıyla sona ermiş gibi görünüyordu. İkincisinden hiçbir haber gelmemişti ve nerede olduğu
tamamen bilinmiyordu; bir daha asla
ortaya çıkıp bizi rahatsız etmeyeceğini varsaymak adil bir varsayımdı. Mali işleri umutsuzca karışmıştı
ve "Thane Court"un kendisi alacaklıların taleplerini karşılamak için Şubat ayında açık artırmada satılacaktı.

Ve son olarak, genç kadının davranışı kesinlikle sadakatsiz olmasa da
uygunsuz olsa da, verdiği ders fazlasıyla acıydı ve bunun
kalbe alındığını varsaymak iyilikseverlik olurdu. Aralık ayında Betty ile evlenmemden sonra başka düzenlemeler yapmayı düşünmek için yeterince zaman olacaktı. Evet, kararımı vermiştim ve şimdi bunu Eunice'e iletmem gerekiyordu.

Bayan Trevor teklifimi taş gibi bir sessizlikle dinledi, ancak yeni mutluluğumun ilk
sıcaklığında doğrudan bir
kabalığı bile kolayca göz ardı edebilirdim. Bayan Anthony yaşlı ve yarı sakattı; Betty, benim Kuzey'deki uzun süreli yokluğumda
kuzeninin arkadaşlığına sahip olacaktı ve bu yeterliydi. Konferansımızın sonucu, Bayan Trevor'ın "Hundred"da kalmayı
kabul etmesiydi. Başvurduğu okul pozisyonunun
sonraki Eylül ayına kadar müsait olmayacağı için düzenlemenin
uygun olacağını kabul etti. "O zaman kararlaştırıldı," diye bitirdim sesime yansıtabildiğim kadar samimiyetle. "Betty'yi sizin ellerinize emanet ediyorum; ona iyi bakacaksınız."

"Evet, Bay Hildebrand, bunu yapacağıma kesinlikle söz verebilirim," diye başladı;
sonra sözünü kesti ve sanki bunu söylediği için pişmanlık duyuyormuş gibi bakışlarını kaçırdı.

"Tek istediğim bu," dedim, "ve birbirimizi anladığımıza sevindim."
Elimi uzatmak için yarım bir hareket yaptım, ama o bu hareketi fark etmemiş gibi göründü ve ayrıldık. Tekrar bir huzursuzluk hissettim, ama
mesele kararlaştırılmıştı ve tartışmayı yeniden açmak için çok geçti. Eunice Trevor garip bir yaratıktı, ama şimdi bile Betty Graeme'i sevdiğine inanıyorum. Keşke John Thaneford'un uğursuz siyah gözlerine hiç bakmasaydı!

Daha önce de söylediğim gibi, Betty ile evliliğim Aralık ayının sonlarına doğru gerçekleşti. Balayı için Aiken'a gittik, Noel tatilleri için "Hundred"a geri dönmeyi planlıyorduk. Ancak Bayan Anthony'nin ölümcül zatürre
atağıyla geri çağrıldığımızda sadece dört gün gitmiştik. Yirmi üç Aralık'ta öldü ve eski çiftliğimizde geçirdiğimiz ilk Noel için kutsal çelenkler ve ökse otu asılmadan kaldı, mevsimin şenlikleri ise hizmetçilerin salonu ve odalarıyla sınırlıydı. Ancak akşam yemeğine Chalmers Warriner ve Doktor Marcy gelmişti ve kalbimin derinliklerinde büyük, ilçe aile etkinliklerinin süresiz olarak ertelenmesine üzülmüyordum. Ben sessiz bir insanım ve mutluluğumu en iyi şekilde, bakacak kimse olmadığında yaşarım. Belki bencil bir tavır ama insanlığa olan borcumu başka şekillerde ödemeye çalışıyorum. Genellikle Betty benim bunu yapmamı sağlar.

Şubat ayında "Thane Court" açık artırmada satıldı ve ben de satın aldım.
Mülk "Yüz"ün mülküyle aynı seviyedeydi ve itiraz edilebilir bir komşudan
bu kadar iyi kurtulduğum için hiçbir riske girmek istemiyordum. Dahası,
arazi mükemmel kalitedeydi, bakımsızlık ve bilimsel ekim eksikliğinden dolayı fakirleşmişti, ancak makul bir yönetimle
yeniden canlandırılabilirdi. Gerçek değerinin çok altında bir fiyata teklif vermiştim ve kendim çiftçilik yapmamaya karar verirsem
kolayca bir kiracı bulabilirdim. Ev eski ve kötü durumdaydı ve baharda yıkmaya karar verdim.

Ancak bu zahmetten kurtuldum, çünkü Mart ayında rüzgarlı bir gecede Betty'nin elinin omzuma hafifçe bastırmasıyla uyandım. "Batıda büyük bir yangın var," dedi heyecanla, "ve sanırım bu 'Thane Court' olmalı."

Üzerime bir şeyler giydim, ulaşabileceğim tüm adamları çağırdım ve
bir milden daha uzaktaki yangın mahalline doğru elimden gelenin en iyisini yaptım.

Betty haklıydı. "Thane Court" yanıyordu ve evin mahvolmaya mahkum olduğu ilk bakışta belli oluyordu. Kovalar ve el pompaları işe yaramıyordu ve Calverton'dan gelen itfaiye araçları on mil uzunluğundaki çukurlu, donmuş yolları katedemeden bina dumanı tüten bir harabeye dönüşmüştü.

Tüten enkazı keşfetmeye üç veya dört gün sonra cesaret edebildik. Mobilyalar ve diğer iç döşemeler eskiydi ve pek de değerli değildi; tabii ki hepsi tamamen yok olmuştu. Sağlam kalan tek şey, bana bildirildiğine göre, yaşlı Thaneford'un ofis olarak kullandığı odada duran küçük bir kasaydı. Şimdi John Thaneford
satışta görünmemişti ve mülkte hala sahip olduğu çıkarları korumak için hiçbir adım atmamıştı. "Thane Court"taki ve etrafındaki her şey benim yasal mülküm olmuştu ve bu yüzden kasayı "Hundred"a devretmekte tereddüt etmedim, niyetim kasayı açıp içindekileri incelemekti. Elbette herhangi bir kişisel mülk John Thaneford'a ait olacaktı ve bu konuda kendi iyi niyetimden oldukça emindim. Kayıp sahibini bir süre daha bulmak imkansız olabilirdi, ancak oraya vardığımızda o köprüyü geçebilirdik.

Kasa nispeten modern bir işçiliğe sahipti ve yangında geçirdiği çileden
hiçbir hasar görmemiş gibi görünüyordu. Her zamanki numaralı kadran kilidiyle donatılmıştı ve doğal olarak,
benim şifrem yoktu. Baltimore'dan bir kasa uzmanı çağırabilirdim ama masrafı önemli olurdu. Ya da Calverton'dan gelen tamirciler oksijen alevi aracılığıyla bir açmaya zorlayabilirlerdi ama bu kadar şiddetli bir
işlem kasayı mahvederdi ve ben böylesine sert bir eylemde bulunma hakkım olduğundan pek emin değildim. Doğru, John
Thaneford mülkünü terk etmişti ve her şey
hiçbir çekince olmadan satılmıştı; yine de daha ileri gitmeden önce
yerimi sağlamlaştırmak istiyordum.

Kasa iyice temizlenmişti ve şimdi geçici olarak ana merdivenin altında duruyordu. Meraklı bir bakış atmadan asla yanından geçmezdim;
Betty ve ben bir şekilde
bunun hakkında spekülasyon yapma cazibesine karşı koyamıyorduk; çocuklar kadar meraklıydık, içinde ne gibi sırlar saklı olduğunu keşfetmeye her zaman kararlıydık. Ama gizemin anahtarını nasıl bulacaktık?

Ve sonra bir akşam Betty'nin aklına parlak bir fikir geldi. "Hatırlıyor musun," diye sordu, "Bay Thaneford'un öldüğü gün aldığım bir dizi sayıyı?"

"Elbette." Defterimi çıkardım ve formülü yüksek sesle okudum:
"1-4-2-4-8."

"Kesinlikle bana bir şeyler söylemek istiyordu," diye ısrar etti Betty. "Neden
aradığımız kombinasyon olmasın ki?"

"Bulması yeterince kolay," diye cevapladım. Kasaya gittim, diz çöktüm ve topuzu tuttum. Betty dirseğimin dibinde duruyordu, elinde not defteri vardı. "Hazır mısın?" diye sordu. "Sayılar: 1-4-2-4-8."

Topuzu çevirdim, geçerken tıklamaları saydım. Kapı eğildi
ve açıldı.

Sonuçta pek de bir şey bulunmuş değildi--görünüşte bir günlüğe benzeyen deri ciltli bir kitaptan başka bir şey değildi. Kapaklardan biri yoğun sıcaktan hafifçe yanmıştı ama elyazması mükemmel durumdaydı. Kitabı açtım, iki üç satırı taradım ve omzuma yaslanmış olan Betty'ye baktım.

"Neden sadece bir harf karmaşası!" diye haykırdı dokunaklı bir hayal kırıklığıyla. "Tek bir kelimesini bile okuyamıyorum; ne anlama geliyor?"

"Şüphesiz şifreli yazılmış," diye cevapladım. Birbirimize baktık ve güldük. Gerçekten de burada bir anti-doruk noktası vardı.

Bölüm XIII

_Le Chiffre Indechiffrable_

Dünya Savaşı sırasında istihbarat departmanında görevdeydim ve
şifreleme bilimine çok ilgi duyuyordum, ancak
şifreli gönderilerin işlenmesiyle kişisel olarak bağlantılı değildi. Bu nedenle Betty'ye şifre sistemlerinin dört genel başlık altında toplandığını açıklayabildim.

1. Kelimelere veya harf gruplarına tamamen keyfi bir anlam verilmesi.

2. Ekran veya ızgara şeklinde mekanik transformatörlerin kullanılması.

3. Orijinal karakterlerin yerine sayı veya diğer sembollerin konulması.

4. Harflerin sabit bir formüle göre yer değiştirmesi.

"Açıkçası," diye başladım, "gözümüzün önündeki örnek - noktalama işaretleri veya kesintiler olmadan uzun harf satırları - ilk başlık altına girmiyor. Kod kitabında gerçek cümlelere karşılık gelebilecek tanınabilir kelimeler veya fonetik gruplar içermiyor. Örneğin, sıradan ticari sistemlerde _Barbar_ kelimesi şu anlama gelebilir: 'Buğday piyasası gelişiyor.' Ama _Medeniyet_ kelimesini telgrafla gönderirsem aslında şunu demek istiyorum: 'Avustralya yün mahsulü bir başarısızlık.' Karmaşık kod sisteminin temel değeri, tüm bir cümlenin anlamını ileten tek bir kelime olan kablo ücretlerinin tasarrufundadır. Elbette, tüm muhabirlerin kodun bireysel kopyalarına sahip olması gerekir ve kitabın kaybolması veya çalınması tüm sırrı açığa çıkarır. Anlıyor musun?"

Betty anladığını düşündü ve o kadar ilgili görünüyordu ki en iyi ders verme
tavrımı takınmaya cesaret ettim.

"İkinci başlık altında, ızgara, kafes veya ekran olarak bilinen mekanik cihazı ele alabiliriz.

"Söz konusu alet, genellikle metalden yapılmış, farklı boyutlarda ve düzensiz aralıklarla bir dizi delik açılmış bir plakadan oluşur. Yazar mesajını hazırlamaya başladığında, ızgarayı kağıda koyar ve gönderisinin kelimelerini oluşturan harfleri deliklerden işaretler. Daha sonra ekran kaldırılır ve boşluklar gerçek konu ile hiçbir ilgisi olmayan yazılarla doldurulur, bu işlem tüm mesaj kodlanana kadar tekrarlanır. Alıcıya tam olarak benzer bir ızgara sağlanır. Bunu iletişime uygulayarak, deliklerden gizli mesajın metnini okuyabilir. Eski Romalılar bu yöntemin bir varyasyonunu, aşağı yukarı şöyle kullanmışlardır. Uzun bir kağıt şeridi, bir silindir veya koni etrafına spiral şeklinde sarılırdı; yazı daha sonra metal formun eksenine paralel olarak yapılırdı. Açıldığında, iletişim tamamen anlaşılmaz olan rastgele işaretlerden, aslında harflerin parçalarından oluşuyormuş gibi görünürdü. Ancak, alıcı, şeridi tam olarak benzer bir forma geri sararak mesajı okuyabilirdi. "Elbette mekanik cihazı eleyebiliriz. Bu durumda birkaç yüz kelimeden oluşan uzun bir iletişimimiz var ve ızgara
uygulanamaz olurdu--çok fazla yer israfı."

"Bu, 2 numarayı ortadan kaldırır," dedi Betty umutla. "Sırada ne var?"

"3. sınıfta kodlanmış mesaj sayılardan veya hatta saf sembollerden oluşur--yıldızlar ve hançerler veya benzeri şeyler. İkinci varyasyon
genellikle saf ikamedir ve anaokulu kriptolojisi olarak adlandırılabilir.
Sıradan bir amatör dışında kimse böyle bir sistemi kullanmaz.

"Sayısal kodda her muhabire bir sözlük verilir,
elbette aynı baskı. Orijinal mesajın her kelimesi beş rakamdan oluşan bir grupla temsil edilir, ikisi sayfadaki gerekli kelimenin yerini belirtir ve kalan üçü sayfanın numarasını belirtir. Hem kodlama hem de kod çözme süreci
çok zahmetlidir ve bu zahmete değecek kadar değildir. İki sözlüğü kullanmanın bir başka yolu da, kod mesajının sözcüklerini, sütunda yukarı veya aşağı doğru belirli bir mesafede kaldırılmış diğer sözcüklerle değiştirerek yorumlamaktır. Diyelim ki 'on beş aşağı'nın anahtar olacağı ve alınan gönderinin _Bull Collier_ şeklinde okunacağı kabul edildi. Alıcı sözlüğün bir kopyasını alır, _Bull_ sözcüğünü arar ve _Buy_ sözcüğünü elde ederek on beşe kadar sayar. Benzer şekilde, _Collier_ ona _Copper_ sözcüğünü verir ve çözülen mesaj 'Bakır satın al' anlamına gelir. Son olarak, anahtar formül olarak önceden belirlenmiş bir sayı dizisi kullanabiliriz. Daha sonra kodlanacak mesajı aynı sayıda harf grubuna bölüyoruz ve karmaşık bir transpozisyon üzerinde çalışıyoruz, böylece şifreyi çözebiliyoruz.

"Başınızı ağrıtıyor," diye belirtti Betty acıklı bir şekilde. "Ayrıca,
bu şifre hiç sayı kullanmıyor."

"Haklısınız," diye kabul ettim, "ve şüphesiz
harflerin önceden belirlenmiş sabit bir formüle göre
transpoze edildiği dördüncü dereceden bir sistemle karşı karşıyayız.

"Önce basit biçimi ele alalım; alfabedeki bir harfin bir diğeriyle düzenli olarak değiştirilmesi. Örneğin, X her zaman E'nin yerini alırken, B her zaman T anlamına gelir, vb. Bu tür şifreler, İngiliz alfabesindeki tüm harflerin kullanımda ortalama sıklığa göre sayısal bir ölçekte sıralanabileceği ilkesiyle çalışan uzman tarafından kolayca okunur. E harfi listenin başında gelir; dolayısıyla, mesajda herhangi bir sembol baskınsa, bu çok çalışılmış
sesli harfe karşılık gelmelidir. Yine, _the_ dildeki en yaygın kelime grubu olduğundan, T ve H'yi neyin temsil ettiğini hemen belirleyebiliriz. Ancak bu ciddi kullanım için fazlasıyla şeffaf bir şifredir."

"O zaman bunun üzerinde zaman kaybetme," dedi pratik düşünceli karım. "Yaşlı Bay Thaneford aptal bir insan değildi."

Anlaşılmaz harf karmaşasına uzun uzun baktım.

"Harflerin yer değiştirmesini gerçekleştirebileceğimiz birçok formül var," diye devam ettim, "değişken veya düzensiz bir yer değiştirme olabilir. Örneğin, Rus nihilistlerinin icat ettiği 'Dama Tahtası' ve benzeri, çoğu gizlilik için tek veya çift anahtar kelimelere dayanan araçlar. Belki de bu gruptaki en akıllı sistem Fransızların 'Le Chiffre Indechiffrable' adını verdiği şifredir."

"'Şifrelenemeyen Şifre,'" diye yorumladı Betty. "Oldukça
umutsuz geliyor."

"Şanslı bir şekilde anahtar kelimeye rastlamadığınız sürece, şifreyi çözmenin makul bir olasılığı olup olmadığına kendiniz karar verebilirsiniz."

"Beni deneyin," diye meydan okudu.

"Başlangıçta, İngiliz alfabesinin yirmi altı harfini yatay bir çizgiye yazın ve tek bir harfin boşluğu kadar girinti yapın."

"Girinti mi?"

"Hazırladığım diyagramı gördüğünüzde anlayacaksınız."

"Ah, sihirli bir kare yapıyorsunuz!"

"Evet. Şimdi işlemi yirmi beş kez tekrarlıyorsunuz, tek fark, diğer tüm satırların sol kenardan başlaması ve her birinin katı alfabetik
sırasında farklı bir harfe sahip olması. Diyagramınız daha sonra şöyle görünecektir. Şimdilik onu iskelet
formuna koyuyorum:"

A B C D E F G..............W X Y
A B C D E F G H.............X Y Z
B C D E F G H I.............Y Z A
C D E F G H I J.............Z A B
D E F G H I J K.............A B C
E F G H I J K L.............B C D
F G H I J K L M.............C D E
.................................
.................................
W X Y Z A B C D.............T U V
X Y Z A B C D E.............U V W
Y Z A B C D E F.............V W X

"Şimdi bir anahtar kelime veya tercihen bir anahtar cümle seçin. Basitleştirmek için, kısa kelimeyi alalım: BEAD ve mesajı şifreleyerek göndermek istediğimizi varsayalım: CAB FEED."

"Bu tamamen saçmalık."

"Kabul ediyorum. Ben sadece eksik karemde kodlanabilen iki kelimeyi rastgele seçiyorum. Tüm diyagramı çizebilseydim, mesaj
istediğin herhangi bir şey olabilirdi."

"Devam et," diye emretti Betty, gözleri fal taşı gibi açılmıştı.

"Önce mesajınızı yazın; sonra üstüne anahtar kelimeyi koyun,
gerektiği kadar tekrarlayarak, böylece:"

B E A D B E A
C A B F E E D

"Diyagrama döndüğünüzde, anahtar kelimenin ilk harfi olan B'yi
en üst yatay satırda; ve kodlanacak kelimenin ilk harfi olan C'yi
soldaki dikey satırda bulursunuz. Şimdi, B'nin başını çektiği dikey sütun ile C'nin başladığı yatay
satırın kesiştiği noktadaki harfi arayın. Bunun E olduğunu göreceksiniz. Bunu şifreli mesajınızın ilk sembolü olarak yazın ve diğer harfleri benzer şekilde elde edin. Ardından gönderiniz şöyle okunacaktır: E F C J G J E. Bir nesne dersi olarak, bu harfleri orijinal anahtar kelime ve mesaj düzenlemenizin altına yerleştirin, şöyle:"

B E A D B E A
C A B F E E D
E F C J G J E

"İkamenin düzensiz ve değişken olduğunu bir bakışta görürsünüz. Örneğin, E sembolü hem C hem de D anlamına gelir. Yine, F E E D kelimesindeki E harfi bir anda G ile ve ikinci olarak J ile temsil edilir."

"Şifreyi nasıl çevirirsin?" diye sordu Betty.

"Sadece işlemi tersine çevir. Şifreli mesajı ve
üzerine anahtar kelimenizin gerektiği kadar harfini yazın, şöyle:"

B E A D B E A
E F C J G J E

"Şimdi B ile başlayan dikey sütunu takip edin, ta ki E sembol harfine ulaşana kadar; sonra işaretçinizi o yatay satırın sonuna doğru sola doğru hareket ettirin, bu size orijinal mesajın ilk harfi olan C'yi verecektir. Anladınız mı?"

Betty elini denedi ve hemen hileyi yakaladı; aslında çok
kolaydı.

"Bir nokta daha; şifreli mesajı kelime gruplarına bölmemek daha iyidir, çünkü sürekli harf dizisi daha gizemli görünür. Kod çözme sırasında anlamı seçmekte hiçbir zorluk yoktur."

"Son olarak, diyagramdaki sol üst boşluğun boş olduğunu fark edersiniz; dolayısıyla Z harfini ne anahtar kelimede ne de kodlanacak mesajda kullanmamalısınız. Ancak bu kısıtlama pratikte herhangi bir dezavantaja yol açmıyor, zira Z harfi nadiren kullanılan bir harf. Elbette
sık sık şifrenin kendisinde görünecektir."

"Elbette her şey çok basit," diye belirtti Betty.

"Ancak anahtar kelime olmadan nereden çıkarsın?"

"Kimsenin bunu nasıl çözebileceğini anlamıyorum; neden
karmaşıklıklar kesinlikle bunaltıcı."

"Ve sadece daha uzun bir
anahtar kelime veya hatta bütün bir cümle kullanarak onları daha da karmaşık hale getirebilirsiniz. Örneğin: 'Betty
Hildebrand'ı seviyorum.'"

"Herkes bunu bilir," diye karşılık verdi Betty. "Yine de yerleşik gerçeğin ara sıra tekrarlanmasından rahatsız olmuyorum. Lütfen, Hugh! O fırfırları kolalamak için çok zaman harcadım."

Betty diyagramı aldı ve dikkatlice sekreterinin çekmecesine yerleştirdi. "Elbette yaşlı Bay Thaneford'un gerçekten 'Le Chiffre Indechiffrable'ı kullandığından emin olamayız," dedi düşünceli bir şekilde.

"Sadece bir olasılık," diye kabul ettim.

"Ve anahtar kelime veya anahtar cümle olmadan asla olduğumuzdan daha akıllı
olamayız."

"Tekrar kabul edildi."

"İşte buradasın. Yine de, Hugh, keşke bana eksiksiz bir diyagram yapsan; üzerinde deney yapmak istiyorum."

"Bu gece senin için yapacağım. İşte değerli günlüğün."

Betty beni öptü ve yukarı çıktı. Diyagramı tamamen çizmem neredeyse bir saatimi aldı; sonra sürekli elleçlemek için iyi durumda tutmak için
onu mukavvaya yerleştirmek zorunda kaldım. Meraklıların yararına aşağıda yeniden üretiyorum:

LE CHIFFRE INDECHIFFRABLE

--------------------------------------------------------
| |A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|
------------------------------------------------------
|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|
-----------------------------------------------------
|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|
--------------------------------------------------------
|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|
-----------------------------------------------------
|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|
--------------------------------------------------------
|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|
-----------------------------------------------------
|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|
-------------------------------------------------------
|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|
------------------------------------------------------
|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|
--------------------------------------------------------
|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|
-----------------------------------------------------
|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|
-------------------------------------------------------
|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|
-----------------------------------------------------
|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|
-------------------------------------------------------
|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|
-----------------------------------------------------
|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|
-------------------------------------------------------
|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|
-----------------------------------------------------
|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|
-------------------------------------------------------
|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|
-----------------------------------------------------
|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|
--------------------------------------------------------
|S|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|
-----------------------------------------------------
|T|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|
-------------------------------------------------------
|U|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|
-----------------------------------------------------
|V|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|
--------------------------------------------------------
|W|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|
-----------------------------------------------------
|X|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|
--------------------------------------------------------
|Y|Z|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|
-----------------------------------------------------

Şuraya dikkat edin, diyagram bu özel şifre sistemini kullanırken gerekli bir makine parçasıdır,
kendi başına bir değeri yoktur; tüm sır,
anahtar kelimeye veya anahtar cümleye sahip olunmasına bağlıdır.
Bu, iki muhabir tarafından kolayca ezberlenebileceğinden
kaza, kayıp veya hırsızlık yoluyla keşfedilme riski yoktur.

Bölüm XIV

_Çemberde Bir Başka Kırılma_

Haziran ayının birincisiydi ve yılın en güzel zamanıydı
"Hundred. "Şehirde yetişmeme rağmen, daha önce neden hiç fark etmemiştim ki, doğuştan bir köylüyüm? Kendi toprağında yaşamaktan ve dürüstçe en eski ve en önemli insan endüstrilerinden biri olan toprağı işlemekten daha büyük bir zevk olabilir mi? Elbette, makul miktarda sermayeye sahip olmak şartıyla; fakir çiftçinin elden ağza mücadelesi hem ruhu hem de bedeni öldürüyor; daha az şanslı komşularımdan birinin bir keresinde dediği gibi: "Bu yaşamak değil; sadece devam ediyor."

Şikayet edecek bir nedenim kesinlikle yoktu. "Yüz" kolayca etraftaki
en iyi çiftlikti. Bankalardan bağımsız olmak için yeterli hazır parayı kontrol edebiliyordum ve mesleğimi öğrenmeye başlıyordum. İnsanın kalbi daha ne isteyebilirdi ki? Ve son olarak, Betty vardı - ama
bu ölçülemez varlığı nasıl envanter edebilirdi! Mutluluğumuz sıradan bir şey kadar eksiksiz olsun diye ve tek yapmam gereken eski Yunan öğüdünü aklımda tutmaktı: "Yüce tanrılar duymasın ve bu kadar mutlu bir ölümlüye karşı göksel öfkeye kapılmasın diye yavaşça yürü!"

Eunice Trevor hala "Yüz"de yaşıyordu ve diğer düzenlemenin
sorunu askıda kalmaya bırakılmıştı. Onu evden kovmak gibi kaba bir görevi üstlenmek istemiyordum ve
mizacım gereği biraz fırsatçıyım; zaman büyük zorluklarımızın
çözücüsü; ayrıca, kadına adalet yapmak gerekirse,
kendini mümkün olan her şekilde yok etmek istiyor gibiydi; günlerce
sadece akşam yemeğinde, yani tek resmi görevimizde onu zor görürdüm. Ve sonra
bir gün beni düşündürecek bir şey oldu, kendi başına küçük ama yine de tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir olay.

Bayan Trevor haftada iki veya üç kez Calverton'a tek başına araba kullanma alışkanlığındaydı. Yine de asla birkaç saatten fazla
yok olmazdı ve boş zamanını nasıl geçirdiği beni hiç ilgilendirmezdi.
Betty bu yolculuklar hakkında bir veya iki kez yorum yaptı, ancak ikimiz de
doğrudan sorgulamaya gerek duymadık; bol miktarda at vardı ve kızın zamanı ona aitti; ne önemi vardı.

Bu sabah, kasabadan döndüğü anda evdeydim. Koridorda yanımdan geçti, kısaca başını salladı ve
odasına çıktı. Ön kapıdan içeri girerken
eşiğin üzerinde duran bir mektup gördüm. Elime aldım ve Bayan Eunice Trevor, Lockbox 31, Calverton, Maryland'e hitaben yazıldığını gördüm. El yazısı John Thaneford'a aitti, kare, kalın bir yazıydı ve ben buna
çok aşinaydım. Posta damgası Florida'daki küçük bir kasabanınkiydi.

Yani Eunice ve Thaneford yazışıyorlardı ve gizli bir yazıydı. İyi görünmüyordu ve şakaklarımda kanın kızardığını hissettim.
Ne de olsa o benim ev misafirimdi ve ekmeğimi ve tuzumu yiyordu. Casusluk çirkin bir kelimeydi ama Thaneford bir düşmandı, şimdilik sessiz bir düşmandı ama yine de ona karşı dikkatli olunması gerekiyordu. "Hildebrand Hundred" güzel bir mirastı ve Francis Graeme ile tesadüfen tanışmasaydım bu onun olacaktı. Betty'nin bana mülkün varisi olarak bir mirasçı sunması için hemen bir olasılık yoktu ve
vasiyetname yapma görevini ertelediğimi suçlulukla fark ettim.
Vasiyetsiz ve çocuksuz öldüğümü varsayalım. Betty'nin çeyiz hakları olacaktı, ancak Thaneford yakın akraba olarak tanınmak için makul bir
iddiada bulunabilirdi. Hemen yarın Bay Eldon'ı görmeye ve Betty'nin çıkarlarını korumak için mümkün olan her türlü yasal güvenceyi sağlamaya karar verdim. Thaneford'un yeterli hazır para
bulabilmesi durumunda iddia edilen hakları için savaşacağından emin olabilirdim.
Bu arada, mektubu düştüğü yerde bırakmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu.
Gyp'e ıslık çaldım ve ahırlara doğru yürüdüm.
Çitin köşesinde geriye bakmaya cesaret ettim ve büyük hol kapısının mağaramsı karanlığında kaybolan kadınsı
perdeyi yakaladım. Yani
hanım kaybını fark etmişti ve malını geri almakta
hızlı davranmıştı. Tamam, ama kesinlikle sabah Bay Eldon'ı ziyaret etmeliyim.

Ama, sıklıkla olduğu gibi, güzel kararlarım boşa çıktı ve altı saat sonra Kuzeye doğru yola çıktım, tek yaşayan akrabam olan iyi teyzem Livy Marston'ın yatağının başına telgrafla çağrıldım, hayatımın en iyi kısmı boyunca bana bir anneden daha fazlası olmuştu. Sevgili yaşlı kadın! Sonunda ölümle savaşını
kazandı, ama doktorlar yaklaşık üç hafta sonrasına kadar onun tehlikede olmadığını
söylemediler ve ben
eve dönmekte özgürdüm; daha doğrusu, yirmi iki Haziran Pazartesi gecesi Maryland'e doğru yola çıktım ve ertesi günün öğleden sonra geç saatlerinde küçük istasyonumuza Crown Ferry'ye vardım.

Şaşkınlığıma, Doktor Marcy, arabasıyla beni bekliyordu.
Yüzüne bir bakış yeterliydi. Konuşmaya çalıştım, ama boğazımda büyük bir korku
ya yakalandım.

"Betty gayet iyi," dedi Marcy aceleyle. "Sevgilerini yolluyor ve
seni 'Hundred'da bekliyor."

Seyahat çantamı arkaya fırlattım ve yanındaki yerime tırmandım;
doktorun kırbaç darbesi mavi alacanın geniş sırtında titredi ve
istasyondaki aylaklar için, biz
duyma mesafesinden hızla uzaklaştık.

"O zaman kim?" diye sordum.

"Eunice Trevor."

"Evet."

"Önceki gün öldü - aniden."

"Bir kaza mı?"

"Ölü bulundu, kütüphanede büyük, düz
masa başında oturuyordu," ve Doktor Marcy bana gözünün uzak ucuyla keskin bir bakış
attı.

"Ölümünün Francis Graeme'in kalkışının gizemini hatırlattığını mı söylüyorsun?"

"Sadece bu."

"Hadi doktor, bana bütün hikayeyi anlat. Lafı dolandırmamıza gerek yok."

"Ama anlatacak çok az şeyim var," diye itiraz etti Marcy. "Çıplak gerçekler şunlar:"

"Cumartesi günü Lynn'den dönüyordum ve kapınızdan geçerken,
içeri girip Betty'den bir fincan çay isteyeceğimi düşündüm. İyi ki öyle yaptım,
çünkü onu harika bir ruh halinde buldum. Görünüşe göre Eunice sabahın erken saatlerinde biraz yazı yazma bahanesiyle kendini kütüphaneye
kapatmıştı. Öğle yemeği saati olan saat birde yemek odasına
gelmedi ve Effingham kapının içeriden kilitli olduğunu söyledi. Kapıyı defalarca çalmış ama hiçbir cevap alamamıştı.

"Pekala, bütün bunların Betty'ye Graeme'in ölümünü çevreleyen tuhaf
koşulları nasıl hatırlattığını anlayabilirsiniz. Ve hizmetçiler akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı; Artık Afrika zihninin psikolojik kaprislerini biliyorsunuz.

"Yapılacak tek bir şey vardı. Effingham'a ana anahtarını çıkarmasını söyledim ve
kapı açıldı. Oda mükemmel bir düzende görünüyordu - kesinlikle hiçbir mücadele belirtisi yoktu. Paravanın yanından geçtiğimde - aynı deri paravan - kızı gördüm. Döner sandalyede oturuyordu ama başı masaya düşmüştü. Vücudu
hala sıcaktı ama o tamamen ölmüştü."

"Herhangi bir şiddet izi var mı?" diye sordum, Francis Graeme'in alnındaki yarayı düşünerek.

"Hiçbir şey."

"Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Bugün Pazartesi yirmi ikisi. Sana söylediğim gibi, gün Cumartesi yirmisiydi. Bu arada, Betty'nin telgrafını hiç almadın mı?"

"Hayır, Bangor'a ben ayrıldıktan hemen sonra ulaşmış olmalı. Muhtemelen, Teyze Livy'nin trenle bana iletilmesi hiç aklına gelmemiştir."

"Önemli bir şey değil. Zavallı kızı düzgün bir şekilde
götürmekten başka yapılacak bir şey yoktu."

"Cenaze törenini yaptığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet, bu sabah. Sizden haber alamadık ve ben de Betty'nin hesabına
daha çok erteledim."

"Otopsi yapıldı mı?"

"Bunun için bir neden göremiyordum. Genel belirtiler beyin kanamasıydı ve ölüm nedeni olarak
felç olduğunu söylemekte tereddüt etmedim. Evet, Graeme hakkındaki fikrimi değiştirdiğimi biliyorum ama bu durumda bundan şüphe edilemezdi."

"Genel sağlık durumu mükemmel görünüyordu," diye belirttim. "Hiç
önleyici bir işaret fark ettiniz mi--ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Bayan Trevor'ı hiç hastam olarak görmedim," dedi Marcy, "bu yüzden kesin bir görüş bildiremem. "

"Ama sen onu -yani genel gözleminin gücüne dayanarak- bu tür şeylere yatkın olarak görmezsin?"

"Hayır, görmemeliyim."

"Kuzenim Francis için de hemen hemen aynı şeyi söyledin."

"Kabul ediyorum. Yine de bu durumda dış bir yaranın varlığı daha ileri gitmek için yeterli gerekçe sağlıyor."

"Sadece bir veya iki soru daha. Arka kapı kapalı mıydı?"

"Güvenlik kasası kadar sıkı. Sen ve Betty onu açan
tek anahtarlara sahipsiniz."

"Peki ya pencerelerdeki pridellalar--küçük havalandırma
açıklıkları?"

"Hepsi de kapalıydı. Daha sonra Warriner'la tam da bu konu hakkında konuştum ve o da benim izlenimimi doğruladı."

"Warriner!"

"Benden hemen sonra 'Yüz'e geldi. Sanırım
ata binmeye gidiyorlardı."

Aklımdan değersiz bir düşünce geçti, ama onu
yok etmek için elimden geleni yaptım. Belki de Betty evden uzun
uzadıya
uzaklığım sırasında yalnız hissediyordu--belki.

"Bir şey daha var," diye devam etti doktor. "Eunice
yazıyordu ve masanın üzerinde birkaç tane MS sayfası vardı. Betty onları mühürledi, senin dönmeni bekleyecek."

"John Thaneford'dan haber yok sanırım?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

Sessizliğe büründüm ve hemen eve vardık. Betty
portikoda beni bekliyordu ve arkasında Chalmers Warriner'ın uzun boylu figürü belirdi. Sevgili kızımı kollarıma aldım ve gözyaşları
hızla rahatlamasına sebep oldu; sonuçta Eunice Trevor onun kuzeni ve çocukluk arkadaşıydı.

Betty odasına gitti ve Doktor Marcy'nin profesyonel bir
sözleşmesi olması gerekiyordu. Warriner ve ben birer viski-soda içtik ve
üzerine üzücü olayın yetersiz ayrıntılarını tartıştık.

"Her zamankinden daha karanlık," dedim, o da olayın kendi versiyonunu bitirdiğinde.

"Gerçekten öyle görünüyor," diye itiraf etti. "Anlayacağın, intihara dair hiçbir
kanıt yok."

"Öyleyse Marcy şöyle dedi."

"Yazılı ifadesi biraz ışık tutabilir."

"Akşam yemeğine kalsan iyi olur," diye önerdim, "ve bizimle birlikte gözden geçir."

Warriner öyle dostça bir samimiyetle onayladı ki, biraz yüzeysel davetimden biraz utandım. Ama belki de sesimdeki samimiyetsizliği fark etmemişti. Her neyse, kaldı ve
akşam yemeği yeterince iyi geçti. Tatlıdan sonra kahve içmek için kütüphaneye gitmeyi önerdim, ama Betty itiraz etti. "Oda
oturamazdım," diye itiraz etti içtenlikle. Bu yüzden, içeri girerken koridorun solundaki büyük
oturma odasında uzlaştık. Betty'nin bana uzattığı paketi aldım ve mührünü kırdım. Kalemle yazılmış bir düzine veya daha fazla not kağıdı düştü.

"Oldukça zor bir el yazısı," dedi Betty, "ve sanırım ikinizden de
daha aşinayım." Böylece Warriner ve ben purolarımızı yaktık ve dinlemeye hazırlandık.

Bölüm XV

_Perdenin Bir Köşesi_

Elyazması, ne bir önsöz ne de bir hitap olmaksızın aniden başladı:

Burada, beş adamın ölüme kavuştuğu oda olan "Hildebrand Hundred" kütüphanesinde oturuyorum ve beklerken, altta yatan anlamlarını ayırt edebilecek zekaya sahip olan herkes için olağandışı ilgi çekici olabilecek bazı verileri ve rakamları yazacağım.
Ama kendiniz karar verin.

Hildebrand'lar, eyaletin Calvert'ler tarafından yerleşmesinden bu yana "Hundred"daydı.
Daha önceki nesillerin hepsi, çizmelerini çıkararak saygın bir şekilde ölen, iyi huylu, Tanrı korkusu olan, içki düşkünü taşralı toprak beyefendileriydi ve şimdi S. Saviour'un kilisesinin bahçesinde sessizce uyuyorlar; dürüst beyefendiler şüphesiz, ama pastoral türlerinden sonra biraz sıkıcılar. Sonra farklı bir şeye geliyoruz. Ama önce yataklarında rahatça ölmeyen beş kişinin
listesini yazalım. İşte:

Yardley Hildebrand, Oliver Hildebrand'ın büyük oğlu; babasının yerine geçti, 1860; öldü, 1861; elli beş yaşında; çocuğu yok. Randall Hildebrand, Oliver'ın küçük oğlu; kardeşinin yerine geçti,
1861; öldü, 1862; elli üç yaşında; çocuğu kaldı.

Horace Hildebrand, Randall'ın büyük oğlu; babasının yerine geçti,
1862; öldü, 1865; otuz beş yaşında; çocuğu yok.

Richard Hildebrand, Randall'ın küçük oğlu; kardeşinin yerine geçti,
1865; öldü, 1918; seksen üç yaşında; çocuğu yok.

Francis Hildebrand Graeme, Richard'ın büyük yeğeni; büyük amcasının yerine geçti,
1918; öldü, 1919; kırk beş yaşında; çocuğu yok.

Şimdi bu tarihleri ​​ve dönemleri analiz ederken bazı ilginç
tesadüflere; ve ayrıca bazı belirgin tutarsızlıklara rastlıyoruz. Örneğin, Yardley Hildebrand kısa bir yıl hüküm sürdü ve aynısı Randall Hildebrand ve Francis Graeme için de geçerlidir. Ancak
Horace üç tam yıl hüküm sürdü, Richard ise "Yüz"ün Hildebrand'ıydı ve en az elli üç yıl sürdü. Yine de beşi de çok az kişinin gittiği bir yolda ölüme gitti ve hiç kimse onların kalkışının esas lanetinin ne olduğunu kesin olarak söyleyemez. Öldüler ve yalnız öldüler - tam da bu odada, beklerken, beklerken.

Sanırım Hugh Hildebrand, yazdıklarımı okuyacaksın
ve artık kulağına tek bir kelimem var. Kısa bir süre önce John Thaneford sana seçimini verdi - Betty veya "Yüz." İkisine de sahip olamazdın.

Pekala, karını sen aldın; onu al ve huzur içinde git; kal ve bunu kendi sonsuz tehlikenle yaparsın. Bu uyarıyı size yalnızca John Thaneford'un mülkteki haklarının iddiası için zemini temizlemek için bırakıyorum; savunulacaklar ve tüm olasılıklar size karşı. Bu yüzden sizi uyarıyorum, ancak herhangi bir hayırseverlik
sahibiymiş gibi davranmam boşuna olur ve aramızda çok az dostluk
gösterisi var. Bana nezaketle, hatta nezaketle davrandınız,
ve üzerime yüklenen yükümlülüğün farkındayım. Ancak
tamamen açık sözlü olmalıyım: siz yoldasınız; ya kendi isteğinizle gideceksiniz ya da belirlenen zamanda görevden alınacaksınız. Bir yıl sonra, üç yıl sonra veya üç elli yıl sonra olabilir;
bu noktada kesin bir şey söyleyemem. Ancak beş kişiden sadece bir tanesi uzun çöpü çekti--bunu unutmayın.

Benim de sizinle kavga edecek bir nedenim yok, Kuzen Betty Graeme.
Zavallı ve gururlu bir akrabaya çok iyi davrandınız; ve John Thaneford beni eski bir eldiven gibi ters çevirip
çöp yığınına fırlattıktan sonra geriye kalan insan sevgisinin ne kadarı varsa, gerçekten sana verildi. O zaman bana inan, eğer mutluluğun kocanın hayatına bağlıysa, onu korumak için tek bir yol olduğunu söylediğimde; onu "Hildebrand Hundred"dan vazgeçmeye ikna etmeli ve Francis Graeme'in vasiyetinde özel olarak miras bırakılan
hazır para ve kişisel mülkle yetinmelisin. Bunu başarmakta zorluk çekeceğini söyleyebilirim; erkekler bir kadının tavsiyesini almaya
o kadar gülünç derecede inatçı ve isteksizler ki, benim tavsiyelerimin
uygulanmasını beklemiyorum. Ama darbe indiğinde bana bir iyilik yap ve seni adil ve onurlu bir şekilde uyardığımı hatırla.

Bu bir itiraf değil. Kuzen Francis Graeme'in şiddet yoluyla
öldüğü doğru, ancak bunda benim doğrudan veya dolaylı hiçbir payım
yok. Kendisinin daha önce yürüdüğü aynı karanlık ve ıssız yolda onu takip etmeyi beklediğimi gördüğümden, gerçeğin ötesinde ne daha fazla ne de daha az konuşabilirim. Aynı zamanda, Chalmers Warriner'ın olaydan sonra olanlarda benim payım olduğuna dair sunduğu çıkarımların temel doğruluğunu kabul etmekte tereddüt etmiyorum. Salı günü öğlen kütüphane terasındaydım ve Sugar Loaf'tan kütüphaneye girmem ve John Thaneford'u mirastan mahrum bırakan vasiyeti almam için yolun açık olduğunu bildiren bir mesaj aldım. Ölü adamlardan hoşlanmam ama onlardan da korkmam ve kapının çalınmasıyla rahatsız edilmeseydim, yani zenci seyyar satıcı Dave Campion'ın Bay Graeme'e ulaşma çabasıyla
o anki posta kutusunu incelemeliydim. Sonra, içeri girdiğim gibi arka kapıdan çıkmam gerekeceği için, bunun gelecekte izimi
görmemde işe yarayabileceği aklıma geldi. Buna göre, kutudan rastgele bir koza kopardım, üzerine kütüphane sakızı sürdüm ve Bay Warriner'ın anlayabileceği kadar zekice bir şekilde çatlağın üzerine yapıştırdım.

Ama boşuna riske girmiştim; yeni vasiyetname
gönderme kutusunda değildi ve John Thaneford sonuçta mirastan mahrum kalacaktı.
Sonra, Kuzen Francis'in yeni vasiyetnamenin
yapılmasını ertelemiş olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşündüm; bu durumda daha önceki vasiyetname yürürlükte kalacaktı. Açıkçası, çevrede herhangi bir resmi inceleme yapılmadan önce
gönderme kutusunu kütüphaneye geri götürmeliyim. Fırsatım, Effingham kütüphane kapısında nöbette bırakıldığında beklenmedik bir şekilde geldi.
Bildiğiniz gibi, önce ondan anahtarı aldıktan sonra onu yukarı bir göreve gönderdim.
Kütüphaneye tekrar girdim,
kutuyu orijinal konumuna geri koydum ve Betty ile Doktor Marcy geldiğinde kapıda sessizce duruyordum.

Sinyalin bana John Thaneford'dan geldiği doğru olsa da, Francis Graeme'in ölümünün ana veya yardımcı olarak
ortak bir rolü olduğu sonucuna varmak gerekmiyor. Bunun olacağını biliyordu, ama daha fazlası değil; bunu kendi sorumluluğum ve bilgim ve inancım dahilinde söylüyorum. Thaneford ismine pek az sevgi borcum olduğunu fark ederek, bu konuda bana güveneceksiniz.

Yine de John Thaneford'a karşı adil olmaya çalışacağım, çünkü ne kadar kaba olursa olsun, beni kendi tarzında sevdiğine inanıyorum; evet, ve babası tarafından bana karşı kalbi çevrilmeseydi beni karısı yapardı - Fielding Thaneford'un ruhu sonsuza dek karanlıkta yaşasın!

Yaşlı Thaneford'un beni ve John üzerindeki etkimi kıskandığını varsayalım. Yaşlı adam bir gün oğlunun "Hildebrand Hundred"ın efendisi olması konusunda kararlıydı ve John Betty Graeme ile evlenirse amacına otomatik olarak ulaşacaktı. Ve böylece Fielding Thaneford şeytanın işini yaptı ve ben kovuldum; John Thaneford'a bir kadının verebileceği her şeyi vermiş olmam gerçeği bile bana karşı gizlice çarpıtılmıştı; benim fedakarlığım, onurlu bir adamın karısı olmaya layık olmadığımın açık bir kanıtıydı. Fielding Thaneford'a karşı hiç sevgim olmamasına şimdi şaşırıyor musun? Sen, Hugh Hildebrand, Bayan Davenport için öğleden sonra yardım alırken beni şaşırttın. O özel olaydan önce, hasta adamın huzurunu bozmak için tamamen maddi araçlar icat etmekle yetinmiştim. İlacını pencereden, gözlerinin önünde fırlatırdım ve sonra onu sade su yutmanın ciddi
alaycılığından geçmeye zorlardım. Ya da, sineklerin özellikle rahatsız ettiği sıcak, nemli bir günde, yastığının yanına pekmez dolu bir tabak koyar ve sonra rahatça kendimi yelpazeleyerek odanın diğer tarafına otururdum. Korkunç! diyorsun ama sana Fielding Thaneford'un bir şeytan olduğunu söylüyorum; Ben sadece onun sonsuz azap dolu sonunu az bir boşlukla bekliyordum.

Ve sonra, bahsettiğimiz o özel günde,
sadece gözlerin ne kadar acımasızca acıtıp yakabileceğini keşfettim. Ve böylece oturdum
ve Fielding Thaneford'a baktım ve onun
bir iğneye saplanmış böcek gibi kıvrandığını görünce güldüm. Ama sen içeri girdin ve eğlencemi
mahvettin.

Söyleyecek veya anlatacak fazla bir şeyim yok ve son uyarımı netleştirmek için
ne kadar zamanım kaldığından da pek emin değilim.
Fielding Thaneford'un sırrının doğası ne olursa olsun,
onu mezara götürdü. Bildiğim kadarıyla, oğlu John'a,
ruhunu sabırla ele geçirmesi ve sonra her şeyin ona gelmesinden başka kesin bir şey söylemedi. Ama ayrıca, Yardley, Randall, Horace ve Richard Hildebrand'ın nasıl öleceğini önceden gördüğünü de açıkça ima etti; ve John Thaneford'un o gün Sugar Loaf'taki gözlem noktasında oturup Francis Graeme'e ölümün gelmesini beklemesi onun önerisiydi.

Varsayımsal olarak, bu ölüm doğal sebeplerden kaynaklanmıştı--varsayımsal olarak! Ya da belki de benden önce o arka kapıdan giren ve kötü bir darbe indiren biri vardı --muhtemelen!
Ya da belki de John Thaneford, Sugar Loaf'taki güvenli sığınağından,
daha önce bilinmeyen bir ölümcül saldırıyı yönetebilmiş olabilir --anında öldürücü bir zehirli gazla doldurulmuş minik bir mermi veya eşi benzeri görülmemiş hassasiyette bir alev makinesinden gelen
tüketici bir patlama--belki!

Ama açıkçası, bu hipotezlerin hiçbiri bana savunulabilir görünmüyor;
gizem yüzeyde bu kadar açık bir şekilde yatmıyor. Dahası, Terör'ün kalbinin tam da bu yerde, "Hildebrand Hundred" kütüphanesinde, oturduğum yerde atmaya devam ettiğine inanıyorum.
Bu odada bir şey var, sonsuza dek tehdit edici ve sonsuza dek sabırlı bir şey. Bir yıl sonra veya üç elli yıl sonra vurmayı seçebilir, ancak kesinlikle vuracaktır
ve hiçbir sanat veya kurnazlık darbeyi önlemeye yaramayacaktır. Evet, burada
_bir şey_ var, benim de beklediğim _bir şey_.
Ancak ne kadar ararsanız arayın, Terörü bulamayacaksınız;
benim yaptığım gibi onun gelmesini beklemelisiniz. Fielding Thaneford kendi
yerine gitti, ancak karanlık eserleri geride kaldı.

Size söyleyebileceğim bir şey daha var, ancak bunu yapmayacağım--o zaman durumu tehlikeye atmaya çalışırsınız ve ben bunu
yapamam. Kendi zekamı işe koydum ve böylece
perdenin bir köşesini kaldırabildim; bu yüzden bugün kesinlikle gelecek olanı bu kadar güvenle bekliyorum.

Ve böylece size güvenliğe giden tek kapıyı bırakıyorum - "Yüz"ün John Thaneford'a terk edilmesi, bir zamanlar beni seven ve sonunda beni terk eden aynı "Kara Jack" Thaneford. Onun için yapabileceğim son şey bu - hem nefret ettiğim hem de ölümüne sevdiğim kişi için. Neden? Herhangi bir kadına sorun -

Elyazması başladığı gibi aniden sona ermişti.
Çarşafları Betty'nin elinden aldım, sıraya koydum ve desteyi cebime koydum.
"Bunu bu gece daha fazla tartışmamızın daha iyi olacağını sanmıyorum," dedim kararlı bir şekilde.

"Kesinlikle," diye onayladı Warriner. "Betty oldukça beyaz görünüyor ve sen iki gündür seyahat ediyorsun. Herhangi bir zamanda bana yardımcı olabilirsem haber ver."

İkimiz de Warriner'a verandaya kadar eşlik ettik ve onun uzaklaştığını gördük. Salona tekrar girdiğimizde kütüphanenin kapalı kapısı koridorun sonunda beyaz ve hayalet gibi parlıyordu.

"O korkunç oda!" diye soludu Betty, eli kolumu sıkıca kavramıştı.
"Bir daha asla, asla oraya giremem."

Onu elimden geldiğince sakinleştirmeye çalıştım, ancak zavallı kızın sinirleri
çok fazla gerilmiş ve histerik ruh halinin
üstüne geçebilmem uzun zaman aldı. Trajedinin genel konusu veya Eunice Trevor'ın _ante mortem_ ifadesinin özel içeriği hakkında tek bir kelime daha söylemeyi kesinlikle reddettim; ve bir süre sonra Betty
pes etti ve tekrar makul davrandı. Ancak ikimiz de sorunun çözülmediğini, sadece ertelendiğini biliyorduk. Ve yarın tekrar geri dönüp bizi rahatsız edecekti.

Bölüm XVI

_Ad Interim_

Warriner'ı gelip Eunice Trevor'ın
şaşırtıcı iletişimini tartışması için hiç çağırmadım. Neden? Peki, ne işe yarardı?
Sonuçta, kadın bize daha önce bilmediğimiz çok az şey söylemişti veya hiçbir şey söylememişti; kesinlikle, ifadesinde bir çalışma hipotezi oluşturabileceğimiz kesin bir bilgi yoktu. Suçlu bir sır olduğu kabul edilse bile, bu sır S. Saviour'un kilise bahçesinde sonsuza dek saklı kalmıştı. Hem Eunice Trevor hem de John Thaneford, Francis Graeme'in ölümünün trajedisinde herhangi bir gerçek katılımdan masum olabilirlerdi,
ancak bunu önlemek için adım atamayacakları kesinlikle açık değildi. Adli tabibin jürisi kararını vermişti, hakim
şüpheli kişi olan Dave Campion'a karşı hiçbir dava bulamamıştı ve
soruşturmanın yeniden açılması için gerçekten geçerli bir emir yoktu. Ayrıca,
bu tamamen ailevi bir meseleydi ve Chalmers Warriner bir yabancıydı.
Bunun benim için aşağılıkça bir dar görüşlülük olduğunu söyleyebilirim, ancak Betty artık
karımdı ve hem o hem de Warriner, aralarındaki yakınlığın eski serbest zeminde devam ettirilemeyeceğini anlamalıydı. Kıskanç.
Belki de, bu konuda değersiz bir hissin huzursuzca farkındaydım.
Ancak "Hildebrand Hundred"ın ustasıydım ve kesinlikle hangi arkadaşlıkların arzu edilir ve hangilerinin arzu edilmez olduğuna karar verme hakkım vardı.
Warriner olgun yaşta bir adamdı, Betty genç ve dürtüseldi; onu her yan bakıştan, her fısıldanan kelimeden korumak benim görevimdi. Onunla bu konuyu hiç tartışmadım; sadece duruşumu takındım ve onun karılık görevi benim yargıma boyun eğmekti. Anladığım kadarıyla, Warriner'ın artık "Yüz"e eski gayrıresmi şekilde gelmediğini hiç fark etmemişti. Ve olması gereken de buydu.

Ancak Eunice Trevor'ın ifadesiyle gündeme getirilen konular bu kadar kolay bir şekilde bir kenara atılmamalıydı.
Sinir bozucuydu ama Betty ölü kadının uyarısını hem gerçek hem de ciddi bir şekilde almaya devam etti; hatta benden "Yüz"ü yasal yakın akraba olarak John Thaneford'a resmen terk etmemi ve belki de Maryland'i tamamen terk etmemi rica etti.

Bunu yapmaya razı olamazdım; çok gururluydum ya da belki de çok inatçıydım, aşırı derecede işlenmiş ve şüphesiz nevrotik bir hayal gücünün buharlarından korkmak için. Francis Graeme'in ölümünün önceden planlanmış bir şiddetten kaynaklandığına dair bir kanıt gölgesi yoktu ve
belirsiz geçmişteki iddia edilen trajedilere gelince, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve umursamıyordum. Ya o odada açıklanamayan koşullar altında beş adam ölmüş olsaydı? Bütün bunlar, altmış küsur yıllık bir süre boyunca geriye doğru uzanan kadim bir tarihti ve hayatta birçok
tesadüf vardır. Batıl inançtan daha büyük bir tiranlık yoktur ve bir kez onun gölgeli egemenliğine köle olduktan sonra düzenli bir
varoluş imkansız hale gelir.

Ancak kararım sonunda daha da güçlü bir düşünceden etkilenmişti. Biraz daha önce söylediğim gibi, bilinçsizce "Yüz"e artık koparmayı imkansız bulduğum bağlarla bağlanmıştım. Burası benim evim ve benden önceki babalarımın eviydi; Artık kendimi atalarımın çiftliğinin ayrılmaz bir parçası olarak buldum, hayatım
toprağın derinliklerine kök salmıştı, kutsal tozuyla kendi bedensel kalıntılarım
sonunda karışmalıydı; hayır, "Hildebrand
Yüz"ün elimden kayıp gitmesine izin veremezdim ve onu görünür ve görünmez her
düşmana karşı tutacaktım. Boyalı pencereleri ve kitaplarla kaplı duvarlarıyla o büyük odanın loş köşelerinde ölümcül ve tehditkar bir şeyin gizlendiğini kabul etsem bile, Terörle kendi seçtiği
yerde boğuşacak kadar adam değil miydim? Hildebrand
atalarım gibi, yalnız ve korkusuzca ölmek, hayatın sefil bir durgun sularında bir korkak gibi varoluşu
sürüklemekten daha iyiydi. Evet, karar vermiştim; "Yüz"de kalacaktım, _coute qui coute_. Betty'nin sessiz ama kararlı muhalefeti karşısında kararlılığımı korumak o kadar kolay değildi. Hassas bir şekilde organize edilmiş sinir sistemine gelen ardışık şoklara her türlü hoşgörüyü gösterebilirdim ve sadece dualar ve gözyaşlarıyla başa çıkmaya hazırdım. Ama tavrında sarsamadığım yenilmez bir ruh vardı. "Bu benim iç
duyumun bir parçası," diye tekrar ederdi nazik bir inatla ve nasıl kadınsı sezgilerle
mantıklı bir şekilde tartışılabilir!

Sonunda her zamanki gibi uzlaştık. "Yüz"de yaşamaya devam etmemiz konusunda anlaştık, ancak kütüphane kalıcı ve etkili bir şekilde
kapatılmalıydı. Betty hatta geçidin sonuna girişi tamamen kapatan bir tuğla duvar yapılmasını önerdi, ancak bu kahramanca önlemi kararlılıkla reddettim;
Evdeki en iyi odayı kullanamamak ve kütüphanenin çalışma bölümünü yeni oturma odasına taşımak zorunda kalmak yeterince can sıkıcıydı. Bu yüzden kapıyı kilitleyerek ve tüm
anahtarları hemen
sahip olarak saklayarak tekrar bir uzlaşmaya vardık. Ayrıca,
karıma niyetim söylenip
bana eşlik etmesi için davet edilmediği sürece odaya girmeyeceğime dair söz vermek zorundaydım. "En azından birlikte öleceğiz," dedi Betty,
gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalışarak. Onları öpmekten ve gerekli güvenceyi vermekten başka ne yapabilirdim ki.

Aynı yılın Ekim ayında oğlumuz doğdu. Elbette Betty,
Hugh olarak vaftiz edilmesinde ısrar etti ve ben her zaman bu ismin çirkin olduğunu düşünmüş ve ilk Amerikalı Hildebrand'dan sonra Lawrence'ı tercih etmiş olsam da, herhangi bir itirazda bulunmak
çok kaba olurdu. Ancak Betty ayrıca Chalmers Warriner'ın vaftiz babası olarak davet edilmesini önerdiğinde, Doktor Marcy lehine makul itirazlarda bulundum. Açıklanamayacak şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü düşündüm, ancak tercihimin kesin olduğunu anladığında kabul etti. Ancak Warriner, S. Saviour'daki törende hazır bulundu ve bebeğe muhteşem bir gümüş kupa hediye etti. Bu özel hediye, vaftiz babasının ayrıcalığı olmalıydı, ancak Doktor Marcy haklarını savunmaya meyilli görünmüyordu ve ben bu kadar küçük bir konuda kaba davranamazdım. Ve böylece hayatımın bu çığır açan aşaması muzaffer bir şekilde sona ermişti; "Hildebrand Hundred"a, adımı miras alacak bir oğula ve dünyadaki en iyi eşe
sahiptim. İnsan kalbi daha ne isteyebilirdi! Bölüm XVII

_Yaz Gecesi Balosu_

Ve şimdi hayat kitabımın yazılmamış bırakmak istediğim belirli bir bölümüne geliyorum. Ama çıplak, çirkin gerçekler ne kadar
nahoş olursa olsun, tüm gerçeği ortaya koymak zorundayım. Kimse beni kendimden daha fazla suçlayamaz ve kesinlikle yaptığım yanlışlar için iyi cezalandırıldım. İşte başlıyorum.

Chalmers Warriner'ı kıskanıyordum, acımasızca, neredeyse çılgınca kıskanıyordum; ve bu, ayık yargıma, Betty'nin sarsılmaz sadakatine ve yürekten
sevgisine olan gerçek içsel inancıma rağmen. Bir erkek için bu aşağılayıcı bir itiraf, ama aptalı
eğilimlerimin zirvesine kadar oynadığım için tövbemi çekmeye razı olmalıyım; ortaya çıktığı gibi, aptallığımın nihai bedelini ödemeye çok yaklaştım. _Apologia pro mea culpa_ yoluyla.

Kış, ilkbahar ve yaz başı olaysız geçmişti. Haziran ayında
Betty'nin Francis Graeme'in ölümü ve Eunice Trevor'ın gizemli kalkışının kapsadığı
çifte trajedinin kapsadığı süre boyunca "Hundred"dan uzak kalmasının iyi olacağı aklıma geldi. Buna göre,
üç hafta boyunca "Old White"a gittik ve Temmuz ayının ilk günü evimize döndük. Betty bu değişiklikten kesinlikle faydalanmıştı ve
aile hayatımızın akışının artık belirsiz bir süre boyunca sorunsuz bir şekilde devam etmesini umuyordum.

Evlilik teknemizin batmaya başladığı
anlık kaya, 4 Ağustos'ta "Powersthorp"ta düzenlenen Yaz Ortası Gecesi balosuydu. Hilda Powers, Betty'nin en yakın arkadaşı olduğu için, misafirleri karşılamaya yardımcı olmak için erkenden yola koyulduk; King William bölgesinin yarısı davet edilmiş gibiydi ve izdiham çok büyüktü.

Chalmers Warriner geldiğinde hanımların karşılama sırasının yakınında duruyordum; ve gizli hoşnutsuzluğuma ve şüphelerime rağmen, onun ne kadar seçkin göründüğünü düşünmeden edemedim - tam da bir kadının ikinci bir bakışla kayıracağı türden bir adam. Ve şimdi Betty'nin elinin üzerinde o çıldırtıcı yüzde birlik kısmı kadar oyalanıyordu; fısıldadığını duydum: "Akşam yemeği valsi o zaman?" ve Betty'nin irkildiğini, kızardığını ve sonunda gülümseyerek onayladığını gördüm. Orada durup kendi karımı gözetlediğim için aşağılıktım! Sevgili okuyucu, kınamanızın haklılığını kabul ediyorum, ama kıskanç adamın acısının en ufak bir sancısına bile katlandınız mı hiç? Kişi bu mahkemede tanıklık etmek için
yetkin olmalıdır.

Sanırım bir baloya katılan bir adamın sıradan hareketlerini yaptım;
En azından yarım düzine kez dans ettiğimi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum;
Sayısız yaşlı dul kadını ve neredeyse bordo kupa dolusu şişeleri teselli ettim
Ve birkaç çılgın kıza, limonlu sokağın dost canlısı alacakaranlığında ilk sigaralarını içmeleri için cesaret verdim; hatta albay, komodor ve yargıçla,
alışılmış çevrelerini oluşturmak için rektörün gelmesini beklerken bir lastik açık artırma bile oynadım.
Ama gözlerim her zaman salonun sonundaki büyük saate sabitlenmişti; bizim sade kırsal geleneklerimize göre akşam yemeği her zaman
gece yarısına planlanırdı ve dans programının
ana vals numarasıyla başlardı.

İşte sonunda geldi! Strauss'un "On the Beautiful Blue Danube" adlı eserinin açılış notaları. Gülümsemeler ve gözyaşları neden güzel bir vals melodisinin tınısında ve salınımında bu kadar yakın bir şekilde yan yana duruyor? Ve aynı şekilde, bugün dünyadaki en hüzünlü müzik, özünde çürümüş olsa da, güzel ve zarif bir dış görünüş sunmaya devam eden eski bir rejimin son, belirsiz soluk soluğu olan aynı "Mavi Tuna"dır. En azından, Maestro Johann batonunu kaldırdığında ve eşsiz orkestrası, neşeli Süvari üniformalarıyla, büyük Brahms'ın bile bestelemekten utanmayacağı sarhoş edici melodiyi, dansın gerçek ilahlaştırmasını üflediğinde, eski Hofberg'in cilalı tahtalarında savaş gelinleri ve yağlı İsrailli vurguncular yoktu.

Gitti, hepsi gitti! ve bu eski, gri dünya, demokrasi için güvenli hale getirilmiş olsa da, asla yenilenemeyen kalıcı güzellik ve büyüden bir şeyler kaybetmiştir - kırık bir büyü, kaybolmuş bir vizyon. Mumlar yuvalarına kadar erimiş, titrek renk dalgaları, proleter bir şafağın acımasız beyaz ışığı altında grileşiyor, ürkütücü kemanlar uykuya dalmak için hıçkırıyor; ve tüm o parlak, şaşırtıcı, hayaletvari geçmişten geriye sadece bir tane dokunaklı ve zarif yankı kalmıştır - "Mavi Tuna". Betty'nin Warriner'ın kolunun çukurunda sıkıca tutularak yanımdan geçmesini izledim; ona bakıyordu, gözleri dikkatli ve yanakları parlıyordu. Kalabalığın arasından geçip onları geçici olarak, dansçıların tekrar giren girdabında durmuş halde yakaladım. "Bu dönüşün geri kalanını ben yapacağım," diye duyurdum, ufak bir nezaket gösterisiyle. Warriner
benim kabalığıma kızmakta tamamen haklı olurdu, çünkü bu sıradan bir
al-ver-al olayı değildi; ama anında iddiasından vazgeçti ve Betty'yi büyük salonun en uzak ucuna fırlattım.
"Akşam yemeğini beklemeyeceğiz," dedim kısaca. "Hilda'yı bunun için yeterince iyi tanıyorsun ve o aldırmaz. Ya da aldırsa bile ben aldırmam." Betty'nin
alt dudağı dışarı çıktı ve gözleri parladı. Ama acil bir durumda olan bir kadın,
sıradan bir erkeğin ancak hayret edebileceği bir sinir kontrolü sağlayabilir.
"Nasıl istersen, Hugh," dedi sakin bir şekilde. "Ben sadece
giyinme odasına
gideyim ve sen de motoru yan kapıya, fark edilmeyeceği
bir yere getir. "

Eve giderken sadece birkaç, kayıtsız kelime alışverişinde bulunduk, çünkü Zack
şoförlük yapıyordu ve kolayca duyabileceği bir mesafede oturuyordu.

Betty, "Hildebrand
Hundred"ın sallanan hol fenerinin altında, küçük bedeni bir geçit törenindeki el bombacısı kadar dik ve gergin bir şekilde karşıma çıktı.
"Ee?" dedi kısaca.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye zayıfça kaçamak bir şekilde kaçamak cevap verdim. Ama o sadece
bana bakmaya devam etti ve ben de açık alana çıkmak zorunda kaldım.

"O adamla dans etmene itiraz ediyorum," diye homurdandım.

"Hangi adam?"

"Elbette Chalmers Warriner."

"Chalmers Warriner! Neden----" Betty dudağını ısırdı ve gelen
kelimeleri bastırdı.

"Devam et!" diye talep ettim, aniden kontrol edilen
söyleminin olası önemine anında uyanmıştım.

Ama Betty sadece başını salladı--benim yeşil gözlü deliliğimde düşünmeyi seçtiğim gibi isyankarca.

"Bana söylemeyecek misin?" diye hararetle ısrar ettim.

"Söyleyemem."

"O zaman sadece şunu söylemekten başka söyleyecek bir şeyim yok: Sen benim karımsın ve
benim adımı taşımaya devam ettiğin
sürece Bay Warriner ile hiçbir
türlü iletişimin olmayacak."

Betty cevap vermedi ve tek bir kelime etmeden ayrıldık.

Ertesi gün Calverton'da bir hukuk işi için kalmam gerekiyordu; ve
Betty kahvaltı masasına gelmeden önce "Hundred"dan ayrılmıştım.
Öğleden sonra geç saatlerde döndüğümde, ev oldukça altüst olmuştu
aceleyle ayrılma hazırlıkları yapılıyordu; her yerde sandıklar ve
çantalar yolculuk ve istasyon vagonu
ön kapıda bekliyordu. Betty her zamanki gibi beni alt koridorda karşıladı. Kaşlarımı sorgularcasına kaldırdım.

"Küçük Hugh'un son zamanlarda sıcak havayı hissettiğini biliyorsun," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "ve Doktor Marcy kesinlikle Kuzey iklimine geçmemizi önerdi."

"Nereye gidiyorsun?"

"Stockbridge'deki teyzem Alice Crew'a. Ağustos ve Eylül boyunca orada kalabiliriz."

"Sonra?"

"Muhtemelen Irvington-on-Hudson'daki Davidson'lara."

"Ne kadar süreyle?"

"Bu sana bağlı, Hugh." Betty bana bakarken gülümsüyordu ve bu beni her zamankinden daha fazla sinirlendirdi.

"Sana güvenmeye hazır olana kadar demek istiyorsun," diye patladım.

"Eğer öyle söylemek istersen."

Tartışma bizi bir _çıkmaza_ sokmuştu; söylenecek başka bir şey yoktu. Betty'ye Crown Ferry istasyonuna kadar eşlik ettim ve karım, bebeğim ve hemşiremden oluşan küçük aile grubumu yataklı vagonda güvenle gördüm.
O son anda bile her şeyi bırakıp gitmeliydim
eğer Betty bana en ufak bir fırsat verseydi. Ama başka bir şey
söylemedi ve ben de erkeksi gururumu ve kıskançlık
korkumu hemen yenemedim. Trenin kırmızı kuyruk lambalarının bir virajda kaybolmasını izledim ve kendime Tanrı'nın yemyeşil dünyasındaki en mutsuz adam ve en büyük aptal olduğumu söyledim.

Bölüm XVIII

_Bir Sözü Bozuyorum_

Yazın beni çok yorduğunu söylememe gerek yok. Betty düzenli olarak
yazıyordu, ancak mektupları kesinlikle kişisel olmayan nitelikteydi ve ben de aynı şekilde cevaplamaya özellikle dikkat ediyordum. Neyse ki, ortak bir ilgi noktası olarak Hugh çok azdı ve bundan en iyi şekilde yararlandık. Ama
ikimiz de ilişkilerimizdeki gerçek krize dair en ufak bir imada bulunmadık. Açıkçası ve sefil bir şekilde mutsuzdum ve sadece Betty'nin durumdan daha fazla memnun olmamasını
umabiliyordum. Elbette, mülkün bakımıyla meşguldüm. Yeni bir drenaj sistemi kurulacaktı ve uzun süredir ihmal edilmiş "Thane Court" arazilerine bakılacaktı. Warriner'ı çok az duydum ve daha az gördüm. Calverton'daki laboratuvar çalışmalarıyla meşguldü ve bizim tanışmamız için gerçekten çok az fırsat vardı. Gerçekten de aylarca sanki zıt kutuplardaymış gibi katı bir şekilde ayrı yaşadık; bir keresinde Lynn'deki bir çiftlik toplantısında ona rastladım ve
sonra da Ekim ayında soğuk ve yağmurlu bir öğleden sonra bir fincan çay içmek için "Powersthorp"a uğradığımda. Hilda Powers'ın oturma odasına girdiğimde tavırlarında belirgin bir kısıtlama olduğunu düşündüm, ancak bir ev sahibesinin varlığında olanaklar korunmalıydı ve kaldığım yarım saat boyunca birlikte olmayı başardık. Yine de sinirlenmiştim, çünkü Hilda ile Betty hakkında gizli bir sohbet etmeyi umuyordum, ikisinin düzenli olarak yazıştığını biliyordum. Mantıksızca, hayal kırıklığımı Warriner'a yükledim ve ondan her zamankinden daha fazla nefret ettim. Sanırım örtülü düşmanlığımı sezmişti ve bunun kendisini rahatsız ettiğini görebiliyordum. Buna
zerre kadar umursamıyordum, ama Betty hakkında bir şeyler duymak istiyordum ve şimdi adı neredeyse hiç geçmiyordu. İnsanların muhtemelen Kuzey'deki uzun ziyareti hakkında merak ettiklerini düşündüm, ama kimse bu konuyu bana açmaya cesaret etmemişti ve ondan en az zararı ben görürdüm. Böylece
aylar geçti.

Aslında şimdi Noel zamanıydı ve ben hala bir ot dul eşiydim. Betty ve Küçük Hugh, Irvington'daki Davidson'lara gelmişlerdi ve
ben daha "makul" bir tavır benimsemeye hazır olana kadar "Yüz"e geri dönmeme kararlılığında olduğu açıktı. Sıfatı alıntıladığımı fark ettiniz; o zamanlar iddiamda haklı olduğuma inatla ikna olmuştum ve kararımı tek bir zerre veya nokta kadar değiştirmeye meyilli değildim.

Gurur ve öfke, sacdan taze ve sıcak çıktıkları sürece dilin altında lezzetli lokmalardır.
Ama soğuk servis edildiğinde ne kadar tatsız ve iştah açıcı değiller; gün be gün, hafta be hafta, ay be ay yemek listesinin oluşturulmasında ne kadar da hayati besin eksikliği! Yine de öfkemin sert, lifli kıkırdağını vahşice çiğnedim ve Betty'nin elinin tek bir dokunuşuna, sevgili sesinin en ufak bir tonlamasına açlıktan öldüğümü kabul etmeyi reddettim. Ama eğer o dayanabilirse ben de dayanabilirdim ve dayandım, kendimi sadece abartılı bir
Noel kutusunun gönderilmesine bıraktım; Betty'nin samur kürklerinden biri Carolina perfectolarını aylarca düşünülemez bir
lüks haline getirdi. Ve karşılığında aldığım tek şey hoş bir
teşekkür notu, küçük Hugh'un fotoğrafı ve şık bir İngiliz yapımı tıraş bıçağı setiydi. Betty'nin boğazımı kesmemi beklediğini ve ameliyat için gerekli araçları sağlamaya karşı olmadığını kasvetli bir şekilde merak ettim.

Şimdi bana inanılmaz gelse de, Betty'nin yokluğu kış ve bahar boyunca devam etti. Mayıs ayında bana yaz için tekrar
Stockbridge'e gideceğini yazdı. Küçük Hugh'un sağlığı bu sefer mazeret olamazdı, çünkü kış boyunca muhteşem bir şekilde gelişmişti ve herhangi bir babanın
görmek isteyebileceği kadar iyi bir çocuktu. Betty'nin bu iddiası için sözüne inanmam gerektiğini, değerlendirmede kendi
gözlerimi kullanma fırsatım
olmayacağını düşünerek asık suratla düşündüm. Ancak, Betty
açıklamalar veya özürler konusunda endişelenmedi; durumun sonsuza kadar devam edeceğini sakince kabul etti; hatta "Hildebrand Hundred"ın uğursuz kütüphanesine girme
sözümün şartlarına atıfta bulunma
k gibi zarif bir küstahlığa sahipti; açıkça o gülünç anlaşmanın tam harfine ve bağlarına bağlı kalmam gerektiğini ima etti. Ne ironik, bizi birleştiren diğer tüm bağları
kırmaya kararlı gibi görünüyordu! Elbette cevabımda konuyu tamamen görmezden geldim (her gün bir mektup yazıp aldığımı açıkça belirttim mi acaba) ve sessizliğimin onu biraz tedirgin
etmiş olabileceği düşüncesiyle kendimi teselli ettim. Öyleydi, ama ben o belirli
anlaşmazlık noktasında mesafeli tavrımı sürdürdüm. Bizi ayırmaya devam eden
gerçek uçurumla karşılaştırıldığında bunun ne önemi vardı ki!

Ve şimdi dramanın hızla hareket eden son perdesine geliyorum; sahnenin merkezi
belirli bir noktaya kadar hala benim; bundan sonra, göreceğiniz gibi, Betty'nin sahne ışıkları altında yer alma ve
baş konuşmacı rolünü üstlenme sırası gelecek.

Mayıs gelip geçmişti; şimdi yine Haziran'dı ve ayın ortasını geçmiştik; tam olarak söylemek gerekirse, on dokuzuncu Salı sabahıydı. Yerel Stockbridge gazetesinin _sub rosa_ abonesiydim,
muhtemelen Betty ve yaptıkları hakkında arada sırada bir paragraf bulma gizli umuduyla, sadece adının geçmesiyle bile.
Gazete bana her zamanki gibi Pazartesi günü ulaşırdı, ama bu Salı günüydü ve
daha yeni gelmişti; postada biraz gecikme olduğunu söyleyebilirim.
Gazeteyi
açtıktan sonra hemen kişilikler sütununa döndüm ve
Red Lion Inn'e yeni gelenler arasında Calverton, Maryland'den Bay Chalmers Warriner'ın adını gördüm.

Bu sözleri okuyan sizler, hiç kıskançlığın tarifsiz sancılarını çektiniz mi? Eğer öyleyse, onları resmetmeme gerek yok; eğer değilse,
onları belirsiz bir şekilde bile anlaşılır kılabileceğim olası bir ortam yok.
Ama o gün bin kez öldüm.

Warriner'ın Stockbridge'e bir amaç için geldiği açıkça belliydi ve bunu karımın doğrudan daveti olmadan yapmış olması düşünülemezdi. Bu yüzden Betty kararını vermişti; geri dönülmez bir adım atmıştı ve zar sonunda atılmıştı. Ne yapacaktım? İki kez, ilk trene binip Kuzey'e gitmek niyetiyle motoru sipariş ettim ve her seferinde geri gönderdim. Daha kesin bir şey beklemem gerektiğini fark edecek kadar aklım kalmıştı; çocuğumun annesi olan kadına çok şey borçluydum; belki de posta bana bir aydınlanma mektubu getirirdi. Ancak Calverton'dan saat onda teslimat geldiğinde kendimi her zamanki gibi tamamen karanlıkta buldum. Betty'nin mektubu, Cumartesi günü on günlük bir konaklama için gelen Hilda Powers'la doluydu. Hilda Powers'ı neden umursadım ki! Ve sonra bir ekte: "Chalmers
Warriner Red Lion'a kayıtlı ve sanırım en geç bu öğleden sonra onu göreceğiz." Şimdi tüm yetkililer bir kadının mektubunun önemli kısmının ek olduğunu kabul ediyor.

Neyse ki, acil bir öneme sahip bir konu dikkatimi çekmişti. Zack, terastan kütüphanenin vitray pencerelerinden birinin içe doğru çıkıntısını fark ettiğini bildirdi.
Ön camın zayıflamış olabileceğini ve eğer öyleyse, hemen bir
onarım yapılması gerektiğini düşündü. Soruyu belirlemek için odanın içinden bir inceleme yapmamızı önerdi.

Size şeref sözü veriyorum ki, şimdilik, Betty'ye verdiğim söz aklımdan tamamen çıkmıştı. Aklımdan geçen tek şey,
evin -benim evimin-
saygınlığı ve güzelliğinin bir kısmının tehlikede olduğuydu; ve ben, "Yüz"ün Efendisi, onarılamaz bir hasar meydana gelmeden önce ona bakmalıyım. Çalışma masamdan anahtarı aldım ve Zack ile birlikte koridorda aceleyle yürüdüm, kapıyı açtım ve iyi hatırlanan odaya girdim.

Dairenin uzun süreli kiralanmamışlığın kasvetli görünümü vardı. Kitaplar, mobilyaların çoğu ve hatta duvar halıları kaldırılmıştı ve hava ölü ve küflüydü; köşelerde örümcek ağları vardı ve meşe zeminde kalın bir toz vardı. Ama duygusallık zamanı değildi ve zihnimi dolduran kalabalık anıları tutarsızca
yok ettim. "Nerede?" diye sordum sabırsızlıkla.

Zack büyük şöminenin iki yanında uzanan uzun pencerelerden üçüncüsünü (soldan sağa doğru) işaret etti. Kütüphanenin daha önceki tanımımı hatırlarsanız, söz konusu pencere İsrailli casusların Kenan diyarından kaçışını ve yanlarında devasa üzüm salkımını getirmelerini temsil ediyordu.

"İşte orada," diye cevapladı Zack, boyalı sahnenin üst kısmını, henüz koparılmamış muhteşem meyvelerin salkımlarının asılı olduğu bir çardağın tasvirini işaret ederek.

Gerçekten de, bu özel yerde önemli bir içe doğru eğim vardı ve kafesin ön kısmının kısmen
bozulduğu açıktı. Hemen onarım yapılması gerekiyordu ve neyse ki,
Calverton'da bir vitray imalathanesi vardı ve kısa sürede yetenekli işçiler
oraya getirilebiliyordu. Talebimi telefonla bildirdim ve
bir saat sonra, işi yapmak üzere birkaç adam geldi.

Görünüşe göre zayıflık nispeten önemsizdi ve sadece
pencerenin üst yarısının küçük bir kısmını çıkarmak gerekiyordu.
Adamlar deneyimli ve zekiydi; işlerini biliyorlardı ve geçici iskele kurulduktan sonra hasarlı bölümleri çıkardılar, doğru şekilde değiştirildiğinden emin olmak için ayrı cam parçalarını dikkatlice numaralandırdılar.
Daha küçük parçalar arasında bir düzine veya daha fazla mor camdan yapılmış, üzüm salkımını taklit eden boğa gözü vardı.
Hepsi aynı boyuttaydı ve her biri küçük bir kurşun halkayla çevrelenmişti.

"Ne dersin, Jem?" diye sordu yardımcı işçi. "Bir bakladaki bezelye kadar birbirlerine benziyorlar."

"Numaralandırmaya gerek yok," diye hemen karar verdi Jem. "Resimde hepsi aynı, bu yüzden boğa gözlerini işaretlemekle uğraşma."

Konuşmayı dinlerken, Jem'in sözlerinin son derece mantıklı olduğunu, özellikle de hava koşullarının tehdit edici olduğu ve pencerenin darbeye karşı koyacak şekilde uygun bir şekil alması için zamanın değerli olduğu gerçeği göz önüne alındığında, takdir ettim. Mor hedef tahtaları bir sepete yuvarlandı ve iş devam etti.

Hızlı ve akıllıca bir işçilikti, çünkü saat altıda hasar onarılmış ve cam değiştirilmişti; benim düşünceme göre, her zamanki gibi güçlüydü. Bunu söyledim ama Jem, beni şaşırtarak başını salladı.
"Tüm o oyma işçiliğinin üzerinden geçilmeli," dedi, "işin iyi olması için. Kendiniz de görebilirsiniz," diye devam etti, "ana kılavuzların çoğu pek de sağlam değil - şuraya ve oraya bakın!" ve camın gerçekten de
yerinde çok güvensiz göründüğü birkaç yeri işaret etti.

"Hiçbir riske girmek istemiyorum," dedim, "Yarın gelip
bu işi iyice bir halletmeye ne dersin?"

"Üzgünüm Bay Hildebrand, ama ben ve arkadaşım sabah Baltimore'da olacağız, S. Paul'de bir
koridor penceresi ayarlıyoruz. İşinizin önümüzdeki haftanın başından önce
başarabileceğini sanmıyorum."

"O zaman riski göze almam gerekecek?"

"Korkarım öyle. Ama gerçekten kötü olan yeri düzgün bir şekilde düzenledik ve
camın herhangi bir
rüzgara neden dayanamayacağını anlamıyorum. Sadece
bir şans vermeliyim, efendim."

Elbette söylenecek başka bir şey yoktu, bu yüzden adamlara teşekkür ettim ve
onları gönderdim. Evet, başka bir alternatif yoktu; şansımı
bir şans vermeliydim.

Betty'ye her zamanki gece mektubumu yazdığımda, kütüphaneye girme sözümü bozmama neden olan
koşullardan bahsettim. Haberin onu üzeceği, hatta "Yüz"e aceleyle geri dönmesine sebep olabileceği konusunda gizli bir umut beslediğimi söyleyebilirim. Ama bu, onun hala bana değer verdiği anlamına gelirdi ve şu anda, Chalmers Warriner'ın adının Stockbridge'deki Red Lion Inn'in kayıtlarında yazılı olduğu gerçeği ortadaydı.

Bölüm XIX

_Tehlikeli Koltuk_

Çarşamba, Haziran ayının yirmisi, tüm kara günlerin en karasıydı.
Betty'nin mektubu geldiğinde, onu okumaktan hiç memnun kalmadım.
Warriner fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiriyordu; bu kesindi. Beş çayı için iki kez gelmişti ve birkaç hoş olay bekleniyordu: Bowl'da bir su partisi, Pittsfield'da bir günlük golf, Lenox'ta maskeli balo; böyle devam etti. Görünüşe göre Betty
çok eğlenecekti ve beni bu durumdan haberdar etmekte hiç tereddüt etmedi. Kütüphanenin yasak alanına yaptığım müdahale, görünüşe göre, hiç önemli değildi; hatta hiç bahsedilmedi bile. Daha sonra,
konuyla ilgili iletişimimi alamayacağını fark ettim - ama boş ver; kendimi incinmiş hissettim ve kıskançlığın kara köpeği
o uzun, güzel Haziran gününde gittiğim her yerde beni yakaladı. Kesinlikle, ben
yaşayan en sefil adamdım ve çok geçmeden düşeceğim çukuru kazmaya gayretle devam etmem şaşırtıcı değil. Perşembe, yirmi birinci gün, dikkatimi çeken bir dizi iş meselesi oldu ve bu zorunlu görevlerin baskısı altında dertlerimi yarı yarıya unuttum. Betty'nin mektubu yine bağlayıcı değildi ve
yaptıklarım veya ihmallerim hakkında hiçbir göndermede bulunmuyordu. Kaçamak olarak adlandırmaktan keyif almalıydım ama Warriner'ın adının üç veya dört kez anıldığını düşünürsek bu pek mümkün değildi; adam kesinlikle saman yapıyordu. Yalnız akşam yemeğimden sonra aklımı işte tutmanın akıllıca olacağını düşündüm ve buna göre büyük bir çiftlik hesabı yığınına başladım.

Çakıllı yolda bir atın nallarının çiğnendiğini duymuştum ama
hiç dikkat etmemiştim; şimdi büyük salonun siyah beyaz kareli duvarlarında ağır bir adım yankılanıyordu ve Marcus'un, hizmetçinin, bir ziyaretçiyi haber vermek üzere kapıda durduğunun farkına vardım.
Başımı kaldırıp John Thaneford'u gördüm.

Şaşkınlık beni bir an konuşamaz hale getirdi; sonra ayağa kalktım ve
bir tür selamlama sesi çıkardım; gerçekten el sıkıştığımızdan emin değilim ama burası benim evimdi ve o bir misafir olarak gelmişti; nezaket kurallarına uymalıyım.

"Black Jack" onu gördüğümden beri geçen iki yılda pek değişmemişti. Belki biraz daha genişlemiş, samur kaşlarının arasındaki yarık ise her zamankinden daha derindi. Görünüşe göre oldukça rahattı ve benim utancımdan gizlice ve kötü niyetli bir zevk aldığını düşündüm. Şimdi oturmuştuk; puro kutusunu eline ittim ve dilim tutulmuş ve kızararak sohbet buzunun kırılmasını bekledim.

"Yani yine karşılaştık, Kuzen Hugh!" diye başladı, mükemmel bir ustalıkla. "Çok
sevinmiş görünmüyorsun."

"Neden sevineyim ki?" diye karşılık verdim. "Ama senin benim çatımın altında olduğunu unutmuyorum. Doğal olarak, biraz şaşırıyorum."

"Döndüğümde mi, yoksa seni 'Hundred'da mı aradığım için mi?
Muhtemelen, bir zamanlar 'Thane Court' olan bir barınağın
özürüne bile sahip olmadığımı unuttun."

"Yangından beni sorumlu tutamazsın," dedim, ses tonundan
biraz rahatsız olmuş hissederek.

"Ah, kesinlikle hayır," diye onayladı, purosunun külünü elinin havadar bir hareketiyle silkeledi -- siyah püsküllü eklemleri olan o iyi hatırlanan büyük el.

"Mülke gelince, kendimi korumak için onu açık artırmada satın aldım.
İstediğin zaman ödediğim fiyata geri alabilirsin. Ve faiz
ücreti yok."

"Çok iyisin, Kuzen Hugh, ve daha sonra teklifini kabul etmeni sağlayabilirim. Bunu yapabilecek konumda olduğumu söyleyebilirim," diye ekledi
övünen bir tavırla.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim kısaca. Ve kalbimin derinliklerinde sevindim, çünkü Francis Graeme ve ben hiç tanışmamış olsaydık bu adamın hayatındaki mirasının ne olabileceğini keskin bir şekilde fark ettim. Bir şekilde
toplantımızın tüm atmosferi aniden hafifledi ve Thaneford'a karşı kesinlikle samimi ve neredeyse dostça bir misafirperverlik
hissettim. "Bu arada, akşam yemeği yedin mi?" diye sordum. "Aşçı eve gitti, ama Effingham'ın biraz soğuk et ve salata bulabileceğini söyleyebilirim."

"Akşam yemeğini Calverton'daki otelde yedim, ama bir iki damla viski
iyi giderdi. Yasak kapağı burada oldukça sıkı bir şekilde
kapalı."

Effingham'ı aradım. "Bir şişe 'King William' getir," diye emrettim. "Ya da
çavdar veya burbon tercih edersin belki?"

"Skoç bana yeterince uygun," diye umursamazca cevapladı. Ayağa kalktı ve
odanın içinde volta atmaya başladı. "Calverton'da kütüphaneyi
kapattığınla ilgili bir şeyler duydum," dedi aniden.

"Bayan Hildebrand'ın isteğiydi. Bayan Trevor'ın ölümünün onun için
büyük bir şok olduğunu anlayabilirsin."

Yüzündeki tek bir kas bile oynamadı, ama olduğu yerde durdu.
"Eunice öldü!" diye bağırdı. "Ne zaman ve nerede?"

"İki yıl önce Haziran'da. Ölü bulundu, kütüphanede oturuyordu."

John Thaneford derin bir nefes aldı. "Mektuplarının bu kadar
aniden kesilmesine şaşırdım," dedi soğukkanlılıkla. "Ama Eunice her zaman alışılmışın dışında bir şeyler yapıyordu ve ben bunu onun zihnindeki tuhaf bir eğilime bağladım. Bir kadının ne yapıp ne yapmayacağını asla bilemezsiniz."

Adamın duygusuz bencilliği hala yaygındı ve bu beni iğrendiriyordu. Şüphesiz, talihsiz kızla arasında var olan ilişkilerin farkında olduğumun farkında değildi.
Ve sonra, şaşkınlığıma
göre, sesine yeni bir yumuşaklık, hatta pişmanlık
katıldı. "Odayı açmayı düşünür müsün?" diye sordu. "Hatırlamak için bu kadar yeter," diye ekledi, zar zor yakalayabildiğim bir alt tonla.

Bu sefer Betty'ye verdiğim söz aklıma geldi, ama
anlaşma çoktan bozulmuştu ve daha fazla ihlalin pek bir anlamı olamazdı.

Koridorda yürüdük ve kapıyı açtım, ittim ve
uşak çocuğa bir lamba getirmesini söyledim.

"Yani her şeyi temizledin," diye belirtti Thaneford etrafına bakarken. "Yani, büyük tik ağacı hariç her şeyi masa, deri
paravan ve döner sandalye."

"Masa diğer odada kullanmak için çok hantaldı," diye cevapladım. "Gördüğünüz
sandalyeye gelince, zemine perçinlenmiş -- hatta normal şekilde
vidalanmamış. Sanırım onu ​​ücretsiz olarak almak zor bir iş olurdu."

"Ve hiçbir sorun yok. Zavallı Eunice, diyorsunuz, burada mı öldü?"

"Tam o sandalyede oturuyor."

"Kendisinden önceki Francis Graeme gibi," diye düşündü Thaneford.

"Evet, ve ondan önceki dört adam, hepsi 'Hildebrand
Hundred'ın ustaları -- Yardley, Randall, Horace ve Richard. Ama belki de
bunları benden bile daha iyi biliyorsundur."

"Açıkça tehlikeli bir koltuk," dedi alaycı bir şekilde. "Onu işgal etmeyi seçmemene şaşmamalı."

Beni büyük, döner sandalyeye oturmaya iten çılgın, aptalca dürtünün ne olduğunu bilmiyorum ama kendimi orada buldum, yüzüm John Thaneford'un donuk, siyah gözlerinin
şaşkın bakışları altında biraz kızardı. Effingham viski ve bardaklarla içeri girdi ve ona tepsiyi masaya koymasını ve Bay Thaneford için bir sandalye getirmesini söyledim.

"İyi ilaç!" diye onayladı konuğum bardağını fırlatırken. Dirseğinin yanında bir
tabak bisküvi vardı; küçük yuvarlak krakerlerden birini alıp ısırdı; sonra, bastırılmış bir boşalmayla, yarı çiğnenmiş parçaları kusarak dışarı attı. Doğal şaşkınlığımla baktım.

"Bu lanet olası "Tuzlu krakerler," diye açıkladı, eski somurtkan
yüzünün bir dokunuşuyla. "Kuzen Hugh, seninle içeceğim, kırlangıçlar eve dönene kadar, ama senin tuzunu tatmayacağım; "Ateşkes bayrağını haber vermeden çekme hakkımı saklı tutuyorum."

Şey, bu zamana kadar bolca uyarı almam gerekirdi ama hepsi boşunaydı; tehlikeli bir yolda yürüdüğümün tamamen farkındaydım ama güvenliğe doğru tek bir adım atmak bile bilinçli gücümde değildi. İsterseniz buna kadercilik deyin ya da Betty'nin benim için sonsuza dek kaybolduğuna dair büyüyen inancın yarattığı saf pervasızlık deyin; şu anki eylem tarzımın gizli kaynakları ne olursa olsun, sonuç kaçınılmaz olarak aynı olmalıydı; bir İskoç bana peri derdi. Ve belki de öyleydim.

Ben hiç içki içen biri olmadım ama bu gece "Black Jack" Thaneford ile kadeh kadehe içki içiyordum. O, King William County'deki herhangi bir adamı, evet herhangi üç adamı alt edebilirdi. Gece hızla ilerledi ve Effingham'a iki kez daha içki getirmesi emredildi. ruhlar. John Thaneford aniden
tartıştığımız önemsiz konulardan uzaklaştı.

"Yaklaşık iki yıl önce, Kuzen Hugh," diye başladı, "sana bir seçenek verdim--Betty
Graeme ya da 'Yüz.'. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

"Ama sen başaramayacaktın; ikisini de aldın."

"Böyle bir konuyu zorlamaya ne hakkın vardı?" diye hararetle sordum.

"Bu konu dışı. Zorladım."

"Ee?"

"Sana son fırsatı vereceğim."

"Belki de Betty'nin artık benim karım olduğunu unuttun?"

"Unutmadım."

"Ve 'Yüz'e gelince----"

"'Yüz,'' diye tekrarladı, donuk, kırmızı bir allık alnını boyadı.

"Artık kendimin dışında korumak zorunda olduğum başka bir çıkarım daha var; Bir oğlum var. "

"Ah, duymamıştım. Elbette bu bir fark yaratır."

"Her şey çok farklı. Bak, Thaneford," diye devam ettim dürtüsel bir şekilde, "Ben
cömert olmayan bir rol oynamak istemiyorum ve davanın senin
tarafından bir şeyler görebiliyorum. Bir miktar tedbir almaya hazırım, hatta yeterli bir tedbir; ama 'Yüz' olduğu yerde kalmalı."

"Ve bu senin son sözün mü?" diye sordu neredeyse kayıtsızca.

"Son sözüm," diye cevapladım, gözlerinin içine bakarak.

"O zaman nerede olduğumuzu biliyoruz," diye karşılık verdi. "Şişe seninle duruyor, Kuzen Hugh."

İlaçlarımızı yeniledik, ama o andan itibaren sessizlik içinde; bir saat ve daha fazla bir süre boyunca aramızda başka bir kelime geçmedi.

Ve sessizlik düşmancaydı, uyanık ve ebedi düşmanlığın sessizliği. John Thaneford'dan nefret ettiğimi ve onun da benden nefret ettiğini biliyorum;
dahası, bu durum zamanın sonuna kadar asla değişemez veya dönüşemezdi. Eh, her şey geleneksel konuşmanın sahte samimiyetinden daha iyiydi; en azından nerede durduğumuzu biliyorduk. Ve hala kasvetli
wassail'imiz devam ediyordu.

* * * * *

Büyük sandalyede uyuyakaldığımı hatırlamıyorum, ama şimdi,
ani, acı dolu bir Başla, uyandığımda gün ışığının
olduğunu fark ettim--Cuma, Haziran ayının yirmi ikisi. Başım korkunç bir şekilde ağrıyordu ve kollarım ve bacaklarım tuhaf bir şekilde kasılmış ve sıkışmış gibi görünüyordu. Sonra omuzlarımı, bileklerimi ve ayak bileklerimi sabitleyen

sağlam kordonlarla sandalyeme sıkıca bağlandığım çirkin gerçeğiyle yüzleştim; başımı bir tarafa veya diğer tarafa hafifçe hareket ettirebiliyordum ve hepsi bu.

John Thaneford karşımda oturuyordu, sigara içiyordu ve
tükettiği içki miktarından
hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Uyandığımı görünce ayağa kalktı, oturduğum yere geldi ve
hareketlerimi kısıtlayan çeşitli bağları dikkatlice inceledi. Her iki tarafta da tek bir kelime bile söylenmedi ve aslında aramızda herhangi bir konuşmaya gerek yoktu. Şüphesiz
zamanı geldiğinde beni ne gibi bir kaderin beklediğini öğreneceğim; ve şimdilik,
sadece mümkün olan en büyük sabırla bekleyebilirdim.

Koridora açılan kapalı kapıya gizlice bir vuruş sesi geldi.
Thaneford kilitleme sürgüsünü açtı ve
eşiğin üzerinden geçti; Effingham'ın orada durduğunu fark ettim, ancak deri
perde onu görmemi engelliyordu ve tabii ki,
benim
utanç verici durumumu gizliyordu. Şimdi bağırıp yardım isteyebilir,
uğradığım aşağılanmaya öfkeyle
dayanarak çatıyı kaldırabilirdim. Ve yine de bu bariz şeylerden hiçbirini yapmadım ve sanırım John Thaneford dilimin çok utançtan tutulacağını bilecek kadar kurnazdı; aksi takdirde ağzıma bir tıkaç
takma önlemini alırdı.

Thaneford'un Effingham'a, tabii ki benim adıma konuşarak,
büyük bir cezve siyah kahve ve bir tabak kraker getirmesini söylediğini duydum. "Tuzsuz olanlardan," diye ekledi, sanki sonradan aklıma gelen bir düşüncenin etkisiyle, önemi anında zihnimde netleşti. "Ya da daha iyisi," diye devam etti, "'pilot ekmeği' dedikleri o büyük, yuvarlak bisküvilerden. Hayır, Bay Hildebrand bu sabah çay istemiyor - bu ne! Bir telgraf mı? O zaman neden bunu söylemedin! Buraya ver,
ve kahveyi acele et - sıcak ve siyah, ve cehennem kadar sert."

Kapı açıldı ve Effingham'ın halı terliklerinin yumuşakça uzaklaştığını duyabiliyordum. Artık çok geç, alarmı çalmadığıma pişman oldum.
Thaneford, Effingham'ı susturmak için şiddet kullanmış olsa bile sesim
evin alt kısmında yankılanırdı, bir tür soruşturmaya ve muhtemel bir kurtarmaya yol açardı. Ama o şans kaçmıştı.

Thaneford, elindeki
sarı telgraf zarfıyla hemen yanıma döndü. Bana hitaben yazıldığını görebiliyordum, ama o
mührü hiç tereddüt etmeden açtı ve
mesajı inceledi. Dudakları neşeli bir alaycılığa doğru kıvrıldı (eğer böyle bir kombinasyonu hayal edebiliyorsanız); sonra kasıtlı olarak kağıdı okumam için kaldırdı.

_Eğer gerçekten hala beni önemsiyorsanız, hiçbir şekilde veya hiçbir amaçla
bir daha kütüphaneye girmeyin. Geliyorum._

Mesaj sevgili kızımın baş harfleriyle imzalanmıştı ve duygusal stres altında
yazıldığı açıktı.
İkili pozisyonuma rağmen (gerçekten John Thaneford'un gerçek kişisel şiddete
davrandığına inanamıyordum) ve mezbahaya giden bir domuz gibi bağlanmanın verdiği aşırı rahatsızlığa rağmen, tüm bu aylarca süren yabancılaşmadan sonra, gizemli bir bariyerin ortadan kalktığının ve uzun süredir devam eden yanlış anlaşılmanın adil bir şekilde
ortadan kalkma yolunda olduğunun bilincindeydim. Ve böylece, şakaklarım bir buhar makinesi gibi güm güm atsa ve kollarımla bacaklarımdaki acı korkunç bir uyuşukluğa dönüşse de, ruhum aşırı bir yüksekliğe ulaştı; kalbim tekrar şarkı söyledi.

"Eğer hala beni önemsiyorsan!" Ve sonra o harika kelime: "Geliyorum." Çılgınca, çılgınca mutluydum, çünkü şimdi her şey yoluna girmeliydi. Tüm bu kederli aylar boyunca ne kadar da aptaldım! İtirafımı ne kadar içtenlikle yapacaktım; günahlarımın affedilmesi ne kadar da şefkatli ve cömert olacaktı - ama şeylerin gerçekte olduğu gibi aniden farkına varmam, soğuk bir duş gibi, tatmin edici refah parıltımı engelledi. Eğer kütüphane duvarlarının içinde benim için gerçekten bir tehlike varsa, onunla karşılaşmaya hazır değildim, sandalyemde sıkıca bağlı oturuyordum, "Black Jack" Thaneford karşımda, dudaklarında kötü bir gülümseme ve yarı kapalı gözlerinin ölü karanlığında bir kıvılcım parıltısı.

Ve sonra, aniden, korkunç bir şekilde korktum. John Thaneford'dan değil,
benden nefret etmesine ve beni kontrolü altına almasına rağmen,
bu duvarların çemberi içinde gizlenen, bilinmeyen, görülmeyen ve duyulmayan Terör'den; gelişini kimse önceden göremez ve kimse engelleyemezdi;
görünüşü için nihai sahne kurulmuş ve son nöbet tutulmuştu.

Unutmayın, teorinin bir parçasını bile temellendirebileceğim elle tutulur hiçbir şeyim yoktu ve tüm orijinal ipuçlarımız değersiz çıkmıştı.
Burada
ne loş, gece yarısı boşlukları, ne içi boş duvarlar, ne de altta yatan uçurumlar vardı.
Sadece büyük, neredeyse boş bir oda, girintilerden ve garip köşelerden yoksun ve
aynı zamanda mükemmel bir Haziran gününün güneş ışığıyla dolu. Sıradışı olan tek özellik, bacanın arkasındaki gizli çıkıştı ve
bir süre önce orijinal kilidi en son, hırsız geçirmez modellerden biriyle değiştirmiştim. Sadece iki anahtar vardı, biri benimkinde ve diğeri Betty'nin elindeydi; tehlikenin o bölgede ortaya çıkması pek olası değildi; bu çok bariz, hatta amatörce olurdu. Sabah uzadı. Marcus kapıyı çaldığında, kahvaltı tepsisini içeri almak için içeri
giriş istediğinde, tepsiyi eşiğe
bırakıp kendisi gitmesi emredildi. Thaneford, hizmetçinin duymayacak kadar uzaklaşmasını bekleyerek kapıyı açtı ve tepsiyi kendisi için içeri
taşıdı; belli ki, bana herhangi bir S.O.S. çağrısı yapmam için ikinci bir fırsat vermek istemiyordu. Devasa kapı bir kez daha _yerinde_ olunca, kimse farkına varmadan, bağırıp çağırabilirdim.

Thaneford, hemen ardından iki büyük fincan kahve içti. Bana içeceğin tadına bakma teklifinde bulunmadı ve
ben de onun rahatlatıcı hizmetlerini özlesem de,
gardiyanımın lütfunu istemeye pek hazır değildim. Effingham tuzsuz pilot ekmeğinden
hiç bulamamış olmalı ki, onun yerine birkaç
tereyağlı tost ve bir tabak çırpılmış yumurta getirmişti. Ama Thaneford
bu yasak yiyeceklerden hiçbirini
istemezdi. Garip! Birkaç tuz tanesinin
tamamen akademik bir soru olmasına karşı çıkması. Ama hepimiz
kendi tutarsızlıklarımızdan zevk alırız. Bu yüzden kahveyi bitirdi ve
tekrar sigara içmeye başladı, bense bu cehennem sarmalından kurtulma şansı üzerine biraz kasvetli bir şekilde spekülasyon yapmaya devam ettim. Görünüşe göre,
her ikimiz için de beklemekten, beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Saatler geçmek bilmiyordu ve artık öğle vakti zordu, Thaneford'un aramızdaki masada duran altın tekrarlayıcısından görebiliyordum; tarif edilemez bir heyecanla onun da dakika kolunun yavaşça yukarı doğru Roma rakamlarının işaretine,
XII'ye doğru hareket ettiğini fark ettim. Şüphesiz, kader dolu bir an yaklaşıyordu ve yine de fiziksel çevrede huzursuzluğa, hatta endişeye
neden olacak hiçbir şey yoktu; uzaklardaki gök gürültüsünün ara sıra uğultusu, kuşların hoş şarkısının altında somurtkan bir vızıltı ve gül çalılarının arasında uçan arıların neşeli vızıltısı dışında hiçbir şey yoktu.

İbrani casuslarının uçuşunu tasvir eden boyalı pencereden,
güneş ışığı tüm şiddetiyle yağıyordu, beyaz ışık geçtiği ortam tarafından
muhteşem bir renge dönüşmüştü. Geniş bir çubuk meşe zeminin hemen yanında duruyordu, Rahab'ın kırmızı kordonundan gelen çılgınca bir kırmızı sıçrama, Vaat Edilen Topraklar'ın devasa üzümlerini taklit eden dairesel çıkıntılardan gelen mor lekelerle karışmıştı: Alacalı renk şeridini yavaşça sandalyeme doğru sürünürken izledim; şu anda sağdaydı, ancak güneş zirveye yaklaşırken, sonunda beni etki alanına sokmak için azar azar döndü; şimdi delici bir mor ışın doğrudan yüzüme çarptı ve gözlerimi kırpıştırdım; bir an sonra parıltı geçti; yine net bir şekilde gördüm. Thaneford ayağa kalkmıştı, dişleri alt dudağında kenetlenmişti, yarım bir çığlık boğazında tıkanıyordu. Birlikte gözlerimiz saatinin kadranına, kolların şimdi on ikiden sekiz dakika sonrasını gösterdiği yere kilitlendi. Tek bir sarsıcı hareketle saati kaptı ve altın bir harabe halinde yere fırlattı; sonra bana doğru atıldı ve
bir anda o güçlü ellerin, siyah püsküllü eklemleriyle boğazımı sıkacağını biliyordum.

Ama o an hiç gelmedi. Atladı, doğrudan güneş ışığının renkli akışına doğru
atıldı. Ve sonra mor bir ışık, siyah şoklu
başına doğru
çarptı; sendeledi ve düştü. Ayaklarımın dibine
yuvarlandı, uzuvları ölüm sancısıyla seğirdi; aynı anda
muazzam bir gök gürültüsü geldi, gerilen ve çatlayan duvarlardan yankılanıp tekrar yankılanırken, altın, mor ve kızılın alevli şeridi, rüzgarda savrulan bir mumun alevi gibi söndü. Başımı kaldırıp
Betty'nin solgun yüzünün bacanın arkasındaki gizli geçidin kemeriyle çerçevelendiğini gördüm; sırtında Chalmers Warriner duruyordu.

Betty'nin elinde otomatik bir tabanca vardı ve onu ayaklarımın dibindeki hareketsiz, yayılmış figüre doğrultmuştu. Önlemin gereksiz olduğunu fark etmiş olmalıydı, ancak bunların hepsi önceden tasarlanmış
planın bir parçasıydı ve boş boş durmaya dayanamazdı.

Warriner odaya girdi, ancak doğrudan bana doğru gelmedi;
aksine, sandalyemin çaprazında bir noktaya gelene kadar duvara yakın durdu; sonra atıldı ve taşıdığı
av bıçağının keskin kenarı altında bağlarımın
parçalandığını hissedebiliyordum. "Yürüyebilir misin?" diye sordu. "Bekle, sana yardım edeyim."

Beni ayağa kaldırdı ve kolunu tutarak duvara doğru sendeledim; şimdi oda, aralıksız elektrik deşarjlarından gelen çelik mavisi ışıltının tekrarlayan parıltıları dışında neredeyse tamamen karanlıktı; yuvarlanan gök gürültüsü daha fazla konuşmanın
seslerini bastırıyordu.

Birlikte gizli girişe doğru süründük, hala duvarın çizgisine ve köşelerine sarılıyorduk. Betty'nin kolları beni göğsünün koruyucu sıcaklığına çekti; şimdi şimşek çakması mahkum çatıyı keserken zemin ayaklarımızın altında sallanıyordu ve İsrailli casusların büyük boyalı penceresi, esen rüzgarın baskısı altında içe doğru eğilerek, çok sayıda, yanardöner harabeye
düştü ve John Thaneford olan adamın beyaz, çarpık yüzünü yok etti.

* * * * *

Sonunda açık alandaydık, sarsılmış ve titriyorduk, alçalan sel sularıyla sırılsıklam olmuştuk, ama güvendeydik; kısa bir süre durduk ve arkamıza baktık.

Kütüphane kanadı, aşağı doğru eğimli yağmurun
kırlangıç ​​etkisiyle daha da şiddetle alevlenen alevler içindeydi. Ama ana evi kurtarmak
hâlâ mümkün olabilirdi ve yangın alarmına koştum, sağlam bir çerçeveden asılı büyük, demir bir halkadan oluşan tanıdık, rustik bir cihaz; ve
kızgın bir dil çıkarmasını sağladım, kollarım
yuvalarından çekilmeye hazır gibi görünene kadar ağır çekici salladım. Ama yardım yakındı, Zack
ve Zeb bir grup tarla işçisinin başındaydı; ve onlarla birlikte
tam bir asırlık uyanık bekleyişle
kendini böyle bir acil duruma hazırlayan eski moda el pompalı itfaiye aracı.

Yurtiçi itfaiyemiz iyi eğitilmişti ve acil
tehlike kısa sürede geçmişti; sonunda kütüphane kanadındaki yangını kontrol altına almayı başardık.
İç mekan tamamen yanmıştı ve
çatı çökmüştü. Ama duvarlar ayakta kalmıştı ve,
görünüşe göre, çok az hasar almışlardı.

Fırtına bitmişti ve bir kez daha güneş parlıyordu. Sayısız
parıltılar çimenlerin pürüzsüz zümrüt yeşili üzerinde parıldıyordu, ıhlamurların yaprakları yumuşakça hışırdıyordu ve turuncu ve siyah üniformasıyla muhteşem bir Baltimore sarıasma kuşu, mavi alakarga'nın geveze küfürlerine alaycı bir meydan okumayla karşılık veriyordu. Betty'nin elinin benimkine yakın olması ve Chalmers Warriner'ın benden sigara istemesi inanılmaz gerçeği olmasaydı, bunu korkunç bir kabustan uyanış olarak görebilirdim.

Bunun üzerine Betty'nin ayaklarının dibine çökerek kendimi gösterdim;
birisi karanlık şapkasını gözlerimin üzerine çekti.

Bölüm XX

_Kör Dehşet_

Üç gün boyunca hayaletvari bir vahşi doğada dolaştım, başlıca takıntım kendimi o İbrani casus çiftiyle özdeşleştirmemi sağladı
o muazzam üzümlerin ağırlığı altında sendeleyerek; Rahab'ın kızıl kordonunu asla gözden kaybetmeyecek ve tekrar güvende ve sessiz olacaktık! Sonra kafamdaki karışıklık dağıldı ve yatağımın yanında oturanın aslında Betty olduğunu ve "Black Jack" Thaneford olmadığını gördüm.

* * * * *

Evet, John Thaneford, S. Saviour'un kilise bahçesinde - atalarıyla ve benimkilerle birlikte - sessizce ve hareketsiz yatıyor ve düşmanlık mezarın
kenarında sona ermeli. Tanrı, her birimizin hem insan hem de ilahi olarak, bedende yaptığımız işler için bağışlanmaya ihtiyacımız olduğunu bilir.

* * * * *

Bu sabah oturmama izin verildi. Betty ev işleriyle meşgul ve Küçük Hugh yerde bloklarla ve teneke askerlerle oynuyor. Ne kadar da iri bir adam! Belki şu anda benden birazcık daha çekiniyor ama zaman yakında bunu düzeltecek.

* * * * *

Güzel bir gün ve kendimi neredeyse kendim gibi hissediyorum. Yarın kalkacağım ve Chalmers Warriner akşam yemeğine geliyor.

* * * * *

Bu akşam dinlediğim uzun ve neredeyse inanılmaz bir hikaye. Ama her şeyi açıklıyor ve her şeyi netleştiriyor ve "Hildebrand Hundred"ın üzerinde uzun süredir asılı duran
karanlık sonunda uçup gitti; Tanrıya şükür! asla geri dönmeyecek.

* * * * *

_Imprimis_, Betty'den veya bu konuda sevgili dostum Chalmers Warriner'dan şüphe ettiğim için dile getirilemez
aptallığımı tam ve açık bir şekilde itiraf etmeme izin verin. Ve açıklama çok saçma bir şekilde basitti - Warriner ile Hilda Powers arasındaki
gizli nişan. Elbette, Betty
Hilda'nın sırdaşıydı ve aptal bir kocanın huzurunu yeniden sağlamak için bile ona ihanet edemezdi. Olayın gülünç tarafı, Hilda'nın ablası Eva'nın evlenmesinden sonraya kadar duyuruyu erteleme isteği dışında, nişanı gizli tutmanın özel bir nedeninin olmamasıydı.
Neyse ki bu bir sırdı ve Betty bunu sadakatle, hatta kendi zararına bile saklamıştı. Dahası, makyajımda yeşil gözlü canavarın başka izlerini fark etmiş olabilir ve bana faydalı bir ders vermem gerektiğine karar vermiş olabilir.
Bırakalım gitsin.

Elbette, sadece bir gerçek ifadesi tüm karmaşayı çözmeye yetiyordu; hemen açıkladığım şey, karımla arkadaşım arasında kesinlikle var olan gizli anlayıştı; Warriner'ın Stockbridge'deki görünümü (Hilda'nın zaten Betty'nin konuğu olduğu yer) ve
rüzgarın hangi yöne estiğini gösteren, ancak
umutsuzca hafif ve tamamen sorumsuz olan diğer tüm samanlar. Yeterince alçakgönüllülükle telafi ettim ve cömertçe kabul edildiler; bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz.

Akşam yemeği bitmişti ve ön revakta kahvemizi içiyorduk.
Mükemmel bir haziran gecesiydi, gökler sayısız yıldız kümesiyle
dolu bir kara örtüydü, küçük, başıboş esintiler yeni biçilmiş samanı
kokulu, yakındaki bir koruda şakıyan bir bülbül.
Göksel bir huzur ve sessizlik atmosferini şu küt soruyla bozmam gerekiyor:

"Peki şimdi John Thaneford'u ne öldürdü?"

Chalmers Warriner purosunun izmaritini attı. "İki nesil boyunca tüm Hildebrand'ları öldüren şey neydi?" diye karşılık verdi.
"Yardley, Randall, Horace, Richard ve Francis Graeme? Tek bir sorunun cevabı hepsinin cevabıdır. Ve son olarak, Eunice Trevor vardı, görünmez ölüm meleğiyle tanışmak için gönüllü olarak gitti - eğer varsa cesur bir kadın! Elbette, geride bıraktığı
tamamlanmamış mektubu hatırlarsınız. İçinde beni etkileyen özel bir paragraf vardı ve onu not defterime kopyaladım." Küçük kitabı çıkardı ve okumaya başladı:

... ayrıca, Terör'ün kalbinin tam bu yerde attığına inanıyorum - "Hildebrand Hundred" kütüphanesinde. Bu odada bir şey var, ebediyen tehditkar ve ebediyen sabırlı bir şey. Bir yıl sonra da olabilir, üç elli yıl sonra da, ama sonunda kesinlikle kendine ait olanı talep edecektir. Evet, burada bir şey var,
benim de beklediğim bir şey; ama, ne kadar ararsanız arayın,
Terörü bulamayacaksınız; onun gelmesini beklemelisiniz. En azından
onun buluşmayı kaçırmayacağından emin olabilirsiniz.

"Açıkça belli olmalı," diye devam etti Chalmers, "Eunice Trevor'ın 'Hildebrand Hundred'daki kütüphane dediğimiz odanın işgaline eşlik eden
gerçek tehlikenin farkında olduğu. Ama o tehlikenin doğasının ne olduğunu bilmiyordu; aynı nefeste tehlikeden
sonsuza dek tehdit edici ve sonsuza dek sabırlı olmak olarak bahsediyor -- terimler açısından bir çelişki. Terör her zaman saldırmaya hazır olabilirken, yine de, en azından bir durumda, fırsat için yarım yüzyıl bekleyebilir miydi? Bu tutarsızlık
beni en başından beri rahatsız etti; ama kendimi daha net bir şekilde açıklayayım;
O sırada başka notlar da almıştım."

Warriner not defterinin sayfalarını karıştırdı ve tekrar başladı:

"Eunice Trevor, 'Yüz'ün sahiplerinin bir listesini,
ardley Hildebrand'ın babası Oliver'ın yerine geçtiği 1860 yılına kadar uzanan ve ölüm tarihleriyle birlikte veriyor; Yardley'nin kendisi bir yıl sonra gizemli koşullar altında ölüyor. En azından ben gizemli olduklarını varsayıyorum, çünkü Effingham bana tek başına ve o zamanlar yeni tamamlanmış olan kütüphanedeki bazı
kağıtlara bakarken öldüğünü söyledi. Liste Randall, Horace ve Richard Hildebrand ile devam ediyor ve Francis Graeme ile son buluyor. Şimdi Bayan Trevor'ın yorumlarına geçelim:

"Bu tarihleri ​​ve dönemleri analiz ederken bazı ilginç
tesadüflere ve ayrıca bazı belirgin tutarsızlıklara rastlıyoruz. Yardley
Hildebrand kısa bir yıl hüküm sürdü ve aynı şey
Randall Hildebrand ve Francis Graeme için de geçerli. Ancak Horace Hildebrand
tam üç yıl hüküm sürdü, Richard ise elli üç yıldan az olmayan bir süre
Hildebrand "Yüzler"dendi. Yine de beşi de çok sık gidilmeyen bir yolda ölüme gitti ve hiç kimse onların kalkışının temel lanetinin ne olduğunu kesin olarak söyleyemez. Öldüler ve yalnız öldüler - tam da bu odada, beklediğim, beklediğim yerde."

Warriner yeni bir puro yaktı.

"Kadınsı abartıya gereken önemi vererek," dedi yargılayıcı bir şekilde, "ve yazarın heyecanlı zihin durumuna göre, kesin kesin gerçeklere ulaşıyoruz. İşte altı ölüm -John Thaneford'unkini de eklersek yedi--ve hepsi görünüşte doğal ama aslında anormal koşullar altında gerçekleşiyor. Denklemler dizisindeki sabit faktörler, _yerel_ ve genel koşullardır -gözetimsiz bir ölüm ve dağılma için görünür bir nedenin olmaması. Süre değişken bir niceliktir -bir yıldan elli yıla kadar. Bu nedenle, Bayan Trevor'ın odada her zaman avına atılmaya hazır, ölümcül ve tehdit edici bir şey olduğu yönündeki iddiasında haklı olarak yanıldığını söyleyebiliriz. Bu hipoteze göre, daire insanların yaşaması için hızla imkansız hale gelirdi. Alternatif teori, belirli koşullar sağlandığında, ölümcül etkenin odaya girip ölümcül amacını gerçekleştirebileceği ve sonra hemen geri çekileceğidir. Son olarak, bu etken insan veya tamamen mekanik karakterde olabilir. Ne demek istediğimi anlıyor musun?
Başından beri, saldırının dışarıdan yapıldığına inanıyordum,
Betty ve Eunice ise bunun polisin içeriden bir iş
olarak adlandırdığı bir şey olduğunu düşünüyorlardı."

"Ve ne teori tamamen doğru ne de tamamen yanlıştı," diye gözlemledi Betty.

"Mükemmel," diye karşılık verdi Warriner. "Her zamanki gibi, gerçek ortadaydı. Hadi devam et, Betty; bu hikayenin senin kısmın."

"Hikayenin benim kısmım!" diye yankıladı Betty küçümseyerek. "Ben bir yazar değilim; Ben sadece sekreterim, daktilom, lütfen."

"Sahte alçakgönüllülük," diye haykırdı Warriner. "Betty ve anahtarı olmasa, şu anda bile
kapalı bir kapının önünde duruyor olurduk."

"Evet, anahtarım," diye alay etti Betty. "Ancak, onu aylarca hiç kullanmayı düşünmeden yanımda taşımam pek akıllıca görünmüyor."

"Belki de cebini bulamadın," diye önerdi Chalmers.

"Bu çalı çırpı ve zırvalık yeter," diye emrettim sertçe.
"Devam edip bana anlatacak mısın, Betty?"

"Eh," diye başladı karım itaatkar bir şekilde, "'Yüz'den uzak durmamız konusunda uyarılmıştık, ama sen inatçıydın ve kıpırdamadın;
kendine rağmen kurtarılmak zorundaydın.

"Elbette 'Powersthorp'taki Yaz Gecesi balosundan hemen sonra Kuzeye gitmekte haklıydım. Küçük Hugh'un gerçekten paraya ihtiyacı vardı ve
sorunumu çözmek için Chalmers'ı istediğim zaman arayabilmeyi istiyordum. 'Hundred'da kalırsam, yazışma yoluyla bile olsa bunu yapamazdım. Sanırım Hugh, bu yönde daha fazla ayrıntıya girmem gerekmiyor?"

Anlaşılmaz bir şeyler mırıldandım ve rahatsızlığımı artırmak için
Warriner gerçekten güldü. Önemi yok; hepsini hak etmiştim.

"Kütüphanenin sökülüp kilitlendiğini bildiğimden zihnim oldukça rahattı," diye devam etti Betty, "Ayrıca, hiçbir amaçla içeri girmeye çalışmayacağına dair ciddi bir söz vermiştin."

"Unuttum," diye mırıldandım.

"Bu dürüst bir pişmanlık gibi geliyor ve seni affedebilirim - şimdi. Ama
mektubunun, hasarlı pencereyi görmek için odada olduğunu sakin bir şekilde duyurarak
geldiği öğleden sonrayı asla unutamayacağım; evet, ve muhtemelen tekrar gitmen gerekecek. "O mektup Stockbridge'e perşembe sabahı saat onda ulaştı, yirmi birinci. On beş dakika sonra New York'a giden bir ekspres tren kalktı ve Chalmers ve ben yolcuyduk, Hilda'yı dadı ve bebekle birlikte takip etmek üzere bıraktık. İlk fırsatta sana bir telgraf gönderdim. Aldın mı?"

Düşüncelerim John Thaneford'un morarmış parmaklı ellerinde tuttuğu ve çaresiz gözlerimin önünde tuttuğu sarı telgraf kağıdına geri döndü.
"Evet, geldi," diye yavaşça cevapladım, "ama işe yaraması için çok geçti."

"Bundan korkuyordum," dedi Betty, "ama hiçbir taşı çevirmeden
kaldırmıyorduk. Tüm yol boyunca bağlantıları kaçırıyorduk ve tuzağın
çalmaya hazır olduğunu biliyordum. Ve bunu başka biri de biliyordu - John Thaneford."

"Ama," diye itiraz ettim, "Eunice açıkça John Thaneford'un sırrı bilmediğini söylüyor; belki kısmen hariç."

"Sizi viskiyle sersemletip, sizi bağlı ve çaresiz bir şekilde büyük döner sandalyeye oturtmakla neyi kastetti?" diye sordu Warriner.

Sessiz kaldım.

"Sonunda," diye devam etti Warriner, "makinenin çalışmasında bir şeylerin ters gittiği kesin gibiydi, her neyse. Bunun üzerine, hatırlarsınız, çıplak elleriyle size doğru yola koyuldu."

Ah, evet, hatırladım.

"Kuşkusuz, Thaneford mükemmel bir prosedür planı uyguluyordu. Ne olması gerektiğini biliyordu."

"Ama olmadı," diye itiraz ettim. "Buradayım ve oldukça hayattayım."

"Oldu ve olmadı," diye karşılık verdi Warriner. "John Thaneford öldü."

"Yani--yani----" Şaşkına döndüm.

"Evet, Terör odaya girmişti; sana ulaşmaya çalışırken
duvara ne kadar yakın durduğumu hatırlamıyor musun? Ama kör bir
Terör olmuştu ve John Thaneford onun yoluna çıktı."

"Ama nasıl ve neden?" diye sordum çaresizce.

"Betty, sıra yine sende," dedi Warriner, sandalyesine yaslanarak.

Bölüm XXI

_Kayıp Bir İpucu_

"Tartışma uğruna," diye başladı Betty, "John
Thaneford'un sırrı bildiğini kabul edersek. O zaman her şey, kesinlikle ailenin tüm zekasına sahip olan babası, yaşlı Fielding'e işaret ediyor. Son olarak ve en önemlisi, bu, kıdemli Bay Thaneford'un bana iletmek istediği bir sırdı; bana söyleyebildiği her şeyi söyledi."

"Sayı dizisi mi demek istiyorsun? Onları mükemmel hatırlıyorum: 1-4-2-4-8.
Peki sonra ne olacak?"

"Christian ve hacı arkadaşı Hopeful'un hikayesini hatırlıyor musun?
Dev Umutsuzluk'un Doubting Kalesi'ndeki kalesinde hapsedilmişler?
Bir hafta veya daha fazla karanlık ve sefalet içinde çürüdükten sonra, Hopeful aniden
koynunda taşıdığı bir anahtarı, kaledeki herhangi bir kapıyı açacak bir anahtarı
aklına getirir. Gerisi kolaydır.

"Ben de anahtarımı almıştım ama onu sadece bir kez kullanmıştım -- ilk ve en belirgin kapıyı açmak için----"

"Kasanın kombinasyonu," diye sözünü kestim.

"Kesinlikle. İkimizin de aklına bunun tüm kilitlerin teslim olması gereken bir
ana anahtar olabileceği hiç gelmemişti. Ama öyleydi.

"Çok fazla sorun ve cesaret kırıklığı olmadan kullanmayı öğrendiğimden değil. Aylar ve aylar sürdü ve ancak Stockbridge'den aşağı inerken tren yolculuğunda
tam olarak öğrenebildim.

"Elbette, tüm hikayenin kasada bulduğumuz Fielding Thaneford'a ait deri ciltli kitapta saklı olduğunu tahmin etmişsinizdir. Bana 'Le Chiffre
Indechiffrable' hakkında anlattığınız her şeyi hatırladım, ancak o özel şifrenin
kullanılmış olduğunu kabul etsem bile, nasıl olur da vazgeçilmez anahtar kelimeye veya
daha muhtemelen anahtar cümleye rastlardım?

"Bir gün bir ilham geldi. Sayı dizisi vardı:
1-4-2-4-8. Sadece sayı olarak düşünüldüğünde hiçbir işe yaramazlardı, çünkü
çoğu şifreli kod harflerden oluşur. Ama
sayıları yazılı kelime eşdeğerlerine koyabilirdim, şöyle ki: Bir-dört-iki-dört-sekiz Bu harflerin
anahtar cümleyi oluşturması kesinlikle düşünülebilirdi; sayısal biçiminde, kasaya bir kombinasyon görevi gördüğü için ezberlenmesi daha da kolay olurdu. "Benimle birlikte senin benim için yaptığın sihirli kare vardı ve
çok dikkatli bir şekilde senin talimatların doğrultusunda problemi çözmeye başladım.

"İlk prosedür teorik anahtar cümlelerimi yazmaktı,
şöyle ki:"

B İ D Ü Ş İ K İ D Ü Ş

"Altına şifreli mesajı yazmalıyım ve yarım düzine harf
doğru yolda olup olmadığımı göstermeye yeterdi. Bay Fielding Thaneford'un eski kitabını açtım ve ilk yedi harfi kopyaladım,
anahtar harflerin altına dikey olarak yerleştirdim. Bu bana şu düzenlemeyi verdi:"

O E F O U R
Q W O T T U I

"Şimdi kural, en üstteki yatay sütunda O harfini bulmanız ve bu sütunu dikey olarak aşağı doğru takip ederek ilk şifreli harfe, bu durumda Q'ya gelmeniz gerektiğini söylüyor. Bu ikinci yatay sütunun sol ucundaki dıştaki harf, orijinal mesajın ilk harfi olacak.

"Eh, denedim ve B harfini aldım. Bir sonraki çift bir I verdi,
bu cesaret vericiydi, çünkü bu pozisyonda bir sesli harf beklenirdi. Ama
üçüncü denemede bir J aldım ve bu pek de ümit verici değildi; sonra bir
N ve bir E aldım. Şimdiye kadar çözülmüş mesajım şöyleydi: BIJNE; pek
aydınlatıcı değil. Bir sonraki çift hem anahtar cümlede hem de şifrede U harfini gösteriyordu. Böyle bir kombinasyon sihirli karemizde imkansızdı ve
bir boşluk koymak zorunda kaldım. Elde edilen son harf bir Q idi ve
tam sonuç şöyleydi: BIJNE-Q. Elbette ki tamamen saçmalık. Birkaç çift daha denedim ve sonra iğrenerek vazgeçtim; güzel teorim
parça olmuştu.

"Yine de vazgeçmeye hazır değildim. Kemiklerimde, yaşlı Bay Thaneford'un ölüm döşeğindeki o son anda, elim onun
elindeyken ve parmaklarının aralıklı baskısını hissedebildiğimde bana
çok önemli bir şey söylemek istediğini biliyordum. Rakamlardan herhangi biri hakkında yanılmış olmam
imkansızdı, çünkü
diziyi üç veya dört kez gözden geçirdi; ayrıca, kasayı açtılar.

"Sayıların, hiçbir maddi değeri olmayan eski bir kasaya ait basit bir kombinasyondan daha fazla bir şey ifade ettiğinden hâlâ emindim. Gerçek sır, o deri ciltli kitabın kapaklarının arasındaydı ve yaşlı adamın bunu keşfetmemi istediğinden emindim. Thaneford'lar ve Hildebrand'lar uzun zamandır arkadaş değillerdi, ancak kimse bunun nedenini bilmiyordu. Muhtemelen, eski bir kin veya affedilmemiş bir yanlıştı ve yaşlı Bay Thaneford bunu sürdürmek için üzerine düşeni yapmıştı. Ancak şimdi hasta, felçli ve ölmek üzereyken ve özellikle de o ve ben bir tür arkadaş olduğumuzdan, baltayı gömmeye istekliydi. Bu yüzden elinden gelen her şeyi söyledi -konuşamadığını hatırlarsınız- ve ipucu yeterli bulacağımdan, bulmacayı çözebilecek kadar akıllı olacağımdan memnun görünüyordu.

"Ve kesinlikle bir bulmacaydı. En iyi tahminim bir fivver'dan gelmişti ve
bir adım daha ileri gidebileceğimi göremiyordum. Belki de yaşlı adamın bana anlatmaya çalıştığı şeye bu kadar önem vermek aptalcaydı, ama
gelecekteki mutluluğumuzun ve güvenliğimizin o
parçalanan deri kılıflara bağlı olduğuna dair bir sezgim vardı.

"Zaman geçti ve çözüm her zamankinden daha uzaktaydı; en azından
görünüşe göre. Küçük Hugh ve ben kış için Irvington'a gelmiştik; Noel yaklaşıyordu ve ben çok üzgündüm. Sadece
Noel'i ve aramızda yatan o uçurumu düşünmek! Çünkü
seni çağırmadığım sürece gelmeyeceğini biliyordum ve henüz seni çağıramazdım.
Sırrın keşfinin yakın olduğunu varsayalım;
Chalmers'ın zor bir bilimsel noktada bana yardım etmesi gerekebilir.

"Çıkış yolunu her zaman küçük şeyler gösterir. Hilda'nın haftalık
mektubu gelmişti ve ben de sizden bir
bahsedilmesi umuduyla hevesle okuyordum. Şimdi Hilda, zavallıcık! berbat bir heceleyici; kelimeleri
görselleştirmeyi hiç öğrenemedi. Okumaya devam ederken garip görünen bir kelimeye denk geldim; sonra dikkatsizce stenograf hatası yaptığını gördüm, 'kırk' kelimesini u ile yazmıştı, yani: 'kırk.' Elbette, telaffuz her iki durumda da aynıydı ve sonra _büyük_ fikrim geldi. Sayı dizimdeki fonetik seslerin, harflerdeki sıradan eşdeğerlerinden tamamen farklı anlamlara sahip kelimelere uyması mümkün müydü? Deneyeyim.

"1-4-2-4-8. Evet, 1 'bir' ve ayrıca 'kazandı'; 4 'dört' ve ayrıca 'için'; 2 'iki' ve ayrıca 'çok'--çabuk! hepsini yazayım. Ve
sonuç şuydu: Kazandı--için--çok--için--ate. Görüyorsunuz ki, her
örnekte, sayının fonetik sesi tamamen farklı bir anlama sahip
bir kelimeyle tam olarak
temsil edilebilir. Ancak serideki bu tuhaf nitelik, 1-4-2-4-8, ilk bakışta belli olmazdı ve
rakamlar gelecekte referans olması için yazılabilir veya o içsel önemin ortaya çıkma olasılığı olmadan
uzaktaki bir muhabire gönderilebilirdi. Fielding Thaneford'un çok akıllıca bir hareketi--eğer
eğer çıkarımlarım gerçekten doğruysa!

"İlk adım, şifreli yazının altına yeni anahtar cümleyi
yazmaktı. İşte burada; bu sefer on beş harf kullandım."

W O N F O R T O O F O R A T E
Q W O T T U I J X I S V A Z P

"Kod çözme kuralını uygulayarak ilk altı denememde şunları elde ettim:"

T H A N E C

"Ne kadar heyecanlandığımı tahmin edebilirsiniz. Teorim doğruysa bir sonraki dört harf OURT olmalı, 'Thane Court' kelimesini tamamlıyor, Eureka!
geliyor! Geliyor! Hem O'yu hem de U'yu aldım.

"Coşkunun zirvesinden umutsuzluğun derinliklerine. Çünkü dokuzuncu sıradaki
R yerine, bir I koymam gerekiyordu; ve sonra, ardışık olarak:
CDD-FKL. Kesinlikle imkansız! Şuna bakın: THANECOUICDD-FKL, vb.

"Ve yine de şifre kesinlikle çözülmeye başlamıştı; beni
yoldan çıkarabilecek ne olabilirdi? Çünkü 'Thanecou'yu elde etmeyi başarmıştım ve
bu alışılmadık kombinasyon en üst düzeyde önemliydi. 'Thanefords'un atalarının evi olan 'Thane Court'tan başka hangi kelime olabilirdi? Neden böyle bir seriye ulaşmam için milyonda bir şans vardı?

"Şans eseri," diye teşvik ettim.

"Evet, bu; filozofların bahsettiği 'atomların tesadüfi buluşması' gibi bir şey.
Okul günlerimden bu cümleyi hatırlıyorum.

"Ve yine de bu karışıklık her şeyi mahvetti. Çünkü herhangi bir aklı başında insan THANECOUICDD-FKL'den ne anlayabilirdi ki?

"Beynim tamamen başım dönene kadar seriyi sürdürmeye çalıştım ama
anlaşılmaz saçmalıklardan başka bir şey elde edemedim. Ve yine de gerçek bir
ipucu bulduğumu biliyordum; dünyada onu nasıl tekrar kaybetmiştim? Eskiden
masamda uyuyakalana kadar çalışıyordum ama hiçbir şey olmuyordu.
İnsanı çıldırtmaya yetiyordu.

"Mayıs ayının ortasında Stockbridge'e gittim ve tabii ki dertlerimi
yanımda taşıdım. Nereye baksam o baştan çıkarıcı
anahtar cümleyi görüyordum: Kazandım--çok--çok--çok--çok; dairenin karelenmesi kadar kötüydü. Sadece küçük, önemsiz bir hata beni bulmacayı çözmekten alıkoyuyordu ama hayatım boyunca parmağımı
üzerine koyamadım. Dürüst olmak gerekirse, Hugh, bunu çözebilecek kadar
zeki olduğunu düşünüyor musun?"

Betty'nin "düzenini" kontrol ettim ve kod çözme sürecini titizlikle
gözden geçirdim. Tam olarak aynı sonucu aldım: THANECOU--ve sonra
kaos.

"Beni şaşırtıyor," diye itiraf ettim. "Birini delirtmeye yeter."

"Sanırım Teyze Alice Crew'un yüreğinin derinliklerinde benim hakkımda düşündüğü buydu," diye güldü Betty, "ama bunu söylemek için fazla nazikti. Ve,
gerçekten, bu beni sinirlendirmeye başlamıştı. Yemek yiyemiyordum ve _nuit
blanche_ benim için alışılmadık bir şey değildi. Sorunun çözümünün muazzam bir öneme sahip olması gerektiğini kafamdan çıkaramıyordum, anlıyor musun. 'Yüz'de bir gizem _vardı_ ve bu gizem olarak kaldığı sürece bizim için kalıcı bir huzur veya mutluluk olamazdı. Eğer 'Yüz'ü satmaya istekli olsaydın, lanetten kurtulma şansın olabilirdi; zavallı Eunice, geride bıraktığı o garip ifadede bunu söylememiş olsaydı. Ama sen bu öneriyi bile düşünmezdin."

"Sanırım inatçıydım ve tamamen yanılmıştım," diye itiraf ettim alçakgönüllülükle. "Ama her şey çok fantastik ve inanılmaz görünüyordu -- yirminci yüzyılda."

"Gizemin çözülmeden devam ettiğini kabul edersek," dedi Betty, gözlerimin içine bakarak. "O zaman ne olacak?"

"Ama bana anlamam için bir şey verdin----" diye başladım.

"Önemli değil," diye sözünü kesti karım. "Şimdi bile sırrı bilmiyorsun ve sana söylemeyi uygunsuz bulabilirim. Hayaletin gerçekten ortaya çıkmamış olma olasılığını kabul ederek, yine de 'Hildebrand Hundred'ın efendisi olarak kalmakta ısrar eder misin?"

Siyah püsküllü eklemleriyle o güçlü, zalim ellerin görüntüsü
önümde belirdi ve ürperdim.

"Yoksa Küçük Hugh'un bu bulutun üzerinde asılı olduğu bir
şekilde mirasına girmesini mi istersin?"

"Hayır, istemezdim," dedim ayık bir şekilde. "Dürüst olmak gerekirse, bunu
bu açıdan düşünmemiştim."

"Görüyorsun ya, bir kadın bütün bunları düşünmek zorunda," diye karşılık verdi Betty. "Ama
çok sabırlı oldun, Hugh ve ipliğimin sarılması uzun
sürmeyecek. Kriz, Chalmers'ın Stockbridge'e gelmesiyle başlıyor."

"Benim için bu bir çözümdü, her şeyin sonu," dedim
utanarak ve Warriner kükredi.

"Görüyorsun ya, yuvaları yıkma rolü için seçildiğimden bile hiç şüphelenmemiştim," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Betty ve ben iyi arkadaştık,
elbette, ama sen ufukta belirdiğinde
beş üzümü oynamaya indirgendim. Ayrıca, benim için Hilda'dan başkası hiç olmamıştı."

"Sadece davranışımı açıklamaya çalışıyorum," diye karşılık verdim. "Hiçbir şeyin bunu mazur gösteremeyeceğinin gayet farkındayım. Hadi, Betty."

"Elbette, Chalmers Stockbridge'e geliyordu," diye devam etti Betty, "basit bir sebepten dolayı, Hilda beni ziyaret ediyordu. Yine de, onun gelişini dört gözle bekliyordum, çünkü benim için bazı verileri
bulacağına söz vermişti.

"Eunice'in verdiği Hildebrand trajedilerinin listesini hatırlıyorsunuzdur; Yardley Hildebrand'ın 1860'ta babası Oliver'ın yerine nasıl geçtiğini ve ertesi yıl nasıl öldüğünü; sonra küçük kardeşi Randall'ın 'Yüz'ün efendisi
olduğunu ve sadece bir on iki ay yaşadığını; vb.

"Pekala, tüm bu tarihleri ​​tam olarak tespit etmenin yararlı olabileceğini düşündüm ve bunu yapmak için S. Saviour'daki cemaat kayıtlarından transkriptler almak gerekecekti. Chalmers'a yazdım ve bu bilgileri araştırmasını ve Stockbridge'e geldiğinde yanında getirmesini istedim. Bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda davadaki tüm gerçeklerin göz önünde olması için
tüm kaydı yazma zahmetine de girdi. Okuyacağım."

Betty kucağında duran portföyden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve başladı:

Yardley Hildebrand, d. 5 Mart 1806; babası Oliver'ın yerine geçti,
1860; ö. 20 Haziran 1861.

Randall Hildebrand, d. 11 Mayıs 1809; kardeşi Yardley'in yerine geçti,
1861; ö. 22 Haziran 1862.

Horace Hildebrand, Randall'ın büyük oğlu, d. 4 Aralık 1830;
babasının yerine geçti, 1862; ö. 22 Haziran 1865.

Richard Hildebrand, Randall'ın küçük oğlu, d. 1 Haziran 1835;
ağabeyi Oliver'ın yerine geçti, 1865; ö. 20 Haziran 1918.

Francis Hildebrand Graeme, Richard'ın büyük yeğeni, d. 13 Nisan 1874; büyük amcasının yerine geçti, 1918; ö. 21 Haziran 1919.

Eunice Trevor, d. 2 Eylül 1892; ö. 20 Haziran 1920.

"Ve şimdi son bir madde daha ekleyebiliriz," diye devam etti Betty: "John Thaneford,
Richard'ın yeğeni, d. 16 Temmuz 1892; ö. 22 Haziran 1922."

Betty bana listeyi uzattı. "Bu tarihlerde tuhaf bir şey fark ediyor musun?" diye sordu.

Gazeteyi baştan sona okudum ve sonra tekrar okudum. "Zaten belirtmiştiniz," diye tereddütle başladım, "'Hildebrand Hundred'ın görev süresi nispeten kısa bir süre, bir ila üç yıldı. Richard hariç, mülkü elli yıldan fazla bir süre elinde tuttu."

"Bunu kastetmiyorum. Gerçek tarihleri ​​inceleyin."

Kayıtları daha da büyük bir dikkatle taradım. "Ah!" diye haykırdım,
"işte _tuhaf_ bir şey. Bu adamların hepsi ve Eunice de,
Haziran ayında öldü; evet, hem de ayın yirminci ile yirmi ikinci günleri arasında değişen bir günde. Aklınızdan geçen bu muydu?"

"Evet, ve açıkça o üç günün, yani yirminci, yirmi birinci ve yirmi ikinci Haziran'ın----"

"Gökbilimsel tabirle, yaz gündönümü," diye sözünü kesti Warriner.

"----tehlike dönemiydi."

"Evet, sonra?"

"Mektubunuz geldi, pencere onarımlarıyla ilgilenmek için kütüphaneye girmek zorunda kaldığınızı söylüyordu; işi
bitirmek için muhtemelen tekrar gitmeniz gerekeceğini de eklediniz. Daha önce de söylediğim gibi, o
mektup bana perşembe sabahı, yirmi bir Haziran'da ulaştı; Chalmers
ve ben hemen New York'a doğru yola koyulduk. Aşağı inerken şifreyi
okumayı başardım ve böylece Fielding Thaneford'un mesajının tamamını aldım."

"Ama dünyada nasıl----" diye başladım.

"Zamanı gelince öğreneceksin," diye araya girdi Betty. "Öncelikle, bilgi kaynaklarımdan
birini düşünmeni istiyorum. İşte burada," ve yırtık deri ciltli küçük bir
kitap kaldırdı.

"Bu," diye devam etti karım, "1862'de 'Hundred'a geçen ve 22 Haziran 1865'te ölen Horace Hildebrand'ın tuttuğu bir günlük. Notlar
esas olarak hava durumuyla ilgili, birçok taşra beyefendisinin kendi eğlenceleri için
tutmayı sevdiği bir kayıt. Bizi ilgilendiren tek dönem, 1863, 1864 ve 1865'teki o ölümcül Haziran günlerini kapsayan dönemdir."

Betty yaprakları karıştırdı ve Haziran 1863'ün sonlarına doğru durdu.

"Yirmi, yirmi birinci ve yirmi ikincinin bulutlu ve yağmurlu olarak tanımlandığını görüyorsunuz. Şimdi 1864 için:

"'20 Haziran, bulutlu; 21 Haziran, açık. (Not: Bugün tam bir güneş tutulması gerçekleşti, kısmi ve tam karanlık dönemi sabah 10.45'ten akşam 2.10'a kadar sürdü); 22 Haziran, bulutlu." Son olarak, 1865'i ele alıyoruz:

"'20 Haziran, yağmurlu; yirmi birinci Haziran, yoğun yağmur; 22 Haziran, güzel ve açık." Bu, Horace Hildebrand'ın aynı günün ilerleyen saatlerinde ölü bulunması nedeniyle kitaptaki son giriştir.

"Sadece bir nokta daha. Richard Hildebrand'ın yarım yüzyıllık dokunulmazlığını açıklamak için hangi olası hipotezi kurabiliriz? Şimdi, 'Hundred'dan ayrılmadan önce Effingham'a bu konu hakkında soru sormuştum. Effingham, çocukken ve yetişkin olarak, Hildebrand arazisinde altmış yıldan fazla yaşamıştı. Sonuç olarak, Marse Richard'ı, ona böyle seslenirdi, çok iyi tanıyordu ve yaşam alışkanlıklarına aşinaydı.

"Effingham'a göre, Richard Hildebrand sıcak havayı sevmezdi ve her zaman 'Hundred'dan Haziran ayının birinde ayrılırdı; yazları 'Old White'da geçirir, Eylül ayının sonuna doğru Maryland'e dönerdi. Ancak hayatının son yılı olan 1918'de evden ayrılmak için çok güçsüzdü. En sevdiği oda kütüphaneydi ve orada 20 Haziran 1918 akşamı ölü bulundu. Kalp
hastalığından öldüğü sanılıyordu; kesinlikle bir suç şüphesi yoktu.

"Bugüne kadar yaptığım araştırmaların toplamı buydu," diye bitirdi Betty. "Bundan bir şey çıkarabiliyor musun?"

"Benim aklım almıyor," diye itiraf ettim açıkça. "Cevap nedir?"

"Sadece Fielding Thaneford'un kendisi verebilir," diye cevapladı Betty. "İşte
tam olarak çözülmüş ifadesi ve Chalmers'tan bunu yüksek sesle okumasını isteyeceğim. Biraz önce
söylediğim gibi, o uzun günde trende birlikte çalıştık. Şehre vardığımızda tüm hikayeyi biliyorduk ve ne bekleyeceğimizi biliyorduk. Tek bir şey hariç: Bulutlu bir gün mü olacaktı? Ama
orta ve sıcak çıktı, havada sadece hafif bir gök gürültüsü belirtisi vardı.
Cape Charles rotasında kötü bir kaza olmuştu ve her neyse, sabah treni için
bağlantıyı kaçırmıştık. Bu yüzden bir araba kiraladık, hız göstergesini attık ve öğlene doğru 'Yüz'e varmak için yola koyulduk. Bunu tam olarak başaramadık ama şansın akışı sonunda değişti ve bunun bir önemi kalmadı. Hadi devam et, Chalmers."

Warriner bir düzine veya daha fazla kağıdı parmaklarının arasında karıştırdı
ve başladı:

Bölüm XXII

_Gazap Üzümleri_

Thane Court, 3 Ağustos, 1892. Şimdi bir oğlum oldu, Maryland, King William ilçesinden Fielding Thaneford, hain Yardley Hildebrand'a ve ayrıca zamanın sonuna kadar ondan sonra gelebileceklere
intikamımın biçimini ve ölçüsünü belirlemem uygun.

1854'te yirmi dokuz yaşında genç bir adamdım. Yardley Hildebrand benden yaklaşık yirmi yaş büyüktü, yine de bilimsel çalışmalara olan ortak ilgimiz nedeniyle yakın arkadaştık, o bir kimyacıydı ve ben de optikte uzmanlaşmış bir fizikçiydim. Sonra Evelyn Mansfield geldi ve aramıza dikildi.

Teraziyi çeviren onun servetiydi. Evelyn paralı askerdi, ancak Mansfield'ları mali felaket vurmuştu ve
Yardley Hildebrand, aile servetini
iyileştirmede bir hizmet meleği rolünü oynayacağına söz vermişti, kaçınılmaz koşul Evelyn'in onun
isteğini desteklemesiydi. Ve ben nispeten
fakir bir adamdım.

1855'te evlendiler, Evelyn henüz on dokuz yaşında bir kızdı ve o elli yaşında olgun bir adamdı. Hiçbir cömert sözünü
tutmadığını söylememe gerek yok. Bunu hiç umursamadım, ancak karısına kötü davranmaya başladığında, kişisel şiddete başvuracak kadar,
yarı şekillenmiş planlarım kesin bir şekil almaya başladı.

Evelyn, Yardley Hildebrand'ın babasının yerine "Hundred"ın mülkiyetini aldığı 1860 yazının sonlarında aniden öldü.

S. Saviour's o sırada onarımda olduğundan, cenaze töreni
evden yapılmak zorundaydı. Uzun balo salonunda gösterişli bir şekilde duran tabutunun yanında durdum; ve uygun bir fırsatı değerlendirerek, elbisesinin gevşek kolunu geriye ittim ve kendi gözlerimle onun narin tenindeki mavi ve mor el izlerini gördüm. Bunun üzerine, hem Yardley'nin hem de mirasçılarının, Evelyn'in çektiği ve katlandığı her şeyin bedelini kendi bedenleriyle ödemeleri gerektiğine yemin ettim. Belki de o zaman biraz delirmiştim; belki de hala düzensiz bir beynim var ve bu yüzden intikamımın hikayesini
uydururken yaptığım şeylerden tam olarak sorumlu değilim. Davanın yasal yönleri ne olursa olsun, şundan emin olun: Ne üzgünüm ne de utanıyorum.

Fırsatım hemen geldi. Yardley yurtdışına gitmeye karar verdi; bahanesi, aklını dağıtmak ve kederinin keskin tarafını
köreltmek için bir değişikliğe ihtiyacı olduğuydu. Ama mazeretlerini ve açıklamalarını
mırıldandığında ciddi bir yüz ifadesi takınmayı başardım.

Yardley Hildebrand'ın aklında "Yüz"de yeterli bir kütüphane inşa etmek vardı; kötü adamın gelişmiş zevkleri vardı ve türünün tek örneği olan bir şey istiyordu. Benim normal mesleğim mimarlık olduğu için doğal olarak bana danıştı. Fikirlerimi çizdim ve onayını aldım; bana görevi teklif etti ve ben de hemen kabul ettim. Sonra yelken açtı ve planları gerçekleştirmem için beni bıraktı - eskiz defterimdekiler ve ona göstermeye zahmet etmediğim diğer bazıları. Modern fizikçiler, yüksek frekanslı titreşimlerden oluşan
görünmez ısı ve ışık ışınlarından yeni yeni bahsetmeye başlıyorlar. Ancak Crooks dünyaya X-ışınlarını vermeden çok önce ben
keşfettim ve Sigma ışını dediğim şeyi
izole etmeyi başarmıştım. Bir gün yeniden keşfedilecek ve şanslı adam ismine
iliştirmek için yeni bir sürü büyük harf alacak; ve belki de yakasına bir kurdele ve minnettar hükümetinden bir emeklilik maaşı. Umursamam; Sigma ışını bana varlığını kanıtlamak için harcadığım zahmetin bin katını geri ödedi; öldürücü bir etken olarak eşi benzeri yok, anında tüm organik yaşam formlarına
zarar veriyor.

Elbette, sevgili Sigma ışınımı _sıradan güneş ışığından_ ayırabilecek bir filtre
inşa etmemi sağlayan formülü belirtmeyi önermiyorum. Ah, bu ifade
aydınlatıcı, değil mi! Filtremin sıradan cam gibi göründüğünü söylemek yeterli.
Tanıdık hedef
merceğine benzeyecek şekilde kalıplanabilir; ve istenirse renklendirilebilir. Şimdi, "Hildebrand
Hundred" kütüphanesindeki büyük şöminenin sağındaki, İsrailli casusların mor üzüm salkımlarını
taşıdıklarını tasvir eden vitray pencerenin önemini anlamaya başlıyor musunuz?

İlginç bir deney yapmayı seçerseniz, "Casus" penceresinin dışına bir sahne veya uzatma merdiveni dikin, böylece gözünüzü en büyük salkımın üst sırasındaki üçüncü üzümle aynı seviyeye getirin. Bu özel hedef
arasındaki görüş hattınızın, büyük tik ağacından masanın önündeki döner sandalyede oturan herhangi birinin başına çarptığını göreceksiniz. Sandalye, mantar tabanından geçen çelik cıvatalarla zemine sabit bir şekilde sabitlendiğinden, sandalyenin ve o özel hedefin ilişkisinin sabit kalacağı açıktır; her halükarda, onu bozmak için biraz zahmete girmek gerekir.

Ancak Sigma ışınının odaya gelişigüzel bir şekilde sokulması
amacıma uygun olmazdı; onu çalışırken göremezsem
intikamım tamamlanmış olmazdı. Ve bu yüzden tuzağı
çalıştıracak bir tür saat mekanizması ayarlamak gerekiyordu. Kavramlarımda biraz görkemli olduğumu itiraf ediyorum ve buna göre güneş sisteminin kendisinden daha az bir ajansı hizmetime almaya karar verdim.

Haziran ayı dışında yılın herhangi bir ayında "Hildebrand Hundred" kütüphanesine giderseniz, güneşin doğrudan ışınlarının "Casus" penceresinin üst kısmına asla ulaşmadığını göreceksiniz;
bu nedenle Sigma ışını oluşmaz. Ancak, yaz gündönümü yaklaşırken, güneş gökyüzünde daha da yükselmeye devam eder, ta ki Haziran ayının yirmi biri civarındaki üç veya dört günde, zirveye göre nihai yüksekliğine ulaşana kadar. Yukarıda belirtilen günlerden herhangi birinde öğle vaktinden hemen önceki veya sonraki birkaç dakika boyunca güneş, ışınlarının en büyük kümenin üst sırasındaki üçüncü üzümü oluşturan mor hedef
merceğinden geçeceği bir konumdadır. Ve geçerken Sigma ışınına dönüşecek ve büyük masada oturan ve "Hildebrand Yüz" üzerindeki hakimiyetini kullanan kişinin başına düşecek.

Bence bunların hepsi açık ve net. Ne yazık ki, kader anında tehlikeli bir şekilde koltuğu işgal eden herhangi bir masum kişi, suçluya yönelik intikamın ağırlığını taşımak zorunda kalacak. Ancak bu risk gerçekten uzak,
çünkü büyük masa ve sandalye "Yüz" Efendisinin doğal
eklentileri; başka birinin bu ayrıcalığa tecavüz etmesi olağan
olmayacak. Ve "Yüz" Efendisinin, sıcak bir Haziran gününde saman tarlalarını
gezdikten sonra kütüphanesinin serinliğine gidip
ofis işlerini masasında bitirmesinden daha doğal bir prosedür ne olabilir?

Doğru, başka olasılıklar da var. Efendi odaya gelebilir ve yine de başka bir yerde oturmayı seçebilir. Ya da,
koltuğundan kalkıp uzaktaki bir raftan bir kitap seçme şansıyla
kıyamet çekiç darbesini önleyebilir; ya da kibrit kutusunun
boş olduğunu görüp, bir
vestayı aramak için bacanın yanına gidebilir.

Ya da yine, kaderin üç veya dört günü boyunca evden uzakta olabilir veya üst kattaki bir odada hasta yatıyor olabilir. Son olarak, tehlike dönemi bulutlu ve kapalı olursa, güneş hiç parlamayabilir ve
tüm iş bir yıl daha ertelenmek zorunda kalabilir. Ama sabrım
çok uzun; beklemeyi öğrendim.

Sorunun tüm koşullarını sağlamak için gerekli olan karmaşık hesaplamalara girmeme gerek yok. Neyse ki, benim amacım için
tasarlanan ek binanın duvarları,
tasarımlarımı gerçekleştirmek için uygun bir açıdaydı ve sadece pencereler için doğru konumu bulmam ve
çatı kornişinin çıkıntısı için uygun payı bırakmam gerekiyordu. Vitray
kendi çizimlerimden yapıldı ve ben şahsen hedef
merceğini
belirlenen
yerine yerleştirdim. Çalışma Mayıs 1861'de tamamlandı ve Yardley'nin yurtdışından dönmesinden önce cihazımı test etmeyi isterdim; hesaplamalarımda ve ölçümlerimde herhangi bir hata
olsaydı, daha sonra gerekli yapısal değişikliği yapmak için bir bahane uydurmak zor olurdu. Ancak,
sonuç olarak, hiçbir hata yapmamıştım.

Ancak Yardley, Mayıs ayının başlarında "Hundred"da görünerek niyetlerimin önüne geçti. Ona hoş geldin dedim ve
tamamlanmış
çalışmamı gösterdim. Memnun oldu ve bunu sık sık ve sıcak bir şekilde söyledi.
Sadece onun övgülerini ve bolca
teşekkürlerini kabul ederek gülümseyebildim.

Aynı yılın yirmi Haziran'ında Sugar Loaf'taki gözlem noktamda oturdum. Yüksek güçlü telefoto lensimden Yardley'nin
odaya girdiğini ve masasına oturduğunu gördüm. O zaman saat on ikiye on dakika vardı. Beş dakika sonra, mor bir alev çizgisi gibi görünen şey odanın yarı karanlığından
sıçradı ve Yardley Hildebrand yere düştü. Alet titizlikle
çalışmıştı ve Evelyn Mansfield en azından kısmen
öcünü aldı.

O zamandan beri o siyah Hildebrand
hattından iki kişinin daha mahvoluşunu izledim - Randall ve Horace. Zavallı ruhlu
yaratıklar, ikisi de ve benim muhteşem Sigma ışınımın övgüsünü almaya
pek layık değiller. Randall egemenliğini sadece bir yıl boyunca korudu, ancak Horace'ın şansı şeytanın talihiydi. Bulutlu günler onu kurtardı,
ve bir de hiç öngörülemeyen bir olay, 21 Haziran 1864'te gerçekleşen güneş tutulması. 20 ve 21 Haziran 1865'te şiddetli

yağmurlar yağdı ve ben öfkelendim. Ama yirmi ikinci net ve güzeldi,
ve işte! o da babalarına kavuştu.

Sonunda, çok sevdiğim kayınbiraderim Richard, aile onuruna ve tehlikelerine
varlık etti. Bu 1865'teydi ve yirmi yedi yıldır, "Yaşlı Beyaz"ın yaz iklimini tercih ettiği
sıkıcı kazadan
kaçmayı başardı. Oğlum John, 16 Temmuz 1892'de benim ve Richard'ın kız kardeşi Jocelyn'den doğdu ve tarlada olduğu için ona daha fazla hareket alanı tanımayı düşünüyorum. Çünkü Richard bekar ve John Thaneford mülkün doğal varisi. Richard aklını dinler ve vasiyetinde gereken düzenlemeyi yaparsa, oğlum reşit olana kadar ona "Yüz"ün tam intifa hakkını vermeyi kabul ediyorum. Aksi takdirde, o da sırası geldiğinde, tıpkı kendisinden önceki Hildebrand'ların öldüğü gibi, yalnız ve sessizce, acıyacak ve kurtaracak kimse olmadan, köpek gibi ölecektir. İntikamımın aracı
çok emin ve çok sabırlıdır ve yılların geçişi benim için
hiçbir şey değildir, Sugar Loaf'ın uçurumunda gizli koltuğumda perdu otururken. * * * * *

1 Ekim 1892. Richard, John'u yasal varisi olarak tanıma teklifimi dinlemeye meyilli değil; hatta "Yüz"ü, dişi tarafındaki büyük yeğeni Francis Graeme'e bırakmaktan bahsediyor.

Öyle olsun; öfke üzümlerinden yesin ve dişleri
kınlsın, nefretimin şimdi ve sonsuza dek
üzerine döküldüğü o lanetli ırkın üçüncü ve dördüncü nesline kadar.

FIELDING THANEFORD.

20 Haziran 1918. Richard Hildebrand bugün öldü ve Francis Graeme "Yüz"ün Efendisi oldu.

10 Temmuz 1918. Francis Graeme'e aynı şartlarla şansını
sundum. Kabul etti ve John Thaneford, kalan mülkün
vasiyetinde varisi olarak aday gösterilecek. Ama Sigma ışını, sözünü tutmaya niyetli olduğuna ikna olana kadar tetikte bekliyor.

F. T.

Bölüm XXIII

_Bobinin Sonu_

Warriner kitabı masanın üzerine koydu ve piposunu çıkardı. Sanırım aramızdan herhangi biri tek kelime edene kadar tam beş dakika geçti. Ama Betty elini
elimin içinde sıkıca tuttu.

"Özel bir soru?" dedi Warriner sonunda.

"Eğer işin püf noktasını anladıysam," diye başladım, "Sigma ışını, Haziran ayında güneşin hedef tahtası merceğinden
parlamak için pozisyon aldığı belirtilen tarihlerde o büyük sandalyede oturan adama veya kadına
kesinlikle çarpacaktı."

"Evet."

"Sonra, pencere tamir edilirken, merceğin sıradan cam hedef tahtalarıyla karışması kazasından kurtuldum."

"Kesinlikle. Tamamen bilinmeyen bir
pozisyona yerleştirilmişti. O sırada -tamamen şans eseri, anlıyor musun- o gün öğle vakti yüzüne düşen
güneş ışığı sıradan mor camdan bir hedeften
geçmişti ve bu nedenle zararsızdı. Ama Terör
odanın içindeydi; bir yerlerde pusuda bekliyordu, saldırmaya hazırdı.
Duvara yakın durup doğrudan güneş ışığının yoluna çıkmamak için nasıl durduğumu hatırlıyor musun? Şimdi tehlikeyi fark ettiğimi ve bariz önlemi aldığımı anlıyorsun. Ama John Thaneford ölüm saçan merceğin pozisyonunda herhangi bir
değişim yapıldığının farkında değildi. Ve böylece
doğrudan yıkıcı kuvvetin çizgisine yürüdü; ve Sigma
ışını kişilere saygı duymadığı için onu yere sermeye başladı."

"Acaba tüm bu olay hakkında ne kadar şey biliyordu?" diye sordu
Betty. "Eunice'in John Thaneford'u babamın ölümünde herhangi bir gerçek rolden açıkça akladığını hatırlıyorsunuz."

"Ama kesinlikle tuzağın doğasının farkında olmalıydı," diye cevapladı Warriner. "Bay Graeme'in ölümü sırasında gözlemciydi, yaşlı Thaneford Sugar Loaf'taki alışılmış görevine fiziksel olarak gidemiyordu. Tekrar ediyorum, Hugh'u bağlı ve çaresiz bir şekilde ölümcül sandalyeye oturtması, babasının sırrını suçlu bir şekilde bildiğinin tartışılmaz bir kanıtıdır. İntikam aracını icat etmede veya kurmada hiçbir rolü olmaması ahlaki olarak hiçbir fark yaratmaz. Varlığından şüphesiz haberdardı ve bundan kar elde etmeyi umuyordu. Bu yeterli."

"Sigma ışınının kendisi hakkında bir teoriniz var mı?" diye sordum. "Ya da daha doğrusu fiziksel organizma üzerindeki etkisi?"

"John Hopkins'li Doktor Williams'ın adli tabibin soruşturmasında verdiği tıbbi ifadeyi hatırlıyor musunuz? Kısaca, otopsinin beynin çok tuhaf bir lezyonunu ortaya çıkardığını söyledi; profesyonel olmayan bir dille, yaralanmanın çok yoğun bir güneş çarpması vakası olarak nitelendirilebileceğini söyledi."

"Evet, hatırlıyorum."

"Şimdi, sıradan bir güneş çarpmasında bile açıklanamayan anormallikler var," diye devam etti Warriner. "Güneş ışınlarına maruz kalmanın tehlikeli olabileceği koşullar nelerdir?

"İlk olarak, tehlikenin atmosferde mevcut olabilecek nem miktarına bağlı olmadığını güvenle söyleyebiliriz. New Orleans'ta, havanın nemle dolu olduğu ve
termometrenin haftalarca yüksekte kaldığı yerde, güneş çarpması
neredeyse hiç bilinmiyor; insanlar ve hayvanlar eşit derecede bağışık görünüyor. Ancak, New York şehrini on günlük bir sıcak hava dalgasının basmasına izin verin ve acil hastaneler
dolup taşacak, atlar ise ölümcül güneşe karşı koruma olarak
örgülü hasır şapkalar takacak.

"Yine, Arizona'daki Fort Yuma var, Amerika Birleşik Devletleri'nin en sıcak yeri, Ölüm Vadisi hariç. Evet, Yuma'da
anormal derecede sıcak ve hava fırında kurutulmuş; eskiler size, gerçekten kötü günlerde, bir adamın susuzluktan ölmemek için yeterince hızlı su içemeyeceğini
söyleyeceklerdir. Elbette, insanlar
sıcağın etkilerinden ölürler, ancak bu bizim sıradan güneş çarpması şeklimiz değildir. Özetle,

"New Orleans'ta güneş çarpması olmaz, orada anormal derecede nemli ve sıcaktır; ve
Fort Yuma'da hiçbiri, anormal derecede kuru ve sıcak. Ancak iklimin ılıman olması gereken Paris, Chicago ve New York'ta çok sayıda vaka var.

"Çıkarım mantıklı: belirli koşullar altında, her zaman güneş ışığında bulunan
görünmez, yüksek frekanslı ışınlardan biri, ölümcül
işini yapmaya
başlar. Ne yazık ki, bu koşulların ne olduğunu bilmiyoruz. Belki de atmosferdeki statik elektriğin oranı bununla bir ilgisi olabilir. Neyse, gerçek şu ki
New York ve Paris'te insanlar sıcak çarpmasından ölürken, Louisiana ve Florida bu özel yaşam tehlikesinden nispeten uzaktır."

"O zaman, teorinize göre, güneş ışığındaki aktif öldürücü etken Sigma ışını mıdır?"

"Evet ve Fielding Thaneford'un icadı, söz konusu ışını izole etmesini sağladı ve aynı zamanda etkisini muazzam şekilde yoğunlaştırdı. Hem
Graeme hem de John Thaneford, ışın onlara değdiği anda öldüler."

"Ve bu Fielding Thaneford'un sırrıydı," dedi Betty, Küçük Hugh'un uyuduğu
kreşe yaptığı kısa bir ziyaretten yeni dönmüştü.
"Ne kadar korkunç bir sır!" Titredi.

"Onunla birlikte ölmesi iyi oldu," diye onayladı Warriner ayık bir şekilde.

"Yine de, sonunda, harekete geçirdiği kötü şeyi durdurmaya çalıştı," diye ısrar etti Betty. "Bana elinden gelen her şeyi söyledi; gerçekten aklımı kullanmaya başladığımda bilmem gereken her şeyi."

"Bu da bana," diye ekledim, "şifreyi nasıl okuduğunu henüz açıklamadığını hatırlattı. Seni tekrar yola sokan ne oldu?"

"Çok basit bir şeydi de," diye güldü Betty. "Ve gözden kaçırmak çok kolaydı."

"Yıllar önce," diye belirtti Warriner, "bazı nadir astronomik koşullar nedeniyle, Venüs gezegenini öğle vakti görmek mümkündü. Yıldızı bulmam en uzun zamanımı aldı, ancak
nerede bakacağımı bildiğimi düşünüyordum; ayrıca tüm arkadaşlarım bu manzaraya hayrandı. Sonunda onu gördüm ve sonra onu tekrar bulmak kolay bir işti. Sanırım bunun nedeni ne bekleyeceğimi bilmememdi; sanırım bir tür genç güneşti. Gerçekte, sadece bir ışık noktasıydı, ama bir elmas kadar parlaktı."

"Ve bir rakibin coğrafi bir haritada bir kelime bulmasına meydan okuma oyunu var," dedi Betty. "İnce puntolarla basılmış ve keşfedilmesi çok zor olan bir köşeye sıkıştırılmış olan değil. Gerçekten
görünmeyen kelime, sayfada büyük, birbirinden ayrı harflerle
açıkça uzanan kelimedir."

"Bana _söyler misin_?" Sabırsızlıkla sordum.

"İşte başlıyor. Teorik
anahtar cümlemi şöyle yazdığımı hatırlarsınız:"

W O N F O R T O O F O R A T E

"Kod çözme sekiz sıra boyunca muhteşem bir şekilde ilerledi, şöyle:"

W O N F O R T O
T H A N E C O U

"Geri kalanı anlamsızdı. O halde pistten çıkmanın
dokuzuncu değişiklikte ve başka hiçbir yerde olmadığı sonucu çıkar."

"Açıkçası. "

"Kütüphane penceresiyle ilgili mektubunuzun geldiği sabahın ta kendisi -yani yirmi bir Haziran'da- masamda oturuyordum;
az çok on bin kez, o dikkat dağıtıcı büyük harfleri yazdırdım:"

W O N F O R T O O F O R A T E

"Harf dizisine bakarken aniden
tamamen yeni bir şey keşfettim: beş son harf mükemmel İngilizce kelimeyi oluşturuyordu, _Orate_.

"Bildiğiniz gibi, uzun bir kelimenin harflerini karıştırıp, sonra bunları yardımcı kelimelere, en büyük listeye, yeniden birleştirmeye çalıştığınız bir oyun var. Belki de anahtar cümlemde başka ezoterik veya iç kelimeler vardı, bu görünüşte gelişigüzel alfabetik semboller koleksiyonuna daha da derin bir anlam ve önem. Denemeye başladım ve hemen hemen hemen başka bir kelime buldum, _Fort_. Şimdi kelime gruplarını ayırmak için dikey çizgiler kullanarak seriyi tekrar yazacağım. İşte burada:"

W O N | F O R T | O O F | O R A T E

"Tek şaşkınlık üçüncü bölümdeydi, çünkü _OOF_ para veya nakit için kullanılan bir Yidiş argo kelimesi olmasına rağmen kırsal bölgemizde pek kullanılmıyor; büyük olasılıkla yaşlı Bay Thaneford bunu hiç duymamıştı bile. Diğer tüm kelimeler iyi İngilizceydi.

"Dokuzuncu harf neydi, güzel teorimin paramparça olduğu alfabetik kaya? Neden o kelimenin, _OOF_ kelimesinin içindeki ikinci O'dan başkası değildi? Sonra çözümü bir anda gördüm. Siz gördünüz mü?"

Başımı iki yana salladım.

"Fonetik olarak 2 veya 2 sayısına karşılık gelen başka bir İngilizce kelime daha var. Elbette _TO_. Şu şekilde bir ikame yapalım:"

W O N | F O R T | O F | O R A T E

"Görüyorsunuz ya, tam bir İngilizce cümle. Çok mantıklı değil,
ama bunun bir önemi yok, çünkü bu sadece Chalmers'ın dediği şey
şey-şey-şey, peki, sen buna ne _ad_ veriyorsun, Chalmers?"

"Hafıza kılavuzu," diye gülümsedi Warriner. "Birinin hafızasına yapay bir yardımcı.
Bu saçma cümle akılda tutulsaydı,
anahtar harfleri doğru yazmak biraz daha kolay olurdu.
Bir şifreli mesajın kodlanmasında kesinlikle
doğru olmalısın."

"Şimdi, Hugh, görüyor musun?" diye sordu karım.

"Elbette görüyorum," diye hevesle cevapladım. "Orijinal anahtar cümlendeki fazladan O sadece kendi başına yanlış değil, aynı zamanda diziye dahil edilmesi onu
takip eden her şeyi umutsuz bir karmaşaya sürüklüyor. Hadi
deneyelim."

Hızla doğru anahtar harfleri yazdım ve altlarına da bir
yirmi şifre sembolü yazdım, böylece:

W O N F O R T O F O R A T E W O N F O R T
Q W O T T U I J X I S V A Z P I H N X J X

Sihirli kareyi alarak Betty'den kod çözme formülünü tekrarlamasını istedim.

"En üst sırada ilk anahtar harfin nerede olduğunu bul," dedi Betty akıcı bir şekilde. "Örneğin: W. Sonra o dikey sütunu şifre mesajının ilk harfine ulaşana kadar takip et; bu durumda: Q. O yatay çizgiyi en sola kadar takip et ve orijinal mesajın ilk harfini, yani: T. _Da capo ad
infinitum'u bulacaksın. Q. E. D._"

Deri ciltli kitabın şifresinin ilk satırını birlikte çalıştık.
Tam düzen şu şekildeydi:

W O N F O R T O F O R A T E W O N F O R T
Q W O T T U I J X I S V A Z P I H N X J X
T H A N E C O U R T A U G U S T T H I R D

"Ve böylece, dünyanın sonu yok," diye yorumladı Betty. "Trene binip Güney'e doğru hızla giderken nasıl
çılgınca çalıştığımı hayal edebilirsiniz. Şimdilik
o odaya girmekten kaçınmanın neden gerekli olduğunu biliyordum,
özellikle de yılın bu zamanında."

* * * * *

Saat dokuzu vuruyordu ve Chalmers eve giderken
"Powersthorp"a uğramak istiyordu. Bu yüzden bize iyi geceler diledi,
arabasına bindi ve yola koyuldu, arka lambasının kırmızı yıldızı, araba yolunun kenarındaki ıhlamur ağaçlarının arasından parlıyordu. Ve ben
Betty ile yalnız kaldım; sadece uzun bir süre konuşmadık; gerek yoktu.

* * * * *

Eklenecek sadece bir kelime var. Kütüphane kanadının duvarları yangında
ama çok az hasar görmüştü; dolayısıyla yeniden inşa etme
ve yeniden donatma süreci çok daha kolay hale gelmişti. Vitraylar,
elbette, tamamen yok olmuştu, ama bunun için pek pişmanlık duyulamazdı; tüm o Eski Ahit resimleri nefret,
şiddet ve ilahi gazap sahneleriydi. Küçük Hugh'un onları asla görmemesi ve böylece çocuksu hayal gücünün kararması daha iyiydi. Bunların yerini daha yumuşak bir yapıya sahip pencereler aldı: yeşil otlaklar ve durgun su,
İyi Cuma sabahı Parsifal çayırlarının zambakları ve gelincikleri,
ve sonsuz tepelerin huzuru. Burada o korkunç mor patronun istemeden de olsa araya girmesi için hiçbir şans yoktu; gerçekten de öfke üzümleri artık yoktu, çünkü Chalmers Warriner eski pencerelerin _disjecta membra_'sının her bir parçasını toplayıp
ulaşılması zor bir çukura
gömmek için çaba sarf etmişti, tam da bulunduğu yer insan gözlerinden sonsuza dek saklı kalacaktı.

* * * * *

Bugün, karanlık ruhundan arındırılmış olan "Hildebrand Hundred"daki kütüphane yine en sevdiğimiz oturma odası. Tik ağacından yapılmış masa ve
büyük döner sandalye yangında yok oldu ve gerçekten de tüm eski
ekipmanlar ve duvar süsleri yerini parlak ve neşeli modern mobilyalara bıraktı. Masamda oturup bu anıların son sayfasını yazarken, güneş meşe zeminin üzerinde sıcak ve parlıyor, ancak güzelliğinde gizli bir tehdit yok. Gül kokusu açık pencerelerden içeri 
dolaşıyor ve Betty'nin çiçek hazinelerinin parfümlü kuponlarını keserken kullandığı bahçe makasının sesini duyabiliyorum; muhteşem çiçekler birer birer bekleyen sepete düşüyor; akşam yemeği masamız bu gece muhteşem olmalı çünkü Chalmers ve Hilda, balayı seyahatlerinden yeni dönmüşler ve samimi bir _partie carree_ için bize geliyorlar.

Ve orta mesafede Küçük Hugh duruyor, esinti zarif, siyah başını 
sertleştiriyor, bacakları güvenle genişçe açılmış ve bakışları dışarıya, bir gün tamamen kendisine ait olacak olan güzel, geniş dönümlere doğru kayıyor; benim yasal oğlum ve mirasçım, "Hildebrand
Hundred"ın gerçek bir Hildebrand'ı.

Gerçekten, Tanrı iyidir ve hayat tatlıdır.

SON

Van Tassel Sutphen'in Jeopardy Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN JEOPARDY ***

***** This file should be named 38477.txt or 38477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/7/38477/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
