*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of the Circumnavigation of the Globe by the Austrian Frigate Novara, Volume III
Yazar: Karl Ritter von Scherzer
Yayın Tarihi: January 3, 2012 [EBook #38478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38478
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of the Circumnavigation of the
Globe by the Austrian Frigate Novara, Volume III, by Karl Ritter von Scherzer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of the Circumnavigation of the Globe by the Austrian Frigate Novara, Volume III
       (Commodore B. Von Wullerstorf-Urbair,) Undertaken by Order
       of the Imperial Government in the Years 1857, 1858, & 1859,
       Under the Immediate Auspices of His I. and R. Highness the
       Archduke Ferdinand Maximilian, Commander-In-Chief of the
       Austrian Navy.

Author: Karl Ritter von Scherzer

Release Date: January 3, 2012 [EBook #38478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRIAN FRIGATE NOVARA, VOL III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thorsten Kontowski, Henry Gardiner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Avusturya Edebiyatı Çevrimiçi'ndeki kamuya açık materyalin taramalarından yapılmıştır.)

* * * * *

Yazıcının Notu: Orijinal yayın, metnin sonundaki Düzeltmeler Listesi'nde gösterildiği dışında, sadık bir şekilde
çoğaltılmıştır. İtalik kelimeler _bu_ gibi gösterilir. Üst simgeler _şöyle gösterilir: S^ta Maria. Dipnotlar bölümlerin sonuna yakın bir yerde bulunur. [oe], oe bağını temsil eder. [)u], bir 'u'dur ve bir
breve ile işaretlenmiştir.

* * * * *

ANLATIM

AVUSTURYA FIRKATININ

DÜNYA ÇAPINDA

TARAFINDAN

GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİR

NOVARA,

(KOMODOR B. VON WULLERSTORF-URBAIR,)

_İmparatorluk Hükümetinin Emriyle_,

1857, 1858 ve 1859 YILLARINDA,

I. VE R. HÜKÜMDARLARININ HEMŞİRELİĞİ ALTINDA

AVUSTURYA DONANMASI BAŞKOMUTANI ARDÜK FERDİNAND MAXİMİLİAN.

TARAFINDAN

DR. KARL SCHERZER,

SEFER ÜYESİ, "ORTA AMERİKA'DA SEYAHATLER"İN YAZARI, VB.

CİLT III.

[Resim]

LONDRA:
SAUNDERS, OTLEY VE ŞİRKETİ,
66, BROOK STREET, HANOVER MEYDANI.

1863.

[ÇEVİRİ HAKKI SAKLIDIR.]

JOHN CHILDS AND SON, YAZICILAR.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

BÖLÜM XVIII.

SİDNEY.

İngiltere'nin kolonilerinin politik-ekonomik önemi.--
Sidney'in olağanüstü büyümesi.--Kamu binaları.--Avustralya'nın iç kesimlerine keşif seferleri.--Sidney'deki bilimsel
çalışmalar.--Elizabeth Koyu'ndaki Macleay'in Koltuğu.--Sir
Daniel Cooper.--Çürük Dick.--Botany Koyu'ndaki La Perouse Anıtı.--Botanik Bahçesi.--Campbelton'a tren yolculuğu.--
Camden Park.--Alman göçmenler.--Avustralya'da şarap yetiştiriciliği.
Campbelton'daki Odd Fellows Locası.--Appin.--Wulongong.--Bay. Hill.--Aborjinler.--Kanguru avcılığı.--Keira sıradağlarındaki
kömür madenleri.--Ormanda bir macera.--Sidney'e dönüş.--Avustralyalı

Kulübe.--Hunter Nehri'nden Ash Adası'na kadar gezi.--"Nuggets."--Cocatoo Adası'ndaki kuru havuzda _Novara_.--Kolonideki tutuklular arasında reform.--
Sidney'deki Almanların seferin onuruna serenatı.--
Fırkateynde balo.--Sidney'deki siyasi yaşam.--Cook Nehri Körfezi ve Long Körfezi'ne
kranyolojik amaçlı gezi.--
Yerlilerle ilişki.--Yün yetiştirme.--Bolivya'dan
Lama ve Alpaka'yı tanıtma girişimleri.--Yeni Güney Galler kolonisinin
altın yatakları.--Avustralya dünyanın en genç mi yoksa en eski
bölgesi mi?-- mahkûm sistemi ve ceza olarak
nakliye.--Sidney'den ayrılış.--Barrier Adası.--Yeni Zelanda'daki
Huraka Körfezi'ne varış. 1

BÖLÜM XIX.

AUCKLAND.

Sömürge Hükümeti'nin, Drury Bölgesi'ndeki kömür yataklarının _Novara_ jeologları tarafından

temizlenmesi talebi.--Yeni Zelanda ile ilgili coğrafi açıklamalar.--Auckland.--Aborjinler veya Maori.--Bir kitle toplantısı.--
Maori efsaneleri.--Aborjinlerin görgü ve adetleri.--Meri-Meri.--Avrupalıların gelişinden önce
Aborjinlerin en önemli bitkisel esculentleri.--Dr. Thomson'ın
antropolojik araştırmaları.--Maori atasözleri ve şiirleri.--Günümüzdeki
savaş ve kökeni.--Maori kralı.--Yerli nüfusun
çöküşü ve bunun varsayılan nedenleri.--Yeni Zelanda'nın
Avrupalı ​​göçlere karşı sağladığı avantajlar.--Waiatarna vadisine
gezi.--Oraki'deki Maori köyü.--Manukau sıradağlarındaki
Kauri ormanları.--Bay Smith'in Titarangi'deki çiftliği.--St. John's
Koleji.--Auckland'daki entelektüel faaliyet.--Yeni Zelanda ipeği.--
Drury ve Hunua Bölgeleri'ndeki kömür yataklarına gezi.--
Antipodes'te Yılbaşı Gecesi.--Dr. Hochstetter Yeni Zelanda'da kalır.--Auckland'daki Katolik misyonu.--İki Maori, _Novara_ gemisinde denizci olarak hizmete
başlar.--Ayrılış.--Jeologun adada kaldığı süre boyunca yaptığı
araştırmaların sonuçları.--Batıdan Doğuya 180 derecelik meridyeni geçmek.--
Aynı gün iki kez sayılır.--Tahiti ve Eimeo adalarının
görülmesi.--Papeete limanına varış. 93

BÖLÜM XX.

TAHITİ.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda adanın durumu.--Londra Misyoner Topluluğu ve elçileri.--Yerli halk arasında büyük ölüm oranı.--Okyanusya'ya Katolik Rahiplerin ilk gelişi.--Fransız Protektorası ve sonuçları.--Tahiti Parlamentosu ve Tahitili tartışmacılar.--William Howe.--Adam Kulczycki.--Bilimsel amaçlar ve başarılar.--Katolik misyonu.--_Katalan Öncesi_ ve yerel danslar.--Yeni Kaledonya'dan savaş esirleri.--Venüs Noktası.--Guava tarlaları.--Fautaua kalesi.--Wairia Gölü.--Faaa'da popüler _Fete_.--Vali tarafından verilen
bal.--Kraliçe Pomare.--Tahiti ve Eimeo hakkında coğrafi notlar.--İklim.--Bitki örtüsü.--Kawa kökü ve
ondan üretilen sarhoş edici içecek.--Okyanusya'daki
Fransız İstasyonlarının büyük masrafı.--Reform projeleri.--İngiliz ve Fransız sömürgeleştirmesinin
sonuçları.--İki Mahkum.--Ayrılış.--Balinacı _Emily Morgan_.--Manyetik sapmanın
sıfır noktasını sabitleme girişimi.--"Colique vegetale."--Bir kurban.--Pitcairn
Ada.--Tropikal dünyanın şömine başı hikayesi.--Kötü
sonuçsuz bir
kaza.--Humboldt'un Akıntısı.--Valparaiso'ya
varış. 199

BÖLÜM XXI.

VALPARAISO.

Alman göçü için Şili'nin önemi.--Valparaiso'nun
ilk izlenimleri.--Şehirde yürüyüş.--Şili'nin Avustralya ve Kaliforniya ile
ticari ilişkileri.--Quebrada de Juan Gomez.--
Yol kenarı.--Eski Mahalle ve Fort Rosario.--Cerro Algre.--
İtfaiye Şirketleri.--Abadic'in fidanlığı.--Campo Santo.--Alman
topluluğu ve kulübü.--Novara'nın
onuruna bir yurttaş festivali.--Santiago de Chile'ye yolculuk.--Üniversite.--
Ulusal Müze.--Gözlemevi.--Endüstriyel ve tarımsal
okullar.--Profesör Don Ignacio Domey Ko.--Cumhurbaşkanı'nın
izleyicileri.--Don Manuel Montt ve siyasi
muhalifleri.--Santiago'daki aile hayatı.--Güney
demiryolu.--Maipu Köprüsü.--Melepilla.--Las Esmeraldas'ın Hacienda'sı.--Şili misafirperverliği.--Valparaiso'ya dönüş.--
Quillota.--Valdivia'daki Alman kolonisi.--Magellan Boğazı'nda
kolonizasyon.--Avusturya Başkonsolosluğu'nda _Novara_ onuruna verilen balo.--Hasarlı bir
geminin olağanüstü yolculuğu.--Novara_'nın ayrılışı.--Boğaz Burnu'nun etrafında yolculuk.--Falkland Adaları.--Fransız korveti _Eurydice_.--Sargasso
denizi.--Açık okyanusta bir ticaret gemisiyle karşılaşma.--Hayal kırıklığı
ve merak uyandıran umutlar.--Azorlar
kanalından geçiş.--Sinir bozucu bir
sakinlik. 280

BÖLÜM XXII. VALPARAISO'DAN CEBELİTARIK'A PANAMA KISMINDAN GEÇEN BİR KARAYOLU YOLCULUK.

Valparaiso'dan ayrılış.--Coquimbo.--Caldera.--Cobija.--
Iquique.--Güherçile imalatı.--Arica.--Port d'Islay.--
_Medanos_ veya dolaşan kum tepeleri.--Chola.--Pisco.--Chincha
veya Guano Adaları.--Guano veya Huanu yataklarına ilişkin açıklamalar.--
Callao.--Lima.--Leş kargaları, başlıca sokak leşçileri.--
Kiliseler ve Manastırlar.--Hastaneler.--Hayır kurumları.--
Tıp Fakültesi.--Ulusal Kütüphane.--Padre Nöbeti.--Ulusal
Müze.--Merkez Normal Okulu.--Büyük entelektüel
enerji eksikliği.--Cajamarquilla Harabeleri.--Chorillos.--Güneş Tapınağı
Pachacamac.--Rimac Nehri.--Amancaes.--Yeni hapishane.--
Boğa güreşleri.--Peru'daki toplumun durumu.--_Coca_ bitkisi ve
onun kendine özgü
özelliklerine ilişkin son bilimsel inceleme.--_China_ veya Peru kabuklu ağaç.--Lima'dan
ayrılma.--Lambajeque.--Iting Kızılderili köyü.--Paita.--La Plata
adası.--Taboga Adası.--Humboldt'un ölümüyle ilgili
istihbaratın bıraktığı izlenim.--Panama.--"Muhalefet" Hattı.--Muazzam
trafik.--Kıtanın karşısındaki demiryolu.--Aspinwall.--
Carthagena.--St. Thomas.--R.M.S. gemisinde Avrupa'ya yolculuk. _Magdalena_.--Falmouth.--Southampton.--Londra.--Denizde
_Novara_'ya yeniden katılın.--Cebelitarık'a varış. 337

BÖLÜM XXIII.

CEBELİTARIK'TAN TRIESTE'YE.

1859 Savaşı'nın ilk dolaylı ayrıntıları.--Önceki ziyaretimizden bu yana
Cebelitarık'ta yapılan değişiklikler.--Bilim ve Savaş.--
Akdeniz'de yolculuk.--Messina.--_Novara_, Savaş gemisi _Lucia_ tarafından
çekildi.--Gravosa.--Ragusa.--H.I.H.'nin
varışı. Arşidük Ferdinand Maximilian Gravosa'da.--
Kurmayların Takdimi.--Vidalı Korvette Ziyafet
_Dandolo_.--Pola.--Roma Amfi Tiyatrosu.--Porta Aurea.--Zafer
Trieste'ye Dönüş.--Seferin Başarılarının ve Genel Bilimsel Sonuçlarının Retrospektifi.--Sonuç Açıklamaları. 449

EK--Cilt ii 461

EK--Cilt iii 494

DİZİN 519

HATALI DÜZELTMELER 543

RESİMLER LİSTESİ.

CİLT III.

SAYFA

1. Avustralya Ormanının Sakinleri 1

2. Maori 93

3. Valiye Yerli Şenliği 199

4. Kement 280

5. Panama Demiryolundaki İstasyon 337

6. Avusturya Kartalı 449

[İllüstrasyon: Avustralya Ormanının Sakinleri]

XVIII.

Sidney.

5 Kasım'dan 7 Aralık 1858'e kadar kalın.

İngiltere'nin kolonilerinin politik-ekonomik önemi.--
Sidney'in olağanüstü büyümesi.--Kamu binaları.--Avustralya'nın iç kesimlerine keşif seferleri.--Sidney'deki bilimsel
çalışmalar.--Elizabeth Koyu'ndaki Macleay'in Koltuğu.--Sir
Daniel Cooper.--Çökük Dick.--Botany Koyu'ndaki La Perouse Anıtı.--Botanik Bahçesi.--Campbelton'a tren yolculuğu.--
Camden Park.--Alman göçmenler.--Avustralya'da şarap yetiştiriciliği.--
Campbelton'daki Odd Fellows Locası.--Appin.--Wulongong.--Bay. Tepe.--Aborjinler.--Kanguru avı.--Keira sıradağlarındaki
kömür madenleri.--Ormanda bir macera.--Sidney'e dönüş.--Avustralyalı
kulübü.--Hunter Nehri'nden Ash Adası'na kadar
gezi,--"Nuggets."--Cocatoo Adası'ndaki kuru havuzdaki _Novara_.--Kolonideki tutuklular arasında reform. --
Almanların Sidney'de keşif gezisinin şerefine serenat yapması.--
Fırkateynde balo.-- Sidney'deki siyasi yaşam.--
Kraniyolojik amaçlarla Cook Nehri Körfezi ve Long Körfezi'ne yapılan gezi.--
Yerlilerle ilişki.-- Yün yetiştirme.-- Bolivya'dan Lama ve Alpaka'yı tanıtma
girişimleri.-- Yeni Güney Galler kolonisinin
altın madenleri.-- Avustralya dünyanın en genç mi yoksa en eski
bölgesi mi?-- Mahkum sistemi ve ceza olarak
nakledilmesi.-- Sidney'den ayrılış.-- Barrier Adası.-- Huraka Körfezi, Yeni Zelanda'ya
varış.

İngiliz ulusunun gücü ve kudreti hakkında doğru bir fikir edinmek isteyen ve "ada ırkının" insanlığın kaderi üzerindeki
çok önemli etkisinin kaynaklarını keşfetmeyi arzulayan herkes, İngiltere'yi değil, Amerika, Afrika, Asya ve Avustralya'daki kolonilerini ziyaret etmelidir. Bunlarda, Alman siyasi ekonomistlerinin en büyüklerinden biri olan yaratıcı Fredrick List'in, otuz yıldan fazla bir süre önce Alman Hükümeti'ne, Kuzey ülkesinin _toplu olarak_ göç etmesiyle her yıl uğradığı ciddi zarardan bahsettiğinde ve tropik bölgelerdeki tarımın ılıman bölgenin imalat sanayisi için karşılıklı olarak faydalı hale getirilmesi için tekrar tekrar ısrar ettiğinde önerdiği sistemin tam ve yararlı işleyişini görecektir.[1]

İngiltere, dünyanın uzak köşelerine göç eden çocuklarının enerjilerini nasıl kullanacağını ve onları kendi ilerlemesine de hizmet edecek şekilde nasıl kullanacağını Almanya'dan daha iyi anlamıştır; bu ilerleme öncülerine en büyük ilgiyi göstermiş, onlara korumasını genişletmiş, kendi gücünün himayesini evlat edindikleri
yurtlarına fırlatmış, her yeni yerleşimi imparatorluğunun sınırının bir uzantısı, endüstriyel el sanatları için malzeme çektiği kaynakların genişlemesi, ürünleri için yeni bir pazar olarak görmüştür! Yerleşik dünyanın tüm bölgelerinde İngiliz faaliyeti böylece kendini göstermiştir, kendi ürünlerini onlara vererek, kendi pazarındaki hammadde talebini karşılamakla meşgul olmuştur, ta ki İngiliz gemileri dünyanın ticaretinin neredeyse evrensel taşıyıcıları haline gelene kadar, İngilizce dili ise tüm denizcilerin iletişim aracı olarak benimsenmiştir. Avustralya veya ilk keşfedicilerinin milliyetleriyle gurur duydukları Yeni Hollanda[2], tüm İngiliz kolonileri arasında bu politikanın en belirgin ve öğretici örneğini sunar. İngiltere, bu muazzam kıtayı yalnızca Avrupa medeniyetine açmakla, yüz binlerce oğluyla doldurmakla ve kendisi ve tüm denizci uluslar için yeni bir pazar yaratmakla kalmadı; aynı zamanda bu kolonide psikolojik bir sorunun çözümünü de sağladı: Kötülük yapmak için doğuştan gelen doğal bir eğilim değil, daha ziyade insanı kötülüğe ve suça iten koşulların gücüdür ve doğasının daha ilahi kısmı, kendisine daha uygun bir eylem alanı sağlandığı ve zihinsel ve fiziksel güçlerinin özgürce, özgürce gelişmesiyle geçimini onurlu ve bağımsız bir şekilde kazanması için adil bir fırsat sunulduğu anda kendini hemen yeniden gösterir. Başlangıçta uzun yıllar boyunca 
nakledilmeye mahkûm edilen hükümlüler için bir ceza yerleşimi olarak kurulan ve aslında başlangıçta böylesine ümitsiz unsurlardan oluşan bu muhteşem ülke, şu anda İngiliz Tacı'nın en zengin ve en önemli kolonilerinden biridir ve 28 Ocak 1788'de 850 suçlunun zorla yerleşmek üzere karaya çıkarıldığı yerin yakınında, şimdi muhteşem bir şekilde konumlanmış Port Jackson Körfezi'nin sayısız koyundan birinde, o kadar büyük ve güzel, o kadar görkemli bir şehir yükseliyor ki, "Güney'in Kraliçesi" veya hatta doğruluktan çok coşkuyla "Küçük Londra" olarak anılıyor. "Şehrin ve çevresinin nüfusu 93.000 olarak tahmin ediliyor,
bu tek koloninin nüfusu 350.000, ticareti ise 1000 gemi ve 18.000 adam istihdam edecek kadar artmış, ham madde ihracatı ve mamul madde ithalatı değeri bu liman için yıllık 12.000.000 £'un üzerine çıkmıştır. Victoria'nın komşu kolonisinde bol miktarda altın yataklarının keşfi şüphesiz bu muazzam genişlemeye önemli ölçüde katkıda bulunmuştur ve göçü gözle görülür şekilde artırmıştır, ancak toprağın kendisinin kapasitesinin gelişimi, nüfusun daha güvenli ve daha sağlam bir tarım ve sığır yetiştiriciliği mesleğini sürdürdüğü her yerde daha az istikrarlı bir şekilde artmamıştır. 1820'de zar zor 50 ton olan Avustralya'nın yün üretimi o zamandan beri hacim ve kalite bakımından Cape'in ve yünleri şimdiye kadar İngiliz pazarında kendi koşullarını belirleyen
Avrupa ülkeleriyle hızla tehlikeli bir rakip haline gelen.

Ölçülemez doğal kaynaklara sahip, özellikle güney kıyılarında ılımanlığı,
eşitliği ve sağlıklılığıyla dikkat çeken bir iklime sahip[3] ve yüzey alanına oranla çok sınırlı bir nüfusa sahip[4] bir kıta, doğal olarak _Novara_ Seferi üyeleri için derin bir ilgi konusuydu. Buna göre, otuz iki günlük kalışları boyunca, sadece dünyanın bu geniş bölümünün bilimsel özellikleriyle ilgili bilgilerini genişletmek için değil, aynı zamanda Alman ticareti ve Alman göçü için sunduğu olasılıkları ayrıntılı olarak incelemek ve mahkumları oraya taşıma sisteminin koloninin gelişimi üzerinde uyguladığı etkiyi araştırmak için gayretle çalışmaya koyuldular. Ve İmparatorluk Seferi'nin yabancı ülkelerde elde ettiği yüksek itibarın, üyeleri için onur verici olduğu kadar, o zamanki Yeni Güney Galler Genel Valisi Sir William Denison'ın, o zamandan beri çok daha önemli ve kazançlı bir görev olan Madras Valiliği Başkanlığı'na transfer edildiğini ve bilimsel çevrelerde bir konkiliyolog olarak azımsanmayacak bir itibara sahip olduğunu, _Novara_ jeologunun Yeni Zelanda'daki Auckland eyaletinin jeolojik oluşumunu kapsamlı bir şekilde incelemesi yönündeki endişeli arzusunu dile getirdiğini ve bu projenin başarısını ilerletmek için kendini şiddetle zorladığını kaydetti. 
Sidney'deki Alman sakinlerinden ve ayrıca tüm yetkililerden ve genel olarak sakinlerden, çeşitli soruşturmalarımızda en büyük yardımı ve en samimi işbirliğini aldık. Eskisi, Seferi en coşkulu şekilde karşıladı ve daha çok ev etkisine duyarlı olanların, uzun zamandır beklenen Alman savaş gemisini ilk gören ve karşılayanlar olmak için haftalar önce sahili en sevdikleri gezinti yeri haline getirdiklerini öğrenmek gerçekten memnuniyet vericiydi! 6 Kasım tarihli Alman gazetesi "_Australische Zeitung_" (Graetz'li Degotardi adında bir yerli tarafından yayınlanmıştır) _Novara_ ve onun şerefine hazırlanan şenliklerle ilgili ilanlar ve duyurularla doluydu. Gemideki her personele birer kopyası verildi, böylece daha kıyıya ayak basmadan, dünyanın bu beşinci çeyreğine varışımızda bizi bekleyen eski Alman misafirperverliğinden haberdar olduk. Ancak, firkateynin tayfunda uğradığı hasarları onarmak için Hükümet rıhtımına çekilmesinin kesinlikle gerekli olması nedeniyle, _Novara_ yenilenmiş ihtişamıyla ortaya çıkana ve onun onuruna sunulması planlanan saygıyı uygun şekilde karşılamaya hazır olana kadar, düşünülen sevinç gösterileri şimdilik askıya alınmalıydı. Bu oldukça kapsamlı onarımların tamamlanması üç hafta sürecekti ve ilk birkaç gün resmi ziyaretler yapmak ve kabul etmekle ve ayrıca şehir ve çevresinde gezi yapmakla geçtikten sonra, konaklamalarının büyük kısmı bilimsel personel tarafından koloninin iç kısımlarına yapılan gezilerle geçti. Sidney şu anda banliyöleriyle birlikte bir Avrupa şehrinin boyutlarına ulaşmıştır. Sadece otuz yıl önce sadece birkaç çoban kulübesi vardı, şimdi ise ziyaretçiler blok blok güzel taştan özel konutlar veya muhteşem dükkanlar görüyor. Burada tedarik edilemeyen tek bir lüks veya konfor ürünü yok. Bölgenin başlıca yapı taşı olan kumtaşı, esas olarak kiliselerin, kamu binalarının ve özel konutların inşasında kullanılır. Borsa, Banka, Meclis Binası, Hükümet Konağı, vb. sağlam, devasa bir tarzda inşa edilmiş görkemli binalardır ve şehrin merkezindeki ağaçsız bir çayır olan "Hyde Park" kulağa hoş gelen ismine kesinlikle uymuyorsa, Botanik Bahçesi, "Lady McQuarrie'nin Sandalyesi", "Öpüşme Noktası" ve "Aşıkların Yürüyüş Yolu" olarak bilinen park, Avrupa'nın herhangi bir başkentinin bu kadar yakın bir mesafede gösterebileceği kadar keyifli gezinti yerleri oluşturur. Ayrıca Sidney, büyük bir şehirdeki iletişimi kolaylaştırabilecek omnibüsler, taksiler, vapurlar vb. gibi her türlü ulaşım aracının yanı sıra bol miktarda gaz ve suyla donatılmıştır. Tiyatrolar, sahne veya performans açısından şimdiye kadar vasatlığın ötesine geçmedi, ancak diğer yandan eğitim kurumları, halk kütüphaneleri ve hastaneler benzersiz bir mükemmelliğe sahip. Bu nispeten genç topluluk arasında ne kadar güzel, etkileyici ve pahalı binaların inşa edildiğini görmek gerçekten harika ve özellikle eski Avrupa sakinleri üzerinde derin bir izlenim bırakıyor. 1851'de kurulan Sidney Üniversitesi, 50.000 sterlinlik bir masrafla Gotik tarzda inşa edilmiş ve yıllık 5000 sterlinlik bir bağışla sürdürülüyor. Güney yarımkürede Avrupa medeniyetinin bilimin şerefine diktiği en güzel anıttır. İç organizasyonu ana ülkeninkine benzer. Sidney'deki tüm liseler çeşitli dallarda akademik dereceler verir ve 27 Şubat 1858 tarihli bir Kraliyet Patenti ile onur sahipleri İmparatorluğun diğer üniversitelerindekilerle aynı rütbeye yükseltilir. Üniversite tarafından yalnızca laik eğitim verilmesine rağmen, kolonideki dört ana dini mezhep olan Anglikan, Roma Katolik, Presbiteryen ve Metodist için birbirine yakın dört kolej kurulmuştur. Bu kolejlerde akademisyenler, Üniversitenin laik karakterine[5] halel gelmeksizin çeşitli inançları konusunda eğitim alabilirler. Bu dört yardımcının kurulması yaklaşık 40.000 sterlin daha fazlaya mal oldu. Ziyaret ettiğimiz dönemde kayıtlı sadece 38 akademisyen vardı ve bunların eğitimi eyalete oldukça yüklü bir meblağ tuttu. Bir kütüphane, bir doğa tarihi müzesi ve bir nümizmatik koleksiyonuyla bir mezuniyet töreni yapılmıştı. Üniversitenin yanı sıra, Sidney'de çok sayıda çok önemli eğitim kurumu ve kamu okulu bulunmaktadır. Kamu okullarını yüksek bir verimlilik durumunda tutmak için en yoğun çabalar sarf edilmektedir ve yükselen neslin okuma, yazma, aritmetik, dil bilgisi ve coğrafya konusunda eğitilmediği neredeyse hiçbir köy yoktur.[6]

Ayrıca bir gözlemevi de inşa ediliyor, ancak meteorolojik gözlemler koloninin başlıca yerlerinde çoktan yürütülüyordu ve kıtanın bu tür araştırmaları yürütmek için elverişli doğal koşulları göz önüne alındığında, sonuçlar atmosferik olayları düzenleyen yasalarla ilgili bilgimize büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Güzelliğin duygusunu uyandırmak ve bilimin çıkarlarını ilerletmek gibi asil bir amaca adanmış çok değerli bir kurum Avustralya Müzesi'dir. Bu görkemli ülkenin doğanın üç büyük bölümünde ilginç ve yararlı olan her şey burada yavaş yavaş bilimsel düzene göre sınıflandırılıyor ve geniş, şık dairelerde zarif kutularda sergileniyor, hepsi eğlence ve eğitim için halka ücretsiz olarak açılıyor. Değerli konklya ve kuş koleksiyonlarının yanı sıra çok sayıda etnografik örnek ve fosil kalıntısıyla zaten mükemmel bir başlangıç ​​yapıldı. Müzenin yönetimi koloninin en seçkin bilim insanlarına emanet edildi[7] ve bu beyefendilerin bu gerçekten ulusal girişime olan derin ilgisi nedeniyle, faaliyet alanının çok geçmeden bilimsel yayınlara genişletilmesi muhtemeldir, bunların ortaya çıkması araştırma ve açıklama için çok sayıda farklı nesne sunan bir ülkede iki kat daha değerli ve önemli olacaktır. Ancak, Avustralya ve siyah yerli kabileleri hakkındaki bilgimiz henüz çok yetersizse, bunun yeni yerleşimcilerin ülkenin tarihi ve ülkenin yüzünden hızla kaybolan bir insan ırkı hakkındaki soğuk kayıtsızlığından kaynaklanmadığı kesindir. Bu, daha çok kıtanın fiziksel koşullarında ve özellikle de çok yıllık kaynakların büyük kıtlığında bulunur. Aslında, Afrika hariç, keşfi bu kadar çok bilimsel gezginin hayatına mal olmuş başka bir ülke neredeyse yoktur. Leichhardt, Oxley, Kennedy, Eyre, Mitchell, Cunningham, Strut, Babbage, Warburton, Stuart, Gregory, Selwyn, MacDonnell, vb. gibi isimleri karakterize eden ne kadar erkeksi bir bağlılık, şevk ve azim! Ve
bir Alman'ı, ırkından birinin burada bilimsel üstünlüğün zirvesine
ulaşmış olması dürüst bir gururla doldurabilir! Leichhardt ismi, Avustralya'daki
en popüler ve en çok onurlandırılan bilgin isimdir.
Kendisinden defalarca Avustralyalı Humboldt olarak bahsedildiğini duyduk.
İlk girişiminin başarısıyla daha da heveslenen ve
son keşifleri için hükümetin 10.000 sterlinlik muhteşem ödülüyle teşvik edilen
yorulmak bilmez kaşif, 1848'de Sidney'den yola çıktı ve Batı Avustralya'yı incelemek için Moreton Körfezi'nden kara yoluyla Batı Kıyısı ve Essington Limanı'na geçmeyi planladığı ikinci yolculuğuna çıktı. Bu,
dünya kariyerinin sonu oldu. Yas tutulan gezginin tüm izleri
kayboldu ve hatta Sömürge Hükümeti tarafından Mart 1858'de, Bay Gregory'nin deneyimli yönetimi altında gönderilen, hayranlık uyandırıcı bir şekilde donatılmış keşif gezisi bile, Leichhardt'ın izinde aylarca sonuçsuz bir şekilde dolaştı ve çok özlenen doğa bilimcinin kaderi hakkında, Leichhardt ve arkadaşlarının yerlilerin katil eline değil, geçtikleri bölgenin misafirperver olmayan doğasına kurban gittikleri varsayımı dışında, daha fazla olumlu bilgi edinmeden geri döndü. Victoria'yı Alice ile birleştiği noktadan
ayrılmış gibi görünüyorlardı (burada gezginlerin izinin bazı ağaçların kabuklarında yapılan bazı kesiklerde keşfedildiği düşünülüyordu)[8] ve sonra, şiddetli fırtınalar ve sağanak yağmurların da etkisiyle, kuzeybatıdaki düz çöl bölgesine girmeye çalıştılar. Ancak, yağmur kısa bir süre sonra dindiğinde, talihsiz yolcular sadece kasvetli yolculuklarını sürdürürken su sıkıntısı çekmekle kalmadılar, aynı zamanda geri dönmeleri de engellendi, çünkü basit bir meteorik fenomenin neden olduğu küçük miktar birkaç gün içinde tükenecekti ve bu kadar dayanıklı, gayretli ve deneyimli kaşiflerin, cesaretleri ve fiziksel güçleri en korkunç doğadaki yoksunluklar tarafından kırılıp yok edilmeseydi, kendilerini kurtarmayı başaramayacaklarını varsaymak kolay değildir. Leichhardt'ın keşif gezisinin ve diğer kaşiflerin trajik kaderine rağmen[9], Avustralya'nın bilinmeyen bölgelerini her yönden keşfetmek için sürekli olarak yeni keşif gezileri düzenleniyor ve toplanan bilgilerin büyük kısmı olumlu bilimsel sonuçlardan ziyade katlanılan sefalet ve yoksunlukların korkunç anlatımlarından oluşsa da[10], özellikle Stuart ve Burke'ün keşifleri olmak üzere daha yakın tarihli keşiflerden bazıları iç kesimlerde de önemli keşiflerde bulundu; ve Amerikan siyasetinin acınası durumunun her yerde pamuk yetiştiriciliğine vermekle tehdit ettiği dürtü göz önüne alındığında, çok az emekle iç kesimlere kadar gidilebilecek olan Murray'in son derece verimli kıyıları çok uzak olmayan bir zamanda çok sayıda pamuk plantasyonuyla kaplanabilir. Daha genç ve daha maceracı ruhlar bu tehlikeli ve zorlu deneyimlere tüm kalpleriyle ve ruhlarıyla girerken, koloninin başkentinde daha az belirgin olmayan bir bilimsel canlılık ve Genel Vali Sir Wm. Denison, botanikçi Bay W. Macleay, hekim ve jeolog Dr. George Bennett, mikroskopist Dr. Roberts, jeologlar Baylar W. B. Clarke ve Selwyn'in değerli kütüphaneleri ve özel koleksiyonları ve bilime yaptıkları çeşitli ve değerli katkılar, Avustralya'dakiler gibi tuhaf bir şekilde örgütlenmiş bir dizi bitişik eyalet üzerinde iki kat daha önemli ve faydalı bir etki yaratıyor. Bu eyaletler, önce cezai yerleşim yerleri ve sonra altın madenleri olarak, başka yerlerde genellikle entelektüel ve bilimsel faaliyetin gelişimi için gerekli olduğu varsayılan tüm bu elverişli koşullardan mahrum kalmış gibi görünüyor. Avustralya'da sosyal ekonomi ilkelerinin ve politik ve dilsel bilginin yayılması için de çok şey yapıldı; Dr. J. D. Lang'ın[12] tarihi yazıları ve Dr. Threlkeld'in filolojik çalışmaları, her ikisi de yüksek başarılara sahip ve insanların refahını teşvik etme konusunda benzer bir şevke sahip kişilerdi ve bize ülkenin politik tarihi ve yerlilerin orijinal dili hakkında derin bilgiler sağladı.

Kont Strzelecki'nin ilk etnografik çalışmalarının ortaya çıkmasından bu yana, Avustralya'nın siyah ırklarının kökeni, göçü ve tarihi hakkında yeni olan çok az şey ortaya çıktı ve bu önemli konu hakkında, ister kişisel etkileşimin sonucu ister başka kaynaklardan elde edilen bilgiler olsun, söyleyeceklerimizi koloninin iç kesimlerine yaptığımız gezi ve arka yerleşimlerin ilkel sakinleriyle bir araya gelmemizin anlatımına ayıracağız.[13]

Sydney'in hemen yakınındaki geziler arasında, Elizabeth Koyu yakınlarındaki güzel bir arazide ikamet eden ünlü doğa bilimci Bay Macleay'i ziyaret etmeyi hemen seçtik. Güzel bahçesinde, Avustralya'nın en ilginç bitkilerini dünyanın diğer yerlerinden gelen muhteşem örneklerle yan yana görebilirsiniz. Geniş arazide, son derece kültürlü sahibiyle birlikteyken yapılan bir yürüyüş, iki kat daha ilgi çekicidir ve bu iyi şans için daha da minnettarız, çünkü saygıdeğer yaşlı beyefendi sıkı bir inzivada yaşıyor.

Bir diğer çok ilginç ziyaret ise Sir Daniel Cooper'a Rose Koyu'ndaki (_Wullurah_) ikametgahında yapılan ziyaretti.[14] Sir Daniel mütevazı bir aileden geliyordu,
ancak onu kolonideki en zengin adam yapan mülkün varisi oldu ve
şimdi bu mülkü en asil ve misafirperver bollukla dağıtıyor.
Kırım Savaşı sırasında masrafları karşılamak için yılda 1000 sterlin bağışta bulundu. Son zamanlarda Majesteleri tarafından şövalye ilan edildiğinde Yasama Meclisi'nin sözcüsü seçildi. Rose Bay'deki villası, tamamlandığında, zarafet ve konfor açısından İngiliz soylularının birkaç malikanesinden daha iyi olacağı vadediyordu. Avustralya'nın en zengin sakininin saray gibi ikametgahının yakınında,
ve pis bir yün palto giymiş, başında eski bir şapkayla,
Rickety Dick, zavallı sakat bir yerli, kabilesinin tek hayatta kalanı,
bir zamanlar tüm bu ülkenin efendisi, şimdi ise sadaka almak için boynuzlu elini uzatıyor. Sadece Avustralyaca konuşabilen Rickety Dick, bir ağaç kabuğunun altında yaşıyor ve dilenci bir hayat sürüyor ve bu tamamen yoksulluktan değil, böyle tembel bir yaşam biçiminin ona bir Yoksul Evi'nin duvarları arasındaki bir ikametgahtan daha çok uymasından kaynaklanıyor. Kendini burada daha rahat buluyor ve sefil yaşamının büyük bir kısmını geçtiği topraktan
ayırmaya dayanamıyor. Sir Daniel, çürümüş bir ırkın bu son soyunun hiçbir şeye ihtiyacı olmasına izin vermiyor ve zavallı yarı aptalın
oluşturabileceği her isteği yerine getiriyor.

Hiçbir yabancının yapmayı ihmal etmediği bir gezi, Botany Koyu'ndaki La Perouse'a dikilmiş anıta yapılan bir yolculuktur. Bu anıt, muhteşem meşelerle dolu güzel ormanların, ayrıca Avustralya'ya özgü _Okaliptüs_ veya sakız ağacı, _Casuarina_ veya lahana ağacı, _Xanthorrhea_, _Akasyalar_ ve _Epacris_'in çeşitli tanımlarının içinden geçen oldukça iyi bir yoldur. Anıtın kendisi, "Fransız Bahçeleri" olarak bilinen (çünkü geleneğe göre askerler burada birkaç sebze yetiştirmişti) açık ve temiz bir alanda durmaktadır ve yaklaşık 30 fit yüksekliğinde, bir kaide üzerinde duran ve bir demir küre ile taçlandırılmış, yaklaşık 35 fit karelik bir muhafazanın içinde, üç ila beş fit yüksekliğinde bir korkuluk duvarıyla sınırlanmış sade bir kumtaşı dikilitaştır. Fransızca olan ve denize bakan güney tarafındaki yazıt şu şekildedir: A la Memoire de M. de La Perouse. Cette terre, 1778'de ziyaret ettiğimizde, bu yeni gelenlerin bir sonucuydu.
    Erige au nom de la France, par les soins de M. M. de Bougainville et Ducampier komutanı la Fregatte "La Thetis" et la corvette "Esperance" en relache au port Jackson en 1825. Kuzey tarafında yukarıdakilerin İngilizce çevirisi ve batıda doğu tarafındaki İngilizce yazıtın Fransızca çevirisi bulunmaktadır.
"Temel 1825'te atıldı. 1828'de tamamlandı."

Bu basit anıtın yakınında, bir sanat eseri olarak değerlerinden çok, ünlü Fransız denizcinin sonraki kaderi nedeniyle daha ilginç olan, Botany Kulesi, tüm kıyı şeridi için bir tür gözetleme kulesidir. Bu sekizgen kule, tek başına durur ve Botany Körfezi'nin muhteşem ve geniş bir manzarasına hakimdir. Kuzeybatıda, Sidneylilerin bir eğlence tesisi olan Banks'in kuruluşunun bir bayrak direği görülür ve küçük hayvanat bahçesi nedeniyle de bilimsel olarak ilgi çekicidir. Güneydoğuda, Mud Körfezi'nin karşı tarafında, Kaptan Cook'un Banks ve Solander eşliğinde Avustralya toprağına ilk adım attığı kara noktası görülebilir. Bitişikteki kumtaşı kayaları arasında, uygun bir yazıtla birlikte bir pirinç tablet, bu ilginç gerçeği anmaktadır. Botanik bahçesi, bilimsel personelin çok dikkatini çekmiştir. Buitenzorg'un (bkz. cilt ii.
s. 204) yanında, yolculuğumuz boyunca gördüğümüz en büyük ve en değerli koleksiyona sahiptir. Muhteşem _iğne yapraklı_ örneklerine ve
benzersiz Dammara çam ağacına ek olarak; nadir palmiye örneklerinde Java'nınkiyle başarılı rekabeti nedeniyle de hak edilmiş bir üne sahiptir.
Sidney'in iklimi, dünyanın en çeşitli yerlerinden bitkilerin yetiştirilmesi üzerinde deneyler yapmak için hayranlık uyandıracak şekilde
uyarlanmıştır; ve bu bahçenin bir bölümünde her iklimin bitkilerini bulurken,
burada büyük bir bereketle
gelişirken , başka bir bölüm yalnızca Avustralya ağaçlarının ve bastonlarının yetiştirilmesine ayrılmıştır.
Girişte, bu eşsiz bitki dünyasının nöbetçisi gibi muhteşem bir _Araucaria excelsa_ vardır. Devasa bir _Grevillea robusta_, koyu yeşil yaprakların arasından tarif edilemez bir çekicilikle parlayan, gür turuncu-sarı çiçeklerinin çarpıcı tonuyla göze çarpar. _Banksias_, _Casuarinas_, farklı _Callitris_ türleri, _Xanthorrhea_, _Proteaceae Eucalypti_, güzel _Telopea
speciosissima_, dev zambak (_Doryanthes excelsa_) ve Avustralya kıtasına özgü, Avrupalıların bakışlarına asla karşılık vermeyen veya en azından nadiren evleri zorlayarak yetiştiren birçok başka bitki, burada yükselen formları, zarif yaprakları ve kuzey iklimlerindeki kardeşleriyle karşılaştırıldığında görkemli oranlarıyla dikkati çeker. Burada en büyük bereketle yetişen bir
söğüt türü (_Salex Babylonica_), Bonaparte'ın St. Helena'daki mezarını gölgeleyen meşhur söğütten bir filiz olduğu için özel bir tarihi ilgiye sahiptir. Bahçenin müdürü Bay Charles Moore'un, bize elinden gelen tüm yardımı sağlamak için ne zahmetten ne de zahmetten kaçınmayan nazik ilgisi sayesinde, Avustralya florası koleksiyonumuz
son derece bol ve değerlidir. Sadece kapsamlı bir Avustralya tohumları ve faydalı odun koleksiyonundan değil, aynı zamanda Avrupa'ya Ward'ın sandığı olarak bilinen
bir şeyle gönderilen bazı canlı bitki türlerinden de oluşur. Aynı zamanda, onun isteği doğrultusunda, İmparatorluk Bilim Akademisi Üyesi olan Prag'daki Profesör Rochleder'e yaklaşık 50 veya 60 libre tedarik edip göndermeyi başardık. _Epacris Grandiflora_'nın ham hali ve ayrıca küçük bir miktar _Casuarina
equisetifolia_, özellikle kimyanın bitkilerin coğrafi dağılımıyla ilişkileriyle ilgili kimyasal deneyler amacıyla.

Sonunda, 16 Kasım'da, yaklaşık iki saatte demir yoluyla geçilen, 33 mil uzaklıktaki Campbelton'a uzun zamandır planladığımız geziyi gerçekleştirebildik.

Bu küçük ama çok çalışkan köye vardığımızda, bizi bekleyen misafirperver dostumuz Sir W. Macarthur'u bulduk. Bizi, Camden Park adlı bitişikteki arazisine götürdü. Sir William, kolonideki en seçkin ailelerden birine mensuptur ve hem Avustralya'nın en önemli şarap üreticisi olma hem de mahzeninde en iyi şarabı bulundurma gibi iki üne sahiptir.

Ev sahibimizin evine çok güzel bir manzaranın içinden geçerek gittik ve böylece eski gezginlerin Avustralya'daki yaprakların tahtadan, sapların demirden olduğunu, arıların iğnelerinin olmadığını, kuşların kanatlarının olmadığını, tüy yerine saçlarının olduğunu, çiçeklerin kokusunun olmadığını, kuşların melodisinin olmadığını ve ağaçların birçok Peter Schlemil gibi gölgesinin olmadığını anlatan garip yanlışlarını kendimize itiraf etmek için yeni bir fırsat yakaladık. Doğa hem Avustralya'da hem de Yeni Zelanda'da birkaç tuhaflıktan suçlu bulunmuş ve örneğin ördek gagalı ornitorenk (_ornithorrhynchus paradoxus_), karıncayiyen, kivi vb. gibi bazı sıra dışı hayvanlar yaratmış olsa da bunlar sadece istisnalardır ve burada hayvan veya bitki dünyasında onu diğer tüm ülkelerin ötesinde bir
aşırılıkla ayırt edebilecek çok az fark vardır. Avustralya'da
şakıyan kuşlar, bol miktarda kokulu ağaçlar ve çiçekler vardır ve ormanlar, meşgul yerleşimcinin baltasının henüz
delemediği veya park benzeri bir görünüm kazandırmadığı yerlerde,
aynı enlemdeki dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi,
yoğun, sık ağaçlıklarla kaplı ve içinden geçilmesi zor
dur.

Sir William'ın zarif ikametgahının hemen yanında,
Rheingau'dan Alman bağcıları getirip denetlediği geniş üzüm bağları vardır.

Bu ailelerin her birinin kendi kulübesi, bir bahçe parçası vardır ve
süt, ekmek ve tereyağı erzaklarına ek olarak, yılda 25 sterlin maaş alırlar. Bu iyi insanlar, aralarında yabancıların, kendi yurttaşlarının olduğunu ve onlarla ana dillerinde konuşabildiklerini duyduklarında, bir düzine kadar kişi hemen toplanıp bizi hoş geldin dedi. Bunların çoğu, kendilerini kendi dillerinde ifade etmekte bir miktar tereddüt gösteriyordu ve tıpkı Pensilvanya'daki aynı sınıf gibi, bir kelimeyi İngilizce karşılığıyla
bulmakta zorlandıklarında da aynı şeyi yapıyorlardı. Bundan, bazen eksantrikliğiyle
çok grotesk olan çok komik bir jargon ortaya çıktı; örneğin, on yıldır Avustralya'da yaşayan bu bağcılardan birine, Almancasını tamamen unutmuş gibi göründüğünü söylediğimizde, öfkeli bir ulusal onur havasıyla, "Aman Tanrım! _wir_ bunu _immer_ alıştırmada_ tutmalıyız." diye cevap verdi. Yeni Güney Galler'deki Almanların toplam sayısının (1858'de) 7000 olduğu tahmin ediliyor. Genellikle Hunter, Clarence, Brisbane nehirleri gibi daha büyük nehirlere yerleşmişlerdir, burada alüvyonlu topraklarda küçük çiftlikleri vardır veya tarım veya bağcılıkla uğraşırlar. Çalışkanlıkları, azimleri ve tutumlulukları onları kısa sürede bağımsız ve varlıklı yapar. Bize, 1849'da Almanya'dan buraya on iki kızıyla gelen ve bağcı olarak Clarence nehrine yerleşen Frauenfelder adlı Ren bölgelerinden fakir bir köylüden bahsedildi. On yıl yorulmak bilmez bir faaliyetten sonra müreffeh bir adam oldu, tüm kızlarını iyi evlendirdi ve şimdi tüm kolonideki en gelişen yerleşim yerlerinden birinin sahibi.[15] Bir Alman, beş yıllık ikametten sonra Avustralya'da İngilizlerle aynı siyasi haklara sahip olur. On iki ay sonra vatandaşlığa kabul edilir ve araziye sahip olabilir; üç yıl sonra oy kullanabilir; beş yıl ikamet ettikten sonra Parlamento üyesi olabilir. Kolonideki Alman çıkarlarını özellikle etkileyen bir şey varsa, Parlamento'daki en azından bir oyu etkileyebilirler. Avustralya'daki Alman sayısının hala bu kadar az olmasının nedeni şüphesiz arazi fiyatlarının yüksek olmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir dolara satın alınabilen aynı miktar burada 1 L'ye mal oluyor ve bunun tek nedeni Koloni Hükümeti'nin daha önceki günlerde daha zengin kolonistlerle bir kredi anlaşması yapmış olması ve bunun karşılığında araziyi rehin vermiş olmalarıdır; bu arazi dönüm başına 1 L'ye alınmıştır; bu hiç ödenmemiştir, bu nedenle ipotek alan kişi fiilen toprağın sahibidir ve Hükümet sözleşmesinden kar elde etme veya yükümlülüklerinden kurtulma konumunda değildir. Böylece, arazinin değerini artırmaları gerekli hale geldi ve bu, göçü ve toprağın işlenmesini açıkça teşvik etmek için dönüm fiyatını düşürme yolundaki en büyük zorluk gibi görünüyor. Sir William, bizi bazen at sırtında, bazen yaya olarak, bazen de arabasıyla, geniş topraklarında gezdirdi ve ilginç veya yararlı olabilecek her şeyin ayrıntılarını bize bildirmekten geri kalmadı. Avustralya'daki şarap yetiştiriciliği, ilk olarak 1838'de önem kazanmış olsa da, o kadar hızlı ilerleme kaydetti ve o kadar karlı oldu ki, uzun zaman geçmeden, şimdiye kadar şarap bakımından çok yetersiz olan İngiltere, kolonileri aracılığıyla Avrupa'nın en seçkin şaraplarıyla rekabet edebilecek duruma gelecek; çünkü
Avustralya ve Cape'inkiler, gövde ve
_buket_ olarak İspanya'nınkilerden şu anda bile biraz daha aşağıdır ve Avrupa pazarlarında çok daha
yaygın olarak satılmalarının önünde duran tek engel, bugüne kadar üretilen ve neredeyse tamamen özel tüketime ayrılmış miktarın azlığıdır. 1858'deki toplam şarap ürünü
60.000 galondu, ancak miktarın bu kadar sınırlı olmasının nedeni, buna ayrılan arazinin uygunsuzluğu değil,
işgücü sağlamanın ve en çok ihtiyaç duyulduğu anda onu elde etmenin büyük zorluğudur. Günlükler taze bir altın tarlası keşfedildiğinde, tarla işçileri hemen işe koyulur ve "kazılara" giderler. "Böyle durumlarda binlerce adam aniden altın ateşiyle vurulur ve sıradan uğraşları hemen terk edilir. Bir keresinde, burada her şeye gücü yeten işçilerin altına olan susuzluğu nedeniyle yarım bırakılmış bir dizi yarı bitmiş ev gördük. "Bu ülkenin işçilerinden daha büyük tiran yoktur," diye özlü bir yorumda bulundu Sir William, yarım bırakılmış işlerine ve etraftaki yarı ekili tarlalara hüzünle bakarken.

Ev sahibimiz bize her bakımdan şeriye çok benzeyen çeşitli şarap tarifleri tattırdı, daha kırmızı olanı ise bize güçlü bir şekilde Muscat'ı hatırlattı. Hatta Avustralya'da bile üzüm, Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde ve özellikle Madeira'da çok büyük zararlar veren o gizemli hastalığa yakalanmıştı, ancak zararlı etkileri henüz sadece birkaç türle sınırlıydı. Bazen çok fazla zarar bir
solucan türü, çocukların günlük
1_s._ ila 2_s._ arasında ücretle yok edilmesi için uğraştıkları. Avustralya'da hasat genellikle Mart ayında başlar
ve Nisan ayının sonuna kadar sürer.

Sir William'ın çalışma odasında çok keyifli bir şekilde kısa bir saat geçirdik, bu çalışma
ülkenin tarihiyle ilgili değerli bilgilerle dolu bir kütüphaneyi
içeriyor. Uzun süredir yerleşik ülkelerden gelen bir gezgin, her an
dünyasal cürufun peşindeki evrensel koşuşturmanın
bu tür uğraşları değersiz kılacağını
beklediği bir ülkede bulduğu çok sayıda ve pahalı nadir eser koleksiyonları ve değerli doğa tarihi dolapları karşısında bir şaşkınlık duygusu
duyar. Gerçek şu ki, ülke hakkında bir tahminde bulunurken, hükümlülere ve altın avcılarına ek olarak, İngiliz toplumunun en üst çevrelerinden, Hükümet tarafından yerleşmek için araziler sağlanan, İngiltere'den daha hızlı bir şekilde servet ve mevki elde etmeyi uman önemli sayıda genç adamın buraya geldiğini hesaba katmamak neredeyse kesindir. İngiltere'de, aristokrasinin genç oğulları birçok durumda bağımlı bir hayat sürmeye meyillidir. Önde gelen ailelerin bu tür öğrencileri, mevcut yüzyılın başından beri, Avustralya'nın çeşitli bölgelerine önemli sayıda yerleşmiş ve onlarla birlikte, o ülkedeki yabancı gezginlerin hem şaşırması hem de minnettar olması için çok sebep olan, zarafet ve konforun birleşimine olan zevki getirmişlerdir. Camden Park'ı ziyaret ettikten sonra günün geri kalanını Campbelton'da geçirdik, gezimizi Illawara bölgesindeki Appin ve Wulongong'a kadar devam ettirmek için hazırlıklar yaptık. Campbelton'dan Appin'e 12 mil mesafe var, kısmen ekili çiftliklerden, kısmen orman manzarasından geçerek oldukça geniş, düz bir yolla. Tüm mesafe boyunca yalnızca bir araçla karşılaştık, en iyi giysilerini giymiş bir aile, muhtemelen bir baba veya kız kardeş olan bir cesedi mezara kadar eşlik etmek için. "Çalılıkta bir cenaze," dedi şoförümüz, ormanın sessizliğinde yavaşça hareket eden arabaya dikkatimizi çekerken, biraz ciddi bir yüzle. Sakinleri zorunlu olarak en yakın günlük yakınlığı ima eden uğraşlarla meşgul olan basit, küçük bir orman kulübesinde, ölüm darbesi, en sevgili ve en sevilenlerden bazılarını vurarak, iki kat daha şiddetli bir şekilde düşmelidir. Appin'e vardığımızda gün çoktan geçmişti ve yolculuğumuzun sonu olan Wulongong'a aynı akşam ulaşmamız mümkün değildi. İndiğimiz küçük köy birahanesinin pisliği davetsizdi,
buradaki tek han olduğu için konaklama olanaklarından en iyi şekilde yararlanmak zorundaydık. Şimdi kulaklarımıza gelen lehçe, İrlandalı bir evde ikamet ettiğimizi açıkça kanıtlıyordu. İnsanlar kesinlikle fakir değildi, otelin yakınında geniş bir "koşu" vardı, ancak İrlandalı yerleşimcilerin karakterinin bir parçası da temizlik ve düzen erdemlerinden daha üstün olmalarıydı. Oldukça yakın bir mesafede orman başlıyordu, ziyaretimiz Yeni Güney Galler'e özgü birkaç kuş türünün yakalanmasıyla ödüllendirildi, bunların arasında gülen eşek (_Dacelo gigantea_) ve güzel mavi-siyah atlas kuşu (_Kitta holosericea_) vardı.

Ertesi sabah yolculuğumuza yüksek, yoğun ve muhteşem ormanlardan devam ettik, bu ormanlarda sakız ağaçlarının geniş gövdeleri manzaraya özel karakterlerini kazandırdı. Bu keyifli yolculuktaki en güzel bakış açılarından biri, büyük masraf ve emekle bir dağ sırasının devasa kayalarının arasından oyulmuş olan Sir Thomas Mitchell'in veya Broughton'un Geçidi'ni geçtiğimiz zamandı, her dönüşte köknar ve sakız ağaçlarıyla çevrili taze ve daha güzel bir kaya ve dağ grubu sunuyordu, bize Alpler'in romantik vahşi yalnızlıklarını hatırlatıyordu.

Kıyıya doğru giderken, Bargo adlı bir açıklıkta duran, çatıları ağaç kabuklarıyla kaplı, birkaç sefil ahşap kulübeden oluşan tek bir çiftlikten geçtik. Postacı çocuğun Appin'den gelirken at değiştirdiği ve gece boyunca birkaç saat kaldığı yer burasıydı. Sadece biraz kahve içtik ve bu orman kulübesinin kaba dış görünümüyle güçlü bir tezat oluşturarak bize sunulduğunu görünce biraz şaşırmadık. Çalılıklarda Sheffield ve Wedgwood malları ve Avustralya kerestesinden yapılmış İngiliz gemileri - İngiliz siyasi ekonomisinin sırrı budur! Bargo'dan çok uzak olmayan bir yerde, bir noktada gezginin Illawara gölü, Keira sıradağları ve deniz üzerinde harikulade geniş bir manzaraya sahip olduğu, özellikle de bizim durumumuzda olduğu gibi, zeki _çiceroni_ eşliğindeyse, sorunlu kumlu atıklara giriyoruz; aksi takdirde, yoldan sadece birkaç adım ötede, kaçırdığı muhteşem manzarayı pek hayal etmeden, bu küçük yükseltiden geçmesi muhtemeldir. Kıyıya vardığımızda, bir kez daha yelpaze palmiyeleri, ağaç eğrelti otları ve tropikal bitki örtüsünün diğer temsilcileriyle karşılaştık; küçük limana doğru olan yolumuzun son birkaç saati, Cennet benzeri güzellikteki manzaralar arasında uzanıyordu. 18 Kasım'ın öğleden sonra saat 3 civarında Wulongong'a ulaştık. Yine, İngiltere'ye göndermeyi planladığı ağaç eğrelti otlarını toplamak amacıyla Wulongong çevresindeki ormanlarda çok zorlu bir yolculuk yapan Sir William Macarthur'la karşılaştık. Çok az ulus, İngilizler kadar doğayı derinlemesine takdir eder veya kişisel gözlem ve yorulmak bilmez enerjiyle, insanlığın doğa tarihiyle olan tanışıklığını tüm farklı dallarında genişletmek için bu kadar özverili bir şekilde çabalar. Yaşamın her seviyesindeki insanlar, dünyanın en ücra köşelerinde nadir bitki, hayvan veya mineral türlerini avlamaktan zevk alırlar ve bunları kendi ülkelerine iletirler veya bunlarla ilgili gözlemlerini yayınlayarak bunları bilim, el sanatları endüstrisi veya ticaret için kullanılabilir hale getirirler. Genel stoka yapılan bu tesadüfi gönüllü katkılarla, İngiltere artık hiçbir ulusun muazzam bir masraftan daha azıyla ayakta tutabileceği bilimsel koleksiyonlara sahip. Bu çabaların, İngiliz kolonilerinin tüm dünyaya dağılmış olması gerçeğiyle önemli ölçüde desteklendiği doğrudur, ancak bu açıdan bile, koşulların bu özel yöndeki çabalarına yardımcı olmak için bir araya gelmesinin kendi liyakatli, özverili politikası sayesinde olduğu kabul edilmelidir. Wulongong, birkaç sokaktan oluşan bir köydür ve başlıca kaynakları, buraya deniz banyosu yapmak için gelen Sidneylilerin ziyaretlerinde görünmektedir. Zaten, yerin büyüklüğü göz önüne alındığında, alışılmadık derecede zarif ve geniş, ancak aynı zamanda aşırı derecede pahalı olan birkaç otelin varlığı, Wulongong'un, yolculuğu birkaç saat içinde gerçekleştiren küçük vapurlarla düzenli olarak iletişim kurduğu başkent sakinleri tarafından oldukça yaygın bir şekilde himaye edildiğini göstermektedir. Ne yazık ki Wulongong'un elverişli bir limanı yok, sadece birkaç küçük gemi için taş bir siperle zar zor güvenli hale getirilmiş küçük, açık bir yol kenarı var, bu yüzden sert havalarda ziyaretçilerin karaya çıkması ve binmesi çok rahatsız edici oluyor.

Deniz kıyısında güzel bir konumda bulunan Brighton Oteli'ne indik ve burada yeni edindiğimiz Avustralyalı arkadaşımız Bay Edward Hill ile tanıştık, Sir D. Cooper'ın kayınbiraderiydi ve her zamanki nezaketi ve ileri görüşlülüğüyle Illawara bölgesine yapacağımız bir sonraki uçuş ziyaretimizin kolonideki kalışımızın en unutulmaz bölümlerinden biri olmasını sağlamak için mümkün olan tüm hazırlıkları yapmıştı. Doğuştan Avustralyalı olan Bay Hill, hayatının tuhaf koşulları, siyahlara yönelik çarpıcı gözlemleri ve onlara duyduğu derin sempati sayesinde, bu bölgede konuşulan dille son derece akıcı bir şekilde konuşabildiği bu olağanüstü ırkla en derinden tanışanlardan biri olarak kabul edilebilir. Bu beyefendinin ilgisine yalnızca yerlilerle tekrar tekrar iletişim kurma fırsatları için değil, aynı zamanda bizim için tamamen yeni olan bir kanguru avının heyecanı için de borçluyduk. Birkaç yerli, kasabanın dışında doğaçlama bir yerleşim yerinde yaşıyordu ve ormanın etrafında, alçak ağaç kabuklarının altında kamp kuruyorlardı. Bay Hill, biraz uzakta, keskin, tiz bir ıslık çaldı ve bu ıslığa ormandan hemen karşılık verildi. Kısa süre sonra iki genç yerli belirdi ve Bay Hill ile el sıkıştı. Gri saçlı yaşlı bir adam, kıpırdamadan yerde büzülerek duruyordu. Toplamda dört erkek, iki kadın ve iki çocuk vardı, hepsi oldukça iyi yapılı, tenleri siyah veya donuk kahverengi, geniş burun delikleri ve siyah, kıvırcık saçları vardı, ancak dokusunda yünlü hiçbir şey yoktu. Kadınlardan biri, yüz hatları ve ten rengi açıkça beyaz bir ebeveynin sonucu olan bir çocuk taşıyordu. Ancak, renkleriyle gurur duyan diğer ırklarda olduğu gibi, kendi ırkı tarafından bu nedenle küçümsenmiyor gibiydi, çünkü onların ahlak standartları çok düşüktü, siyah bir kadının beyaz bir kadından çocuk doğurmasını bir onur olarak görüyorlardı. Erkekler ve kadınlar, derilerinde, çoğunlukla göğüs, kol ve sırtta olmak üzere iki veya üç inç uzunluğunda yapay kesilerin çıkıntılı sikatrislerini gösteriyorlardı.

Konuştuğumuz tüm yerli erkeklerin üst orta dişleri kırılmıştı, bu da erkeklik onuruna ulaştıklarının ayırt edici bir işaretiydi!

Avustralyalı vahşilerin bıyık ve sakal bolluğu, doğu veya batıdaki akraba ırklarının hiçbirinin onlarla ortak olmadığı belirgin bir özelliktir. Ayrıca sakalı en büyük süsleri olarak gördükleri ve onu bakımını hayatlarının en büyük amaçlarından biri olarak gördükleri söylendi. Irklarından hiçbir erkek, savaşta büyük bir erdem olan sakalını gösterebilene kadar bir emu ile evlenmeye veya onu öldürmeye cesaret edemez. Bu yerlilerin hiçbiri Boomerang'ın kullanımını anlamıyor.[16]

Port Jackson çevresindeki ve Illawara bölgesindeki yerliler, genel olarak, yerlilerden çok azına sahiptir ve sefillikleri ve içkiye olan bağımlılıkları onları acınası ve iğrenç nesneler haline getirir; çünkü şu anki umutsuz durumları büyük ölçüde onları ne zeki ne de çalışkan yapan
medeniyetle temaslarına atfedilebilir. Ancak Murray, Clarence ve Brisbane nehirlerinin kıyılarındaki yerliler, aynı ırktan olmalarına rağmen, çok farklı bir görünüme sahiptirler. Atalarının alışkanlıklarını sürdürürler ve medeniyetle nadiren temas kurarlar ve o zaman bile sadece öncüleriyle, gecekondu sakinleriyle ve çobanlarla temas kurarlar. Bunların arasında sünnet ve sınırsız çok eşlilik gelenekleri evrenseldir, her erkeğin çalabileceği veya bakabileceği kadar karısı vardır. Ancak göçebe yaşam tarzları nedeniyle bu sistem ancak sınırlı bir ölçüde uygulanır. Özellikle kız çocuklarının çocuklarının öldürülmesi çok sık görülür. Kürtaj o kadar sık ​​uygulanır ki, bunu ifade etmek için bir kelimeleri (_Mibra_) vardır! Öte yandan, Kont Strzelecki'nin değerli eserinde "kadın yerliler, beyaz bir adamla yasadışı ticaret yaptıktan sonra kendi ırkları için kısır hale gelirler" diye okuruz, ki bu, tarafsız gözlemcilere göre, tamamen bir yanılsamadır.

Avustralya'nın hiçbir yerinde yerliler toprağı işlemezler. Göçebe yaşam biçimleri
olarak, neredeyse sadece avın veya derinlerin ürünleriyle yaşarlar, iç kesimlerde veya kıyılarda yaşamalarına göre. Kertenkeleler, yılanlar ve böcekler ve birkaç kök ve reçineli madde, ilkel yemeklerinin lezzetlerini oluşturur.

Meskenleri ya kayadaki doğal oyuklardır ya da her iki uçta toprağa sabitlenmiş ve ortada yukarı doğru kemerli birkaç parça kabuktur. Yeni Güney Galler'de, bir yerli genç yaşta öldüğünde, onu sığ bir toprak yığınının altına gömme geleneği yaygındır ve yalnızca yaşlılar ateşle yakılma ayrıcalığına sahiptir. İkinci durumda, ölen kişinin cesedi, avlanma ve balıkçılık aletleriyle birlikte, yaklaşık üç fit yüksekliğinde kuru bir odun yığınının üzerine, yüzü yükselen güneşe dönük olacak şekilde yerleştirilir. Bu, hayatta kalan akrabalar tarafından saman ve odunla örtülür ve ardından cenaze ateşini ateşe verirler. Birkaç gün sonra küller ve kalsine edilmiş kemikler toplanır ve yakılır. Ölünün adı bir daha asla telaffuz edilmez, aynı kabileden olan ve bu adı taşıyan herhangi bir kişi, onu başka biriyle değiştirmek zorunda kalır. Yamyamlığın yaygınlığı, kuzey yerlileri arasında iyi bilinen bir gerçektir. M. Angas, diğer ilginç ayrıntıların yanı sıra, Moreton Körfezi civarında bir çocuğun öldüğünü, başı ve derisinin yerlilerin vahşi alışkanlıklarına göre vücudunun geri kalanından ayrılıp bir ateşin üzerinde kurutulduğunu söyledi. Baba ve anne de oradaydı ve yüksek sesle çığlıklar attılar. Kalp, karaciğer ve bağırsaklar savaşçılar arasında paylaştırıldı, savaşçılar kemik uçlu mızraklarına takılı parçaları yanlarında götürdüler; uyluğun üst kısmı (görünüşe göre meme ucu) ise ebeveynler tarafından kızartılıp yendi! Öte yandan, deri, kafatası ve kemikler dikkatlice paketlendi ve ot çuvallarına koyularak götürüldü. Bir annenin kendi çocuğunu yemesi ve böylece rahminin meyvesinin ondan aldığı gücü geri kazanması alışılmadık bir durum değildir! Düşman bir kabilenin savaşçısı onların eline düştüğünde, kurbanlarının böbreklerinin etrafındaki yağla vücutlarını ovuşturarak vahşi bir neşeyle onun fedakarlığını kutlarlar, bu sayede kaslarını güçlendirdiklerine ve kalplerine cesaret
verdiklerine inanırlar. Avustralya'nın güney kesimlerinde yerliler insan kafataslarını içki bardağı olarak kullanırlar ve bir örnekte, bir insan iskeletinin bir kısmının tüm bir ırk tarafından alışkanlıkla bir araç olarak kullanıldığı kayıtlara geçmiştir. Her kadının bu kemikten bir kabağı vardır ve bunları genellikle kendisi oyup üretir. Avustralya Müzesi'nin oldukça kapsamlı etnografik koleksiyonunda bu iğrenç içki kaplarının birkaç örneğini gördük! Gelecekteki bir yaşam veya ruhun ölümsüzlüğü fikrine gelince, yerlilerin çok dar görüşlü fikirleri var gibi görünüyor, esas olarak kötü ruhlara karşı batıl bir korkuyla ve ölümden sonra beyazlara dönüştürüldükleri ve şu anda avlanma alanlarını dolduran İngilizlerin bu şekilde dönüştürülmüş atalarının ruhları olduğu şeklindeki çok tuhaf bir fikirle sınırlı! Koloninin çeşitli yerlerinde, özellikle Middle Harbour, Camp Cove, Point Piper, Mossman's Cove, Lang's Cove, vb.'ye bitişik dış dağlar ve çıplak kayalar arasında, göz, taşa oyulmuş çok sayıda kaba heykel tarafından çekiliyor, bunlar genellikle kangurular, emular, uçan sincaplar, balıklar, kaplumbağalar ve hepsinden önemlisi yerlilerin _Coroborry_'yi gerçekleştirdiği sayısız tasvir gibi karasal nesneleri temsil ediyor. Bu, katılanların genellikle vücutlarını iskelet gibi beyaz çizgilerle boyadığı ve gece karanlığında, zayıf bir ateşin etrafında zıplayarak dans eden bir dizi ölü bedene benzediği bir tür savaş dansıdır.

Şimdiki neslin siyah adamlarından herhangi birine bu kaya heykellerinin önemini
sorarsak, genellikle bozuk İngilizceleriyle,
"Siyah adam onları uzun zaman önce yaptı," diye cevap verirler ve yaşları daha da belirginleştirildiğinde, ellerini ve yüzlerini yukarı kaldırır, gözlerini
kapatır ve "Murrey, murrey, murrey, uzun zaman önce!" derler.

Bu tekil insan ırkının varsayılan kökenine dair yaygın olarak kabul edilen çok çeşitli teoriler, Avustralya ırkının bir kolu olan gerçek _stirps_ konusunda hakim olan belirsizliği
ortadan kaldırmak için pek bir şey yapmamıştır. Gerçekleri önceden tasarlanmış teorilerle uyuşturmayı seven yazarlar, Avustralya'nın ilk sakinlerinin Doğu Asya'dan veya Hint Takımadaları'ndan geldiğini ve Torres Boğazı'nı geçerek tüm Avustralya kıtasına yavaş yavaş yayıldığını iddia ediyorlar. Hatta bazıları, Malay Takımadaları'nın bazı adalarının iç kesimlerinde şu ana kadar Avustralya yerlileriyle özdeş bir insan ırkının var olduğunu iddia edecek kadar ileri gidiyor. Ve Avustralya savaş şarkılarının, danslarının, vb. çoğunun kuzeyden güneye yayılmış olması kesinlikle dikkat çekici bir gerçektir, ancak bu tek durumdan Doğu Asya'dan bir göç olduğu sonucuna varmak biraz cesurca görünüyor. Diğerleri (örneğin, Prichard, Wappaus, Burdach, vb.) yerlilerin Yeni Gine ve Yeni Kaledonya'da yaşayanlarla aynı ırktan olduğunu ve dolayısıyla onları Avustralasyalı zenciyle aynı soydan geldiğini savunurlar. Son olarak, siyahlar arasında on altı yıl yaşayan modern bir doğa bilimci olan Bay James Brown, bazı Malay mürettebatlarının (çok eski zamanlardan beri Malayların Avustralya'nın kuzey kıyılarını tanıdıkları ve ziyaret ettikleri bilinmektedir) gemi kazası veya benzeri bir felaket sonucu anakara kıyılarına veya Torres Boğazı yakınlarındaki bazı adalara sürüklenmiş ve böylece Avustralya'nın kuzeyine ilk istemsiz yerleşimciler haline gelmiş olmalarının olası olmadığını düşünmektedir. Bu artan nüfus yavaş yavaş iç bölgelere yayıldı ve birkaç yüzyıl sonra bu insanlar kıtayı geçip diğer tarafındaki okyanusa vardıklarında, Pelajik kökenlerine dair tüm anılarını çoktan kaybetmişlerdi ve şaşkın bakışlarının önündeki denizden artık hiçbir avantaj elde edemiyorlardı. Gariptir ki, Avustralya'nın siyah nüfusu, bir okyanusun kıyısında yaşayan, suyla ulaşım imkânı olmayan ve yüzemeyen tek vahşi ırk gibi görünüyor! Muhtemelen, iç bölgelere yapılan ve bu kadar şevkle ve ayrıntılara dikkat edilerek yapılan son keşifler, bu yerliler hakkında yeni bir ışık tutabilir, ancak aynı şekilde, hatta daha da muhtemel olanı, kökenleri, göçleri veya tarihleriyle ilgili güvenilir gerçekler tespit edilemeden tüm ırkın yeryüzünden kaybolmuş olmasıdır. Wulongong'a varışımızın ve yerlilerle ilk tanışmamızın ertesi sabahı, Bay White'ın himayesinde,
Balgonie Çiftliği'ne, civardaki ormanlarda kanguru avlamak için bir gezi yaptık. Ancak, avlayacağımız şey, bazen altı fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşan büyük tür (_Macropus Major_) değil, Wallaby (_Halmaturus ualabatus_) olarak bilinen daha küçük bir türdü. Kangurular, medeniyetten
çoktan beri uzaklaşmış durumdalar ve artık sadece ormanın iç kesimlerinde, yüzlerce mil içeride bulunuyorlar. Avlanmaya katılan çeşitli kişiler, Bellambi-Keira ve Kemla tepeleri arasında uzanan muhteşem ormanlardan birinde belirli mesafelere yerleştirildiler. Bize eşlik eden siyahlar, genellikle aslen Avrupa ırkından olduğu düşünülen bir tür köpek olan Dingo'larının yardımıyla, avı bize doğru sürmek için yola çıktılar. Siyahlar, her köpek tanımı için "Dingo" terimini gelişigüzel kullanırlar, oysa normal vahşi köpek, daha doğrusu Avustralya'da vahşice dolaşan köpek, yerel dilde "Warrigul" olarak adlandırılır ve belirli bir cins değildir, ancak çoban köpeğinin melez bir soyundan geliyor gibi görünmektedir.

Av çok başarılı olmadı ve "vurucuların" başlattığı on veya on iki avdan sadece ikisi öldürüldü. Wallaby'yi sıçrayan yürüyüşünden biraz uzaktan ayırt edebilmenize rağmen, arka ayakları üzerinde uçarken onu yere indirmek için sadece bir bakışa ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyor, köpekler de onu yakından takip ediyor, ancak çevik hayvanı hızla zıplayarak vurmak için büyük bir aktivite ve nişan hassasiyetine ihtiyaç duyuyor.

Yine de bu kadar kötü bir sporla ödüllendirilsek de, Keira sıradağlarının muhteşem ormanları arasında geçirdiğimiz süre bize yeterince karşılığını verdi. Her adımda değişen en çeşitli ve en gür bitki örtüsü biçimleri, harikulade ve büyüleyici güzellikleriyle gezginin betimleme gücünü neredeyse aşar. Orman manzarasının bazı kısımları, muhteşem ağaç eğrelti otları ve devasa sakız ağaçlarının, Liana kıvrımlarına sarılmış olduğu ve bu ağaçlardan da zarif asalak bitkilerin türediği, bize tropiklerin parlak bolluğunu hatırlattı. Bitki örtüsünden daha az tuhaf ve nadir olmayan, gözlerimizin şarkıcıları ayırt edemediği yarı karanlık yeşil örtünün arasından kulağımıza gelen seslerdi. Ve bunlardan bazıları o kadar yanıltıcıdır ki, insan neredeyse istemeden _Phsophodes
crepitans_'ın kulağının yakınında yankılanan yüksek çatırtı sesiyle irkilir, sömürgeciler tarafından "Arabacının kırbacı" olarak bilinir veya _Myzantha
Garrula_ veya çan kuşu, çan benzeri notasını çalar.

Yürüyüşümüz sırasında birkaç çiftliğe rastladık, sakız ağacının yapışkan kabuğuyla kaplı sade ahşap kulübeler, yoksul dış görünüşleri içeride bulunabilecek konforun pek azını vaat ediyordu ve en hoşu da hazır ve içten misafirperverlikti. Bir kulübeye ayak basar basmaz, ailenin tüm üyeleri harekete geçip süt ve tereyağı, yumurta ve ekmek getirdiler ve bunlardan yememiz için bize baskı yaptılar. Ziyaret ettiğimiz her yerde güzel çiniler, zarifçe oyulmuş şarap kadehleri ​​ve Sheffield sofra takımları eksik değildi, duvarlar ise zarif gravürler ve tahta oymalarla süslenmişti. Ekmek genellikle ulusal bir kurumdu ve "Damper" olarak bilinirdi, bu da sadece iyi karıştırılmış ve sıcak küllerde ısıtılmış bir miktar yemek ve sudur. Çok lezzetlidir ve hazırlanmasının basitliğinin yanı sıra, yukarıda belirtildiği gibi bir saat boyunca iyi yoğrulmuş olan yemek, kullanıma uygun bir süre daha dayanma avantajına sahiptir.

Sidney'e dönüşümüz ertesi sabah için belirlendi. Komodorumuz ve bilimsel kadrodan birkaçı akşam Sidney'de bir davet aldığı için, Wulongong'dan her iki günde bir sefer yapan vapura binmek istiyorduk. Vapur ilk olarak Keiama'dan öğlene doğru hareket edeceğinden, sabah saatlerini Keira'daki kömür madenlerini ziyaret ederek ve bitişik ormanlarda avlanarak geçirdik. Bu madenlerde kömür çok bol miktarda bulunur ve küçük vagonlarla düz bir şaft boyunca ana yola kadar taşınır ve oradan da şehre düzenli arabalarla taşınır. Bunlardan her gün yaklaşık 200 tanesi getirilir.

Ne yazık ki vapurla geri dönme planımız suya düştü, çünkü
şiddetli rüzgar ve dalgalı deniz teknenin limana girişini
çok sorunlu bir iş haline getirdi. Buna göre, tekne saat 16:00'da
görünmediği için, davetimize yetişebilmek için otobüsle Appin'e dönmekten başka çaremiz yoktu.
Akşamın serinliği artık iç kesimlere giden yolun uzandığı yüksek dik tepeler arasında hissedilmeye başlamıştı. İlk başta her şey yolunda gitti ve yolculuğumuzun ilk kısmı
tamamen konforlu ve hızlı bir şekilde gerçekleşti. Ama
kısa süre sonra yolun çok dik kısımlarına geldik, yorgun atlarımız pes etti ve bir adım daha ileri gidemedi. Bu sırada arabadan indik ve yürüyerek yola devam ettik, ilerledikçe atış yapıp topladık ve
etrafımızdaki manzaranın güzelliğine hayran kaldık. Araba dik bir sırtın yarısına kadar sımsıkı tutunmuştu, atlar ise hizmetçilerin kırbaçlamasına aldırış etmedi. Bu konuda tam bir İngiliz sürücü olan Bay Croker'ın Billy ve Sam'e (iki atımızın adı da buydu) öğüt verdiği kaba dil ve kırbacın sık sık söylediği şarkı hiçbir işe yaramadı; hayvanlar bir adım bile kıpırdamadı; bu yüzden yardımımızı bizzat vermek ve aracı birkaç adım daha öteye, daha az tehlikeli bir yere götürmek zorunda kaldık.

Bu koşullar altında daha fazla ilerlemek söz konusu olamazdı. Adam ve atı Wulongong'a geri gönderip ek atlar tutmaya ve yürüyüşümüze 18 mil uzaklıktaki bir sonraki istasyon olan Bargo'daki kulübelere kadar devam etmeye karar verildi. _Yolda_ veya Bargo'da, arabacımızın bizi yeni atlarla yakalayacağı varsayıldı. Yolumuzdan kesinlikle emin olmadığımız için, geceyi çalılıkta geçirmek zorunda kalmamız durumunda en gerekli eşyalarımızı yanımıza alma önlemini aldık.

Saat 18.30'du ve güneş batıyordu, sadece ağaçların en uç noktaları altın ışıklarını yakalayıp yansıtıyordu. Yolumuza devam ettik, heyecanımız bir macera beklentisiyle artmıştı. Yavaş yavaş gecenin karanlığı ormanı sardı. Yolumuz belirsizleşti. Ayın doğuda yükselip, gümüş ışınlarını _Okaliptüs_'ün karanlığından geçirerek kumlu toprakta devasa gölgeler oluşturması bile, bu labirentin ortasında kendimizi kurtarmamızı sağlamaktan çok kafamızı karıştırmaya meyilliydi. Ancak sabah 1'e kadar dayandık ve tam gece kamp yapıp gün doğumunu beklemek üzereyken, birdenbire Bargo'yu çevreleyen görkemli çiti gördük. Hızlı adımlarla ıssız küçük çiftliğe doğru yürüdük ve kapalı kapısını çaldık. Havlayan köpeklerin muazzam korosu, böylesine uygunsuz bir saatte gelen misafirlerin pek de hoş olmayan karşılamasıydı. Kulübenin kapısı tekrar tekrar çalındıktan sonra açıldı; geceliğiyle yaşlı bir adam eşikte belirdi ve sert bir şekilde kim olduğumuzu ve ne istediğimizi sordu. Cevap zor değildi. Daha önce, yaşlı beyefendiyle tanışıklığımız
olduğunda oradan geçmiş olmamız da bize iyi bir avantaj sağladı. Çok sıcak bir şekilde karşılandık ve saatin geç olmasına rağmen, hemen yiyecek bir şeyler
hazırlamak için hazırlıklar yapıldı. Çay, kahve, yumurta, taze tereyağı ve damper
oturma odasına taşındı ve mümkün olduğunca küçük kulübede
uyku yerleri hazırlandı.

Gece yorgunluğumuzun tek kötü sonucu, geç kalkmamızdı, güneş uyanmadan
göklerde yükselmişti. Tam sürücümüzü sormak üzereydik ki, geldi ve bize yola çıkmaya
hazır olduğunu söyledi. Wulongong'da taze atlar için kira ödemişti ve yolculuğun geri kalanını daha fazla kesinti olmadan
yapmayı umuyordu. Onlar
uygulanırken, kulübeye tekrar girdik ve şimdi üç kişi olarak
geceyi banklarda,
sandalyelerde ve masalarda geçirdiğimiz küçük alanı algıladık. Gün ışığı, resepsiyonumuzun misafirperverliğini yansıtmıyordu. Mobilyalar kaba ama temizdi. Bizi en çok şaşırtan şey,
küçük bir rafta duran ve dikkatlice
düzenlenmiş devasa kitapların sayısıydı. Bunlar, mobilyaların en değerli parçasıydı ve
sahibi bunun farkındaydı. Kitaplar,
ruhsal içeriklerini başka bir doğadaki ruhlarla takas eden bir okul müdürünün malıydı. Ev sahibi okul müdürüne "tik" verdi ve böylece yavaş yavaş ilginç eserlerin tüm koleksiyonuna sahip oldu, artık tatillerde veya günlük iş bittikten sonra elden ele dolaşıyordu; bu ilkel Avustralya ormanındaki yerleşimcilerin bilgi edinme arzusu, böylece yabancı topraklar ve halklar hakkında birçok yararlı ve bilgili ayrıntıda kendini genişletmek için bolca yer buldu.

Öğleden sonra 1'e doğru Campbelton'a ulaştık. İndiğimiz otelde yeni kurulmuş bir Odd Fellows locasının
kurulduğu görüldü. Organizasyonunun ilk görünür sonucu neredeyse evrensel bir sarhoşluktu!
Sokaklarda ve meyhanelerde, her yerde sarhoş adam kalabalıkları dolaşıyordu. Campbelton'daki her üç evden biri viski dükkanı!
Koloni boyunca ateşli içki tüketimi endişe verici bir seviyeye ulaştı, tüm nüfusun kişi başına yıllık 6 L olarak tahmin ediliyor! Kolonide üretilen içkilerin yanı sıra, Yeni Güney Galler her yıl 1.000.000 £ değerinde şarap, bira, brendi ve diğer içki türlerini ithal ediyor; dünyanın diğer ülkelerinden daha fazla içki tüketimi![17]

Geri dönüş yolculuğumuzun geri kalanı trenle olduğu için iki saatte tamamlandı.
Campbelton ile Sidney arasında telgraf tam kapasite çalışıyor, on kelimelik bir mesajın ücreti iki şilin ve her bir sonraki kelime için iki peni. Saat 18.00'e doğru Sidney'e ulaştık, şu anda Avustralya kulübüne gittik, orada konaklama en nazik şekilde sağlanmıştı.

Ekibimizin bir bölümü, az önce tarif ettiğimiz güneye doğru, Illawara bölgesinin ormanları ve çorak arazileri arasında gezi yaparken, başka bir grup Hunter Nehri'nin kaynaklarını ve Newcastle kömür sahalarını ziyaret etti ve buradan botanik, mineralojik, böcekbilimsel ve paleontolojik koleksiyonlar, kömür örnekleri, fosil bitkileri ve Silüriyen oluşumlarının örnekleriyle döndüler. Gezilerindeki en ilginç bölüm, Hunter Nehri'ndeki küçük bir ada olan Ash Adası'nda kalmalarıydı. A. W. Scott, Esq., M.L.A.'nın mülkü olan bu ada, ailesiyle birlikte oraya yerleşmişti. Kızlarından ikisi, en büyük şevkle sürdürdükleri böcekbilimle ilgili derin bilgilerinden daha çok güzellikleri ve zarafetleriyle dikkat çekiyordu. Jeolojik ve konkiliyolojik koleksiyonlara ek olarak, ayrıca dikkatlice sınıflandırılmış bir böcek ve kelebek koleksiyonuna sahipler ve ziyaretimiz sırasında Avustralya kelebekleri hakkında büyük bir çalışma yayınlamak üzereydiler. Ayrıca, Yeni Güney Galler'in lepidopterus _faunası_ da büyük çeşitlilikte ve birçok durumda _yumurtadan_ itibaren her metamorfoz aşamasında, hepsi bolca açıklanmış ve ayırt edici özellikleri, çizim ve boyamada yetenekli iki hanımın kendilerinin litografi ve renklendirme yaptığı, yüzün üzerinde tablodan oluşan bir dizi altında yer alıyor. Ayrıca Ash Adası'ndan, bölgenin en yüksek dağı olan 3288 fit yükseklikteki Sugar Loaf'a bir gezi yapıldı. Bir günde 40 mil yol kat etmeleri gerektiğinden, grup gün doğar doğmaz atlarına atladı ve Ash Adası'nın iki yerleşimcisinin eşliğinde, günlük işe koyuldular. Önce Hunter Nehri'ne yaklaşık birkaç mil tırmandılar,
biraz daha ileride kuzeye doğru yöneldiler, süvari alayı ise
sola doğru tepelere doğru ilerledi. Orman o kadar temizdi ki,
sanki bir parktaymış gibi at sırtında gezilebilirdi.
Çok sayıda geniş yangın izine rağmen,
ilkel vahşiliğinden pek de bir şey kaybetmemiş gibi görünüyordu. Bazen kulübeler ve ekili araziler
geçiliyordu; büyük mülk sahipleri genellikle bu parkurları çiftlik olarak ekilmek üzere veriyor veya kendi çobanları altında sığırlarına hizmet ettiriyorlardı. Kışın sığırlar, yerleşimcilerin "Çalılık" dediği, kendilerine en iyi meraları bulabildikleri her yerde, istedikleri gibi koşuyorlardı. Yine yazın, büyük sıcak her şeyi kuruttuğunda,
barınak altında samanla beslenirler. Güneşli orman
_Eucalypti_, _Melaleuca_ ve diğer _myrtaceae_, muhteşem _casuarinas_,
_Grevilleae_, _Banksiae_, yerli armut (_Hylomelum_), çok değerli
Warratah (_Telopea speciosissima_), neredeyse gölgesiz _Acacia_,
yerel kiraz (_Exocarpus_), güzel _Papilionaceae_ ve çok
tuhaf _Stylidiae_ vb.'den oluşur. Ancak bunların hepsi Avusturyalı doğa bilimcilerin eski tanıdıklarıydı ve onları bu yerli topraklarında iki kat daha fazla ilgi ve şaşkınlıkla karşıladılar. Yollarının etrafında yabani, kontrolsüz bir bolluk içinde yetişen çiçeklerle kaplıydılar, öyle ki atlar bile
sık sık ayaklarının altında çiğniyor, havayı Avrupa'da ancak cömertçe harcama yaparak elde edilebilen bir kokuyla
kokluyordu . Çok sayıda kuş, özellikle papağanlar, ağaçların tepelerinde daireler çiziyordu; karga benzeri _Strepera
graculina_, kel kafalı _Tropidorhynchus corniculatus_, zehirli yılanların varlığı konusunda onları uyardığı için koloniciler tarafından çok beğenilen ve özenle bakılan "Jack ass"
(_Dacela gigantea_), çok sayıda ispinoz (_frigellidae_), yelpaze kuyruklu sinekkapan (_Muscipiada_), ağaç gövdelerinde bizim ağaçkakanımız gibi yukarı aşağı koşan _Climacteris_, ağaçlar arasında hızla ileri geri uçan dört veya beş fit uzunluğundaki monitör kertenkelesi, dikenli bukalemun ve fosil sarmalın güzel örnekleri, hepsi zoolog için zengin bir ödül sağladı.

Üç saatlik bir yolculuğun ardından, grup, atların bırakıldığı dik bir kaya duvarına yaklaşmaya başladı, çünkü yolculuklarını yaya olarak sürdürmek zorundaydılar, sonunda kaba, breş benzeri kumtaşından oluşan karmaşık bir kütleye geldiler, bu da Şeker Somunu olarak bilinir,
buradan zirveye ulaşana kadar kayaların arasında zahmetle çalışmak zorunda kaldılar.
Önlerinde muhteşem bir manzara uzanıyordu; yeşil orman giysileriyle
tüm Northumberland ilçesi, tüm güneş ışığıyla
aydınlanmış ihtişamıyla ayaklarının dibine uzanıyordu. Uzaklarda solda Maitland kasabası ve Hunter Nehri'nin gezilebilir kısmı görülebiliyordu, bu nehir gümüş bir şerit gibi kıvrılarak uzakta kaybolana kadar, Pasifik'e dökülüyordu, Pasifik'in kaynayan dalgalarında görkemli gemiler, karmaşık, belirsiz bir arka planda küçük beyaz noktalar gibi görünüyordu. Uzakta, sağda, orman tarafından yarı gizlenmiş Macquarie Gölü vardı. Partideki sömürge üyeleri, ikincisini erişimi çok zor bir yer olarak tanımladılar, ancak yüzlerce kara kuğu, Avustralya leyleği, çulluklar, kanca gagalı tırmanıcı kuş, karabataklar ve sayısız su kuşu tarafından ziyaret edildiği için sporcular için gerçek bir cennet olarak tanımladılar. Mavi Dağlar bu muhteşem manzaranın arka planını oluşturuyordu. Tüm mahalle oldukça iyi yerleşmiş ve ekilmişti. Burada ve orada mavi duman çelenkleri, çalışkan sömürgecilerin kulübelerinin ormanda gizlendiği yerleri gösteriyordu. Rehberleri, panoramik etkiyi takdir etmede yabancılardan zerre kadar geride değildi; daha önce zirveye hiç tırmanmamışlardı, ancak yaşlı adam Ash Adası'nda 15 yıl yaşamıştı ve sık sık başıboş sığırları aramak için ilk kayalık tırmanışın tepesine kadar gitmişti. Doğanın güzelliklerinin keyifli tefekkürüne dalmışken, zamanın geçişi hesaba katılmamıştı, bu yüzden dönüş yolculuğunun o kısmı alacakaranlıkta yapılmak zorundaydı. Keyifli, berrak, ay ışığının olduğu bir geceydi. Doğadaki
derin sessizlik, sadece ara sıra komşu bataklıklardan gelen
çulluk kuşunun (_Numenius arquata_) tiz çığlığıyla veya ilerleyen atlıların ayak sesleriyle rahatsız edilen
Valabilerin hışırtısıyla bozuluyordu. Bir tür hayalperest büyünün içinde kaybolmuş, dile getirilmeyen biniciler
atlarını çimenlik üzerinde kendi hızlarını seçmeleri için bıraktılar,
Avustralya gökyüzünün bulutsuz parlaklığı altında olduklarını, ürkek kanguru ve
hızlı ama utangaç emuların
musallat olduğu ormanları geçtiklerini fark edemediler.
Ne yazık ki, zaman yetersizliğinden dolayı
Mavi Dağlar'ı ve Bathurst çevresindeki altın bölgelerini ziyaret etmek imkansız bulundu. Altın yataklarının ürünlerine olan merakımızı, George Street, Sydney'deki kuyumcu dükkanlarında şanslı bulucuların sergilediği külçeleri ve en eski koloninin altın yataklarının iyi doğrulanmış zenginliklerinin günlük gazetelerinde verilen ayrıntıları inceleyerek gidermek zorunda kaldık.
Kalışımız sırasında Batı bölgesinde 150 libre ağırlığında ve 6000 £ değerinde bir altın parçası keşfedildi. Bu tür iyi şans örnekleri yalnızca binlerce insanın göğsünde eşit derecede şanslı olma yönünde yanlış umutlar uyandırma eğilimindedir. Bizim varışımızdan kısa bir süre önce, Fitzroy'daki Port Curtis yakınlarındaki kuzeydeki yeni Eldorado haberinin yayılması üzerine, Yeni Güney Galler ve Victoria'dan en az 16.000 adam oraya akın etti. Bu kadar büyük bir kalabalığın barınağı veya erzağı olmayan bir bölgeye olan bu muazzam insan akını, tarifsiz bir acıya yol açtı. İnsanlar, altın tarlasında gerekli araçlarla ilk olmak için, Sidney'deki mallarını, ne elde edebilirlerse onu almak için satmışlardı. Birçoğu, altın ve ani refah için duydukları hevesle en uygun beklentileri bile feda ederek, tüm geçim kaynaklarını kaybetti. Melbourne ve Sidney sokakları, battaniyeler, ev eşyaları, baltalar ve küreklerle yüklü, yolculuk biletleri için son meteliklerini ortaya koyan ve onları yeni keşfedilen altın alanına götürecek gemilere soluk soluğa koşan altın arayıcılarıyla doluydu. Yolculuk, parlak bir başarının en pembe beklentileriyle başladı. Ancak bir ay sonra Port Curtis'ten en iç karartıcı haberler geldi. Burada, ülkenin ücra bir köşesinde, sıcak mevsimin yaklaştığı ve geri dönmenin bir yolu olmadığı bir yerde, beklentilerinde aldatılmış, yiyecek, giyecek veya hatta aradıkları şey olmadan, kanunsuz bir haydut grubu vardı! Erkeklerin, pound değerindeki aletleri birkaç şiline sattığı görüldü. Altın madenleri olduğu varsayılan yerlerden iskeleye kadar olan tüm yol, ayakları ağrıyan ve sıcaktan baygın halde kıyıya doğru ilerleyen, kurbanları bu kadar fedakarlık yaparak ve bu kadar abartılı beklentilerle terk ettikleri kolonilere geri götürecek gemilere binip çılgınca bir karmaşa içinde koşan kazıcılarla doluydu! Hükümetin aldığı enerjik önlemler, erzakların anında doğaçlama olarak yapılan sefil yerleşim yerlerine derhal gönderilmesi ve çok sayıda kişiye Sidney ve Melbourne'e ücretsiz geçiş imkânı sağlanması, ciddi bir felaketi önledi. Birkaç ay sonra, aniden kalabalıklaşan yer bir kez daha hor görülen bir ıssızlığa dönüştü ve Rockhampton iki veya üç evden oluşan alışılmış köy haline geri döndü. Ancak Sidney'de, iş arayan aç kalabalık etrafta dolaşmaya devam etti ve hayırsever vatandaşların
ücretsiz olarak sağladığı çorbayı şükürler olsun ki kabul etti.

Bilimsel personelin bu çeşitli gezileri sırasında, firkateyn,
Efendi Sir Wm. Denison'un nezaketi sayesinde, kapsamlı onarımlarını kolaylaştırmak için
Cokatoo Adası'ndaki Hükümet kuru havuzuna alındı. _Novara_, baş mühendisin de kabul ettiği gibi, yalnızca Port Jackson'da değil, Doğu yarımküredeki herhangi bir yerde yanaşmış en büyük savaş gemisiydi.

Çok uzun zaman önce tamamlanmamış olan Fitzroy kuru havuzu 300 fit uzunluğundadır (sonradan 100 fit daha uzatıldı), 60 fit genişliğindedir ve 19 fit su çeken gemileri barındırabilir. Tamamlanması sekiz yıl süren bu muhteşem yapının hazırlanmasında, önce 50 fit yüksekliğinde devasa bir kaya patlatıldı, kazı kara tarafında başladı ve tamamlandıktan sonra denize doğru bir kapı açıldı. Şimdiye kadar her şey yolunda gittiğinden, büyük dalış çanları vasıtasıyla bir su altı mayını açıldı, kazılar iki veya üç libre barutla dolduruldu. 40 beygir gücündeki bir buhar makinesi, rıhtımı kurutur[18] ve ayrıca atölyelerdeki torna tezgahları, demir rendeler vb. gibi çeşitli makineleri harekete geçirmek için ayarlanmıştır. Rıhtım kapıları demir kaplamadır. Tamamen hükümlü emeğiyle inşa edilmiş olmasına rağmen, toprağın sunduğu olağanüstü zorluğun üstesinden gelmek için en küçük alete kadar tüm makine İngiltere'den ithal edilmek zorunda kaldığından masraf çok büyüktü. Fırkateyn rıhtımda yaklaşık bir hafta kaldı. Her zamanki zanaatkarların yanı sıra, her biri günlük net 14_s._ ücret alan otuzdan fazla kalafatçı istihdam ediliyordu, ancak toplam maliyet günde 17_s._ idi, çünkü her adam sabah ve akşam hükümet masrafıyla taşınıyordu. Ancak erzak yüksek olduğundan, işçi haftanın sonunda ücretinin üçte birini almayan İngiliz işçisinden
çok daha fazla olmasa da çok az tasarruf edebilir. Şu anda adada 360 mahkum var, hepsi en az on yıl ağır hapis cezasına çarptırılmış. Ancak bu kuruluş dağıtılacak ve hükümlüler, rıhtım tamamen tamamlanır tamamlanmaz diğer hapishanelere dağıtılacaktı.

Sir Wm. tarafından düşünülen bir hapishane reformunun temel özellikleri Denison,
sadece suçun önlenmesi değil, aynı zamanda suçlunun ahlaki durumunun iyileştirilmesi gibi övgüye değer bir amaçla, suçluları suçlarının doğasına göre sınıflandırmaktan oluşuyordu - gündüzleri işbirlikçi çalışma, geceleri hücre hapsi ve yapılan iş için belli bir miktar ücret, böylece görünür bir ödülle çalışkanlık alışkanlıklarını teşvik etmek ve yaşamı sürdürmeye yetecek kadar bir diyet, herhangi bir ek incelik, kişinin kendi kazancından ödeniyor, ancak tamamen maaşını tüketmiyor, böylece bakiyesi birikmeye devam ediyor, böylece ona elinde küçük bir miktar para kalıyordu, cezası sona erdiğinde, umut edildiği gibi, yeni edinilmiş çalışkanlık alışkanlıklarıyla serbest bırakılıyordu. Bu hayırsever planı kolaylaştırmak için Sir William, mahkum işgücü için daha fazla pazarın olduğu Sidney civarında hapishaneler inşa etmeyi düşündü ve yollar yapılmasını önerdi. Şu anda Yeni Güney Galler'deki mahkum sayısı yaklaşık 1260'tır ve bunların destek maliyeti yıllık ortalama 36.000 £'dur. Mevcut hapishanelere uyum sağlamak ve merhum Genel Vali tarafından yürürlüğe konulan yeni sistemi 1600 kişiye çıkarmak için[19] 69.000 £ daha harcama yapılması gerekecekti, ancak geçim için mevcut yıllık harcamanın üçte biri tasarruf edilecekti. 25 Kasım'da, tamamen elden geçirilmiş ve gençleştirilmiş olan _Novara_, Garden Island yakınlarındaki eski demirleme yerine geri döndü ve ertesi gün, Alman sakinlerinin İmparatorluk Seferi'ni karşılamak için düzenledikleri bir dizi şenlik başladı. Bu şenlik, Alman Şarkı Kulübü'nün, bu vesileyle büyük bir vapur olan _Washington_'ı kiralayarak verdiği bir serenatla başladı. Geminin ortasında, ışık harfleriyle yazılmış "Hoş Geldiniz" kelimesiyle muhteşem bir şeffaflık vardı. Üstünde ise çok düzgün bir şekilde yapılmış bir Avusturya kartalı vardı. Şenliğe 300'den fazla konuk katıldı. Saat 20.00'de gemi Circular Quay'den demir aldı. Küreklerin ilk
şıpırtısıyla müzik başladı ve gemi,
sanki Harmony'nin kanatlarındaymış gibi, görkemli görünümlü _Novara_'ya doğru kaydı.

Ne yazık ki hava çok elverişsiz çıktı.
Bunaltıcı derecede sıcak, yakın, boğucu, tamamen sakin bir güne, termometre 109 derece Fahr'ı gösteriyordu. gölgede, aniden bir "Brickfielder"[20] türemişti, o korkunç güney rüzgarı, toz bulutları nedeniyle Sidney'in en kötü belalarından biri olarak kabul edilebilir. Şimdi Alman sabrını ve Alman neşesini ciddi bir sınava tabi tutuyordu. Vapurun her virajında, bir sıra alacalı lamba ve aydınlatma üfledi, ancak bunlar aynı şekilde ısrarla yeniden yakıldı. Ancak, festivalin başarısını hiçbir şeyin gölgelemesine izin vermemeye kararlıydı ve eski yılmaz Alman "cesareti" "Brickfielder" ile mücadelesinde galip geldi. Müzik gruplarının tam
çınlaması arasında, rüzgarın uluması ve ıslığıyla, roketlerin
hızlı ve gürültülü sesiyle karışan neşeli haykırışlar duyuluyordu, Bengal ışıklarının ara sıra ateşlenmesi gemideki rengârenk kalabalığın, limandaki gemilerin ve aşağıdaki çalkantılı suların üzerinde büyülü
etkisini yayıyordu. Sonunda vapur, geniş ve zarif bir
eğimle etrafını saran ve biraz
uzakta demirleyen firkateynin yanına vardı. O anda _Novara_'da hatırı sayılır sayıda liman ateşi yakıldı, görkemli gemi de dahil olmak üzere tüm sahneyi mutlak bir ışık seline boğdu, bu ışık seline rehberlik eden bir dizi tekne, hava koşullarına rağmen gece şenliklerinin
etkisi konusunda meraklarını güvenle giderebildiler. Fırkateynin teknelerinden biri donatıldı ve _Novara_'ya bir konuşma sunmakla görevlendirilen komiteyi getirmek için vapura gönderildi. _Novara_'da büyük bir heyecan hakimdi, neredeyse tüm subaylar, astsubaylar ve subaylar güvertedeydi, bando sadece Alman müziği çalıyordu. Akşam, müzik ve melodiyle başladığı gibi sona erdi, böylesine tamamen Alman bir karşılama, Sidney'deki İngilizler üzerinde derin bir etki bıraktı. 
Ertesi gün Sidney'deki Alman kulüpleri personeli törensel bir ziyafete davet etti, akşam yemeğinin servis edildiği salon çeşitli Alman eyaletlerinin bayraklarıyla zarif bir şekilde dekore edildi, aralarında İmparator ve İmparatoriçe'nin mükemmel benzerlikleri vardı. Yetmişten fazla misafir görkemli bir ziyafete oturdu, ardından vatan ve Alman ulusu için en sıcak dileklerin ifadesine serbestçe izin verildi. 

Bu şenlikler sürerken, İngiliz postaları tahtın varisinin doğumunun istihbaratını getirdi! Avusturya'nın şükran
duyuruları dünyanın en uç noktalarında da uygun şekilde gözlemlendi ve 27 Kasım'da _Novara'nın_
topunun gürültüsü Avustralya'nın güney kıyılarındaki kolonilere müjdeyi duyurdu! Sabah, öğlen ve gün batımında 21 top atışı yapıldı,
tüm renkleriyle süslenmiş gemimizde ise ciddi bir _Te Deum_ söylendi, ardından mürettebat geçit törenine alındı.
İngiliz savaş gemileri de "giyindi" ve selamımıza benzer sayıda topla karşılık verdi. 30'unda gemide bir balo düzenlendi, 400 davetli davet edildi, _elit_lerin çoğu yer veya konaklama
kısıtlaması nedeniyle göz ardı edildi!

Avusturyalı subaylara gösterilen misafirperverlik, yalnızca bu kamu resepsiyonlarıyla sınırlı değildi, çünkü orada kaldıkları süre boyunca tamamen "aslanlaştırıldılar", aynı zamanda özel çevreler arasında sürekli bir davet turu da içeriyordu; bunların arasında, kıskanç seçimler yapmadan, her yerde deneyimlediğimiz samimi nezaketin kalıcı bir anısını hissedebileceğimiz kişiler arasında, H.E. Sir Wm. Denison, Sir D. Cooper, Başkan, Stuart A. Donaldson, Esq. Baş Sekreter, seçkin hekim ve doğa bilimci Dr. G. Bennett, Fransız Konsolosu M. W. Sentis ve limanların baş mühendisi Kaptan Mann'ı belirtebiliriz. Burada ayrıca, Hymen'in kanatlarıyla Avustralya'ya taşınan, o uzak bölgede Viyanalı hanımların nazik onurunu ve Almanya'nın müzik üstünlüğüyle ününü sürdürmeye azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunan, Viyanalı değerli bir Avusturyalı hanıma da teşekkürlerimizi sunuyoruz. Sanat çevrelerinde yaygın olarak Mlle Amalie Mauthner olarak bilinen bu hanım, artık birkaç yıl önce Sidney'e yerleşmiş bir Alman beyefendiyle evlenmiş olan Madam R----'dir. Gelecek için en hayırlı beklentilerle evinden ayrılan yeni evli hanım, kocasının iş yerinin ilk büyük mali kriz altında çöktüğünü görmek için tam zamanında Sidney'e varmıştır. Altın ülkesinde refah ve rahatlık içinde bir hayat yaşamak yerine, çok sınanan hanım, üstün müziksel
becerilerinden yararlanarak karşı konulamaz enerjisini ve faaliyetini sergilemek zorunda kalmıştır. Büyüleyici sanatçı Sidney'de hızla tanındı ve içtenlikle desteklendi. En zengin ve en seçkin aileler, çocuklarını Mad. R----'nin eğitimi altına almalarına izin verilmesini özel bir iyilik olarak gördüler. Konserleri sezonun en modası oldu ve genç deneyimsiz eşinin Avustralya'ya vardığında üzerinde toplanan kara bulut, onun harikulade enerjisi ve faaliyeti sayesinde yavaş yavaş dağıldı ve geride mutluluk ve memnuniyetten oluşan parlak, güneşli bir ufuk bıraktı.

Siyasi hayatın aşamalarını Sidney'de gözlemleme fırsatımız çok azdı, çünkü gelişimiz siyasetin "ölü sezonu"na denk gelmişti.
Parlamento'nun ertelenmesi gösterisine tam zamanında yetiştik. Bu tören, Vali Genel'in bizzat görev yaptığı Yasama Konseyi salonunda gerçekleşti. İkinci meclis veya Yasama Meclisi, İngiltere'de olduğu gibi, sadece bir heyet tarafından temsil ediliyordu. Tam öğle vakti Black Rod kapıları açtı ve ciddi ama yüksek sesle "Yeni Güney Galler Genel Valisi Ekselansları" diye duyurdu, bunun üzerine Sir William Denison büyük bir vakarla daireye girdi ve bir tür gölgelik altında oturdu. Yanında Bakanlar, özel sekreteri ve bir yaver duruyordu. Önünde Yasama Konseyi Başkanı ve diğer yüksek rütbeli kişiler oturuyordu. Meclis Başkanı Sir D. Cooper, garip resmi kıyafeti, altınla zengin bir şekilde işlenmiş siyah ipek tek düğmeli bir ceket ve kocaman bir perukla neredeyse tanıyamadığımız kısa bir konuşma yaptı, Genel Vali de buna kısa bir şekilde cevap verdi ve tören sona erdi ve Parlamento dağıldı. Avustralya artık İngiliz biçimine göre modellenmiş özgür bir anayasaya sahip, çeşitli kolonilerin yönetimi tamamen özerk, ana vatanlarına karşı görevleri o kadar önemsiz (dış biçim açısından), ki sömürgeciler mevcut yönetimlerinden oldukça memnun görünüyor ve bir zamanlar ayrılığı ve bağımsızlığı savunan, hatta konuyu Parlamento'da tartışmaya kadar götüren hoşnutsuzlar artık tamamen önemsizleşti. 1851 tarihli "Yeni Anayasa Yasası" ile her koloniye en üst düzeyde özyönetim özgürlüğü sağlandı, İngiliz Hükümeti yalnızca sömürge yasalarının İmparatorluğun genel hukukuna aykırı olduğu durumlarda veto hakkını saklı tutuyor. Ülkeyi bu kadar çok bağımsız koloniye bölmenin ve bu kadar çok parlamentoya sahip olmanın sonucuyla ilgili birçok kehanet duyuluyor, özellikle de şehir sakinlerinin dağınık kırsal nüfus üzerindeki muazzam üstünlüğüyle ilgili. Hatta birkaçı, bunların karşılıklı olarak birbirine güvenen, uyumlu, yasalara uyan bir konfederasyonun canlılığı için son derece uygunsuz birçok unsur içermesi gerektiği görüşünde görünüyor. Ancak
bazı geçici lekeler ve geçici kusurlar gün ışığına çıkarılsa da, Avustralya kıtasının Avrupa kadar büyük olduğu ve bu kolonilerin her birinin çoğu Avrupa devletinden daha yüzeysel bir alanı kapladığı göz ardı edilmemelidir. Tüm bunlar için yasalar ve yönetim aynı olduğundan, ahlaki gücün beklenen dağılmasının daha çok gerçek siyasi yaşamın geliştirilmesi şeklinde olması daha olasıdır, böylece kitleler anayasal haklarını ve görevlerini daha onurlu ve kesin bir şekilde takdir edebilirler.

Ayrılmamızdan birkaç gün önce, bilimsel kadronun bir kısmı "siyahlarla" iletişim kurma fırsatına daha fazla sahip oldu.
Bu çalışma dalı için kranyolojik örnek koleksiyonumuzu, çeşitli insan ırklarını birbirleriyle karşılaştırarak genişletmek ve böylece her iki cinsiyetin ve her ırkın fizyolojik özellikleri hakkındaki bilgimizi genişletmek önemliydi; ve bize Cook Nehri Körfezi'nin kumtaşı oyukları olan Gunyah'lar arasında çok sayıda kafatasının bulunabileceği söylendiği için, sadık dostumuz Bay Hill'in eşliğinde oraya bir gezi yaptık. Hafif aracımız, Sidney'in bir tür banliyösü olan New Town'ın banliyölerinden neşeyle geçti, oradan 1000 fit genişliğinde ve 200 fit uzunluğundaki Cook Nehri Barajı'nı aşarak, birkaç yerlinin geçici bir kamp kurduğu Coggera Koyu'na ulaştı. Bunlar çocuklarıyla birlikte iki Mestiza kadını ve çocukluğunda geçirdiği bir yaralanma sonucu sakat kalmış, Sidney siyahlarının sonuncusu Johnny'di. 1836'da 58 kişi hala hayattaydı; şimdi Johnny hayatta kalan son kişi! Coggera Koyu'ndan Johnny ve birkaç beyaz kolonicinin kürek çektiği küçük ama güvenli ve iyi inşa edilmiş bir tekneyle Cool-river Körfezi'ne doğru yola çıktık, ancak kumtaşı mağaralarındaki aramalarımız ne yazık ki sonuçsuz kaldı. Johnny daha sonra bizi, Cool Nehri'nin ağzında yaşayan ve yaklaşık on iki yıl önce ölen şeflerden sonuncusu Tom Weiry'nin gömüldüğü bir yere götürdü. Tom Weiry veya İngilizlerin ona taktığı adla Tom Ugly, iskeleti karşılaştırmalı anatomi amaçları için gerçek bir ödül olan çok atletik bir adamdı. Johnny'ye göre Avustralyalı şefin son kalıntılarının bulunduğu yerin yakınında, büyük miktarda boş istiridye kabuğu vardı; bu da söz konusu yerin bir zamanlar "siyahların" en sevdiği yer olduğunu gösteriyordu. Bu yer, en çok değer verdikleri yiyeceklerden biri olan kabuklu deniz hayvanlarının bolluğuyla buraya çekilmişlerdi. Çeşitli noktalarda yangın izleri
görülüyordu. Kıyının yerlileri genellikle ölülerini hayattayken giydikleri yün battaniyeye sarılı, başları denize dönük ve kıyıya yakın, üzerlerinde sadece birkaç ayak toprak olacak şekilde gömerler. Ne yazık ki, Johnny defalarca bize, kumdan çıkıntı yapan insan kemiklerinin olduğu o noktada kabuklu deniz ürünleri toplayarak, batıl inançlı adamı o yönde araştırmasını sürdürmekten korkuttuğunu söylese de, acılarımızın karşılığını aldık. Gerçekten de Johnny, başka bir doğa bilimcinin orada olduğundan ve düşündüğümüz antropolojik ödülümüzle birlikte
gittiğinden emindi.

Amacımıza ulaşamadan teknemize geri döndük ve ardından Coggera Koyu'na geri döndük. Orada, çalılık yaşamında çok önemli bir yeri olan ünlü "kara
tencerede" hazırlanmış çay ve çikolata bulduk ve ondan mükemmel bir
yemek yedik. Bay Hill, gerçek bir nezaketle yanımızda getirdiklerimizi yerlilerle paylaştı; onlar da kendi açılarından çok yardımsever ve ilgiliydiler. Bay Hill'in eşliğinde ikinci bir gezi, on iki mil uzaklıktaki Long Bay'a, kafatası örneklerinin ardından yapıldı; birkaç yerlinin birkaç haftadır çalılıklarında ikamet ettiği yer. Oraya giden yol, geniş çimenli ovalarla kaplı sakız ağacı ormanlarından geçiyordu. Bunlar, uzun koyu kırmızı organları olan çok çiçekli _Metrosidero_ ve dalları da neredeyse beyaz çiçeklerle kaplı parlak _Melaleuca_ ile kaplıydı. Bunların arasında, _Xanthorrhea_'nın on veya on iki fit yüksekliğindeki, kamış topuzuna benzeyen, sinek kuşlarının uçuşlarıyla çevrili, uzun gagalarıyla lezzetli nektarını
içen çiçek sapı yükseliyordu. Çok sayıda küçük kuş çalılıkların ve sazlıkların etrafında uçuşuyordu. Bazen bize o kadar güvenilir bir şekilde yaklaşıyorlardı ki onları bir kelebek ağıyla yakalayabilirdik. Yaklaşık bir veya iki saattir at sırtındaydık ki Bay Hill aniden yerel tarzda ötmeye başladı. Bu oldukça benzersiz sesle çağrılanlar, bir arkadaşın yaklaştığını fark etmiş gibi çalılıktan hemen cevap verdi ve bir iki dakika sonra kendimizi her iki cinsiyetten bir grup yerlinin ortasında bulduk, çoğu çıplaktı veya etraflarında kaba bir yünlü kumaş vardı, yerde uyuşuk bir şekilde uzanıyorlardı. Yakınlarda bir ateş vardı, üzerinde su dolu bir kazan asılıydı. Yaralarla kaplı birkaç uyuz tazı, atlarımızın ayak seslerine aldırmadan, efendileri kadar kayıtsız bir şekilde, atlarımızdan inene ve hayvanlarımızın bakımını görene kadar, güneşin altında güneşleniyorlardı. Bu insanların ne kadar az şeye sahip olduğunu ve serserilik eğilimlerine kapıldıkları sürece kendilerini geliştirmek için ne kadar az hırsa sahip olduklarını görmek olağanüstü. Dünyada Goldsmith'in "İnsan burada aşağıda çok az şey ister" sözlerini bu kadar uygun şekilde örnekleyen başka bir ulus yoktur,

Avustralya'nın siyah ırkı kadar.

Şimdi ziyaret ettiğimiz kişiler Shoal Haven,
Port Stephens ve Illawara bölgelerinden gelmişlerdi. Üç erkek ve bir o kadar da kadın vardı, bunlardan biri Sarah adında bir Mestiza'ydı ve iki melez çocuğu vardı. Bunlardan biri, iki yaşından büyük olmasına rağmen hala memedeydi,
beyaz bir teni, kırmızı yanakları ve açık mavi gözleri vardı ve beyaz ebeveynlerin çocuğundan neredeyse ayırt edilemiyordu. Bunlar ırkın o kadar karakteristik bir tipini sunuyordu ki, daha önce değinilen vücut ölçülerinden bazılarını onlarla yapmaya çalışmaktan kendimizi alamadık, bu arada Sefer'e bağlı sanatçı da onların görünüşlerini çizdi.

Avustralyalı siyahın kafatası oldukça düzgündür, alın geniş ve yüksektir, burun köprüsü oldukça yüksektir, gözler koyu, parlak ve çöküktür; burun ve elmacık kemikleri iyi belirgindir. Ağız genellikle geniştir, üst dudak alt dudağın üzerine çıkar ve üst dişler de alt dudağın ötesine doğru çıkıntı yapar. Yüz, tüm vücut gibi, alışılmadık derecede tüylüdür; başın saçları siyah, ince, genellikle çok ince dokulu ve yünlü olmadan hafifçe kıvrıktır. Cilt genellikle koyu veya kirli kahverengi veya kahverengimsi siyahtır. Dış kolu omuzlardan aşağıya doğru üç veya dört işaretle, 1 ila 1-1/2 inç uzunluğunda ve yara izinde oldukça kalın ve benzer kesiklerle sırt boyunca devam etme geleneği oldukça evrenseldir ve kişisel bir dekorasyon olarak kabul edilir. Yaşlı insanların burun kıkırdakları delinmiştir ve deliğe kanguru kemikleri veya diğer kemikler veya hatta muska olarak tahta parçaları takarlar. Ancak genç nesil arasında bunu fark etmedik; bu iğrenç gelenek, görünüşe göre rahatsızlığından dolayı ortadan kalkmış gibi görünüyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, _Novara_'nın Avustralya'daki kalışı o kadar kısaydı ki, bilimsel ekibin büyük sığır "istasyonlarına" veya altın bölgelerine daha uzak turlar yapmasına izin vermiyordu. Aynı zamanda, Avustralya'nın mevcut refahını borçlu olduğu bu iki ürün hakkında birkaç gözlem yapmak bize önemli görünüyor ve bunlardan ilki, ikincisinden daha fazla gelecek kaderiyle dolu. Mevcut yüzyılın başında İngiltere tüm yününü İspanya'dan ve biraz daha sonra Almanya'dan[21] ve Macaristan'dan temin ediyordu. O dönemden bu yana Cape, Doğu Hint Adaları ve Avustralya'daki yün üretimi o kadar büyük ölçüde arttı ki, Büyük Britanya, 60 ila 70.000.000 lbs. arasında değişen yünlü ürünleri için ihtiyaç duyduğu tüm tüketimi kolonilerinden elde edebiliyor ve böylece göç eden çocuklarının tarımsal enerjilerini ana vatan ve endüstriyel sınıfları yararına kullanıyor. Yeni Güney Galler şu anda (1858) 17.000.000 lbs.'den fazla yün üretiyor, Avustralya'nın tamamı ise yaklaşık 50.000.000. Koyun sayısı, 1778'de ilk sömürgeciler tarafından ithal edilen 29'dan[22], yalnızca Yeni Güney Galler'de 8.139.160'a çıkmıştır; tüm Avustralya için toplam yaklaşık 15.000.000'dir. Bazı mülk sahiplerinin 100.000'den fazla koyunu vardır ve bunları 2000 ila 3000'lik sürülere bölerler; bu sürüler, her biri kendi özel "koşularında" tutan kendi çobanlarından sorumludur.

Koyun yetiştirmek için en uygun yer, yakın zamanda Queen's Land adıyla bağımsız bir koloniye dönüştürülen Moreton Koyu'dur. Oradaki koyunların çok az ilgiye ihtiyacı vardır ve batıda ve güneyde maruz kaldıkları hastalıklar bu kolonide asla görülmez. Vahşi köpeklerin tahribatı olmasaydı, koyun yetiştirmek neredeyse hiç masraf gerektirmezdi. Bunlar, her gecekondunun her 4000 koyun veya 800 baş sığır için yıllık 10 £ ödediği
taç arazilerinde otlatılır. Kuzeyde, "Darling Downs" en iyisi olarak kabul edilir,
burada ve orada ara sıra ağaç kümeleriyle
kırılmış, açık, engebeli bir yayladan oluşur ve Mississippi'nin kuzeyinde ve batısındaki Minnesota ve Iowa eyaletlerine çok benzer. Bu Downs'ta 3000 ila 4000 koyun tek bir çoban tarafından kolayca bakılabilirken, Bathurst'ta 800 koyun tek bir bireyin tüm dikkatini gerektirir. Darling Downs'ta 100 koyunluk bir sürünün yıllık artışı %96'dır.;
Bathurst'te bu sadece 80. Bir koyunun değeri yaklaşık 15_s._ ila 20_s._ arasındadır ve kırkma genellikle Ekim ayında başlar ve Aralık ayına kadar sürer, ortalama ağırlık yapağı başına 2-1/2 lbs.'dir. Sayısız öküz takımı yünü 200 veya 300 lbs.'lik balyalar halinde iç kesimlerden yüzlerce mil uzaklıktaki limanlara taşır, öküzler ve arabalar genellikle orada satılır, çünkü sığırların düşük fiyatı nedeniyle, onları yük olmadan geri götürmek karlı olmazdı. Biz Avustralya'dayken, çok zaman, zahmet ve masrafla, çok sayıda Lama veya Alpaka'yı yerli Cordilleras'larından ithal etme girişimi yapılmıştı, böylece Avustralya yününün Perulu ile çaprazlanmasıyla değeri artırılacaktı. Girişimci bir İngiliz tüccar olan ve Şili'de 40 yıldır ikamet eden Joshua Waddington, bu girişimin baş destekçisiydi. 1852'de başka bir İngiliz, İngiltere'ye 500 alpaka getirmeyi üstlenmişti, ancak yolculuk sırasında azami özen gösterilmesine rağmen, sadece üçü canlı olarak karaya çıkarılmıştı. Waddington bu felaketi taze
yiyeceğe
bağladı ve bu nedenle Avustralya'ya göndermeyi planladığı hayvanları, gemiye binmeden önce bir süre arpa, kepek ve saman gibi kuru yem kullanımına alıştırmak gibi bir çareye başvurdu. Biraz alıştıkları anda, Copiapo yakınlarındaki Caldera'ya gönderildiler ve Avustralya'ya taşınmaları için alışkanlıklarına alışmış Meksikalı Kızılderililerin bakımına emanet edildiler. Gemi 800 ton yük taşıyordu ve yolculuk için 6000 dolara kiralanmıştı. Geminin yeni kargo için donatılması yaklaşık 300 dolara mal oldu. Her
hayvan, kuru mama rasyonu dışında, günlük bir quart suya sahipti. Caldera'dan Sidney'e yolculuk 70 gün sürdü. Yolculukta nakledilen veya doğan 316 lamadan sadece 36'sı öldü, 280'i Sidney'e mükemmel bir sağlıkla ulaştı ve hızla Hükümet arazisinde büyük bir meraya dönüştürüldü.[23] Haftalarca müzakereler, girişimin orijinal projektörü olan, hayvanları Peru'nun iç kesimlerinden satın alan ve dört yıl süren yorulmak bilmez bir gayretin ardından sorumluluğunu buraya getiren Ledger adlı maceracı bir Yankee'nin sonucu olarak endişeli bir belirsizlik içinde kaldı ve ödül olarak büyük bir meblağ aldı. Sidney'den ayrıldıktan uzun süre sonra 280 lamanın bir koyun yetiştiricisi şirketine başı 25 sterline veya tüm sürü için 7000 sterline satıldığını öğrendik, Peru'da bir hayvanın değeri iki veya üç dolardı. Koloninin batısında, kuzeyinde ve güneyindeki çeşitli altın yataklarının[24] verimi, komşu Victoria kolonisindeki kadar büyük olmasa da, eyaletin yıllık gelirine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunur ve diğer ülkelerle önemli bir ticaret sürdürür. Resmi raporlara göre, Mart 1851'deki ilk keşfinden Temmuz 1860 sonuna kadar çıkarılan altın miktarı 2.587.549 ons olup, yaklaşık 9.600.000 £ değerindedir. Bununla birlikte, bunun dışında, resmi beyanlara göre, Yeni Güney Galler'in dokuz yıldaki toplam verimi 12.696.231 £ ve Devlet Hazinesi ve Darphanesindeki 3.096.231 £'nin yanı sıra, özel nakliye yoluyla kıyıya önemli miktarda para getirildi ve burada eritildi. Avustralya'da altın bulunacağı söylentisi ilk olarak Protestan bir misyoner ve tanınmış bir jeolog olan Rahip H. F. Clarke tarafından ortaya atıldı. Clarke, 1841'de Vale of Clyde'ın batısındaki tepelerde altın buldu ve o zamanlar bile birkaç etkili kişiye altın kuvarsının varlığını kesin kanıtlarla kanıtladı. Ayrıca Avustralya'da, özellikle Victoria eyaletinde, tüm bilimsel göstergelerin büyük miktarda altın olduğu yönünde olduğunu belirtti. Ancak bilgili ülke papazı o zamanlar çok az ilgi ve alaka gördü. Ayrıca, o zamanlar hala bir ceza kolonisi olması ve o dönemde bu tür göstergelerin değeri konusunda genel olarak yaygın olan cehalet nedeniyle. On yıl sonra, Bay Hargrave adında biri, çeşitli altın elde etme yollarının ustası olduğu Kaliforniya'yı ziyaret etme rasyonel yolunu benimsedi ve ardından geri döndü ve Victoria'daki Summer Hill Creek'te altın aramaya başladı ve böylece altın yataklarının pratik keşfedicisi, ülkenin kaynaklarının geliştirilmesine özel katkıda bulunan kişi oldu. Avustralya altın yataklarını keşfetme onuruna ilişkin kişilerin iddialarını incelemek ve raporlamakla görevlendirilen Yasama Konseyi komitesi, 10 Mart 1841 tarihli tutanağa, bu tükenmez zenginlik madenini tarafsızca açan Bay Hargrave'in 5000 sterlin, Rev. W. H. Clarke'ın ise aynı sonuca yol açan mineralojik araştırmalarının takdiri olarak 1000 sterlin alması gerektiğini ekledi. İlk Avustralya altını, 18 ons. ağırlık olarak, _Honduras_ tarafından 20 Ağustos 1851'de Londra'ya çıkarıldı. O zamandan beri ithalat her ay arttı, yıl sonunda miktar 240.044 onsa ulaştı, değeri
871.652 L. idi. Ertesi yıl çıkarılan miktar 4.247.657 onsa ulaştı, değeri
14.866.799 L. idi.

Keşiften etkilenen altın arayıcıları ve maceracıların kalabalığı
muazzamdı. 29 adamın Anderson's Creek'te yıkama işinde çalıştığı Eylül 1851'den Aralık sonuna kadar, sadece dört ay, kazıların nüfusu 20.300'e ulaştı; 1852'de sayıları 53.500, 1853'te ise 75.626'ydı.

Altın yataklarının keşfinden kısa bir süre sonra, Sömürge Hükümeti bu doğaçlama yerleşimleri gözetlemek için özel görevliler, iyi bilinen "Altın Komisyonu"
atadı. "Altın yataklarının yönetimine ilişkin Yönetmelikler" yayınladılar ve lisansları 20_s._ veya 40_s.'ye sattılar. _
Belirli sınırlar içinde kazma ayrıcalığı için verime göre;
En çok tercih edilen yerler Ballarat, Mount Alexander, Castlemain,
Sandhurst, Beechworth ve Heathcote'tur.

1852'de elde edilen altın ons başına 58_s._ ila 60_s._ arasında değerlendirildi.
Bankalar ons başına 40_s._ ila 55_s._ oranında avans verdi veya
altın tozunu madeni parayla %8-1/2 ila %10 indirimle değiştirdi.
Nakliye ons başına 4-1/2_d._ idi. 1858'de ons değeri "kazılarda" 70_şiline_ 77_şiline_ yükselmiş ve indirim %1'e düşmüştü ve Sigorta Şirketi altın taşımacılığı için %1-3/4 ila %2-1/2 prim talep etmişti.

O dönemden beri, Victoria'nın bitişik kolonisinin yeni yerlerinde tekrar tekrar altın keşfedildi, "verim" ve kazıcı sayısı da istikrarlı bir şekilde artıyor. Şu anda binlerce kişi her yıl tarım dışındaki alanlarda şanslarını denemek için Yeni Güney Galler'i terk ediyor. 1857'de 26.000'den fazla kişi bu koloniden Victoria'ya
gitti. Sonuç olarak, emek fiyatı Avustralya genelinde arttı ve bu şekilde masrafı artarken daha belirsiz ve güvenilmez hale geldi. Özellikle kırsalda çok sayıda bina tamamlanmadan bırakıldı ve çok sayıda arazinin temizlenmesi ve ekilmesi terk edildi. Ancak bu geçici kötülüklerin, Avustralya'nın altın yataklarının keşfinden elde edilen muazzam avantajların önüne geçmesine izin verilemez. Evrensel insanlığın dikkatini, şimdiye kadar neredeyse fark edilmeyen uzak bir İngiliz kolonisine çekti, ülkeyi büyülü bir hızla doldurdu, arazinin değerini ikiye katladı, sonuçlarını dünyanın en ücra köşelerinde bile takdir edilebilir hale getirdi ve Victoria kolonisini birkaç yıl içinde ulusal refah, artan ticaret ve genişletilmiş ekim açısından, genellikle yüzyıllarca süren sanayinin yavaş büyümesi olan bir öneme sahip hale getirdi. Altın yataklarının keşfi aynı zamanda jeolojik araştırmalar açısından önemli bilimsel sonuçlar doğurdu ve bu sonuçlar, Avustralya kıtasının en son jeolojik döneme ait olduğu ve nispeten yakın zamanda denizden çıktığı yönündeki yaygın popüler görüşün tamamen yanlış olduğunu kanıtladı. Zengin paleontolojik koleksiyonlar, Avustralya'nın en son değil, aksine en erken kıta olduğu görüşünü doğruluyor. Koloninin çeşitli yerlerinde, o zamandan beri ölçülen 10 ila 16 fit yüksekliğinde olması gereken ve Avrupa'daki bizim seyreltik Pachydermata'mıza karşılık gelen çeşitli devasa hayvanların fosil kalıntıları keşfedildi. Benzer şekilde, küçük ölçüde oldukça önemsiz üçüncül tabakalar hariç, yalnızca kristalin kayalar ve birincil oluşumlar (Silüriyen'den yukarı) kıtanın ana kütlesini oluşturur. İkincil tabakaların tüm serisi yok gibi görünüyor. Bu olgudan, Avustralya'nın birincil dönemin sonundan beri bir kıta olduğu, hiçbir zaman denizle kaplanmadığı, ancak ikincil oluşumların başlangıcından beri, Avrupa'nın en muazzam jeolojik devrimlerle sarsıldığı sayısız çağ boyunca, yaşanabilir bir toprak olarak kaldığı, bitkilerin ve hayvanların inorganik dünyadaki değişimlerden etkilenmeden, günümüze kadar gelişmeye devam etmiş olabileceği sonucu çıkar. Bu açıdan bakıldığında, Avustralya'nın faunası ve florası dünyadaki en eski ve en ilkel olanıdır.

Başka bir Avusturyalı doğa bilimci, Viyana'lı tanınmış botanikçi Profesör Unger, bazı Avustralya bitkilerinin fosil kalıntılarından aynı sonuçlara ulaşmış ve buna ek olarak Avrupa'nın bir dönemde bu uzak bölgeyle çok daha yakın bir uyum içinde olması gerektiği gibi daha da tuhaf bir çıkarım yapmıştır. Özellikle _Proteaceae_ olmak üzere birçok bitki türü, şu anda bitki örtüsünün böylesine tuhaf bir özelliğini oluşturuyor ve dünyanın o uzak çağında Avrupa'da benzer şekilde yaygın görünüyor. Ancak, Eosen veya en erken üçüncül dönemde Avrupa'da benzer iklim koşulları altında _Coniferae_, _Proteaceae_, _Myrtaceae_ ve _Casurinae_ florasının var olduğu kabul edilse bile, Avustralya'nın şu anda sahip olduğu gibi, bu kadar uzak bir yerin bitki örtüsünün antipodean Avrupa'ya nasıl aktarıldığı sorusu hala ortaya çıkıyor? Rüzgarların, dalgaların ve hayvan göçlerinin bitkisel türlerin yayılması üzerindeki şaşırtıcı etkisini göz önünde bulundurarak, okyanus veya su akıntıları tarafından yapılan ulaşım araçları dar sınırlar içindedir ve en uygun koşullar altında, suya daldırılarak zarar görmeden üreme güçlerini koruyabilen çok az sayıda bitkiyle ve diğer yandan, yabancı bir kıyıya taşındıklarında orada varoluş ve artış araçlarını bulan bitkilerle sınırlıdır. Dahası, Profesör Unger'in o uzak dönemde bitki türlerinin yayılması ve bunların çok doğru bir şekilde sınırlandırılmış sınırları üzerine yaptığı gözlemler, çeşitli gelişme merkezlerine sahip olan doğa bilimcilerin görüşlerine doğrudan aykırıdır (bir bitki türünün iki geniş alanda bulunduğu bir durumu örnek olarak verirsek), hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde çürütülmemiştir, bu nedenle bilgili botanikçi şu sonuca varır: Eosen döneminde Avustralya, Moluccas üzerinden anakaraya bağlanmıştır. Bu kara yolu bir dönemde _Araucarias_, _Proteaceae_, sandal ağacı ve yüzlerce başka ağaç ve çalı türü tarafından izlenmiştir, bu bağlantı kurulana kadar kendilerini yayamazlar, böylece Avrupa kıtasına ulaşırlar, binlerce yıl geçmesine rağmen, iyi korunmuş fosiller şeklinde hala orada bulunurlar. Benzer sebeplerden dolayı, Seferimize katılan jeolog, Profesör Unger gibi, Avustralya'yı genç, yeni doğmuş bir kıta olarak değil, dünyanın fiziksel tarihinde rol oynamış ve filizlerini her yere yaymış antik çağla birlikte çürüyen bir ülke olarak görüyordu. Seviyedeki bazı değişiklikler yalnızca Avustralya'yı ve ada gruplarını çevreleyen çok sayıda mercan resifiyle gösterilmiyor, bunlar arasında daha küçük Polinezya adalarında daha önce fark edilene benzer bir batmaya işaret ediyor: Toprağın tüm özellikleri, iç kesimlerin çoraklıkları, sayısız tuz gölü, kendilerini bu göllerde kaybeden nehirler, vb. vb. yaklaşan bir jeolojik dönüşümün habercisidir, ancak bu -yerleşimcilerin tesellisi için bundan bahsediyoruz- yine de binlerce yıl ertelenebilir. Son zamanlarda bu kadar yüksek sesle itiraz edilen ulaşım sistemi, ülkenin kaynaklarının geliştirilmesine o kadar önemli ölçüde yardımcı oldu ki, 1840'a kadar orada var olan ceza kolonisi hakkında birkaç yorum yapmadan Botany Körfezi'nden ayrılmak pek doğru olmazdı. Çünkü dünyada, İngiliz ulaşım sisteminin avantajlarını ve dezavantajlarını ve ayrıca güçlü bir şekilde inatçı bir toplum üzerindeki etkisini doğru bir şekilde inceleyebileceğimiz bir bakış açısı olarak hizmet etmek için Yeni Güney Galler'den daha uygun bir yer yoktur. Kısaca, Avustralya'da yarım yüzyıl boyunca varlığını sürdüren sistemi kapsamlı bir analize tabi tutmayı amaçlıyoruz, çünkü bize göre, mevcut doğal olmayan toplumsal koşullarımızda ulaşım, yani suçlunun tamamen yeni dış yaşam koşullarına aniden aktarılması, bireyin kalıcı bir ahlaki iyileşmesini bekleyebileceğimiz çok arzulanan dönüm noktasını sağlıyor gibi görünüyor. Avusturya hapishanelerimiz, özellikle hücre sisteminin henüz uygulanmadığı
hapishaneler, sadece tutukevleridir, ıslahevleri değildir. Hapisteki suçlu, kendisi ve toplum için bir yüktür ve bu yüke ancak en istisnai durumlarda hapsedilerek iyileştirilebilir. Onu geçindirme yükümlülüğü her yıl artar ve mahkumun emeğinden yararlanılarak hiçbir karşılık alınmaz. Öte yandan, ceza kolonilerinde mahkum, toplumun yararına olduğu kadar kendi yararına da çalışır. Uygarlığa, ticarete ve endüstriye yeni, ölçülemez toprak parçaları
açar. Belirli iklimlerin mahkumun sağlığı üzerindeki kötü etkileri, uygun düzenlemelerle düzeltilebilir, ta ki zar zor fark edilebilir bir düzeye indirilene kadar. Özgür yerleşimci de, yerleşik olmayan ülkelerde tehlikeli hastalıklara maruz kalır, ancak koşulları iyileştikçe bunlar temizlenmiş ormanın, ekili alanın, kurutulmuş bataklığın önünde kaybolur.

Avusturya hapishanelerimizde, on yıl ve üzeri hapis cezalarına mahkûm edilmiş, eğer bir dizi istikrarlı çalışma ve dürüst faaliyetten sonra özgürlüğünü güvence altına almak için yeni bulduğu faaliyeti kullanabileceği bir olasılık varsa, evindeki konaklamasını Hint Okyanusu'nun sağlıksız adalarındaki bir konaklamayla değiştirmeye gönüllü olmayacak tek bir kişi olduğuna inanmıyoruz. Ancak, zorunlu çalışma yoluyla değersiz bir vahşi doğadan ne yapılabilir, bugün Yeni Güney Galler'in ilk ceza kolonisi örneğinde olduğu gibi. Sistemin Avustralya'da ve Van Diemen topraklarında elli yıldan fazla bir süre boyunca uygulandığı itiraz edilebilir biçim bile, suçlu üzerindeki yararlı etkilerini tamamen yok edemez veya önyargısız bir gözlemciyi, bir ceza aracı olarak ulaşımın avantajlarına ve genel faydasına kör edemez. 1787'de Avustralya'nın doğu kıyısı, esas olarak limanların uygunluğu ve Botany Körfezi'nin toprağının verimliliği hakkındaki aşırı parlak hesaplar sonucunda, İngiliz Hükümeti tarafından bir ceza kolonisi yeri olarak seçildi ve 26 Ocak 1788'de, ilk mahkum grubu oraya çıkarıldı. Bunlar 600 erkek ve 250 kadından oluşuyordu ve 200 erkekten oluşan bir refakatçi eşliğindeydiler. Bu sonunculardan kırk tanesi, eşleri ve çocuklarıyla birlikte olan evli erkeklerdi. Tüm keşif gezisi, yeni yerleşimin ilk Valisi olan Kaptan Phillip'in komutası altındaydı.[25]

Koloniciler, Botany Körfezi'nin güvenli veya verimli kıyılarından başka hiçbir şeye yerleşmeden hemen önce, yaklaşık yedi mil daha kuzeyde bulunan, güzel bir konumda bulunan ve her türlü gereksinimi karşılayan başka bir limana taşındılar ve bu limana Port Jackson adını verdiler. İlk özgür yerleşimciler 1794'e kadar ortaya çıkmadılar. Garnizonun subayları da tüccardı ve bulabildikleri her türlü malın ticaretini yapıyorlardı. Özellikle rom önemli bir maddeydi. Bir hükümet düzenlemesi, Port Jackson'a yanaşan her geminin rütbelerine göre subaylara belirli bir oranda içki teslim etmesini gerektiriyordu!! Ayrıca, her geminin getirdiği malların bir listesini alıyorlardı ve bunlardan en karlı görünenleri seçip, bunları askerlere, yerleşimcilere ve mahkumlara büyük bir karla perakende olarak satıyorlardı. Ayrıca, memurlar içki ithal etme tekelinin tamamının ve ayrıca bunları perakende tüccarlara satma ayrıcalığının keyfini çıkardılar. Bu araçlar sayesinde birçoğu ticaret yoluyla hatırı sayılır servetler biriktirdi ve böylece Valilerin kolonide bir reform yapmak için yaptığı tekrarlanan çabalar sonuçsuz kaldı. _Bounty_ isyancılarının trajik kaderiyle bağlantılı olarak yaygın olarak bilinen Kaptan Bligh'ın yönetimi sırasında, rom en değerli değişim maddesiydi ve koloniciler acı deneyimlerle bu yıkıcı içeceğin ayrıcalıklı azınlıktan başka satıcısının olmadığını keşfettiler. O dönemde Yeni Güney Galler'de en üst düzeyde anarşi ve şiddet hüküm sürüyordu; Hükümetin gücü tamamen sıfıra indirilmişti, kanun ve düzenin yerini izinsiz ve şiddet gasp etmişti; hükümlüler etkili bir kontrol veya gözetim altında olmadıklarını gördüler; bunların tamamı ülkeyi "orman bekçileri" olarak istila ettiler, ta ki gün ortasında barışçıl yerleşimcilerin evlerine girecek kadar cesur olana kadar ve orada en acımasız aşırılıkları işlediler.

1807'de Bay McArthur ve 102. Alay'ın Kaptan Abbot'u, ateşli içkilerin üretimini ucuzlatmak için ülkeye ilk damıtma cihazını getirdi. Vali hemen cihaza el koydu ve koloninin herhangi bir yerinde damıtmayı yasakladı. Bu yasak, ilgililer arasında anlaşmazlıklara yol açtı ve bu anlaşmazlıklar giderek o kadar yükseldi ki, yaklaşık bir yıl sonra Bligh'ın kendi subaylarından bazıları tarafından hapse atılmasına yol açtı. Ancak İngiliz Hükümeti artık böyle bir dikkatsizlik halinin daha fazla dayanılamayacağını fark etmeye başladı ve Bligh'ı sadece yeniden göreve getirmekle kalmadı, aynı zamanda onu Amiral rütbesine terfi ettirdi. Koloniye vardıklarında mahkumlar Sidney'deki kışlalara gönderildi. Burada Hükümet, onların arasından kamu işleri için ihtiyaç duydukları zanaatkarları seçti, geri kalanlar ise kendilerini Hükümete uygun hale getiren özel kişiler arasında toprak çiftçileri, işçiler, zanaatkarlar vb. olarak dağıtıldı. O dönemde kolonide ücretsiz işgücü nadir ve pahalı olduğundan, bu tür zorunlu işgücü tahsisleri için talepler, mevcut işçi sayısını çok aşıyordu. Özel kişilere emanet edilenler, bir polis memuru veya gözetmenin sorumluluğunda iç bölgelere götürüldüler ve burada kendilerine bir barınak inşa etmeleri istendi; bu da iklimin ılımanlığı nedeniyle çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Çalışma saatleri sabah 6'dan akşam 6'ya kadardı ve en önemli özellik, hükümlünün nazik ve iyi huylu ya da sert ve zalim olsun, işvereninden ayrılmaya cesaret edememesiydi. Hizmetleri için başka bir fırsat olmadığında, onlar için başka bir işveren bulan
Hükümete havale ediliyorlardı.

Kolonideki tüm toprak sahipleri, Vali'ye bu yönde bir talepte bulunmaları halinde, mevcut kullanılabilir iş gücü miktarına göre, her 320 dönüm araziye bir işçi oranında kendilerine görevlendirme hakkına sahipti; ancak hiçbir yerleşimci, mülkü ne kadar geniş olursa olsun, 75'ten fazla hükümlü "alamazdı". Her işveren, kendisine atanan hükümlünün en az bir ay yanında kalması için anlaşmak ve Hükümet tarafından belirlenen bir ölçeğe göre kendi masrafıyla yiyecek ve giyecek sağlamak zorundaydı.

Haftalık erzak dokuz libreydi. buğday unu veya işverenin tercihine göre üç libre mısır ve yedi libre buğday unu, yedi libre sığır veya koyun eti, dört libre tuzlu domuz eti, iki ons tuz, iki ons sabun. Giysiler yılda iki ceket, üç gömlek
kanvas veya pamuk, iki çift içlik, üç çift ayakkabı
sağlam deri ve bir şapka veya bereden oluşuyordu. Her işçiye ayrıca bir
yorgan ve şilte kullanma izni veriliyordu, ancak bunlar
işverenin malı olarak kalıyordu. Ancak bu yasal ayrıcalıklar,
gelenek veya işverenlerin iyiliği sayesinde tütün, şeker, çay, grog vb. gibi çeşitli küçük lüks eşyalara kadar genişletiliyordu. Özellikle, hasat mevsiminde işçinin azami gayretini sağlamak amacıyla, o mevsimde ona sonunda geleneksel hale gelen ve bakım masraflarını hiç de azımsanmayacak ölçüde artıran o küçük rahatlamaları ve iyilikler göstermek neredeyse zorunluydu. Bir mahkum gemisinin varışında, mahkumların başvuranlara tahsis edileceği anı beklemek için bir kalabalık aşağı inerdi. Her bir adamın taşındığı suç için yolculuk sırasında veya yolculuktaki sonraki davranışı sırasında özel bir
muhabir tutulmadığından, yönetim, tutukluları sınıflandırmak ve suçun niteliğine ve sonraki davranışlarına göre kararlı veya daha nazik bir işverene atamak için böyle bir seçim yapma konumunda değildi. Bu nedenle, en acınası adaletsizlik ortaya çıktı; bu adamların en saldırganları bazen nazik efendilere atanırken, daha az katı bir suçlu, katı yürekli bir angaryacının boyunduruğu altına girdi ve böylece hak ettiğinden çok daha fazla ağıt yakmak zorunda kaldı.

Böylesine sert ve çoğu durumda adaletsiz bir şekilde onlarla başa çıkma yöntemi,
hükümlüleri yeni suçlar veya hatta suçlar işlemeye yöneltti ve maruz kaldıkları haksızlıklardan dolayı çaresizlik içinde, sadece geçici efendilerinin çıkarlarını tamamen ihmal etmekle kalmadılar, aynı zamanda
birçok durumda, şiddetli bir intikam susuzluğuyla, hasat zamanında evini ve mülkünü başının üstünde yaktılar!

Kolonin uzun bir süre boyunca yaşadığı kronik alarm ve endişe,
ancak sistemin kendi ilkesine değil,
çıkarcı, çıkarcı yerliler tarafından işlenen yönteme dayanıyordu. En bariz kötülükler düzeltilir düzeltilmez ve güçlü bir hükümet aracılığıyla kanun ve düzen alışılmış egemenliğini yeniden kazanır kazanmaz, genç koloni yeteneklerini geliştirmede en beklenmedik adımları atmaya başladı ve hem doğal kaynaklarının geliştirilmesinde hem de ticaret ve alışverişinde kısa sürede yalnızca İngiltere ve üreticilerinin değil, tüm Avrupa'nın dikkatini çekti. 1840'ta Yeni Güney Galler bir mahkum yerleşimi olmaktan çıktı ve bu dönemde kolonide 130.856 kişi vardı ve bunların 26.967'si mahkumdu. 1857'de, son nüfus sayımı yapıldığında, toplam 305.487 kişi vardı, bunların 171.673'ü erkek ve 133.814'ü kadındı, 41.479 evde, 1725 kulübede, 50 vagonda ve 75 gemide yaşıyorlardı ve çoğunlukla otlak ve tarımla geçiniyorlardı. 321.579 mil kareye yayılmış bu nüfusun ahlakı, bireysel gücün kendini geliştirme özgürlüğü ve bağımsız, rahat bir yaşam sürme fırsatları sayesinde büyük ölçüde iyileşti ve Hakikat adına şunu da eklemeliyiz ki, Avrupa'nın hiçbir yerinde kimse tek başına ve silahsız seyahat etmek veya bu bir zamanlar ceza kolonisi olan bu yerdeki kadar az önlem almak zorunda kalmayacaktı. Son on yılda kolonide her türden ceza davası sayısı, nüfusun 189.600'den 266.189'a çıktığı süre boyunca şöyledir:--

1848 ... 445 sanık, bunların idamı 4
1849 ... 534 -- -- -- 4
1850 ... 555 -- -- -- 4
1851 ... 574 -- -- -- 2
1852 ... 527 -- -- -- 5
1853 ... 604 -- -- -- 2
1854 ... 637 -- -- -- 6
1855 ... 526 -- (bunlardan biri kadın) 5
1856 ... 461 -- -- -- 0
1857 ... 395 -- -- -- 4

Nüfusun çok daha büyük bir kısmının askere alındığını unutmamak gerekir alt sınıftan, eğitimle ölçüldüğünde. Genel olarak, 305.487 kişiden 30.000'inin
erkek ve 20.000'inin
ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini_ varsayabiliriz.

Suç ve cehalet arasındaki yakın bağlantıya gelince, en çarpıcı
teyit 1842-44 yıllarında İngiltere ve Galler'de yapılan soruşturmalardan elde edilmiştir, 69.616 suçlunun durumunda, bunların 21.799'u veya %31,3'ü
ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, 41.620'si veya %59,8'i
kusurlu bir şekilde okuyabiliyor ve yazabiliyordu, 5909'u veya %8,5'i
iyi okuyabiliyor ve yazabiliyordu ve
sadece 308'i veya %0,4'ü
iyi bir eğitim almıştı. Yeni Güney Galler'in şu anki nüfusu, tüm yüklerine ve zorluklarına rağmen, belirli koşullar altında düşmüş insan ordularının bile neler yapabileceğine dair öğretici ve neşelendirici bir örnek teşkil ediyor, eğer onlara çalışma ve güçlerini gösterme fırsatı verilirse. Yüksek duvarlar arasındaki kasvetli hücrelere hapsedilmiş, elleri ve ayakları ağır demir zincirlerle zincirlenmiş, sefil halleriyle ömür boyu eylemsizliğe mahkûm edilmiş, elli yıl boyunca Botany Körfezi'ne gönderilen mahkûmlar, Devlete doğrudan ve topluma dolaylı olarak muazzam bir meblağa mal olacaktı; varlıkları ise kaderleri hakkında sessizce düşünerek ve insanlıktan intikam alma yolları hakkında spekülasyonlar yaparak geçecekti. Uzak, sağlıklı, verimli bir kıyıya yerleştirilen, kendileri için emek ve endüstriyle yeni bir varoluş çağı başlatmanın
ve böylece yeterlilik ve saygınlık kazanmanın
coşkulu umuduyla, bu aynı insanlar, çok az bir maliyetle, tarımın altın mahsulü altında, bugüne kadar neredeyse hiç bilinmeyen toprakları gülümseterek, devletin ve toplumun değerli tebaası konumuna yükselirler ve böylece gelecekte böylesine muhteşem bir gelişmenin tohumlarını içinde taşıyan bir topluluğun kurucuları olurlar ki, siyasi kahinler bile onu bugün bile "GÜNEY YARIMKÜRENİN BÜYÜK BRİTANYASI" olarak adlandırırlar. Bireysel bencil dar görüşlülüğün neden olduğu birçok ciddi eksikliğe rağmen, böyle sonuçlar üreten bir sistem, önyargısız bir araştırmacı tarafından tamamen itiraz edilebilir veya amaçsız olarak kabul edilemez; aksine, bize göre, henüz çok az ziyaret edilen yeryüzünün bazı kısımlarında yeni denizaşırı koloniler kurmakta yararlılığını kanıtlamıştır, bunların ilk kolonileştirilmesi yerel zorluklarla birliktedir. Sadece Botany Körfezi'nde edindiğimiz deneyimden faydalanmak, sistemin şimdiye kadar İngiliz kolonilerinde işlendiği kanserden kaçınmak (belki de daha önce tanımladığımız Singapur'daki o örnek mahkum yerleşimi hariç) ve bu tür düzenlemeleri hazırlamak, tek ulaşım amacını göz önünde bulundurarak, yani SÜRGÜN CEZALANDIRMASI VE BİREYİN EMEKLE REFORME EDİLMESİ, bunun etkili bir şekilde gerçekleştirilmesini kolaylaştıracak ve ne ilgili yöneticilerin bencil uyarıları ne de kötü niyetli hayırseverlerin itirazları tarafından rotamızdan sapmamıza izin vermeyecektir.

Özellikle Avustralya ve Van Diemen's Land olmak üzere, daha önce İngiliz kolonilerinde var olan bir ulaşım sisteminin uygulanmasıyla ilgili olarak, aşağıdaki değişiklikler tavsiye edilebilir görünüyor:--

1. Mahkumun işverene terk edilmesi, yani "atama sistemi" tamamen terk edilmelidir, çünkü böyle bir düzenlemeyle mahkum spekülasyon için bir maddeye dönüşür ve bu maddeden mümkün olduğunca çok şey elde etmek, böylece çalışma kapasitesi azalmaya başlar başlamaz onu Devletin ellerine geri döndürmek görev sahibinin çıkarına olmalıdır. Yeni Güney Galler'de bu şekilde "görevlendirilen" mahkumlar, işverenlerine göre, Kuzey Amerika'nın Güney Eyaletleri'ndeki veya Küba adasındaki zenci kölelerle aynı konumdaydı. En ağır iş için en ufak bir ücret almadan, yük hayvanları gibi besleniyorlardı. Devletin suçluyu cezalandırma hakkı olduğu doğrudur, ancak onu diğer insanların kölesi yapmak bize aşırı derecede adaletsiz görünüyor. Dolayısıyla bu uygulama tarifsiz bir kötülüğün kaynağıydı ve koloninin ahlaki gelişimi açısından en acınası sonuçlarla takip edildi.

2. Suçlunun emeği, özel bir bireyin itibarını artırmaya adanmak yerine, yerel veya ulusal kamu işlerini ilerletmede, toprak parçalarını temizlemede ve ekmede ve bunları özgür sömürgecilerin gelecekteki emeği için hazırlamada, yolların döşenmesinde, kiliselerin, okulların, hastanelerin ve kışlaların inşasında, rıhtımların, iskelelerin vb. inşasında genişlediğinde durum çok farklıdır. Özel çıkar ortadan kalktığı anda, suçlunun enerjisi artık özel spekülatörlerin ceplerine para koymak için kullanılmadığı anda, genel iyilik için kullanıldığı anda, zorunlu işçiye daha fazla baskı yapan küçük dezavantajların sayısı çok daha fazla ortadan kalkacaktır, bu da emeğini satın alan kişi tarafından bir YAN İNSAN olarak değil, bir değeri olduğu sürece çalıştırılması gereken ve sonra da kuru bir dal parçasının ateşe atılması gibi bir kenara atılması gereken bir TAŞINIR olarak görüldüğünün bilincinde olduğu ölçüde. Bu yönde, nispeten yakın zamanda kurulmuş kolonilerde bile neler başarılabileceği, Cape Colony'nin 6000 ila 8000 fit yükseklikteki dağ geçitlerini geçen muhteşem yollarıyla, Singapur, Hong Kong, Sidney vb.'deki çok sayıda kamu binasıyla kanıtlanmıştır. Yüksek bedelli ücretsiz emek nedeniyle, uzun yıllar boyunca inşa edilememiş olabilecek yapılar, aslında şu anda, şimdi sevgi dolu Kurtarıcı'ya ibadetin, şimdi de hasta ve hastalanmışlara olan hayırsever görevlerimizin bir sürü süs anıtı gibi etkileyici biçimlerini yükseltiyor, ancak hepsi yükselen nesli eğitmeye ve uygarlaştırmaya hizmet ediyor!

3. Suçluların geçimine gelince, onlara çok veya az çalışmış olmalarına bakılmaksızın aynı erzak tariflerinin verilmesi ilkesinin, onların emeklerine ilgi duymalarını sağlama gibi büyük bir amaca ulaşmaya elverişli bulunacağına inanmıyoruz. Mevcut sistemin bu konuda sapmasını ve çalışkanlara sağlanan yiyecekte, daha tembel arkadaşlarına kıyasla belirgin bir fark yaratılmasını tercih ederiz.

4. Ceza kolonilerinde, bireyin kalıcı ve kesin bir iyileşmesini sağlama eğiliminde olduğu için büyük önem taşıyan şey AİLE BAĞI'dır. Sürgündeki kişi için bağımsızlık veya refah ne ifade eder, eğer kendisi dışında bakacak veya düşünecek kimsesi yoksa? Yavaş ve zahmetli kazançları onu bir kez daha aşırılıklara sürükleme eğiliminde olacaktır, ta ki medeniyetle savaş halindeki eski durumuna hızla geri dönene kadar. 
5. Bu büyük ceza kolonisi tasarımının çıkarları için, kısmen kadın suçlulardan ve kısmen de yeterli bir denetimden sonra eşlerinin ve çocuklarının Hükümet masraflarıyla sürgün yerlerine nakledilmesine izin verilecek erkek suçluların eşlerinden oluşabilecek belirli bir oranda kadın nüfusun sağlanmasının zorunlu olarak gerekli olduğu bize görünüyor. Son olarak, bu şekilde zaten oluşmuş bir kadın nüfusunun çekirdeği, ana vatanlarında dürüst bir geçim sağlamanın görünür bir yolu olmayan bu tür terhis edilmiş kadın suçluları göndererek zaman zaman eklenebilir. Bu sefil dışlanmışları bu şekilde oluşmakta olan yeni yuvalarına göndermek için araçlar sağlamak, Hıristiyan faaliyeti ve dini uyum için asil bir amaçtır.

6. Bu kadar çok suçun verimli nedeni olan alkollü içkilerin ithalatı, en dar sınırlar içinde sınırlandırılmalıdır. Suyun sıklıkla çok kirli ve sağlıksız olduğu, çözeltide tutulan bitkisel maddeler nedeniyle sağlıksız yerlerde bile, güçlü alkollü içkilerin kullanımının kaçınılmaz olduğuna inanılamaz. Sağlıksız iklimlerde birkaç yıl ikamet ettiğimde deneyimlediğim gibi, çay ve kahve bu tür yerlerde mükemmel ikameler olarak bulunacaktır.

7. Koloninin hiçbir memuru, sivil veya askeri, toprağın doğal ürünleri dışında herhangi bir maddeyle ticaret yapmasına izin verilmemelidir. Öte yandan, her _çalışanın_ kendisine, rütbesine karşılık gelen bir ekim alanı tahsis etmesi tavsiye edilebilir.

Bu ulaşım sisteminin etkisi altında Avustralya kolonilerinin kaydettiği hızlı ilerlemenin örnek olarak gösterildiği

bir durumda çok az şüphe olabilir ve bu, diğer tarafta bir argüman olarak ileri sürülebilir, muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde dış koşullar, ülkenin konumu ve koloninin böyle bir refah seviyesine ulaşması, Yeni Güney Galler'de olduğu gibi, böyle bir sonuç üretmek için bu kadar harika bir şekilde bir araya gelmez. Ancak bu ceza biçimini uygulamadaki beceriksiz yöntem ve Avustralya kolonilerinin gelişimi üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini yakından incelemek için her fırsata sahip olan kişiler tarafından bencil amaçlar için yoğun bir şekilde kullanılması bile, daha akıllıca bir yönetim altında, herhangi bir ceza yönteminin makul bir şekilde oluşturulabilecek her türlü beklentisini karşılayacağı ve suçlunun kendisinin iyileştirilmesine yardımcı olmak için diğerlerinden daha iyi hesaplandığı inancını zayıflatamadı. Bu konu üzerinde dururken, özellikle Dr. Holtzendorf'un ceza yöntemi olarak ulaşım üzerine yaptığı değerli ve kapsamlı çalışmaya atıfta bulunabiliriz.[26] Bu çalışma, sorunun her iki tarafında da söylenebilecek her şeyi, çekici ve kapsamlı bir şekilde bir araya getirmiş ve Avustralya'nın dünyaya sunduğu büyük örneği düşünerek benzer bir sonuca varmıştır: "Suçlunun çalışma gücü, uygun bir yönetim altında, bir neslin ilerlemesini hızlandırabilecek sonuçlar üretebilirken, aynı zamanda suçluların mizacında ahlaki bir reform sağlamak için bir kaldıraç görevi görebilir." "Yeni Güney Galler ve Van Diemen's Land'in sömürgecilerinin artık orijinal mahkum derneklerinin tarihi anılarından utanmalarına gerek kalmayacağı, bunun yerine ülkelerinin refahını ve medeniyetlerinin tonunu ve kapsamını göz önünde bulundurarak 1788'de ülkeye öncü olmak için gelen suçlulara minnettarlık duyacakları ve onlara, toprağa yapmak zorunda kaldıkları iyiliğin hala var olduğuna, yapmış olabilecekleri kötülüğün ise kendi istekleriyle yapılmadığına veya önemli ilerlemeler sonucunda yavaş yavaş asimile edildiğine inanarak adaleti sağlayacakları" zamanı öngörüyor. Ulaşım sisteminin karşılaşacağı en büyük engel, uygun yerlere ulaşmanın zorluğu olacaktır. Bir ceza kolonisi için yer seçerken karşılanması gereken birçok koşulu, bazıları tüm cezalarda hedeflenen genel hedeflere, bazıları insanlık ve faydaya, örneğin iklim, toprak, mesafe, ülkenin ana ülkenin ürünleri için bir pazar olarak önemi vb. gibi hususlara atıfta bulunduğunda, zorunlu kolonileştirme planının büyük ölçekte gerçekleştirilebileceği talep edilmemiş veya dile getirilmemiş bölgelerin sayısının aşırı derecede sınırlı olduğu görülecektir. Ancak Almanya için, en azından şu anki siyasi yapısı altında, denizaşırı ceza kolonilerinin kurulması neredeyse tamamen
uygulanamaz görünüyor. Öncelikle, deniz gücünün daha fazla
geliştirilmesi gerekiyor. Bu konuda, 1836'da Hamburg şehri Başkonsolosu Bay James Colquhon ile Avustralya Tarım Derneği temsilcileri arasında yapılan anlaşma önemlidir, çünkü bundan hiçbir şey çıkmasa da, kolonisi olmayan eyaletlerin ulaşım sistemini nasıl uygulayabileceklerini gösterir. Bu planın özü, teklifi gönüllü olarak kabul eden ve Avustralya'da belirli bir süre zorunlu çalışmayla kalmayı taahhüt eden hükümlülerin geçişi için bir miktar paranın ödenmesiydi. İngiliz hükümlüleriyle aynı şartlarda. [27]

Almanya'da nüfusunun genişlemesi nedeniyle deniz ötesinde mülk edinme isteği ve gerekliliği ortaya çıktığında ve donanması onların korunması ve savunulmasına uygun bir ölçekte arttığında,
yer seçimi sınırlı olsa da, bu fikir artık uygulanamaz
olmayacaktır. Hint Okyanusu'nda ve Pasifik'te, hipsometrik koşulları, coğrafi konumları ve toprak verimliliği nedeniyle beyaz işçilerin yerleşimine hayranlık verici şekilde uygun olan çok sayıda ada grubu vardır. Bunların çoğunun iklimsel uyum sağlayabilmesine karşı önyargı, Singapur ve Pulo-Penang kolonicilerinin, ölümcül iklimleri ve korkulan orman sıtması nedeniyle en kötü şöhrete sahip olan adalarda, bu konuda tamamen değişen koşulların ne olduğunu hatırladığımızda yerle bir olur. Bu adalar, Doğu Asya adalarındaki zengin beyaz sakinlerin en sevdiği, geçersiz tatil yerleridir. Ancak Alman devlet adamları artık tereddüt etmemeli veya geleceği, günümüzün siyasi gözünde en acil olanlar da dahil olmak üzere, zorunluluklarına kurban etmeye devam etmemelidir, çünkü İngiltere sessizce ama sistematik bir şekilde, henüz beyaz adam tarafından işgal edilmemiş tüm adaları birbiri ardına ele geçiriyor, örneğin, son zamanlarda Bengal Körfezi'ndeki Andaman Adaları veya Feejee Adaları[28] durumunda olduğu gibi, etkili bir misyoner tarafından oluşturulan şüpheli bir himayeyi kabul ediyor; Fransız İmparatoru, karşı konulamaz ilhak eğilimiyle, coğrafi konum veya ticaret amaçları açısından önemli olan
noktaları ele geçirmekle sürekli meşgulken, Yeni Kaledonya bunun son örneğini sunuyor. Çok uzun gecikme ve beklenti, tefekkürlü Almanlar için Schiller'in güzel şiirinde, kaderi Almanya'nın gerçek siyasi koşullarıyla karşılaştırıldığında çok fazla acı verici benzetmeler ima eden
Müzler'in oğlunun oyalanmasını cezalandıran sonuçlara benzer sonuçlar doğurmuş olabilir!

6 Aralık'ta firkateyn yolculuğunu sürdürmek üzere hazırlandı ve
aynı akşam her şey ataunto'ya döndü. Ertesi sabah, "Kafalar"dan oldukça uzaklaşana kadar çok sayıda koya sahip limandan çekilecektik. Ancak, vapurun makinelerinde bir kaza oldu ve ona yarım günden biraz fazla hizmet verdik. 7'sinin erken saatlerinde, güneybatıdan bir esinti
çıktı. S. tarafından, giderek S.'den fırtınalı havaya dönüşen
fırtınalar ve yağmur eşliğinde, Komodor'un hepsini birden yelken açmaya karar vermesiyle. Zaten, limandayken bile hava fırtınalı olmaya başladı; ana yelkende bir resif yapmak zorunda kaldık ve sabah 9'da kendimizi "Kuzey Burnu"nun dışında bulduk. Öğleden sonraya kadar Avustralya'nın alçak düz kıyısı ufkun altına batmıştı ve
güney rüzgarı artık bir fırtınaya dönüşmüştü. Sanki rüzgarlar ve dalgalar, Sidney'deki kalafatçıların,
marangozların ve yelken yapımcılarının faaliyetlerini en sert şekilde test etmek için bir araya gelmiş gibiydi. Ancak firkateyn muazzam bir şekilde yuvarlansa ve sık sık gelen fırtınalar denizi gövdesine korkunç bir şiddetle
vursa da, aşağıya bir damla su bile göndermedi. İskeledeki
onarımlar en etkili şekilde yapılmıştı. Birkaç
gün sonra hem rüzgar hem de deniz düştü, güneş erken baharın yumuşaklığıyla parladı ve en güzel havada ve her bir
örgü beziyle birlikte hızla bir sonraki hedefimiz olan Yeni Zelanda'ya doğru ilerledik.

9'unda saat 17:00'de aynı sabah dizanteriden ölen topçulardan birinin cesedini gömdük, kalıntıları geleneksel törenler ve saygı işaretleriyle
derinliğe gömüldü.

19'unun sabahı Cape Butt açıklarında 35 mil uzaklıktaki Barrier Adası'nı gördük. Karaya yaklaştıkça atmosfer daha da ılıklaştı. Sayısız Albatros ve _Procellariae_ etrafımızda uçuşuyordu ve bu amaçla yan tarafa bırakılan küçük bir tekneden yarım saatlik atışın sonucu olarak on bir farklı tür fırtına kuşu yakaladık. Yaklaşık 50 fit uzunluğundaki bir balina da bizim çeyrek altına yaklaştı ve ancak tekrar tekrar ateş edildikten ve gövdesine birkaç mermi isabet ettikten sonra geri çekildi.

Barrier Adası'nın Güney Noktası'na doğru dümen tuttuk, ana hatları çok güzel, iki tepeyle desteklenmiş, güneydeki yaklaşık 2000 fit yükseklikte, keskin bir zirveye doğru yükselirken, daha kuzeydeki ise sadece kuzey yüzünde sarp bir şekilde kademeli olarak yükseliyor.
Adanın kuzey noktasına yakın denizden yükselen kırık konik kayalar, bunların volkanik kökenlerini açıkça gösteriyor.

Yeni Zelanda'ya varışımız, Auckland limanından giren Huraka Körfezi'ne, bir tür yan koy olan, girişimizi önemli ölçüde geciktiren alışılmadık sakinliklerle işaretlendi. Bizden üç gün önce Sidney'den yelken açan bir gemi, pilotumuzun bize bildirdiğine göre, limanda bir gün kalmıştı. Şimdi, sonunda 22 Aralık 1858'de saat 17:30'da ulaştığımız demirleme yerine doğru, hafif rüzgar esintileri altında yavaşça ilerlememiz gerekiyordu. Auckland'ın etrafındaki ülke, Yeni Zelanda'nın daha güneyde sunduğu o görkemli özelliklerden hiçbirine sahip değildi. 8000 fit yüksekliğindeki Mount Egmont gibi devasa volkanik zirveler, bu bölgede nadiren 800 fitin üzerine çıkan çok sayıda küçük sönmüş koniye dönüştü. Merkez adanın sürekli karla kaplı tepeleri yerine, burada sadece yaklaşık 2000 fit yükseklikteki alçak tepe zincirleri ve kumtaşından dik uçurumlarda denize doğru uzanan engebeli bir ülke görülüyor. Geniş körfezin çeşitli koylarında ve kanallarında, zarif kanolarıyla balık tutan çok sayıda yerli görülebilir. Limanda sadece beş gemi bulduk ve ayrıca _Novara_ limana giren en büyük savaş gemisiydi. Yaklaştığımızda Auckland halkı sahile çıktı ve küçük kaleyle her zamanki selamlaşmalarını yapmaya başladı.

DİPNOTLAR:

[1] A National System of Political Economy. Stuttgart, 1840. (J. C. Cotta.)

[2] 1542 yılına ait eski bir haritada Avustralya kıtası Yeni Java olarak adlandırılıyor.

[3] Kuzey kıyısındaki termometrik okumaların ortalaması 80 derece 6
Fahr.;--Güneydoğu Avustralya'daki Port McQuarrie'de (31 derece G.), 68 derece Fahr.; Port
Jackson'da (34 derece G.) 66 derece 5 Fahr.; güney kıyısındaki Port Philip'te (33 derece G.),
61 derece 3 Fahr.; batı kıyısındaki Perth'de (32 derece G.) 62 derece 6 ila 64 derece 4 Fahr. Yeni Güney
Galler'deki yıllık yağış 45 inçtir.

[4] 10 derece ile 45 derece G. ve 112 derece ile 154 derece G. arasında uzanan, biraz oval biçimli kıtanın toplam yüzey alanı E., yaklaşık 2.100.000
coğrafi mil karelik bir alanı kaplar, kıyı çizgisi yaklaşık
7000 mildir, böylece her bir mil kıyı için yaklaşık 300 mil kare yüzey alanı vardır veya Avrupa'daki oranın iki katından daha fazladır. Avustralya'da (Tazmanya veya Van Diemen's Land hariç) ve Yeni Zelanda'da kurulan farklı kolonilerin birleşik İngiliz nüfusu yaklaşık
1.400.000 kişidir. Yirmi yıl içinde nüfus altı katına, ihracat değeri ise yirmi katına çıkmıştır.

[5] Üniversitenin temel ilkesi, "Öğrencilerin dinsel inançlara bakılmaksızın, laik
bilginin yetiştirilmesinde bir araya gelmesidir." (Bkz. 1858 Sidney Üniversitesi Takvimi, s. 15.)

[6] Öğretmenin sabit maaşı yıllık 120 ile 140 L arasında değişmektedir.

[7] Koloniye yaptığımız ziyaret sırasında sekreterlik görevi, bir sanatçı olarak öne çıkan ve Caffers, Yeni Zelandalılar ve Güney Avustralya yerlileri üzerine yaptığı değerli etnolojik çalışmalarıyla tanınan Bay G. French Angus tarafından dolduruldu. Ne yazık ki sağlığı, çabaları nedeniyle bozuldu ve şu anda Güney Avustralya'daki Collingwood'da emekli olarak yaşıyor, ancak burada hala bilime olan yoğun şevkle hareket ediyor.

[8] Keşif gezisi, 21 Nisan 1858'de 24 derece 35' G ve 146 derece 6' B'de, iki fit çapında, devasa gövdesinde L harfinin derin bir şekilde
oyulmuş olduğu bir dişbudak ağacı keşfetti. Yakınlarda her yerde düzenli bir kampın izleri vardı ve Leichhardt ve arkadaşlarının burada kamp kurduğu ve bunu belirtmek için bu işareti
kestiği izlenimi oldukça yaygındı. Batı Avustralya'nın en eski misyonerlerinden biri olan saygıdeğer Bay C. Threlkeld, bu görüşe itiraz etti; çünkü çokça konuşulan L harfi, büyük olasılıkla okuma yazma öğrenirken harfleri ağaçlardan kesme alışkanlığı olan genç yerlilerden biri tarafından yapılmıştı. Burada Dr. Threlkeld'in bize yazdığı bir mektubun metninin tam bir bölümünü sunuyoruz:--"Size, siyahi çocuklardan biri olan Billy Blue'nun okumayı ve yazmayı öğrendiğinde kullandığı bir yazım
kitabı gönderiyorum. O ve diğerleri çalılığa gider,
ağaçların kabuklarına alfabenin harflerini keserlerdi ve talihsiz Leichhardt ile birlikte giden yerli bir çocuk olan Brown da aynısını yapardı. _Şu anda çok konuşulan ağaçtaki meşhur L harfini kestiğinden şüpheleniyorum._"

[9] Bunlardan en dehşet verici olanlarından biri, 1848 Nisan'ında, Cape York ile Kuzey Avustralya'daki Rockingham Körfezi arasındaki arazi şeridinde, araştırmacı E. B. Kennedy tarafından gerçekleştirilen ve hüzünlü kaderi, hayatta kalanlardan biri olan botanikçi Bay Carron tarafından, daha az basit olmayan bir şekilde "İlk başladığımızda her şey yolunda gidiyordu ve en parlak beklentiler karşılanıyordu, ancak aşılması gereken çok sayıda engel vardı ve karşılaştığımız birkaç yerli her zaman düşmancaydı. Ancak, yavaş yavaş erzaklar tükenmeye başladı; hastalık ve güç kaybı bunu takip etti, hedefimize ulaşma ihtimali ise giderek azaldı. Sıcak mevsim artık başladığından kuzeye gittikçe orman derelerinin kuruduğunu daha sık gördük, böylece neredeyse çıldırtıcı bir susuzluğa günlerce dayanmak zorunda kaldık. Sefere eşlik eden atlar giderek bitkin düştü." Carron'un günlüğünde neredeyse her gün, daha fazla erzak eksikliği nedeniyle sonraki iki gün boyunca etini yemek zorunda kaldıklarında bir veya diğer atın yorgunluktan öldüğünden bahsediliyor. Sonuncusununki, yolcular tarafından hayvanın kendi derisinden yapılmış çuvallarda taşındı. Yerlilerle karşılaştıklarında, bunlar düşmanca davrandılar ve küçük kervana mızraklarla saldırdılar. Bazıları gerçekten daha dost canlısıydı ve gezginlerle ticaret yaptılar, ancak samimi bir misafirperverlikten ziyade onları içeri alma ve farkında olmadan güçlerine alma umuduyla. Böylece, bir keresinde bir dizi uzun boylu, yapılı, güçlü erkek ve kadın ortaya çıktı ve onlara balık teklif ettiler, ancak kendileri çürümüş hali nedeniyle yemeyi reddettiler. Gezginler kötülükten şüphelenmeden yaklaşır yaklaşmaz, bir mızrak bulutu havayı ıslık sesiyle yardı ve o zamana kadar çok dost canlısı ve barışçıl olan sahne, bir anda kan ve karmaşa sahnesine dönüştü. Ancak, mızrakçıların büyük bir el becerisi yokmuş gibi görünüyordu; genellikle hedeflerini ıskaladılar, oysa beyazların çakmak taşları ve çift namlulu silahları ölümcül bir infaz gerçekleştirdi. Ancak bir tanesi
geri kalanlardan daha ölümcül çıktı ve grubun şefi Bay Kennedy'yi öldürdü. Artık çalışmalarının hedefi olan Cape York'a sadece birkaç gün uzaklıktaydılar, oradan da bir Hükümet gemisi lideri ve grubunu Sidney'e geri götürecekti. Ancak hayatta kalanlar da yolculuklarının korkunç yorgunluğundan neredeyse
bitkin düşmüşlerdi. On dört kişiden sadece üçü hayatta kalmıştı ve bunlar neredeyse iskelete dönmüştü. Carron'un sağ kolunun dirsek kemiği ve ayrıca sağ kalça kemiği deriden geçmişti! (Merhum Bay Yardımcı Araştırmacı E. B. Kennedy'nin yönetiminde Rockingham Körfezi ile Cape York arasındaki Ülkenin Keşfi için gerçekleştirilen bir Keşif Gezisinin Anlatımı; Keşif Gezisi'nden sağ kurtulanlardan biri olan W. Carron tarafından. Sidney, 1849.)

Daha da acıklı olanı, 1861'de Avustralya kıtasını Güney Avustralya'nın kuzey sınırından Carpentaria'ya ve ardından Cooper's Creek'e geçmeyi başaran bu keşif gezilerinin sonuncusu ve en önemlisiydi. Ancak ne yazık ki gezginler yardım için gönderilen depo birliğini kaçırmış ve Bay Burke, Wills ve Gray dahil tüm grup hayatını kaybetmiş, içlerinden yalnızca biri olan King, üzücü kaderlerini anlatmak için kaçabilmişti. (Ek'e bakın.)

[10] Hükümet, iç kesimlerdeki keşifleri kolaylaştırmak ve bunları daha karlı hale getirmek için Mısır'dan Avustralya'ya deve ve devekuşu ithal ederek bir plan düşündü, özellikle El Hura olarak bilinen cinsten, çünkü bu hayvanlar günlük 60 ila 80 milden fazla yol kat edebilir ve ayrıca haftalarca susuz kalabilirler.

[11] Doğa bilimcilerimizin Dr. Bennett'e yaptığı bir ziyaret sırasında, kısa süre önce New Britain'da keşfedilen ve Regent's Park'ta sergilenmek üzere Londra Zooloji Derneği'ne sunmayı planladığı genç bir Morok (_Casuarius Bennetti_) çifti gösterildi. Bu eşsiz kuşta çok dikkat çekici olan şey, erkekte kıvrık, dişide ise neredeyse düz olan gaganın şeklidir.

[12] Hem teolog hem de politikacı olarak göze çarpan, kolonilerin yasama meclislerinde hiç de önemsiz olmayan bir rol oynayan bu seçkin beyefendi, 1848'de Frankfurt Parlamentosu'na bir konuşma yaptı ve Pasifik'te bir Alman kolonisi kurmanın avantajlarını ortaya koydu. Konuyla ilgili yaygın cehalet nedeniyle bu _broşür_ fark edilmedi ve değerli Doktor'un bir Alman kolonisi için tasarladığı ada olan Yeni Kaledonya, Fransızlar tarafından ele geçirildi. O zamandan beri Queensland hakkında çok ilginç ve değerli bir çalışma yayınladı ve burada yerlilerin ölülerini derilerini yüzme uygulaması hakkında çok ilginç ayrıntılar verdi, gerçek deri beyaz renkte olduğundan, ceset çok korkunç bir görünüme sahipti. Bazı kabilelerin _beyaz_ adama bu kadar büyük saygı duymasının sebebinin bu olduğunu söylüyor, onları hayata döndürülmüş, ancak daha iyi bir doğaya sahip kendi ataları olarak görüyorlar!!

[13] Yerlilerin nüfus azalması o kadar hızlı ilerliyor ki, Sidneyli arkadaşlarımızdan biri şöyle yazıyor: "Sizinkine benzer bir keşif gezisi, birkaç yıl sonra bizi ziyaret edecek, yerlilerin sadece çok az kalıntısını bulacaktır. _Novara_'nınki muhtemelen Avustralya'nın bir zamanlar çok sayıda olan siyahlarının yaşayan örneklerini görmede başarılı olacak bilimsel nitelikteki son keşiftir."

[14] Yerli dilinde _Wullurah_ "karar verme yeri" anlamına gelir, çünkü eski zamanlarda burası, komuta eden konumu nedeniyle yerliler tarafından çeşitli kabileleri nöbet ateşi veya boru sesiyle bir araya getirerek barış veya savaş konusunda karar vermek için seçilmişti.

[15] Clarence nehrinde, birkaç yıldır tam kapasitede çalışan bir stearin mum fabrikası var ve bu mumlara olan "kazılarda" talep nedeniyle iyi para kazandırıyor. 1856'da üretilenlerin değeri 600.000 £ idi.

[16] İngiliz yazarlara göre, kendine özgü özellikleri o kadar iyi biliniyor ki burada daha fazla ayrıntıya girmemize gerek yok, bu alet Yukarı Mısır Lahitleri'nde de bulunmuştur. Şu anda British Museum'da bulunan ve Eski Mısırlıların tavır ve alışkanlıklarını gösteren fresklerin bazılarında, bir çalılıktan uçan bir ördek sürüsüne Boomerang fırlatma eylemi yapan bir figür tasvir edilmiştir. [17] Prusya'da, yıllık içki tüketimi bir mil uzunluğunda, 33 fit genişliğinde ve 10 fit derinliğinde bir havuzu doldururdu. İngiltere'de, kişi başına içilen yıllık _şarap_ miktarı 0,267 galondur; Fransa'da ise 19 galondur!
Britanya ulusu yıllık 70-74.000.000 L vergi ve içkiler için 74.000.000 L öder!!

[18] Port Jackson'daki gelgitin yükselişi ve alçalması çok küçüktür, dört veya beş fitten fazla değildir.

[19] Yani 1400 erkek ve 200 kadın.

[20] Bu, şiddet yanlısı S. veya S.W.'ye verilen lakaptır. rüzgar,
neyse ki kısa süreli, akşama doğru sık sık "Brickfields"dan
çıkan rüzgar, çünkü beraberinde Sydney'den güney ve güneybatıda uzanan Brickfield olarak bilinen yükseklikten çok miktarda kum ve toz getiriyor, tüm şehri bulanık toz bulutlarıyla sarıyor.
"Brickfielder" hava durumu konusunda oldukça güvenilir bir rehberdir,
estiği anda tüm gökyüzü aniden bulutlarla kaplanır ve önceki sıcaklığın ardından serin yağmurlu hava gelir.

[21] Almanya'dan yapılan yün ithalatı 1836'da 31.766.194
libreye yükselmişti, ancak o zamandan beri, esas olarak İngiliz kolonilerindeki üretimin artması nedeniyle hızla azaldı.

[22] 1 Mayıs 1788'de Port Jackson yerleşimindeki canlı hayvanların resmi bir hesabını sunuyoruz; bu, o dönemden bu yana kaynaklarının gelişimiyle ilginç bir tezat oluşturuyor:

| S | M | C | B | C |
| t | a | o | u | o |
| a | r | l | l | w |
| l | e | t | l | s |
| l | s | s | s | . |
| i | . | . | . | |
| o | | | | |
| n | | | | |
KİME AİTTİR. | s | | | | |
| . | | | | |
------------------|---|---|---|---|---|
Hükümet | 1 | 2 | - | 2 | 2 |
| | | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
Vali | - | 1 | 3 | - | 2 |
| | | | | | | | |
Vali Yardımcısı | - | - | - | - | - |
| | | | | | |
Subaylar ve erler } | - | - | - | - | 1 |
müfrezenin} | | | | | | | | | Personel | - | - | - | - | - |
| | | | | | | Diğer kişiler | - | - | - | - | - |
-------------------|---|---|---|---|
Toplamlar | 1 | 3 | 3 | 2 | 5 |

| Koyun. | G | H | P | R | T | G | D | F | C |
| | o | o | i | a | u | e | u | o | h |
| | a | g | g | b | r | e | c | w | i |
| | t | s | s | b | k | s | k | l | c |
| | s | . | . | i | e | e | s | s | k |
| | . | | | t | y | . | . | . | e |
| | | | | | s | s | | | | n |
| | | | | . | . | | | s |
KİME AİTTİR.| | | | | | | | | | . |
| | | | | | | | | |
-----------------+-----------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
Hükümet |{Ram 1 | 1| 20| - | - | - | - | - | - | - |
|{Koyunlar 12 | | | | | | | | | |
|{Doğumcular 3 | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | Vali |{Koyunlar 1 | - | 10| - | 3| 5| 8| 17| 22| - |
|{Kuzular 1 | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | Teğmen. -Vali | - | 1| 1| 7| - | 5| 6| 4| 9| - |
| | | | | | | | | | |
Subaylar ve erler }| - | 12| 10| 17| 2| 6| 9| 8| 55| 25|
müfrezenin}| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
Personel | - 11 | 5| 7| 1| - | 2| 6| 6| 36| 62|
| | | | | | | | | | | |
Diğer kişiler | - | - | 1| - | - | - | - | - | - | - |
------------------+------------|---|---|---|---|---|---|---|
Toplamlar | 29 | 19 | 49 | 25 | 5 | 18 | 29 | 35 | 122 | 87 |

Şu anda bu kolonide 180.000 at, 2.148.660 sığır ve 109.160 domuz bulunmaktadır.

[23] Koloninin koyun yetiştiricileri bu değerli hayvanları satın alma onuru için yarıştılar.

[24] Çeşitli altın yataklarının Sidney'den ve koloninin çeşitli limanlarından uzaklığı aşağıdaki gibidir. _Batı Altın Alanları_,--Bathurst 110
mil, Sofala 140, Orange 141, Ophir 146, Mudgee 155, Tambaroora 157,
Meroo 160, Louisa Creek 176, Tuena 190. _Güney_,--Goulburn 125,
Queanbeyan 182, Braidwood 184, Bill's Creek 190, Araleun 200, Sundagai
244, Cooma 254, Tumut 264, Adelong 273, Albury 286, Obin's River 410,
Kiandra veya Guoroy Nehri, Twofold Bay ve Bambula üzerinden, 240 mil. _Kuzey_,--Hangus Kayası 304, Bingera Deresi 365, Rocky Nehri 357, Tamworth
280, Timbarra Clarence Nehri'nden 67 mil, _üzerinden_ Grafton, karadan. Clarence Nehri Bölgesi'nin diğer altın yatakları, örneğin Lubra, Toolam,
Emu Deresi, Pretty Gully, Sandy Deresi, Table Land, Nelson's Deresi, vb. nehirden
80 ila 100 mil uzaklıktadır.

[25] O dönemde Yeni Güney Galler kolonisi, 11 derece 37' G'deki Cape York'tan Güney Cape'e, 43 derece 30' G'ye kadar ve batıya doğru iç kesimlerde 135 derece D'ye kadar, bitişikteki tüm adalar dahil olmak üzere, bu enlem dereceleri içinde yer alan tüm topraklardan oluşuyordu.

[26] Die Deportation as Strafmittel in alter und neuer Zeit, und die Verbrecher-Colonien der Englaender ve Franzosen in ihrer geschichtlichen Entwickelung und kriminal-politik Bedeutung. Dargestellt von Franz - Holtzendorf, & c. Leipzig, A. Barth. 1859. [27] Her mahkumun ulaşım maliyeti L18 olarak hesaplanacaktı.

[28] Adalarının büyüklüğü ve yüksekliğiyle dikkat çeken bu Takımada, GD'deki Batoa'dan veya Güney Adası'ndan uzanır. (19 derece 47' G. ile
179 derece 52' D.), Kuzeyde Thicombea (15 derece 47' G.) ve Batıda Biva.
(176 derece 50' D.) ve yaklaşık 80'i yerleşimli olan 225 ada ve adacık içerir. Tüm yüzeysel alan yaklaşık 5700 mil karedir ve
yüzeysel bir tahmine göre 150.000 kişi barındırmaktadır. İklim,
şeker kamışı,
kahve, tütün, ararot ve büyük olasılıkla pirinç ve çivit gibi bitkilerin avantajlı bir şekilde
yetiştirilebileceği pamuk yetiştiriciliği için son derece uygun görünmektedir. 1860 Sonbaharında İngiliz Hükümeti'nin masrafıyla Feejee Adaları'nın bazılarında bilimsel bir keşif yapan tanınmış botanikçi Berchthold Seemann, Naona vadilerinde besleyici unu önemli bir ihracat maddesi olabilecek sagu palmiyesi keşfetti. Dr. Petermann, 1861'in ikinci yarısında, "coğrafyadaki bazı önemli keşiflerin ayrıntıları" adlı kitabının 67. sayfasında, Feejee Takımadaları ile ilgili en son bilimsel bilgilerin ilginç bir özetini yayınladı.

[İllüstrasyon: Maori]

XIX.

Auckland.

22 Aralık 1858'den 8 Ocak 1859'a kadar kalın.

Sömürge Hükümeti'nin, Drury Bölgesi'ndeki kömür yataklarının _Novara_ jeologları tarafından
temiz bir şekilde incelenmesini talep etmesi.--Yeni Zelanda ile ilgili coğrafi açıklamalar.--Auckland.--Aborjinler veya Maoriler.--Bir kitle toplantısı.--
Maori efsaneleri. --Aborjinlerin görgü ve adetleri.--Meri-Meri.--Avrupalıların gelişinden önce Aborjinlerin en önemli
bitkisel ürünleri.--Dr. Thomson'ın
antropolojik
araştırmaları.--Maori atasözleri ve şiirleri.--Günümüzdeki
savaş ve kökeni.--Maori kralı.--Yerli nüfusun
çöküşü ve bunun varsayılan nedenleri.--Yeni Zelanda'nın Avrupalı ​​göçüne
karşı sağladığı avantajlar.--Waiatarna vadisine
gezi.--Oraki'deki Maori köyü.--Manukau sıradağlarındaki
Kauri ormanları.--Bay Smith'in Titarangi'deki çiftliği.--St. John's
College.--Auckland'daki entelektüel faaliyet.--Yeni Zelanda ipeği.--
Drury ve Hunua Bölgeleri'ndeki kömür yataklarına gezi.--
Antipodes'te Yılbaşı Gecesi.--Dr. Hochstetter Yeni Zelanda'da kalıyor.--Auckland'daki Katolik misyonu.--İki Maori, _Novara_ gemisinde denizci olarak
hizmet alıyor.--Ayrılış.--Jeologun adada kaldığı süre boyunca yaptığı keşiflerin
sonuçları.--Batı'dan Doğu'ya 180 derecelik meridyeni geçmek.--
Aynı gün iki kez sayıldı.--Tahiti ve Eimeo adalarının
görülmesi.--Papeete limanına varış.

Antipodlarda _Novara_'nın gelişiyle oluşan ilgi büyüktü, çünkü sağlıklı bir iklime, verimli bir toprağa ve seyrek nüfusa sahip bir ülkenin Avrupa göçü için öneminin yanı sıra, ilk Avusturya Seferi'nin üyeleri için, bilimsel kadrolarından birinin, daha önce hiç şüphelenilmeyen birçok doğal zenginliği sakinlerine duyurması ve böylece dünyanın hemen hemen her yerinde bilimsel çıkarların ve dünyanın hazinelerinin geliştirilmesinin ilerletilmesinde tartışmasız bir şekilde zafer kazanmış bir ulusa faydalı olması çok sevindiriciydi. Auckland'a varışımızdan hemen sonra, koloninin Valisi Albay Gore Browne, daha önce Sir William Denison tarafından Sydney'deyken Komodorumuza onun adına yapılan talebi yeniledi, jeologumuzun Drury Bölgesi'nin kömür yataklarının varlığına işaret eden bazı
belirtilerin bulunduğu bir bölümünde uygun bir bilimsel inceleme yapmasına izin vermesi talebini. Onun raporuna göre, madenlerin keşfi ve düzenli bir çalışma sisteminin kurulması sağlanacaktı. Hükümet tarafından son derece cömertçe donatılmış olan kömür yataklarına yapılan küçük sefer, tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu, öyle ki Valiyi Komodorumuzdan jeologumuzun daha uzun süre adada kalmasına izin vermesini, böylece bağımlılığı daha doğru ve eksiksiz bir şekilde incelemesini istemeye yöneltti. Bu konu üzerindeki müzakereler, her iki taraf için de mutlu sonuçlarla doludur ve Ek'te bulunabilirken, bu bölümün sonunda jeologumuz Dr. Hochstetter'ın Yeni Zelanda'daki kalışı sırasında bilimsel çıkarlar doğrultusunda gerçekleştirdiği faaliyetlerin özlü bir taslağını vereceğiz; Antipodes'teki sekiz aylık kalışının daha ayrıntılı ayrıntıları özel bir ciltte yer almaktadır. Yeni Zelanda, birbirinden 150 mil uzunluğunda ve 50 mil genişliğinde muhteşem bir kanal olan Cook Boğazı ile ayrılmış iki büyük adadan ve yaklaşık 50 mil genişliğinde, Stewart ve Chatham Adaları olarak adlandırılan iki küçük adadan oluşur. Foveau Boğazı ile ayrılırlar. İkincisi, Canterbury eyaletinin yaklaşık 400 mil güneybatısında okyanusta yer alır. Tüm grup 34 dereceden 48 dereceye ve 166 dereceye kadar uzanır. 179 derece D.'ye kadar.
En büyük kara parçası, K.D.'den S.B.'ye, yani Cape Maria Van
Diemen'den Güney Cape'e kadar, 1000 milden fazladır.
En büyük genişlik, 38 derece G. paralelinde yaklaşık 200 mil iken, kıyı şeridi birkaç bin mil genişliğindedir. 1853 anayasasına göre, Yeni Zelanda altı ana eyalete ayrılmıştır:--Kuzey adasında Auckland, New Plymouth (Taranaki) ve
Wellington ve
orta adalarda Nelson, Canterbury ve Otago, bu dönemden sonra iki yeni eyalet daha eklenmiştir:--Kuzey adasında Hawk Bay ve orta adada Marlborough.

Ancak, kalan yedi eyaletin hiçbiri Auckland kadar önemli değildir veya
coğrafi avantajlara sahip değildir. Kıyı şeridi 900 deniz milinden fazladır, Waikato, Waipa, Waiho (Thames olarak da bilinir), Piako ve Wairao gibi daha önemli nehirleri ise küçük teknelerin iç kesimlere kadar gidebilmesine olanak sağlar. 28 limanından dördü, yani Bay of Islands, Auckland, Wangaroa ve Middle Harbour, büyük gemiler için yıl boyunca erişilebilirdir ve ayrıca güvenli demirleme olanağı sunar; ancak geri kalanlardan sadece sekiz tanesi 400 tonluk gemilere izin verirken, geri kalanlar yalnızca küçük brikler ve şhunlar tarafından kullanılabilir.

Başkent Auckland, yaklaşık altı mil genişliğinde bir kıstakta yer alır ve Waitemata Limanı'nı Manukau Limanı'ndan ayırır; birincisi şüphesiz doğu tarafındaki en iyi limandır, ilki ise batıdakidir.
Bu iki liman, içlerine akan sayısız dere ve koy sayesinde iç kesimlerle iletişimin en mükemmel yolunu sağlar. Ülkenin 100 mil uzunluğundaki bir bölge boyunca ürünleri Waitemata'ya Waiho ve Piako nehirleri tarafından taşınırken, diğer yandan Waikato ve Waipa nehirleri Manukau limanına 120 mil içeriden gelen doğal ürünleri getirir. Nispeten küçük bir maliyetle, kıstağın sadece bir buçuk mil genişliğinde olduğu bir noktadan bir kesim yapılabilir ve böylece iki liman arasında doğrudan su iletişimi sağlanabilir, bu da ülkenin ve başkentin açık avantajınadır. Şu anda, ayda bir kez Avrupa mektuplarıyla Sidney'den gelen posta vapuru, Onehunga yakınlarındaki Manukau Limanı'na yanaşıyor, çünkü bu limanın daha elverişli olması ve postaların kıstağın üzerinden Auckland'a arabalarla taşındığı çok daha az mesafede olması nedeniyle. Onehunga, ilginç volkanik oluşumlara sahip gelişen bir yerleşim yeridir. Oraya giden yol, çoğunlukla ıslah edilmiş ve ekili olan veya başka türlü yakışıklı, güçlü öküz sürülerinin otlattığı verimli, engebeli bir araziden geçer. Manzaranın üç dönüm noktası şunlardır:--Üç Kral Tepesi, Eden Dağı ve Bir Ağaç Tepesi. Orta yükseklikteki tüm bu yerler eskiden _pahs_ veya yerli müstahkem köylerle taçlandırılmıştı ve bir zamanlar büyük bir nüfus tarafından iskan edilmişti, bu durum günümüzde bile aşağıdaki lavda bulunan insan kemiklerinin miktarı ve birkaç tekil teras benzeri yapay toprak işleriyle kanıtlanmaktadır. Yerleşimcilerin kulübeleri güzel ve temizdir, ancak son derece küçük boyutlardadır, bunun nedeninin Auckland yakınlarındaki inşaat malzemesinin pahalılığı ve yüksek işçilik maliyeti olduğunu varsayıyoruz.

1857 nüfus sayımına göre Yeni Zelanda'nın toplam nüfusu 108.204'tür[29], beyaz Avrupalı ​​nüfus 52.155'tir, bunların 16.315'i Auckland'da yaşamaktadır (9038 erkek ve 7277 kadın).

Yerliler (yerel dilde Maori) resmen 56.049 olarak geri döndüler, bunların çok daha büyük bir kısmı, 38.000'in üzerinde, Auckland eyaletinde yaşıyor. İngiltere'nin ticareti açmak ve insanlığı yükseltmek için verdiği güçlü mücadeleler sırasında temas kurduğu tüm vahşi ırklar arasında, Yeni Zelandalılar şimdiye kadar Avrupa medeniyetinin en savunmasız olanları olduklarını kanıtladılar. Sayılarının beşte altısından fazlası zaten Hristiyan ve vaftiz edilmiş durumda ve rahat konutlara yerleşmiş, tarım veya denizcilikle geçiniyorlar. Kolonide inşa edilen yüzün üzerinde gemi, yalnızca kıyı ticaretinin önemli bir kısmını ellerinde tutmakla kalmayıp, aynı zamanda komşu adalarla ve Yeni Güney Galler ile de iş yapan yerlilere aittir. Buşmanlar, Hottentotlar, Caffreler, Avustralyalı zenciler, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderili kabileleri gibi, çaresiz bir sefalet ve çürüme türü sunarken, buradaki tüm işaretler, dünyanın en vahşi, ancak en yetenekli ırklarından birinin, eğitim ve kültürle insanlık ölçeğinde yetiştirilmesi ve kalıcı olarak medeniyet ölçeğine getirilmesiyle muhteşem bir gösterinin sunulacağını vaat ediyor gibi görünüyor. Son yirmi yıldaki bu koloninin muazzam artışını eleştirel bir gözle izleyen herkes, bu neşeli beklentiye, tüm adayı tamamen rahatsız edilmeden geçen, her kulübede içtenlikle karşılanan, her yerde okullar ve Hıristiyan misyonlarıyla karşılaşan ve yerlilerin yalnızca barışın meşgaleleriyle meşgul olduğunu gören bir gezgin kadar güvenle katlanmalıdır. Uygarlıkla temasları nedeniyle Avrupalı ​​yerleşimcilerin dışsal tavırlarını ve yaşam tarzlarını çoktan benimsemiş olan yerli şefler, eski ahlaki bozulmalarının bilincini ateşli bir dille itiraf etme ve Avrupalıları ülkelerinde yeni bir ahlak ve insanlık döneminin kurucusu olarak hayranlıkla gösterme fırsatını kaçırmadılar; hayır, adanın iç kesimlerinde şu anda gayretli bir misyoner olan bir Maori, bir zamanlar dinleyicilerine, çocukken insan eti yediğini ve ilk olarak Hristiyanlığın etkisiyle önceki devletinin iğrençliklerini ve vahşi hayvan vahşetini anladığını ve ardından erkekliğin onuruna daha layık bir hayat sürmeye başladığını itiraf etti. Keşif grubumuzun üyeleri ayrıca Waitemata Limanı'nın kuzey kıyısındaki Takapuna bölgesinde düzenlenen Maorilerin toplu toplantısına katılma fırsatını da değerlendirdiler. Burada, en etkili şeflerin ve konuşmacıların konuşmalarından, İngiltere Kraliçesi'ne ve hükümetine olan sadakat ve bağlılıklarının en canlı inancını edindiler. Burada, bu olağanüstü toplantının oldukça ayrıntılı bir tanımını ve Yeni Zelanda yerlilerinin en ilginç davranış ve geleneklerinin kısa bir taslağını ekliyoruz; böylece okuyucuyu Maorilerin medeniyet kapasitesine yönelik evrensel olarak ifade edilen güvensizliğin adaleti konusunda aydınlatabilir ve İngiliz Hükümeti'nin, tüm yerli nüfusun Avrupalı ​​yerleşimcilere karşı ayaklandığı bilgisini aldığında duyduğu endişe ve şaşkınlığın daha kolay anlaşılmasını sağlayabiliriz. Patuoni adında zengin ve çok saygı duyulan bir şef, uzun yıllardır mahallesinde yaşayan tüm dost kabileleri ve beyaz yerleşimcilerin en seçkinlerini her Noel'de düzenlenen büyük bir halk şenliğine davet etme alışkanlığına sahipti. Mevcut durumda "Kavana"nın (Vali) veya Kraliçe Victoria'nın müttefiklerinden birinin Komutanı'nın kalabalık bir maiyetle katılacağı haberi Maoriler arasında çok hoş bir heyecan yaratmıştı ve konukları taşımak için karşı kıyıya birkaç savaş kanosu ve iki balina teknesi göndermeyi teklif ettiler. Ancak Sefer personeli, savaş kanoları Auckland'daki olağan biniş yerine vardığında, Takapuna bölgesindeki buluşma yerindeydi. Burada, bir tepeye kurulmuş ve İngiliz ve diğer bayraklarla neşeyle süslenmiş bir dizi büyük çadır gördük. Bunların altında, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, Yeni Zelanda keteninin yapraklarından zarifçe örülmüş, düzgün küçük sepetlerle kaplı, içinde pişmiş patates, rosto domuz eti ve balık bulunan çok uzun dar masalar vardı. 300 veya 400 kişilik
misafirler, taze toplanmış eğrelti otlarıyla
kalın bir şekilde kaplı olan zemine oturmuşlardı, bazıları bacak bacak üstüne atmış, diğerleri ise topuklarının üzerinde çömelmiş, çatal kullanımı Maoriler arasında henüz bir moda haline gelmediği için
yemeği parmaklarıyla şevkle kazıyorlardı. Başlıca içecek
çay idi ve çadırın bitişiğindeki çimenlerin her yerinde, her birinde büyük bir su ısıtıcısının kaynadığı
doğaçlama şömineler görülebiliyordu. Ancak çok fazla sayıda kişinin yürüyüşü ve savurganlığı, yakınlarda daha az zararsız içeceklerin tedarik edildiğini gösteriyordu. Her biri yemeğini
bitirir bitirmez piposunu yaktı ve sohbet eden
grupların arasına karıştı. Tütün içmek her iki cinsiyette de olumlu bir tutku haline geldi ve hatta daha fakir sınıfların çocukları arasında bile, kucağında taşınan bebeğin piposunu annesinin ağzından soğukkanlılıkla çıkarıp içmeye başlaması alışılmadık bir şey değil! Dişlerin tutunmasına yetecek kadar kısa kesilmiş toprak pipo, tek kelimeyle, her şeyi İngiliz kulaklarına özetleyen "cuttie", en çok tercih edileni.

Avusturya firkateyninin komutanının personeliyle birlikte yakınlarda olduğu söylentisi bile duyulmamıştı ki, o ana kadar kendini eğlenceye kaptırmış olan tüm kalabalık, aniden çılgın bir karmaşa içinde dağıldı. Çadır tepelerinden neşeli bayraklar kaldırıldı ve kargaşanın olduğu yeri örtmek için yapıldı; Hızlı ama tekdüze bir şarkı, ayaklarla ölçülü bir şekilde
vuruşla dönüşümlü olarak, tekdüze bir şekilde çalınıyordu, şefler
yukarıda sallıyor ve ilkel kayadan yapılmış pahalı sopalarını
(_meri-meri_, kelimenin tam anlamıyla "Tanrıların Ateşi") vahşi hareketlerle sallıyorlardı. Yanında sopası olan her Maori, sopasını vahşi hareketlerle sallarken,
geri kalanlar yünlü giysilerinin uçlarını havaya fırlatıyordu. Bize eski gelenekleri hakkında daha eksiksiz bir fikir vermek için,
erkeklerin, kadınların ve çocukların katıldığı bir savaş dansı bunu izledi. Her ne kadar
bu, düzenli bir düzende birbirlerine karşı dizilmiş iki insan topluluğunun karışık bir ilerleyişi ve geri çekilmesinden başka bir şey olmasa da, aniden birbirlerine doğru
hızlı bir şiddet ve yüksek sesli uyumsuz haykırışlarla hücum eden, vahşi çığlıklar, buna katılanların hızlı hareketleri, gözlerin yuvarlanması, dillerin dışarı çıkarılması,
bir araya gelerek korkutucu bir izlenim yaratmak ve bu savaşçıların korkutucu görünümü hakkında bir fikir vermek için bir araya geldi, çünkü taklit edilmiş bir öfke yerine, düşmanla gerçek bir savaşın
vahşeti tarafından canlandırıldılar! Savaş dansçıları arasında bitkinlik ve yorgunluk belirtileri
görünür görülmez, eski şef Patuoni'nin emriyle, her iki tarafta, üçer sıra halinde dizildiler ve yabancıların kampın bir ucundan diğerine geçmesine izin verdiler. Burada, bazıları bir sohbet başlatmaya çalışan çeşitli şefler tarafından bir kez daha gerçek Yeni Zelanda tarzında karşılandık. Hükümet tercümanı ve Yerli Bakanlığı Sekreteri Bay W. Baker, Hükümet tarafından _Novara_
personelinin şölene katılması istenmişti ve tercüme etme nezaketini gösterdi.

Sıralardan ilk çıkan kişi Oraki'den Paora Tuhaera oldu ve şöyle konuştu: "Hoş geldin, yabancı bir kıyıdan gelen şef, bir kralın
ve yakın zamanda duyduğumuz bir ulusun habercisi! İngiliz dostlarımız, vatandaşlarınızın uzun zamandır İngiliz halkının dostu ve müttefiki olduğunu, Kraliçesinin bizim koruyucumuz olduğunu ve yasaları altında kendi topraklarımızda rahatsız edilmeden huzur içinde yaşadığımızı anlattılar. Aramızda bir
yabancısınız! İlk defa, babaları hayatlarını cehalet, savaş ve her türlü kötü geleneği uygulayarak geçiren bir ırkı görüyorsunuz. Bu yerde
bulundunuz ve bir zamanlar tutkularımızı nasıl dışa vurmaya ve düşmanlarımızı korkutmaya çalıştığımıza tanık oldunuz. Bu manzarayı
huzur içinde gördünüz ve hiçbir adam size karşı el kaldırmaya cesaret edemedi veya aklından bile geçirmedi! Yine de bahsettiğim dönemde aramıza gelseydiniz, kolumuz
size ölümcül darbeyi indirmek için kalkardı veya az önce bastırdığım eliniz
benim yıkımımı
hedeflemek için bana vururdu! Birçok ülke gördünüz, birçoğu belki de bizim bu adadan daha güzel; ancak burada bize zarar verecek veya başka ülkelerde yaşamayı istememize neden olacak hiçbir şey yok. İngiltere yasaları bizi saldırganın elinden korur, mutlu ve barış içinde yaşarız ve sizin gibi iyi niyetli bir görevle bize gelenleri memnuniyetle karşılarız!"

Komutan bu konuşmaya ve onu takip eden iki konuşmaya İngilizce olarak, sıcak ve içten teşekkür ifadeleriyle karşılık verdi ve yerlilerin maddi ve entelektüel ilerlemesini genişletti, bunların hepsi Bay Baker tarafından Maorilere uygun şekilde tercüme edildi.

Bundan sonra Tamati-Waka-Neni'nin ağabeyi olan Awataha'lı Cruera Patuoni öne çıktı ve şöyle dedi: "Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Genç adamlar sizi karşıladı ve ben, Avrupalıların Yeni Zelanda'ya ayak bastıkları ilk günlerden beri bir dostu olan yaşlı bir adam olarak, size de hoş geldiniz diyorum! Daha ne söyleyebilirim? Ne olduğumuzu duydunuz, şimdi ne olduğumuzu
görüyorsunuz! Benden önce konuşanların söylediklerine bir şey eklememe gerek yok. O zaman Maorilerin ülkesine hoş geldiniz, beyaz adamın dostları."

Genç şeflerden birkaçı Komodor ve personeli en içten şekilde karşıladıktan sonra, devasa yapılı ve samimi ifadeli Hui Haupapa, güçlü koluyla sıkışık kalabalığın arasından kendine bir geçit açtı, biraz teatral bir
pozisyon aldı ve yüksek sesle ve belirgin bir heyecanla, konuşurken merimeri'sini sallayarak başladı:--

"Bu civardaki şefler seni karşıladı. Benim kabilem buradan uzakta yaşıyor, ama _ben_ buradayım ve sana hoş geldin diyorum! Mutlu olduğumuzu ve barış içinde yaşadığımızı söyledin. Kraliçemizin yasalarının bu talihli duruma katkıda bulunduğu doğru. Eskiden savaş, cinayet ve kan dökmek başlıca işimizdi. Şimdi bile, genellikle üstesinden gelinmesi zor olan sorunlar ortaya çıkıyor. Tam karaya çıkarken, Ngatiwhatua ile Uriohare arasında uzun süredir devam eden bir anlaşmazlığın bir savaşa yol açma tehdidinde olduğunu bildiren bir mektubu okuyorduk. Hala eski Maori devletimizde olsaydık, çözümü için kesinlikle silahlara başvurmamız gerekirdi, ancak iki kabile, yasaların Kraliçemizin çocuklarından bir ailenin diğerine karşı savaş açmasına izin vermediğini hatırlayacak ve bu nedenle anlaşmazlıklarının dostça çözülebileceği umuduyla öfkelerini dizginleyecekler. Ancak bunların sizin için ne önemi var? Bize barış ve dostlukla geldiniz, büyük kralın bir subayı tarafından ziyaret edilmiş olmaktan gurur duyan tüm meclisin sevgisini de yanınıza alın, Kraliçe Victoria ve çocuklarının dostudur."

Her iki tarafta sıkıca toplanmış duran ve nefes nefese bir sessizlikle dinleyen yerliler, her konuşmanın sonunda baş ve elleriyle onaylarını ifade ettiler. Bu meclislerde kendilerini ifade etmeye alışkın oldukları tarz oldukça benzersizdir. Konuşmacı, dinleyicilerinden yaklaşık on adım uzakta durur ve konuşmasında onlara üç ayak mesafeye kadar yaklaşır, sonra sessizce döner, eski mesafesine döner ve yeniden başlar. Bu geleneğin birkaç avantajı vardır; konuşmacıya düşüncelerini toparlaması için zaman verirken, belagati dinleyicilerinin kalbine işlemek için zaman tanır. Her konuşmacı, görüşlerini ve duygularını benzersiz bir sakinlik ve onurla ileri sürer. Sadece ona Önemli olan, hatip sağ elini havaya kaldırırken, sol kolunda, yanında asılı duran taş sopası vardır; bu sopa olmadan hiçbir şef bir toplantıya
konuşmayı düşünmez. Bu konuşmalar sırasında etrafımızı saran gruplara yaklaşmıştık. Çoğunluk Avrupa kıyafetleri giymişti, şefler genellikle altın bantlı siyah bir şapka takıyordu, geri kalanlar ise görünüşe göre kazara veya kaprisin seçimlerini dikte ettiği en çeşitli kostümler içindeydi. Yaşlı adamlar rütbelerine göre az çok dövme yaptırmışlardı, bu da Avrupai kıyafetleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Yaşlı kadınlar, çıplak ayaklı olmaları dışında, çoğunlukla Avrupai kıyafetler giyiyorlardı, hatta bazıları zarif ipekler ve muslinler giyiyordu ve dudakları ve çeneleri dövmeliydi, oysa her iki cinsiyetten genç insanlar artık bu geleneği takip etmiyordu ve bu nedenle sık sık aşırı derecede hoş özellikler fark etme fırsatımız oluyordu. Sadece çok az sayıda yerli kendi ulusal kıyafetleriyle yetiniyor gibiydi ve ya evrensel battaniyeyi ya da Maori kadınlarının Yeni Zelanda keteninin liflerinden çok sanatsal bir şekilde yaptığı şık bir pelerin olan Cacahu'yu giyiyorlardı. Hepsinin kulak kepçeleri delikti ve delikten oval şekilli bir kaya parçası geçirilmişti veya genellikle dar siyah ipek bir kurdeleye tutturulmuş köpekbalığı dişleriyle süslenmişti. Bu gruplardan bazılarını incelerken ve özellikle de muhteşem figürlerine hayran kalırken, başlarını battaniyelerinin altına
gizlemiş ve acı acı ağlayan iki kişiyle karşılaştık. Böylesine şenlikli bir toplantının ortasında kontrol edilemeyen üzüntülerinin nedenini sorduğumuzda, uzun süredir ayrı olan ve bu nedenle tekrar bir araya gelmelerini kutlayan iki akraba olduklarını söylediler. Arkadaşlar ve akrabalar genellikle birbirlerini tekrar gördüklerinde duydukları sevinci, arkadaşlıklarına veya saygılarına göre saatlerce birlikte oturarak, burunlarını sürterek, acı acı hıçkırarak ve bu arada birbirlerinin üzerine ağlayarak ifade ederler! Eğer fark edilmezlerse, bu durum başları açık bir şekilde devam eder; aksi takdirde üzerlerine bir
battaniye çekerler. Öpüşme ve el sıkışma, Avrupalılarla daha yakın ilişkilerinden bu yana Yeni Zelandalılar arasında ancak bir moda haline geldi.

Bu asla unutulmayacak halk festivalinden çekildiğimizde ve teknelerimize doğru yola çıktığımızda, tüm neşeli kalabalık çadırların önündeki yamaçta toplandı ve muhtemelen diğer ülkelerin geleneklerinden habersiz olmadıklarını göstermek için, gerçek bir İngiliz iyi niyetiyle, ayrılan misafirlerin onuruna üç kez coşkulu bir şekilde tezahürat ettiler!

Yeni Zelanda yerlilerinin dilinin ve geleneklerinin, alışkanlıklarının ve ahlakının tarihi, onların geldiği ırkla ilgili varsayılan bilgimiz ve Polinezya'nın genel yerleşimine ilişkin buradan çıkarılabilecek önemli sonuçlar nedeniyle, zorunlu olarak özel bir ilgiye sahip olmalıdır.

Bir Maori efsanesi, ilk atalarının yedi kanoyla
Yeni Zelanda'nın 4000 mil kuzeydoğusundaki Sandviç Adaları'ndan biri olan Hawaiki adasından (yani ırkın beşiği) geldiğini anlatır.[30] Bu kanoların batmayı önlemek için destek ayakları vardı ve Amatiatia olarak adlandırılırdı, oysa şu anda kullandıkları ve çok basit bir yapıya sahip olanlara Wakka adı verilir ve açıkça formlarını Yeni Zelanda balı bitkisinin (_Rewarewa_) kurutulmuş tohumundan ödünç almışlardır. Hawaiki'den gelen ilk kanoya
Arawa adı verildi. Honmaitawiti, Tamakekapua, Toi, Maka,
Hei, Jhenga, Tauninihi, Rongokako ve diğerlerini getirdi ve bunlar Yeni Zelandalıların soyundan gelen ilk yerleşimcilerdi.

Antipodes adaları hakkında yazan ilk yazarlardan biri olan misyoner Richard Taylor, 1840 yılında Kaitaia'dan Doubtless Koyu'na giden yol üzerindeki Para-para köyünde Hahakai adında yaşlı bir Yeni Zelanda şefinin yaşadığını ve bu kişinin anavatanının tarihini çok iyi bildiğini ve kabilesinin atalarının adaya ilk gelişinden bu yana geçen yirmi altı nesli saydığını anlatır. Taylor, bununla birlikte, bu nesillerin bir kısmının ilahiyat olarak kabul edilmesi gerektiği ve kuzeyden gelen ilk serserilerin Yeni Zelanda'ya yerleşmesinden bu yana on beş nesilden veya beş yüz yıldan biraz fazla zaman geçmiş olabileceği görüşündedir.[31] O dönemde, ne Tabu (her şeyin kutsallığı ve dokunulmazlığı) ne de yamyamlık geleneğini biliyorlardı; bu iki geleneği de ilk olarak kendi ülkelerinde uygulamaya başladılar. Avrupalıların gelişinden önce yerlilerin yazılı bir dili olmadığından, bu gelenekler genellikle babadan oğula aktarılırken, her kabilenin daha etkili ailelerinden bir veya daha fazla akraba, geleneklerini ve yasalarını (_tikanga_) ve dini törenlerini incelemek üzere uygun şekilde ayrılırdı. Bu şekilde eğitilen kişiler, onlar için yıllıkların, yasa kitaplarının veya yazılı emsallerin yerini sağladı.

Hem Taylor hem de Dieffenbach, bu ikiz adalarla ilgili olarak daha eski yazarların görüşüne, yani kuzeyden gelen bu göçmenlerin oraya vardığı dönemde, farklı bir kökene sahip başka bir karanlık ırkın yaşadığı görüşüne meyillidir. Ancak bu hipoteze karşı, böyle bir ırkın en ufak bir izinin bile üretilemeyeceği, buna ek olarak adaların tamamında konuşulan tek bir dilin olduğu, lehçelerin az sayıda olduğu ve birbirlerinden neredeyse hiç farklı olmadığı ileri sürülebilir. Birçok Maori efsanesinin hiçbirinde, açıkça veya dolaylı olarak, böyle bir durumdan bahsedilmemiştir; bu durumda, Hawaiki'den gelen göçmenlerin ilk karaya çıktığı adalarda başka bir ırkın yaşadığı düşünülürse, bu durumun sessizce göz ardı edilebileceği pek söylenemez. Bireyler arasındaki fiziksel yapıdaki büyük farklılık, şimdi Malay, şimdi Çinli tipi ve hatta Afrikalı ve Yahudileri anımsatıyor, Yeni Zelandalıların göç dönemlerinde ziyaret ettikleri çeşitli ada gruplarının sakinleriyle karışmasıyla çok daha olası bir şekilde açıklanabilir. Maoriler genel olarak yakışıklı, yapılı ve güçlü bir erkek ırkıdır, genellikle Avrupalılardan daha az boylu değildirler, ten renkleriyle onlara biraz benzerler, bu da doğal olarak kahverengi olmaktan çok esmer oldukları fikrini verir, bazen siyah, bazen kestane rengi olan ince, zayıf saçları vardır ve özellikleriyle onlara çok yakındırlar. Gerçekten de safkan Maoriler bazen öylesine Avrupai bir görünüme sahiptir ki, yüzlerindeki sayısız dövme izi bile bu izlenimi yok etmez, aksine aktörlerde, yüzlerine sahnede daha etkili bir görünüm vermek istediklerinde görmeye alıştığımız o "boyalı yüzlerin" görünümüne sahiptirler. Dövme geleneği veya "Moko", bu olağanüstü insanların en karakteristik geleneklerinden biridir ve ayrıntılı olarak anlatılmaya değerdir, çünkü Hıristiyanlığın yayılmasından bu yana neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır, çünkü misyonerlerin duygularına göre, bundan böyle bu işleme boyun eğen her yerlinin Hıristiyanlığı reddettiği ve kendisini açıkça bir putperest olarak adlandırdığı kabul edilmektedir. Bu acı verici uygulamanın hızla yayılmasının en olası açıklaması olarak, "Moko"nun düşmanın huzurunda yüze daha sert bir ifade vermesi ve Maori kadınlarının dövmeli bir adamın okşamalarına, yüzü işaretsiz olan birinden daha fazla önem vermesi öne sürülmüştür. Muhtemelen dövme yaptırmak her iki cinsiyet için de ergenliğin bir simgesi ve evlenme yaşına geldiklerinin bir göstergesiydi.

İlk başlarda, yerliler tarafından Moko-Kuri adı verilen belirli düz çizgilerle yüzü işaretlemekle yetindiler; Cook bu adaları ziyaret ettiğinde bu aşamaya ulaşmıştı. Günümüzdeki karmaşık dövme sistemi ilk olarak doğu kıyısındaki kabilelerden biri olan Mataora tarafından tanıtıldı ve yüzü bu şekilde dövme yaptıran ilk adama Onetunga adı verildi. Genellikle bu acı verici işlem, dövme yapılacak kişinin yüzüne siyah renklendirici maddeyle yapılmış birçok farklı modelden birini boyayan veya daha doğrusu taslağını çizen bir rahip (_Tohunga_) tarafından yapılır. Rahip, ayna olmadığı için suyla dolu bir küvette yansımasını göstererek fikrini aldıktan sonra, daha sonraki işleme başlar. Rahip seçilen tasarıma onayını bildirir bildirmez, daha sonraki işleme başlanır.

Kullanılan aletler şunlardı:--

"Uhi", bir ucu keskin kenarlı küçük bir kemik parçasıyla donatılmış, dikey bir yöne yerleştirilmiş küçük bir tahta parçasıdır. Eskiden insan kemiklerinden veya albatros kemiklerinden yapılmış olan bu iğne benzeri alet, o zamandan beri uygun çelik aletlerle değiştirilmiştir.

"Ta" veya "Tuki", Uhi'nin üzerine bastırılan ve cilde girip istenen deseni ortaya çıkarması için
bir eğrelti otu sapıdır.

Gerekli renklendirici madde (_Ngarahu_), yakıldığında Ti-kamışının (_Cordyline Australis_) yapraklarında toplanan ve Hinau'nun (_Elaeocarpus Hinau_) kabuğunun infüzyonuyla küçük kozalaklar şeklinde hazırlanan Kauri köknarının (_Dammara Australis_) odununun isinden yapılır.

Dövme başlamadan hemen önce, bu şekilde hazırlanan renklendirici madde Tupa-kihi (_Coriaria
Sarmentosa_) meyvesinin suyuyla nemlendirilir.
"Moko"nun tamamı yüzü, kalçaları ve uyluğun üst yüzeyini dize kadar kapsar. Her ayrı dövmenin kendine özgü bir adı ve özel bir konumu vardır. Dieffenbach bunlardan 17'sini sayar
ve Richmond Taylor 19'unu sayar ve bunlar çeşitli işaretleriyle ayırt edilebilir.

Operasyon o kadar ciddi bir niteliktedir ki, çoğu zaman bireyin hayatını tehlikeye atmadan
tamamlanamaz. Kayıtlarda yalnızca bir örnek vardır, bu örnekte bir yerli tüm zorlu süreci tek seferde
tamamlamış ve son satır biter bitmez ölmüştür.
Genellikle ilk dövme 18. yılda yapılır ve çeşitli aralıklarla
devam eder. İşlem sırasında hasta yerde yatar
başı _Tohunga_'nın göğsüne yaslanır, sol elinde "Uhi"yi ve sağ elinde "Ta" veya "Tuki"yi tutar ve bunları hızlı ve sürekli bir hareketle
öncekine vurur. Bir kesi yapılır yapılmaz, kan ince bir keten parçasıyla silinir ve renklendirici madde sürülür. Bu yapılırken rahipler ve yanında duran arkadaşlar hastayı neşelendirmek ve cesaretini artırmak için sürekli bir ilahi söylerler.

Ameliyattan sonra yüz şişer ve bir süre
tamamen çirkin bir görünüm alır ve kalıcı olarak
çarpıtıldığı durumlar yaşanmıştır. Ancak genellikle yaralar on veya on iki gün sonra iyileşir ve "Uhi" tarafından yapılan kesik çizgiler mavimsi-siyah bir görünüm sunar.

Kadınlarda ameliyat çok daha basittir ve dudak ve çenede bir veya iki dikey veya yatay çizgiyle sınırlıdır. Ancak bu dövme bazen siyah bir renk ortaya çıkarmak için iki kez yapılır, çünkü Yeni Zelandalılar siyah dudağı güzelliğin en ideali olarak görürler. Bu, Tohunga'nın bu gibi durumlarda söylediği şarkılarda da böyledir, aşağıdaki kıtalar örnek olarak sunulabilir:--

Hazır ol kızım, kendini işaretlettirmeye,
Çeneni dövme yaptırmaya!
Yabancı bir evin eşiğinden geçtiğinde,
"Bu çirkin kadın nereden geliyor?" diyemesinler.

Hazır ol kızım, kendini işaretlettirmeye,
Çeneni dövme yaptırmaya!
Yakışıklı bir görünüme sahip olman için,
Bir ziyafete davet edildiğinde,
"Bu kırmızı dudaklı kadın nereden geliyor?" diye sormasınlar.

Kendini güzelleştirmek için
Gel ve dövme yaptır!
Dansçıların çemberine girdiğinde,
"Bu çirkin dudaklı kadın nereden geliyor?" diye sormasınlar.

Tohunga genellikle iyi ücret alır ve ilahisi sırasında sıklıkla beklediği ödül miktarına gönderme yapar ve hatta bazen diğer şarkılar arasında "İyi ücret alan adam güzelce dövme yapar! Hiçbir şey almayan adam iyi dövme yapmaz!" gibi bir şeyler söyleyerek hastasının cömertliğini harekete geçirir.

Tamamen ortaya çıkarıldığında işaretler o kadar çeşitli ve çeşitlidir ki
tamamen aynı dövmeye sahip iki Yeni Zelandalı bulmak neredeyse imkansızdır. Buna göre bu işaretler ne kabile çeşitliliğini ne de rütbe farkını gösterir. Bir köle, eğer maddi imkanı varsa, yüzüne efendisiyle aynı süsleri yaptırabilir. Ancak, Albay Browne'un bize bildirdiğine göre, şeflerin İngilizlerle anlaşmayı onaylamaları sırasında, isimlerini yazmak yerine, çeşitli belgelerin üzerine, armalar gibi, çizgiler çizdikleri anlaşılıyor.

Maorilerin bir diğer dikkat çekici geleneği, rahibin belirli kişileri ve şeyleri _tabu_, yani kutsanmış ve dokunulmaz ilan etme hakkıdır. Siyasi amaçlar için konulmuş dini bir düzenlemeden başka bir şey olmayan bu gelenek, sonuçları bakımından sıklıkla en yararlı olanıdır. _Tabu_ yasasına gösterilen saygı o kadar büyük ve evrenseldi ki, savaş sırasında düşman kabileler bile bu şekilde korunan tüm kişileri ve şeyleri zarar görmeden bırakma alışkanlığındaydı. Esculentlerle ekili bir toprak parçası, bir meyve ağacı, hasta bir kişi, "samanlıktaki bir kadın" - bunların hepsi kutsal ve dokunulmaz ilan edilen çok sayıda nesneydi.

Eskiden çok eşlilik Maoriler arasında oldukça sık görülüyordu, ancak bir erkeğin sadık kaldığı tek bir karısı olduğu durumlar kesinlikle nadir değildi. Şu anda, Hristiyan aile bağı anlayışıyla uyuşmayan bu gelenek, hala putperest olan birkaç şefle sınırlıdır.

Genellikle genç erkekler ve kızlar çok genç yaşta evlenirler. İngiliz gezginler
sadece 11 yaşında bir anne gördüklerini belirtiyorlar! Genellikle genç bir şefin ilk karısı kendisinden çok daha yaşlıdır, ancak diğer yandan yaşlı erkeklerin genç kızlarla evlendiği durumlar da sık görülür. Çok yüksek rütbeli erkeklerin kızları sıklıkla
evlenmemiş kalırdı.

Bir yaşından küçük bebekler arasındaki ölüm oranı çok yüksektir. Şu anda her aileye üçten fazla çocuk düşmüyor ve kısır evliliklerin sayısı verimli olanlardan çok daha fazladır.

Bebek öldürme şu anda Avrupa'daki kadar nadirdir. Eskiden, özellikle iç bölgelerdeki savaşlar sırasında, bir annenin çocuklarını, özellikle de kız çocuklarını, emzirme ve büyütme zahmetinden kurtulmak için öldürmesi hiç de alışılmadık bir durum değildi. Erkek çocuklar ise, aksine, kabilenin saldırgan gücünü artıracağı için daha fazla bakılırdı ve henüz tazmin edilmemiş
yaralanmaların intikamcıları olarak görülürlerdi. Gayri meşru çocukları neredeyse her zaman boğarak veya ağız ve burun deliklerini sıkıştırarak öldürürlerdi. Zayıf cinsiyetteki çocuk öldürme uygulaması, esas olarak kadınların putperestlik dönemlerinde normal bir durum olan kölelik yaşamında ortaya çıktı. Bir zamanlar çocuğunu öldüren bir kadın tarafından ileri sürülen mantık şöyleydi: "Çocuğum neden yaşasın ki? Kocamın eşlerinin kölesi olarak yetiştirilmek, onlar tarafından dövülmek ve tekmelenmek için!"

Yeni Zelanda'da yaygın olan gelenekler hakkında birkaç yazarın iddiasında bir hata var gibi görünüyor; buna göre bir Maori'nin ölümü üzerine en yakın akrabalarını kurban etmek gelenekseldir. Sadece büyük bir şef öldüğünde, kölelerinden bazıları ara sıra aynı anda öldürülür, böylece ruhları, kendilerinden önce gölge diyarına giden, orada ona hizmet eden ve emirlerini yeryüzündeyken yaptıkları gibi yerine getiren kişiye eşlik edebilir.

Aynı şekilde, çok saygı duyulan bir şefin ölümü üzerine, bir grup savaşçı tarafından düşmanca bir saldırı düzenlenerek, başka bir kabileden bir kurban sağlanarak, şeflerinin kaybından dolayı çektikleri acının aynısının ona da hissettirilmesi sağlanırdı. Yakın bir akrabanın ölümü üzerine intihar, şu anda bile teselli edilemez bir kederin belirtisi olarak yaygın olmaktan uzaktır. Yaşamın değerinin düşük bir şekilde değerlendirilmesi, Yeni Zelandalının karakterinde önde gelen bir özellik gibi görünüyor; onu kendi canına kıymaya veya bir uçuruma atlamaya zorlamak için sadece küçük bir nedene ihtiyaç vardır.

Eski zamanlarda yerliler arasında var olan kölelik, artık bulunmuyor, ancak savaşta alınan birçok esir, esir alanlar tarafından hala köle olarak tutuluyor. Birçok durumda köleler, kendilerine iyi davranılmışsa, kendilerini yabancı hissettikleri ve muhtemelen çoktan unutulmuş oldukları kendi ırklarına dönmektense, mevcut efendileriyle kalmayı tercih ediyorlar.

Hristiyanlığın tanıtılmasının hemen ardından adalar genelindeki tüm kölelerin azat edilmesi geldi. Eski yasalara göre, bir kölenin sahibi, onun şahsının ve malının tartışmasız efendisiydi ve onu öldürebilir veya satabilirdi, kısacası, onunla istediği gibi davranabilirdi. Kölenin sahip olduğu her şey efendisine aitti. Köleler genellikle savaşta, ya müstahkem bir köyün taarruzu sırasında,
veya _pah_ sırasında ya da muzaffer bir düşmanın önünden kaçış sırasında yapılırdı. Her savaşçı,
elinden geldiğince çok esir alabilirdi ve bu esirler daha sonra onun tartışmasız
malı
malı olurdu. Ancak, şefler ve rütbeli gençler genellikle
oturdukları yerde öldürülürdü.

Bu tür savaş esirlerinin çocukları da köleydi ve eşit şekilde efendilerinin malıydı. Ancak, genç bir kölenin fatihinin kabilesinden bir kızla evlenmesi sık sık olurdu ve bu durumda, düşük rütbeli olarak
bilinmelerine rağmen, çocukları artık köle olarak kabul edilmezdi. Eski Maori yasalarına göre, savaşta ele geçirilenler ve onların soyundan gelenler dışında köle yoktu.

Özgür Maoriler arasında çeşitli dereceler vardır; ancak bunların hangi ilkelere dayandığı henüz hiçbir Avrupalı ​​gözlemci tarafından doğru bir şekilde tespit edilmiş gibi görünmüyor. Soyunu her iki cinsiyetten seçkin bir ebeveynden takip edebilen herhangi bir birey, şef unvanını alma hakkına sahiptir. Kural olarak, bir ailenin en yaşlı kolu, en genç olandan önce gelir. Varis her zaman ailenin başı olarak kabul edilirdi ve eski zamanlarda rahip veya _tohunga_ olurdu.

Maorilerin savaşları çoğunlukla çeşitli şekil ve boyutlarda mızraklar ve sopalarla yapılırdı, ancak Avrupalıların gelişinden bu yana ateşli silahların kullanımı neredeyse evrensel hale geldi. 1826'da İngiltere'yi ziyaret eden en ünlü ve güçlü şeflerden biri olan Hangi, dönüşünde
George IV. tarafından kendisine verilen tüm muhteşem hediyeleri Avrupa'nın ateşli silahları ve mühimmatıyla değiştirdi, böylece bu yeni ve tehlikeli silahlarla adadaki tüm ırkları daha kolay bir şekilde boyunduruk altına alabilecek ve kendini her şeye gücü yeten biri haline getirebilecekti. O dönemden beri eski savaş araçları
(_taiaha_, _paki_, _ehi_) sadece çeşitli şeflerin
göstermesi için merak konusu olarak saklandı. Ancak Yeni Zelandalıların en dikkat çekici silahı, şefler tarafından rütbenin bir amblemi, tabiri caizse bir asa olarak yüksek bir onurla tutulan ve nesilden nesile aktarılan, 10 ila 20 inç uzunluğunda, 4 ila 5 inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında, yerliler tarafından Meri-meri, "tanrıların ateşi" olarak adlandırılan, bir ucundan delinmiş ve genellikle ele geçirilen bir ipe bağlı olan, güzelce cilalanmış bir nefrit parçasıdır. Putperestlik günlerinde Meri-meri, bazen bir savunma silahı olarak ve ayrıca tutukluların kafa derisini yüzmek için kullanılırdı.

İnceleme fırsatı bulduğumuz çeşitli nefrit silahları,
soluk yeşil renkteydi, keskin kenarı şeffaflaşıyordu,
her tarafı sarıyordu ve kendine özgü alev benzeri bir parıltısı vardı.

Bu pahalı silahların yapıldığı taş (Avrupalıların gelmesinden önce uygun aletlerin kıtlığı nedeniyle üretimi genellikle birkaç neslin işiydi), merkez adanın batı kıyısı boyunca çeşitli dağ akarsuları arasında gevşek parçalar halinde bulunur. En fazla
bulundukları yerler, kuzeybatı kıyısındaki Arahura ve Ohonu, Wakatipu'nun ötesinde, Matan nehrinin kaynaklarından biri olan bir iç göl ve güneybatı kıyısındaki bir dağ sel olan Piopiotahi'dir. Son olarak bahsedilen, hakkında çok az güvenilir bilgiye sahip olmamıza rağmen, uzun zamandır fok avcıları tarafından bilinen yerde, akıntının ortasında, boyutu nedeniyle değersiz olan, tonlarca ağırlığında devasa bir nefrit bloğu bulundu, çünkü aborjinler için işe yaramazdı. Bir keresinde Sidney'e yaptığı kısa bir ziyaret sırasında bu kıyıyı ziyaret eden bir fokçu, bu taş tanımının Çin'de çok değerli olduğuna dair bir söz duymuş ve Piopiotahi'de bu devasa nefrit bloğunun varlığından haberdar olarak, kendisini zaten önemli bir servetin sahibi olarak görmüştü. Manila'dan bir tüccarın başında olduğu bir şirket hızla kuruldu ve hemen birkaç madenci, büyük, şekilsiz kayayı kolayca taşınabilecek parçalara ayırmak için oraya gönderildi. Muazzam emek ve inanılmaz zorluklardan sonra, bu şekilde patlatılan birkaç ton kaya, test edilmek ve incelenmek üzere işçiler tarafından Manila'ya gönderildi. İşçiler, çalışmalarının sonuçlarının haberini endişeyle bekleyerek Piopiotahi'de birkaç ay kaldılar. Sonunda, erzaklarını neredeyse tükettiklerinde ve hala istihbaratları olmadığında, çabalarının meyvelerini gömdüler ve Foveau Boğazı'na bitişik küçük Maori yerleşimlerine dağıldılar.

Nefrit örnekleri Manila'dan Çin'e gönderildi ve burada çok düşük kalitede oldukları, küçük siyah noktalarla şekilsiz oldukları ortaya çıktı.
Birkaç yıl boyunca, her yıl Piopiotahi'den Wellington'a satış için küçük miktarlarda nefrit getirildi ve orada o bölgenin yerlileri arasında yaklaşık 1_s._ pound başına çok sayıda alıcı buldular.

Eskiden Maoriler, çok değerli olan taşı aramak için adanın doğusundan batı kıyısına uzun ve zorlu yolculuklar yaparlardı.
Bulunduğunda genellikle düz bir kumtaşı bloğuna sürtülerek şekillendirilir ve cilalanırdı; bu işlem o kadar uzun ve zahmetliydi ki
tamamlanması genellikle iki neslin işi olurdu; ve bu muhtemelen ona bu kadar değer verilmesinin ana nedenidir. Taşın çok keskin bir kenara kadar
öğütülmesine izin veren olağanüstü sertliği, onu ayrıca balta ve keski yapımında demirin mükemmel bir ikamesi haline getirmiştir, Yeni Zelandalılar bu metalle ancak Avrupalılarla ilişkilerinden sonra tanışmışlardır.

Maorilerin Meri-meri'ye tamamlandığında verdiği şekil, bu taşı işlemek için
kullanılacak araçların olmamasından kaynaklanmıştır, bu taş o kadar serttir ki demir bile onu ısırmaz, muhtemelen
taşın bulunduğunda yumuşak bir halde olduğu fikrine yol açmıştır. Ancak kumtaşı, demiri parlattığı gibi bu işlemde de etkili bulunur ve onu asmak için gereken delikler, sivri uçlu sert bir tahta parçası, ince kum ve biraz suyla delme gibi çok basit bir işlemle yapılır. Yamyamlığın Yeni Zelanda'da tamamen sona erdiği söylenebilir. Bu iğrenç uygulamaya dair herhangi bir ima, günümüzdeki Yeni Zelandalılar için çok acı vericidir, çünkü ona uluslar ölçeğindeki eski düşük konumunu hatırlatır. Bu gelenekle ilgili olarak yerlilere herhangi bir soru sormaya çalıştığımızda, utanmış bir bakışla geri çekilirlerdi. Aynı şekilde, köpek eti, Kaptan Cook'un domuz etini tanıtmasından bu yana bir yiyecek maddesi olmaktan çıkmıştır. Eskiden, şu anda çok nadir bulunan yerli veya Maori köpeği, belirli durumlarda yenilirken, kanı Maori eczacılığında biraz dikkat çekici bir rol oynardı. Avrupalıların gelişinden önce gıda olarak en yaygın kullanılan sebzeler şunlardı:--

1. Raorao (_Pteris esculenta_), üç veya dört fit yüksekliğinde, geniş arazileri kaplayan ve kökü Perulu patatesin tanıtılmasından önce Maorilerin başlıca geçim kaynağı olan bir eğrelti otu.

2. Kumara (_Convolvulus Batata_) veya tatlı patates, Yeni Zelanda ürünlerinin en değerlisi. Yerliler arasında ilk tanıtımıyla ilgili çeşitli macera efsaneleri vardır. Bu bitkinin hasat zamanı büyük bir festivalle birlikte düzenlenir ve Kumara'nın yetiştirildiği tarlalar ve onu yetiştirmekle uğraşan işçiler rahipler tarafından _tabu_ veya kutsanmış ilan edilir. Kumara çeşitlerinden biri, bir yam kökü büyüklüğünde, _Kai-pakeha_ veya "beyaz adamın yemeği" olarak adlandırılır ve
son derece lezzetlidir. Yaygın patates (_Solanum tuberosum_) ilk olarak Kaptan Cook tarafından Ümit Burnu'ndan buraya getirildi ve buraya
ekildi.

3. Mamaku (_Cyathea Medullaris_), ülkenin en zarif ağaç eğrelti otlarından biri olup, bazen 20 fit yüksekliğinde olan tüm sapı yenilebilir ve önemli sayıda insanı
beslemeye yeter. Mamaku'nun özü, pişirildiğinde ve güneşte kurutulduğunda sago için mükemmel bir
yedektir.

Güney Denizi Adalılarının Kawa'sı veya Güney ve Orta Amerika Kızılderililerinin Chicha'sı gibi fermente edilmiş içkiler, Yeni Zelandalılar tarafından hiç bilinmiyormuş gibi görünüyor.[32] Ara sıra likörlerin hazırlandığı tek meyveler Tawa (_Laurus Tawa_) ve Trepa-Kihi'nin (_Coriaria Sarmentosa_) meyveleridir; ancak ikincisinde, çoğunun stamenleri birbirine karıştığında, şiddetli kasılmalara ve ölüme yol açan zehirlenme belirtileri görülmeye eğilimlidir.

Auckland'daki kısa süreli kalışları ve diğer vazgeçilmez işler yerlilerin her iki cinsiyetinin fiziksel oranlarının yeterli sayıda ölçümünü yapmamıza izin vermese de, yine de görünüşleri oldukça iyi bir ortalama sunan bazı bireyleri ölçme fırsatımız oldu.

Burada, yıllar önce, 58. alayın cerrahı olan Dr. A. Thomson'ın, bu deneylerin çeşitli insan ırklarının teşhisine yardımcı olma değerinden etkilenerek, adada uzun süre kaldığı süre boyunca yerlilerin çok sayıda ölçümünü yaptığını belirtmeliyiz. Ancak bunlar esas olarak boy, kilo, göğüs kafesi büyüklüğü ve bireylerin fiziksel gücüyle sınırlıydı, ancak çok daha değerliydi, o zamanlar eşit sayıda İngiliz askerinden elde edilen benzer sonuçlarla karşılaştırılmıştı, böylece iki ırk için en ilginç karşılaştırma standartlarını sağlıyordu. Dr. Thomson, örneğin, 147 yerlinin boyunu ölçtü ve ortalama 5 ft. 6-3/4
inç olduğunu buldu. Bunlardan 35'i 5 ft. 6 inç ila 5 ft. 7 inç; 20'si 5 ft. 5
inç ila 5 ft. 6 inç; 2'si 5 ft. 11 inç ila 6 ft; biri 6 ft. 1 inç; ve biri 6 ft. 5-1/2 inç ölçülerindeydi. 58. alaydaki 617 adamın ortalama boyu 5 ft. 7-3/4 inçti. İngilizler gibi Maoriler de 20. yaşlarını tamamladıktan sonra tam boylarına ulaşırlar, 16 ile 20 yaş arasındaki 46 bireyin ortalama boyu 5 ft. 6 in. iken, 21 ile 25 yaş arasındaki bireylerin 5 ft. 6-3/4 inçtir, Haller'e göre Avrupa'nın ılıman iklimlerinde insan ırkının ortalama boyu 5 ft. 5 in. ila 5 ft. 6 in. arasındadır.

Yeni Zelandalıların ağırlığı, İngiliz askerlerinin ağırlığıyla karşılaştırıldığında, Auckland'da muayene edilen her iki ırktan 150 erkekte şu dikkat çekici sonucu vermiştir:--

8 Maori 112 lbs.'den fazla, ancak 126 lbs.'den azdı.

avoirdupois. 25 " " " " 126 " " " " 140 " "
54 " " " " 140 " " " " 154 " " "
41 " " " 154 " " " " 168 " "
19 " " " " 168 " " " 182 " "
3 " " " 182 " " " " 196 " "

Mastaraları ve giysileri düşüldüğünde bir Maori'nin ortalama ağırlığı yaklaşık
141 libredir; tartılan 617 Avrupalının (hem İngiliz hem de İrlandalı) ortalama ağırlığı 143 libreydi. Dr. Thompson, 21 yaşın altındaki yerlilerin aynı yaştaki askerlerden daha az
gelişmiş olduğunu buldu, ancak bundan sonra Maori'ler ağırlık konusunda
değiş tokuş etmeye başladılar.

Meme uçlarının üstünden ölçülen göğüs çevresi, 151 yerlinin ortalaması olarak 35,36 inç verdi; 58. alaydaki 628 askerin göğüs ölçüsü 35,71
inç. 16 ile 20 arasında yerlinin göğsü Avrupalınınkinden yarım
inçten daha küçüktür; biraz sonra yaklaşık
aynı olduğu bulunmuştur.

Dr. Thompson, Maorilerin fiziksel ve kas gücünü test etmek için, yerden kaldırabilecekleri en yüksek ağırlığı kaldırttı ve
deney yaptığı 31 kişiden şu sonuçlar elde edildi:--

6 Yeni Zelandalı 410 ila 420 lbs. kaldırdı. 2 " " 400 " 410 "
5 " " 390 " 400 "
3 " " 380 " 390 "
6 " " 360 " 380 "
5 " " 340 " 360 "
2 " " 336 "
2 " " 250 " 266 "

Yukarıdakilerin ortalaması 367 lbs., en yükseği 420 lbs., en düşüğü 250 lbs.'dir. 58. alaydan 31 askerle yapılan benzer bir deney (ortalama ağırlıkları 144 lbs.) şu rakamları vermiştir:--

2 asker 504 lbs.
6 " " 460 " ila 480 lbs.
14 " " 400 " " 460 "
9 " " 350 " " 400 "

Böylece İngiliz askerlerinin yerden kaldırabildikleri ortalama ağırlık 422 lbs. veya Maori'lerden 55 lbs. daha fazlaydı.

Perron, "Voyage des Decouvertes aux Terres Australes" adlı eserinde, çok sayıda deneyin
sonucu olarak, en zayıf Fransız'ın Van Diemen's Land'ın en güçlü yerlisinden daha fazla kas gücüne sahip olduğunu ve
en zayıf İngiliz'in New Holland'ın en güçlü yerlisinden daha güçlü olduğunu gözlemlemiştir. Bu standarda göre, Maoriler Avustralyalı yerlilerden çok daha güçlü bir yapıya sahiptir.

Dr. Thomson'ın gözlemlerinin sonuçlarında bize en ilginç gelen şey, Maorilerin kas gücünün Anglosakson ırkına kıyasla muazzam farklılığıdır, ancak boy, kilo ve çevre olarak onlara çok benzemektedirler. Bu şaşırtıcı farklılığın temel nedeni şüphesiz ki Yeni Zelandalıların sadece sebze ağırlıklı beslenmesinden kaynaklanmaktadır. Bu beslenmenin, kas dokusu miktarını orantılı olarak artırmadan, sistemde yağ birikimini artırdığı iyi bilinmektedir. Ayrıca Maorilerin tekdüze, olaysız yaşamı hiçbir şekilde kas gücünün gelişmesine 
yönelik değildir.

Dr. Thomson haklı olarak, yukarıdaki gerçeklerin dünyayı yozlaşmış ve insanlığı eski çağlara göre çok daha az güçlü ve lekesiz olarak tasvir etmekten zevk alanların argümanlarını tamamen çürüttüğünü belirtiyor, ticaret ve medeniyetin insanlığın alışkanlıkları ve tavırları üzerinde olumsuz etkileri olmadan önce. Çünkü burada, Yeni Zelandalılar, şu anki yüzyıla kadar en ilkel sadelikte bir hayat yaşıyorlar, ancak açıkça, salt bedensel güç açısından, kültür ve makinelerin dünyadaki hiçbir uygar insanın gösteremeyeceği büyüklükte toplumsal değişikliklere yol açtığı bir ülkenin sakinlerinin çok gerisinde kalıyorlar. Güney yarımkürede yaşayan birkaç ırktan, atasözleri, şiirler, şarkılar ve gelenekler Maoriler kadar gayretli bir çalışmanın konusu olmuştur ve bu ilginç özellik hakkında şu anki Vali Sir George Grey'den daha dikkatli bir araştırma yapan olmamıştır. Grey, Maorilerin eski tarihi hakkında en ayrıntılı soruşturmaları başlatmış ve bunları çeşitli değerli eserlerde yayınlamıştır[33], ancak misyonerlerin birçoğu, kolonide uzun yıllar boyunca eğitimli yerleşimciler olarak, Maori dilinin bir dilbilgisi ve sözlüğünün yayınlanması ve ayrıca Yeni Zelanda Adaları'nın doğal tarihi hakkında birçok değerli eser yayınlayarak Maori ırkıyla ilgili bilgimizi genişletmiştir.[34] Bu en onurlu ve yaygın faaliyete, bilim, yerli ırkın yüksek kültürünü mükemmel bir şekilde gösteren ve bizi ahlaki aksiyomlarla ve Kafkas kökenli bir şaire bile onur verecek şiir parçalarıyla tanıştıran bir edebiyat örneği için borçludur.

Sir George Grey'in değerli koleksiyonlarından, bu eşsiz halkın onurlu karakterini ve düşünce özgünlüğünü daha da belirgin bir şekilde gösteren ve Sir George Grey'in daha önce bahsedilen "Atasözü ve Halk Sözleri" koleksiyonunda yer alan daha büyük sayıdaki eserden alınmış birkaç özdeyiş ve kısa şiir ekliyoruz.

Rongo-mai-ta-kupe Sığlığında kırılan dalgaları durdurabilir misin? (Bir isyanı yatıştırmanın zorluğuna atıfta bulunarak.)
* * * * *
Küçük çocuk büyür, ancak küçük balta sonsuza kadar küçük kalır (yani erkeklik diğer tüm mülklerden daha değerlidir).

Deredeki bir somon veya kıyıdaki bir kız kadar kaprislidir.

Pisi balığı çamurladığı suda saklanmak için geri uçar.

Bir evin karanlık köşesini arayabilirsiniz, ancak bir adamın
kalbini arayamazsınız.

Kötü yemek bir adamı kötü yapmaz, ancak asil bir adam kötü yemeği saygın hale getirir.

Kokowai veya kırmızı aşı boyası karıştırdığınızda yağı emer. (Bir şef sizi
ziyaret ederse, o ve takipçileri kısa sürede tüm malınızı
emer!)

Ne kadar uzun olursa olsun, düzgün bir ağaca tırmanabilirsiniz; ancak cam gibi
göründüğü gibi denizin üzerinden nasıl geçebilirsiniz?

Belki de, küçük olmama rağmen, beni bir kum sineği kadar
zorlu bulacaksınız.

Bizden gizli olsa da, orada yerin altında
yabanıl sarmaşığının bolca kökünün olduğunu biliyoruz; kalbimizdeki
kötü düşünceler de öyle.

Önünüzdeki güzel yemeğe uzun süre bakmak istemezsiniz,
ama sevdiğiniz bir yüze sık sık bakabilirsiniz (güzel bir eş,
zengin bir eşten daha değerlidir).

Bir kızın güzelliği güzel bir gün gibidir, hemen ardından bir fırtına gelir; bu yüzden
yaşlılık ve çirkinlik güzelliğin hemen ardından gelir.

Göklerde çok sayıda yıldız vardır, ama çok küçük bir bulut bunların çoğunu örter (bu da kararlı bir grup adamın çok sayıda insanı yenebileceği anlamına gelir). Eğer bir dağın tepesine sığınmış olsaydı, tırmanabilirdik; eğer okyanusun dalgaları arasında sığınmış olsaydı, kanolarımız onunla başa çıkabilirdi; ama _güçlü bir şefin_ koruması altına sığınmışken, ona oraya kim ulaşabilir?

Eğer bir ispermeçet balinasının dişine sahipseniz, onu taşımak için bir ispermeçet balinasının çenesine de sahip olmalısınız!

Konuşmada hızlı, hareket etmekte yavaş; sözler çabuk verilir, beden hareket etmekte
yavaştır.

Dipsiz bir boğaz, ama çalışkanlık yok; bir canavarın iştahı, ama
emekte sebat yok.

Karla kaplı Ruahmi dağlarına tırmanıyor (yani yaşlanıyor).

Rangipo ve Raeroa birlikte bir yolculuğa çıktılar. Rangipo
tanrısını _yalnız_ yanında taşıdı; Raeroa tanrısını sırtında ve _yiyecek_ elinde taşıdı; Rangipo öldü,--Raeroa yaşadı.

Tahta bloğun, onu
oyan sanatçıya dikte etme işi yoktur.

Tepeden hevesle dışarı bakamıyorum bile!

Bir somon gibi, avına atılmaya hazır bir ağız.

O, büyüde o kadar yetenekli olan Ki-ki'nin soyundan gelir ki
gölgesi üzerlerine düştüğünde ağaçları ve bitkileri soldurur.

Bir şefin kırmızı elinin kavrayışı gevşetilemez, ama bir
kölenin kavrayışında ne güç vardır?

Ekimde yardım eden çok az arkadaş vardır, ama ürünler
toplandığında sürüler halinde gelirler.

Eski, kırık bir kano tamir edilebilir, ama gençlik ve güzellik
geri getirilemez:--

Şişman bir adam, aktif düşünceyle değil, yemekle şişmanlamıştır; onu
tok ama akıllı bulamazsınız.

Kadınlar ve savaş, erkeklerin iki tehlikesidir.

Bir kadın muhtemelen düşmanın, katledilen akrabalarının bedenlerini tanrılarına kurban ederken şarkı söylediğini duyar (yani bir kıza sahip olmanın pek bir faydası yoktur, belki de düşmanlarınız için mirasçılar yetiştirecektir).

Kadınlar ve toprak, erkekleri yok eden sebeplerdir.

Moa kuşu (_Dinornis gigantea_) gençken Rata ağacını çiğnedi
(_Metrosidero Robusta_); peki şimdi nasıl doğru büyümesini bekleyebilirsiniz? (yani erken etkilerin üstesinden gelmek zordur.)

Bir adamın kanı yiyeceklerden yapılır ve yiyeceğini
yetiştiren ve onu besleyen topraktır. (Kendi toprağınızdan asla ayrılmayın ve
verimli bir bölge vermeyin.)

Yemekte ısrar ettiğiniz kadar kararlı bir şekilde her şeyde ısrar edin.

Okyanustaki dalgaların dövdüğü kaya kadar kararlı olun!

Başka bir adamın yemeğini küçük parçalar halinde yemelisiniz; Kendi emeğinizle kazandığınız yiyecekleri bol bol yiyebilir ve açlığınızı iyi giderebilirsiniz.

Bir balta, çok az da olsa, bir ormanı temizlemede bir adam kadar iş görebilir.

Bir balık ısırmadan önce yavaşça yukarı doğru kemirmeye başlar ve siz dipten dik bir tırmanışa başlarsınız (önemsiz anlaşmazlıklardan
şiddetli savaşlar doğar).

Maorilerin şiirsel kavramlarında sergilenen canlılık da daha az göze çarpmaz.
İçlerinde bir duygu derinliği, bir imgelem canlılığı vardır ki, orijinali elimizde olmasa, neredeyse gerçek kökenlerinden şüphe etmemize neden olurdu.

Bu nedenle, örneğin, şef Te-Huhu için yazılmış bir ağıttan ödünç alınan şu dizeler, sevilen bir liderin kaybının yasını tutan savaşçı bir halkın vahşi acısını ne kadar güzel anlatır:--

TE-HUHU'NUN AĞITI.

Şimşeğin parıltısına bakın!

Tuwhare'nin sarp tepelerini ikiye bölmüş gibi görünüyor. Elinden silahını düşürdün,
Ve ruhun, kayboldu
Raukawa'nın yüce sırtlarının ardında!
Güneş yüzünü sakladı ve aceleyle uzaklaştı,
Bir kadının savaşın kavgasından aceleyle kaçması gibi!
Okyanus dalgaları yükselip alçalırken yas tutuyor,
Ve güneyin tepeleri eriyor!
Çünkü reisin ruhu
Rona'nın meskenlerine doğru kanat çırpıyordu;[35]
Açın, cennetin kapıları!
İlk cennete bas! İkinci cennete bas!
Ve ruh diyarını geçtiğinde,
Ve sakinleri sana soracak, "Bu ne anlama geliyor?"
Onun kanatlarının bu dünyamızdan koptuğunu söyle,
O öldüğünde, güçlü olan,
Savaşın kükremesindeki liderimiz!
Atutahi ve sabahın yıldızları
Acına acınası bir şekilde aşağı bak,
Dünya ileri geri sallanıyor,
Çünkü çocuklarının en güçlü desteği alçakta yatıyor!
Ey dostum! Hokianga'nın çiyi
Vücuduna nüfuz edecek;
Derelerin suları kuruyacak,
Ve toprak ıssızlaşacak:
Uzaklarda yükselen bir bulut görüyorum
Ünlü Heke'nin başının üstünde!
O yok olsun, sonsuza dek
Hiçliğe düşürülsün! Kalp de öyle,
Şimdi derinliklerinde yas tutarken, bir daha asla kötülüğü düşünmesin!

Gerçek şiirin ruhuyla derinden dolu olan şu ağıt da
bir annenin tek kızının kaybı için içten bir annelik acısının dışa vurumu:--

NGARO İÇİN BİR AĞIT.

Akşam yıldızı yavaş yavaş soluyor.[36] Kaybolur
Daha görkemli göklerde yeniden yükselmek için,
Binlerce kişi onu karşılamak için acele eder.
Görkemli ve güzel olan hiçbir şey benim için artık değerli değil,
Çünkü sen benim tek hazinemdin! Ah kızım!
Güneş ışınları dalgaların üzerinde oynarken,
Ya da sallanan palmiyelerin arasından parıldarken,
Gizlice ama sevinçle, Awapoka'nın kumlu kıyılarında,
Senin spor dolu oyunlarını fark ederdik.
Şafak vaktinde sık sık seni gördüm, sade cübbelerinle kuşanmış,
Ve halkının kızları eşliğinde,
Hızla ilerlerken, Main'in meyvelerinin toplandığını görmek için,[37]
Tikoro'dan gelen kızlar[38]
Seni ararken, kayaların arasında saklanan midyeler,
Kör edici dalgalara meydan okurcasına, ve senin için
Çığlık atan deniz kuşlarının toy yavrularını yakalarlardı. Ve kabileler bile
Yemek için toplandıklarında,
Sevgili yoldaşlar seni yanlarında görmek için can atıyorlardı,
Sana kimin lezzetli yiyecekler vereceğini,
Dudaklarından bir gülümseme koparabilmek için,
Ama şimdi neredesin? Şimdi neredesin?
Hala alçalıp yükselen akarsu,
Akıp gitme artık,
Çünkü seni seven gitti!
Eskiden olduğu gibi,
Halk için zevk şöleninde bir araya gelmek iyi bir şey!
Kano hala havayı yarıyor,
Ve dalgalanan denizin köpüğünü bir kenara atıyor.
Eskiden olduğu gibi, kayalık uçurumların üzerinde süzülerek,
Bulutlardaki deniz kuşları gökyüzünü karartıyor!
Ama sevgili gelmiyor!
Dalgalanan saçlarının bir tutamı bile
Yas tutmamız için bize bırakılmadı!

Hükümetin Yeni Zelandalıların kaderlerine ve onları manevi ve maddi olarak yetiştirmek için benimsenen araçlara gösterdiği gerçek babacan ilgi ve dikkat, ayrıca Yeni Zelandalıların (bir İngiliz yazarın onlara taktığı lakap olan Güney'in Gaskonyalıları) sürekli olarak ağzından çıkan, İngiliz ulusuna karşı sadakat, bağlılık ve minnettarlık konusundaki tekrarlanan iddialar, koloninin bir savaşa sahne olmak üzere olduğunu tahmin etmek için hiçbir neden vermiyordu; bu savaşın tek sonucu, Maorilerin küçük bir kısmının tamamen yok olmasıydı; zira İngiliz birlikleri şimdiye kadar şiddetli ve uzun süreli bir direnişle karşılaşmış ve _Pahs_'larında siper almış olan Maoriler, teslim olmadan önce kendilerine karşı Armstrong silahları, bombaları ve ağır topların getirilmesini gerektirmişti; ancak tarafsız bir gözlemci için yarışmanın konusu bir an bile şüpheli olamazdı. Bu talihsiz mücadele, Kuzey Adası'nın güneybatı kıyılarındaki Taranaki veya New Plymouth eyaletindeki bir arazinin satışından kaynaklandı. Te Teira (John
Taylor) adlı bir yerli, Waitangi antlaşmasının hükümleri uyarınca Hükümete New Plymouth'a bitişik küçük bir arazi parçası satmıştı. Ngatiawa kabilesinin kararlı ve güçlü şefi olan Rangitaki veya daha çok Hristiyan adıyla bilinen Wiremu Kingi (William King), Te Teira'nın aslında bu araziyi onun izni olmadan elden çıkarma hakkının olmadığı gerekçesiyle satışa karşı çıktı ve Hükümet tarafından araziyi ölçmek için gönderilen ölçümcüleri engelledi. Daha sonra takviye edilmeleri üzerine Kingi onlara direnmek için silaha sarıldı ve anlaşmazlık konusu araziye
yerleşti. Sömürge Hükümeti'nin Maori ayrıcalıklarına ne kadar az tecavüz etmeyi amaçladığı, Ngatiawa kabilesi ve Taranaki müttefiklerinin, toplamda 3000 erkek, kadın ve çocuktan oluşması ve mülkleri olarak 2.000.000 dönümlük bir alanı kaplayan bölgeleri talep etmeleri ve son yirmi yıldır kıyı boyunca sadece birkaç küçük alanı ekmeleri durumuyla en iyi şekilde gösterilir. Beyaz yerleşimcilerin sayısı da yaklaşık 3000'dir ve Hükümetin izniyle, o dönemde 40.000 dönüm arazi satın almışlardır ve bunun dörtte biri bile tarımsal amaçlara ayrılmıştır. 17 Mart 1860'ta Kingi, sonunda Albay Gold komutasındaki İngiliz birlikleri tarafından saldırıya uğradı. Bu, en umutsuz inatçılıkla[39] sürdürülen bir dizi kanlı mücadelenin başlangıcıydı ve daha da ciddi olanı, misyonerlerin çoğunluğunun, Piskopos Selwyn ve Başdiyakoz Hadfield'in Maorilerle birlikte hareket etmesi ve bilgili yargıç Dr. Martin'in, savaşın tamamen Sömürge Hükümeti'nin mülkiyet haklarını ihlal etmesi sonucu çıktığını ve bu nedenle, isyancı şefin davranışının bir isyan olmaktan çok, sadece bir hak savunması olduğunu kanıtlamaya çalışmasıydı! Hatta açıkça ifade edildi (ve Avrupa'daki bazı siyasi karmaşalara ilginç bir ışık tutuyor) ki, Protestan misyonerler ve Hükümetin bazı eski _protejeleri_, İngilizler ile yerliler arasında şu anda var olan zorlukların başlıca sorumlusudur. Bu rakipler arasında, eskiden resmi tercüman ve çevirmen olan, yüksek eğitimli ancak hesapçı bir adam olan ve bir zamanlar Sir George Grey'in övgülerini söyleyen ve diğer eserlerinin yanı sıra tarihsel açıdan çok ilginç olan Maori Mementos'u[40] yayınlayan Bay Davis adında biri, William Thompson veya "Kral Yapıcı" adlı bir Maori ile birlikte yerlileri isyana kışkırtma gibi akıllıca bir fikre kapıldı. Bu amaçla, iç kesimlerde, şimdiye kadar pek de uygarlaşmamış kabileler arasında, büyük halk toplantıları düzenlediler ve bu toplantılarda uzun konuşmalarda her zaman Maorilerin, İngilizlerin değil, toprağın gerçek efendileri olduğu ve bu nedenle kendi aralarından seçilmiş bir kral tarafından yönetilmeye hak kazandıkları iddiasına geri dönmeyi başardılar. Yurttaşlarının zaafları ve kibirleri konusunda son derece bilgili olan ve hırslı, kurnaz, entrikacı yabancılar tarafından desteklenen Thompson, durumun hızla üstesinden geldi ve 1858'de Waikato kabilesinin en ünlülerinden biri olan Potatau[41]-te-Whero-Whero'nun şahsında bir kral seçilmesi, Hükümetin 1854 yılından itibaren bu davranışın cezasız kalmasına izin vermesi ve en ufak bir önlem almadan hareketin orantılı olarak büyümesini soğukkanlı bir kayıtsızlıkla izlemesi çok daha az şaşırtıcıdır!

Sadece böyle bir hoşgörü, ihmalkarlıktan bahsetmiyorum bile, toprak satışına karşı yerli birliğin ve buna eşlik eden Kral hareketinin şu anki önemine ulaşması mümkün oldu, bunlara katılanların sayısı toplam 15.000 sağlam savaşçıya yükseldi. Silah ve mühimmat ithalatına getirilen kısıtlamalardan bu yana, son üç yılda ateşli silahlar, barut, kurşun ve kapsüller 50.000 £ değerinde ithal edildi, bu nedenle şu anki barut stoklarının en azından 100.000 libre olduğunu tahmin edebiliriz ve Hongi zamanında ithal edilenler hariç ateşli silahlar yaklaşık 20.000'dir.

Zaten, 1858 Noel'inde, Seferimizin personeli Auckland'da bir veya iki hafta geçirirken, iç kesimlerin çeşitli yerlerinde belirgin miktarda siyasi hareketlilik vardı ve biz kendimiz, Hükümete yakın bazı şeflerin, Drury yakınlarındaki büyük bir Maori toplantısına gitmeden önce Valiye iyi hizmetlerini sunduklarına ve emirlerini sorduklarına tanık olduk. Albay Browne'un çalışma odasında kabul ettiği Maori şefleri, beyaz adamlardan yalnızca yüzlerindeki harikulade bol dövmelerle ayırt edilebiliyordu ve diğer tüm açılardan tıpkı Avrupalılar gibi giyinmişlerdi. Bazıları siyah yuvarlak şapkalar ve bluzlar giyerken, diğerleri kep takıyordu. Sadece kulaklarının kapaklarında küçük yeşil nefrit parçaları taşıyorlardı, boyunlarına kalın bir kordonla asılı duran kaçınılmaz sopalı _meri-meri_, ailelerde miras olarak kalan ve o kadar değerli olan ünlü taş silahtı ki Yeni Zelandalı biri bir tanesi için 100 £ kadar yüksek bir ücret ödeyecekti. Şefler, bu toplantıda bir Maori kralının seçiminin karara bağlanacağını açıkça belirttiler ve bu nedenle, her zaman olduklarını ve devam etmek istediklerini söyledikleri İngiltere Kraliçesi'nin sadık ve gerçek tebaası olarak, böyle bir durumda nasıl davranmaları gerektiğini temsilcisinin dudaklarından öğrenmek istediler. Yeni Zelanda'daki İngiliz yerleşimcilerin çoğu gibi, tüm Maori hareketine pek önem vermeyen veya eğer öyleyse bunu duyurmak istemeyen Albay Browne, şeflere sadık duygularının bu yenilenmiş ifadesi için teşekkür etti ve Maori hitabetinin ruhuna uygun olarak "onları hem kendisi hem de Hükümet için iyi dostlar olarak gördüğünü ve bu nedenle daha fazla söz vermeden en iyi gördükleri şekilde hareket etmelerini sağladığını, çünkü şefin (kendisine hitap eden) bu toplantıya gitmesi durumunda kendi sağ elinin orada olduğunu hissedebileceğinden ve bu nedenle her şeyin tamamen istediği gibi sonuçlanacağından tamamen emin olduğunu" ekledi. Ne yazık ki bu beklentiler gerçekleşmedi, aksine uzun zamandır hor görülen hareketten, o kadar büyük ve o kadar korkunç bir zulümle bir savaş çıktı ki, son yirmi yılın medeniyetinin sonuçları ciddi şekilde tehlikeye girdi ve orijinal Maori, yüzeysel Hıristiyanlığın beyaz badanasından sıyrılarak, aniden tüm vahşi kan susuzluğuyla görünür hale geldi. Biz gerçekten de tüm ırkın eski barbarlıklarına karşı bu çok yas tutulacak eğilimle ele geçirildiğine inanmıyoruz, ne de Napolyon'un ünlü _mot_'undan parodilenen atasözünün uygulanmasının, "Maori'yi kazıyın ve altındaki vahşiyi bulacaksınız", burada tam örneğini aldığına; Ancak, öte yandan, uzun süreli düşmanlıkların eski gelenekleri besleyeceğine ve giderek artan bir düşmanlıkla sürdürülen bir savaşın Yeni Zelanda yerlilerinin
çöküşüne ve yok oluşuna yol açacağına dair inanca da karşı koyamayız.

Bundan bağımsız olarak, eski barış ve huzur günlerinde bile, Maori nüfusunda o kadar belirgin bir düşüş görülüyordu ki, Sömürge Hükümeti bu acınası özelliğin varsayılan nedenlerine ilişkin en küçük soruşturmaları başlatma gereği hissetti. Bu konu üzerine Bay F. D. Fenton tarafından yapılmış çok kapsamlı bir çalışmada[42], örneğin, tüm nüfus içindeki doğum ve ölüm oranının --İngiltere'de doğum oranı 1: 59, Yeni Zelanda'da beyaz yerleşimciler arasında doğum oranı 1: 136 ve 1: 25'tir-- yerliler arasında şu şaşırtıcı sonuçları verdiğini görüyoruz: ölümler 1: 33. 04, doğumlar 1 : 67.13. 1830'dan beri istikrarlı bir şekilde devam eden Maori ırkının bu korkunç çöküşünün nedeni, yalnızca yerlilerin medeniyetle teması değil, esas olarak Yeni Zelanda'nın bir dizi yıl boyunca sahnesi olduğu çeşitli ırklar arasındaki kanlı savaşlar ve bu savaşların doğal sonuçlarıdır. Çünkü sadece kendi kabilelerinin en seçkinleri sürekli savaşlarında hayatlarını kaybetmekle kalmadı,[43] anneler kendi kaçışlarını kolaylaştırmak için kız bebeklerinin çoğunu emzirerek öldürdüler. Bunun ardından, görünüşe göre gezgin hayatlarının büyük yoksunlukları sonucunda, sıkı çalışma ve besleyici gıda eksikliği nedeniyle, dişi cinsiyet arasında ciddi bir kısırlık ortaya çıktı. Muret'e göre, 487 kadından sadece 20'si (veya 24'te 1'i) ortalama olarak kısırken, Maoriler arasındaki oran 444'te 155 veya 2,86'da 1'dir. Besleyici ve sağlıklı gıda eksikliği, diyetlerinin çoğunlukla tuzlu balık, kök ve meyvelerden oluşması, giysi veya bedenlerine herhangi bir bakımın olmaması, perişan meskenleri ve hava koşullarına maruz kalma, tüm bu nedenler ırkın azalmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalı, çünkü mevcut neslin sağlıklı olma koşullarını etkiliyor ve skrofula, akciğer, verem vb. gibi şu anda Maorilerin ve çocuklarının yok olmasına neden olan hastalık formlarını üretmeye eğilimlidir. Dr. Fenton ayrıca Yeni Zelandalılar arasındaki yakın akrabaların evliliklerini hastalıklarının ve fiziksel dejenerasyonlarının belirgin bir nedeni olarak ileri sürüyor. Ancak bu yakın ittifaklar, en azından alt sınıflar arasında, Dr. Fenton'ın hayal ettiği kadar sık ​​görünmüyor, bu da fizyonomi ve cilt renginin şaşırtıcı çeşitliliğinden anlaşılıyor. Gerçekten de, yaklaşık dört yüzyıl önce kuzeyden göç eden kabilelerin şefleri, o kadar sık ​​birbirleriyle evlenmiş olabilirler ki artık büyük bir aile bağlantısından başka bir şey oluşturmuyorlar, ancak halk, şüphesiz, komşu ada gruplarının sakinleriyle sık sık ittifaklar kurmuşlardır, tıpkı bugüne kadar beyazlarla yapmaya alıştıkları gibi, bu sonuncu melezden mutsuz piç ırk Paketa-Maori ortaya çıkar, tıpkı Louisiana'nın zencileri ve Haiti'nin melezleri veya Güney Amerika'nın yerli ırklarının melezleri gibi, saf siyahları hor görüp beyazlar tarafından aşağılanarak, her ikisinin de yeminli düşmanlarıdır. Maori ırkının çöküşü ve bu felaketi önlemenin en uygun yolları konusunda ayrıntılı araştırmalara girmek, yabancı fatihlerin güçlerini güçlendirmek için yerlilerle bir yok etme savaşına girdiği anda bize çok tehlikeli bir spekülasyon gibi görünüyor.[44] Yerlilerin kendi rollerini oynadıkları bir ülkeye gelen Avrupalı, özellikle Alman göçmenlere sağlanması gereken avantajları saymak çok daha önemlidir ve zamanımızı daha iyi değerlendirecektir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Avrupa sınırlarının ötesinde iklim, toprak verimliliği, doğal zenginlik ve coğrafi konum açısından bu kadar elverişli olan[45] veya Yeni Zelanda gibi mükemmel bir konfor ve refah beklentisi sunan çok az ülke vardır. Tüm adaların yıllık ortalama sıcaklığı 56 derece Fahr.'dır ve güneyde 5 derece daha azdır ve kuzeyde yaklaşık 4 derece daha yüksek, böylece örneğin
Auckland, Floransa, Roma, Marsilya veya
Toulon ile aynı sıcaklığa sahiptir.[46] Kıyı boyunca sık sık fırtınalar olur ve "patlayıcılar" olarak bilinen nemli güney rüzgarları
son derece tatsız ve baskıcıdır, ancak
genel olarak sakinlerin sağlığını etkilemezler. Dr.
Thomson'ın gözlemlerine göre, çeşitli İngiliz askeri istasyonlarındaki her 1000 askerden 8,25'i Yeni Zelanda'da, 14'ü Büyük Britanya'da, 18'i Malta'da, 20'si Kanada'da ölüyor gibi görünüyor. [47]

Stewart ve Chatham Adaları'nı da dahil edersek 75.000.000 dönüm olarak tahmin edilebilecek Yeni Zelanda'nın yüzey alanının üçte biri tarımsal amaçlar için geri kazanılabilen orman ve çalılıktan, üçte biri tarıma iyi adapte olmuş çayır, otlu otlak ve vadiden ve kalan üçte biri göller ve nehirlerin yanı sıra çorak kaya veya kumlu çölden oluşmaktadır.

1857 yılı için Yeni Zelanda genelinde çeşitli arazilerde geri kazanılan ve verimli hale getirilen arazi miktarı 190.000 dönümdü ve bunun 121.648'i ekilebilir araziydi ve esculentler (çoğunlukla buğday, yulaf, patates ve yem için ot) ve meyve ekilmişti. Son yıllarda geri kazanılan arazinin yıllık artışı %40 olmuştur. Avrupa'dan gelen her yeni varışın dört dönümlük arazinin ekilmesine ve 30 sığırın yetiştirilmesine eşdeğer olduğu hesaplanmıştır. Yeni Zelanda'da temizleme maliyeti dönüm başına 2 ila 5 L arasındadır. Bu nedenle Sömürge Hükümeti, şu anda 130.000'den fazla insanın yaşamadığı, 30.000.000'i geçindirebilecek kapasitede olan bir ülkeye toprak alıcıları ve zanaatkarları çekmek için belirli maddi avantajlar ve teşvikler sunarak her türlü zorluğu çekmektedir. "Auckland Waste Land Act", geri kazanılmamış bölgelerle (arazinin dönüm başına on şilin üzerinden satıldığı yerler) ilgili her türlü gerekli bilgiyi vermenin yanı sıra, emekçi sınıflardan kendi masraflarıyla göç etmek isteyen kişilerin, Hükümetin kendilerine seyahat masrafları için tazminat olarak sunduğu arazinin belirli oranlarına yerleşmelerini sağlayacak bir miktar yardım almalarını sağlayan bazı düzenlemeler de içerir; bu oran, 40 yaş üstü her kişiye 40 dönüm ve 5 ila 17 yaş arasındaki herkese 20 dönümdür.[48] Hükümetin bu arazi tazminatına eklediği tek koşul, göçmenin eyalette beş yıl kalmayı taahhüt etmesidir; bu süre geçtikten sonra, araziyi istediği gibi elden çıkarabilir. Derslere alışkın olan kişileri Auckland'a yerleşmeye teşvik etmek için, çocuklara temel bilgi ve İngilizce grameri öğretmeye uygun olan tüm kişiler, Hükümetin tatminine göre beş yıl boyunca bu görevleri yerine getirdikten sonra 80 dönüm arazi hibesi almaya hak kazanırlar.

İhracat için yetiştirilen en önemli ürünler ve maddeler, her türlü tahıl, yün ve gemi kerestesidir. Patates yetiştiriciliğinde belirgin bir artış olmuştur, 1857'de 4430 ton, değeri 23.328 £ ve 1858'de 6116 ton, değeri 33.056 £ ihraç edilmiştir. Her türlü inşaat kerestesi 1857'de 12.205 £ ve 1859'da 34.376 £ değerinde ihraç edilmiştir.

Yeni Zelanda ormanlarının en değerli ağaçlarından biri Kauri çamıdır (_Dammara Australis_). 80 ila 120 fit yüksekliğindeki bu zarif ağaç, İngiliz gemi inşa tesislerine her yıl çok sayıda, 74 ila 84 fit uzunluğunda, Norveç veya Amerikan çamlarından daha kaliteli ve daha dayanıklı yuvarlak kütük sağlar.[49] Kauri veya sarı çam, Dammara reçinesi olarak bilinen reçine türünü de üretir; bu değerli ağaç, bu reçineden o kadar çok üretir ki, Kauri ağacının medeniyetin baltasına çoktan yenik düştüğü bölgelerde, toprakta, yüksek oranda kurutulmuş halde, muazzam kütleler halinde bulunmuştur. Bu nedenle, ticari Kauri reçinesi, bizde olduğu gibi, ağaçta bir kesi yapılarak elde edilmez, aslında topraktan çıkarılır ve çiftçinin umutsuzluğuna rağmen, içine birkaç fit sızarak toprağı çoraklaştırır. Gezilerimiz sırasında, bu maddeyle birkaç
ayak kalınlığında kaplanmış reçine tarlalarının bulunduğu alanlara tekrar tekrar geldik. Dammara çamı yalnızca en kuzeydeki adada ve özellikle kuzey kısımlarında yetişir.

Auckland'da 100 libre ağırlığında birkaç parça Kauri reçinesi gördük. 1857'de, bu maddeden 2521 ton, 35.250 £ değerinde, başlıca vernik olarak değerli özelliklerinden ve basma üretiminde kullanılan bazı renkleri "sabitlemek" için ihraç edildi. Ayrıca son zamanlarda mum üretiminde de yaygın olarak kullanıldı. 

Harakeke veya yerli ketenin (_Phormium tenax_) yetiştirilmesi, çok fazla masraf yapmadan lifleri sert zarflarından kurtaracak ve Rus keteniyle başarılı bir şekilde rekabet etmesinin önündeki tek engel olan mekanik bir işlem icat edilebilirse, ülkenin zenginliğine büyük katkı sağlayabilir. _Phormium tenax_ yetiştiriciliğinin geliştirilmesinin öneminden etkilenen Sömürge Hükümeti, yerli keteni soyup Avrupa pazarında hazırlayıp satılabilir hale getirecek bir makinenin icadı için 1500 £ ödül teklif etti. Şu anda Auckland'dan 50 veya 60 cwt'den fazla keten ihraç edilmiyor, değeri yaklaşık 800 L. Yeni Zelanda keteni, liflerinin mukavemeti ve dayanıklılığı bakımından bilinen hemen hemen her bitkiyi geride bırakıyor, aynı türdeki Avrupa bitkilerinin lifleriyle karşılaştırıldığında oranı 27:7 kadar yüksek. Büyük Britanya için bu ketenin yetiştirilmesi yalnızca ekonomik açıdan büyük ilgi
çekmiyor, aynı zamanda politik olarak da önemli, çünkü Rusya'dan endüstriyel enerjileri için yıllık olarak ithal edilen keten miktarı ortalama 3.000.000 L. Koyun yetiştiriciliği son yıllarda Yeni Zelanda'da muazzam bir ilerleme kaydetti,
1857'deki ihracat 2.648.716 libre, değeri 176.581 leva, 1859'daki ise 5.096.751 libre, değeri 339.779 leva, ortalama libre başına 1_s._ 4_d._ idi.
İhracat için uygun
ürünlerin listesi göçle ve buna bağlı olarak nüfusun iç kesimlere yayılmasıyla sürekli olarak artmalıdır.

Yeni Zelanda'nın tüm ticareti, hem ithalat hem de ihracat, şu anda yaklaşık 2.000.000 levadır, ithalat değeri 1853'te 597.827 levadan 1859'da 1.551.030 levaya yükselirken, önceki yılda sadece 331.282 leva olan ihracat 1859'da 551.484 levaya yükselmişti. Son belirtilen yılda 836 gemi istihdam edildi, bunlardan 438'i, 136.580 ton ve 7594 mürettebatı temsil eden, ithalatta ve 120.392 ton ve 6483 mürettebatı temsil eden 398'i ihracat ticaretinde kullanıldı. Hükümetin aynı dönemdeki net geliri 459.648 £ idi.

Kolonicilerin çoğunluğu Büyük Britanya'dan gelen göçmenlerdir, sadece küçük bir kısmı kıtadan gelmektedir.[50] Büyük bir İrlanda nüfusu Auckland civarında yaşarken, İskoçlar Taranaki ve adanın güney kısımlarında bir arada yaşamaktadır. Avrupa nüfusu 1857'de 52.155 ve 1859'da 73.343 idi, sonraki yılda cinsiyet oranı 42.452 erkek ve 30.891 kadındı.

_Novara_ personelinin çoğu, Hükümetin daveti üzerine Drury bölgesinde yakın zamanda keşfedilen kömür yataklarını incelerken, diğerleri Auckland çevresinde sık sık geziler yaptı, bunlardan üçü özel olarak anılmayı hak ediyor.

İlk gezi, pitoresk Judges ve Oraki Körfezleri'neydi, ikincisi bir kraterin kalıntılarıyla oluşmuştu. Burada ilk kez, Yeni Zelanda Noel ağacı, _Metrosideros Tormentosa_ olarak adlandırılan, şenlikli sezonda tüm neşeli çiçekleriyle şakacı bir şekilde ortaya çıkan ve kiliseleri ve konutları süslemek için yaygın olarak kullanılan şeyi gördük. Büyük, koyu kırmızı, şemsiye şeklindeki çiçekleri kıyı boyunca uzanan yeşil bitki örtüsünün arasında uzaktan parıldayarak görülebilir. Yerliler bu ağaca Pohutu-Kawua derler; en yaygın olarak kıyı boyunca uzanan yamaçlarda bulunur. Yabani biber, Kawa-kawa (_Piper excelsum_), Auckland'ın kırsal kesimlerinde çok yaygındır, ancak Güney Okyanusu'ndaki _Piper methysticum_ gibi sarhoş edici bir içecek haline getirilmez. Yerliler gerçekten de
son derece ılımandır ve diğer yarı-medeni ırkların aksine içkiye çok az bağımlıdırlar; ancak bu kısmen Hükümetin akıllıca önlemlerinden kaynaklanıyor olabilir, Hükümet ağır bir para cezasıyla eyaletteki tüm meyhane sahiplerinin Maorilere biradan başka herhangi bir içecek satmasını yasaklıyor. Ülkenin belirgin bir özelliği olan, genellikle geniş arazileri kaplayan ve yerliler tarafından kulübelerini hasırlamak için kullanılan iki tür ot vardır: Toi-toi (_Lepidosperma elatior_)
ve Kekaho (_Arundo Australis_). Ayrıca Puka-puka veya kağıt tohumu (_Brachyglottis repanda_) da vardır, bulunduğu yerde manzaraya, Cape'deki Masa Dağı'nın yamaçlarındaki gümüş kavaklar gibi, tuhaf bir görünüm kazandıran bir nesnedir. Bitkinin adı, yapraklarının alt tarafının kağıt kadar beyaz olmasından gelir.

Bu gezi sırasında ayrıca büyük miktarda Raorao veya Aruhe
(_Pteris esculenta_) gördük ve bu eğrelti otunun köklerinin (_roi_) pişirilip öğütüldüğünde Maoriler tarafından deniz tutmasına karşı özel bir ilaç olarak çok değerli olduğu söylendi. Hiçbir yerli, en azından herhangi bir mesafeye, bu kökün bir parçasını yanında taşımadan deniz yolculuğu yapmaz ve pişirildiğinde onu en iç karartıcı hastalıklardan biri olan ve hatta ilkel ırkların bile muaf olmadığı bir panzehir olarak kullanır. Ancak bu ilacın etkinliği gerçek olmaktan çok söylentidir, Avrupalıların deneyimleri, bu ilacın kesinlikle değersiz olduğunu göstermektedir.

Oraki Körfezi'ndeyken ayrıca Oraki Maori köyünü ziyaret ettik. Burada, köyün dışındaki bir tepede kamp kurmuş yaklaşık 80 yerli, erkek, kadın ve çocuk bulduk. Kısmen Avrupa tarzında, kısmen de yerli ketenden yapılmış giysiler giymişlerdi. Yüz hatlarının çeşitliliği oldukça dikkat çekiciydi, ayrıca başın saçlarındaki büyük fark da öyleydi. Bazılarının ince siyah, bazılarının ise kıvırcık saçları vardı; birçoğunun koyu kahverengi, bazılarının ise normal tilki rengi saçları vardı. Yaşlı erkeklerin yüzleri ve elleri güzelce dövmeliydi; kadınların sadece dudaklarına, genç nesil ise hiç dövme yaptırmamıştı. Geleneksel "Tenakoe, Tenakoe" selamlaşmasından sonra (aslında bu tam olarak "İşte buradasın" veya "Seni tanıyorum"dan başka bir şey ifade etmiyor), çok az iletişim kuruyorlardı ve yabancılarla daha yakın bir sohbete girmeye pek yanaşmıyorlardı, ancak arkadaşlarımızdan bazıları onların dilini akıcı bir şekilde konuşuyordu. Talimatlarımız, kendi özgür iradeleriyle denizlerimize girmek isteyen güzel dövmeli yerlileri
Novara'ya göndermek olduğu için, hiçbir fırsatı kaçırmadık ve buna göre
şimdi gördüğümüz yerlilerden bazılarını bizimle birlikte gemiye binmeye ikna etmeye çalıştık.
Ancak, Avusturyalı gezginlerin dünyanın bu kadar uzak bir köşesindeki yerlileri bu kadar uygun şartlarla kendilerine katılmaya davet etmelerinin ne gibi bir nedeni olabileceğini anlayamadıkları için, bizimle başka toprakları ve ulusları görmek için bir yolculuğa çıkmaya ikna edilemediler.
Başlıca tereddütleri, yamyamların çocukları olarak, bizim taze erzak yerine, onların arkadaşlarından bazılarını yanımıza almak istediğimiz fikrinden kaynaklanıyordu; nihai amaç, yiyeceklerimiz biter bitmez onları öldürmek ve Maori etiyle ziyafet çekmekti! Bunun üzerine onlara, gemide 15 aydır bulunan ve mükemmel şekilde
muamele edilen bazı Caffre'leri gösterdik. "Kim bilir," diye cevapladı Maorilerin en temkinlilerinden biri, "çok büyük olasılıkla Caffres sadece gerekli an henüz gelmediği için kurtulmuştur!" Oraki'ye döndük, herhangi bir Maori gönüllüsünü bir yolculuğa çıkmaya ikna etme çabalarımız boşunaydı.

Manukau tepeleri arasında bulunan Titarangi'deki Kauri ormanına daha az ilginç olmayan bir gezi yaptık ve oraya birkaç köpek arabasıyla götürüldük. Muhteşem güzellikte güneşli bir sabahtı. Hava o kadar canlandırıcıydı ki, Sir Humphrey
Davy'nin Nice hakkında söylediği meşhur "burada sadece varoluş bile lükstür" sözünün Auckland için de ne kadar iyi uygulanabileceğini hemen hissettik. Büyüleyici tarlalar ve çayırlar arasında üç saatlik bir sürüşten sonra, Smith adında bir İrlandalının mükemmel bir iş yapıyormuş gibi görünen bir blok ev ve bir kereste fabrikası inşa ettiği bir noktadan ormana girdik. Çiftliğin ve sakinlerinin genel görünümü oldukça olumlu bir izlenim bıraktı. Yaşlı Smith, esas olarak yüksek, ince, geniş yapraklı Kauri çamlarından oluşan ormana
bizzat eşlik etti. Bunlar köknardan çok kestane ağaçlarına benziyordu. Tüm orman, bu enlemlerde beklemediğimiz bir bitki örtüsü zenginliği ve güzelliği sergiliyordu. Sarmaşıklar, parazitler ve ağaç eğrelti otları, ormana oldukça tropikal bir karakter kazandırdı. Yeni Zelanda'da sergilenen bu yeşil doğa kıyafetinde, Nicobars veya Java'nın bakir ormanlarının zarafet ve ihtişamda
zor geçebileceği türden bir çekicilik ve şehvet vardı.

Kauri çamı, Rimu (_Dacrydium_
_Cupressinum_) ve Kali Katea'nın (_Podocarpus excelsa_) ince gövdeleri burada
tahtalara ve levhalara kesiliyor ve böylece limana taşınıyor. 100 kübik feet yaklaşık 15_s._ değerindedir ve mobilyada sıkça kullanılan güzel Rimu
ahşabının 100 kübik feet'i yaklaşık 30_s._ getirir. Bir kereste fabrikası
işçisine, erzakların yanı sıra ayda 7 ila 8 L arasında ödeme yapılır.

Üç saatlik tırmanış ve gezintiden sonra iyice bitkin ve aşırı ısınmış bir şekilde, değerli İrlandalı arkadaşımızın misafirperver evine döndüğümüzde, odanın zeminine serilmiş zarif bir halı ve beklenmedik misafirleri karşılamak için her şeyin temiz ve derli toplu olduğunu gördük. Tüm ailesi bizi karşılamak için bekliyordu ve rahat bir yemeğin ardından, Yeni Zelanda orman manzarasının ihtişamından iki kat daha fazla etkilenerek, yarı geri kazanılmış doğayla bu kadar yakın bir mesafede böylesine huzurlu bir memnuniyet resmi ve iyi yönlendirilmiş insan emeğinin böylesine mükemmel sonuçlarını bulduğumuz için hoş bir şekilde şaşırarak ayrıldık. Gözlerimiz hala Yeni Zelanda'nın Manukau sıradağlarının ormanlarının güzellikleriyle kamaşmışken, St. John's College'a yaptığımız bir ziyaret, çeşitli hayırseverlerin bu ve bitişik ada gruplarının renkli ırkına Hristiyanlığın büyük gerçeklerini öğretmek ve misyonerleri eğitmek için gösterdikleri hayranlık uyandırıcı gayretin mükemmel ve neşelendirici bir görüntüsünü verdi. St. John's College, İngiltere Kilisesi Misyoner Topluluğu tarafından bu övgüye değer amaç göz önünde bulundurularak yola çıktı. Orada bulunduğumuz süre boyunca okula giden kırk çocuktan çoğu Loyalty Adaları, Solomon Grubu ve Yeni Kaledonya'dan geliyordu. Birçoğu sadece sıcak yaz aylarında enstitüde kaldı ve sağlıkları için kış gelmeden önce kendi ılıman iklimlerine geri döndüler. Bazıları böylece dördüncü kez okula dönmüştü. Bu insani girişimin yönetimi, Polinezya dillerinin çoğunu akıcı bir şekilde konuşan ve her yıl Misyoner Topluluğu tarafından sağlanan bir yelkenliyle Güney Okyanusu'nun çeşitli adalarına yaptığı ziyaret sırasında çok fazla yoksunluk ve tehlikeyle karşılaşan Bay Patterson'a emanet edilmiştir. Burada yerlilerle iletişim kurarak, çocuklarına belirli bir eğitimin faydalarını sağlamaları için onları teşvik eder. Eğitim
kursu okuma, yazma, aritmetik ve dinden oluşur. Ne yazık ki, mekanik işlerde eğitim almaları için hiçbir hüküm yoktur, çünkü bu tür bilgiler, putperest akrabalarının Hristiyan medeniyetinin avantajlarını takdir etmelerini sağlamak için çok işe yarayacaktır. Öğrenciler Bay Patterson'a sıcak bir şekilde bağlı görünüyorlar ve ona bir babaya gösterilen çocukça saygıyla bakıyorlar. Sonuçlar
şaşırtıcıdır ve eğitim kapasitesinin ne kadar muhteşem tohumlarının
en kaba ilkel insanlarda bile uyuduğunu gösterir, yeter ki onları yeterince erken uyandırmak ve akıllıca beslemek için özen gösterilsin.

Tüm İngiliz kolonilerinde olduğu gibi, Auckland'da da çok fazla entelektüel faaliyet vardır. Birkaç İngiliz dergisi,[51] bazıları gerçekten iyi yazılmış ve sindirilmiştir,--örneğin, "_The Southern Cross_," "_The New Zealander_," vb.--sadece en önemli siyasi olayları tartışmakla kalmaz,
aynı zamanda okuyucularının siyasi ekonomi ve ticari ve endüstriyel ilerlemenin tüm sorularına ilişkin görüşlerini genişletmeye çalışır.[52]

Gelişimizden birkaç ay önce, birkaç İngilizce ve Almanca dergide bir paragraf yayınlandı, bunlardan biri Şanghay'da tesadüfen elimize geçti, "Nisan 1858'de, Yeni Zelanda'da büyük miktarlarda yabani olarak yetişen tuhaf bir ipekböceği türünün
keşfedilmesiyle İngiltere'de önemli bir heyecan yaratılmıştı." Londra muhabiri, solucanın dıştan donuk kahverengi bir koza içinde yaşadığını, ancak bunun altında özellikle kaliteli bir ipek olduğunu ve bazı Glasgow evlerinin bu ipekle ilgili deneyler yaparak, bu ipekleri Avrupa'da bugüne kadar elde edilen kalitelerden çok daha fazla değerlemeye başladıklarını ekledi. İpek ticaretinin beklentilerindeki büyük değişiklik nedeniyle, genel olarak Çin'deki olayların gidişatı tarafından belirlenen, yalnızca Avusturya topraklarının çeşitli kısımlarına benzer iklim avantajlarından yararlanmakla kalmayıp, söylendiğine göre "çalılıklarda" "vahşi" olarak yaşayan ve çok az ilgi gerektiren bir solucanın varlığını ayrıntılı olarak araştırmayı uygun gördük. Ancak uzun bir araştırmadan sonra, Yeni Zelanda'da tedarik edilen ipeğin sıradan dutla beslenen ipekböceği tarafından sağlandığı ve Glasgow'da ondan yapılan kumaşlarda elde edilen olağanüstü inceliğin yalnızca çok üstün kalitesinden kaynaklandığı ortaya çıktı. Daha önce bahsedilen Drury kömür yataklarına yapılan küçük keşif gezisi, o kadar değerli sonuçlarla birlikte geldi ki, bölgedeki yerleşimciler arasında önemli bir heyecan oluştu ve bu mineral zenginliğinin keşfi için bir topluluk kuruldu. Ancak gezi, kömür yataklarını ziyaret etmekle sınırlı değildi, _Novara_'nın doğa bilimcilerine, Auckland ile Waikato nehri arasındaki 9 ila 15 mil genişliğindeki ormanı geçerek Yeni Zelanda'nın iç kesimlerinin bir kısmını görme fırsatı vermek ve böylece nehrin güzel kıyılarını ve civardaki yerli köyleri ziyaret etmek amaçlanmıştı.

Keşif gezisi, Valinin yaveri olan ve ülkeyi çok iyi tanıyan Kaptan Drummond Hay ve eyaletin baş mühendisi Bay Heaphy'nin yönetimindeydi; _New Zealander_'ın baş editörü Bay Smallfield, tarih yazarı olarak geziye eşlik ederken, Hükümet daveti Auckland'ın birkaç bilimsel sakinine, aralarında Rahip Bay Purchas ve yakın zamanda buraya gelen Haast adında bir Alman'a iletildi. Aşağıdaki, _Novara_ grubundan birinin tuttuğu, bu gezinin en
ilginç olaylarının yer aldığı bir günlükten bir alıntıdır:--

"28 Aralık'ta beş vagonla yola çıktık ve eski zamanlarda yerliler tarafından _Pahs_ veya siper
köyleri inşa edilmiş olan sönmüş kraterler ve volkanik koniler arasında ilerledik, bu da üç veya dört fit yüksekliğinde, düzenli bir şekilde yükselen ve tepenin yamacına oyulmuş terasların ardışıklığından açıkça anlaşılıyor. Yolun her iki tarafındaki veya tepelerin eteklerindeki villalar ve çiftlikler, muhteşem çiçek bahçelerine gömülü, her yöne uzanan ve ağaç eğrelti otları ve yoğun ormanlık alanlarla kaplı antik lav akıntılarıyla büyüleyici bir tezat oluşturuyordu. Arada sırada kadifemsi çayırlarda atlar yuvarlanıyordu veya sığır ve koyun sürüleri besleniyor ve geviş getiriyordu ve bu, İngiliz kolonilerinin en gençlerinden birinin ne kadar hızlı bir şekilde maddi ilerleme kaydettiğinin bolca kanıtıydı. "Otahuha'nın evlerinden sallanan pankartlar bulmuştuk, çok ilginç bir sönmüş volkanik zirveye ve bir kratere yakın küçük bir köy ve burada yaptığımız kısa bir mola sırasında, iyi giyimli kalabalıklar, ülkenin doğal zenginliğini geliştirecek olan Hükümetin Alman misafirlerini karşılamak için akın etti. Otahuha'dan yol, Papa Kura (kırmızı seviyeler) ovalarından Tamaki'ye uzanıyordu. İyi balastlanmış geniş bir asfalt yol, köprüler sağlam bir şekilde inşa edilmiş, kısacası her şey, aydınlanmış bir Hükümetin koruyucu bakımını, başkent ile iç kesimler arasında mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uygun iletişim araçları açmayı bir görev haline getiriyordu. Bu bölümde çiftlikler ve kır evleri çok fazla değildi, ancak engebeli arazi mükemmel kalitede görünüyordu. 
"Sonunda, öğleden sonra 1 civarında, Drury'ye ulaştık, Auckland'dan 29 mil uzaklıkta oldukça büyük bir yerleşim yeriydi, orada çok içtenlikle karşılandık. Sefer için kiralanmış olan Young's Hotel, çiçekler, nadir orman bitkileri ve eğrelti otlarıyla neşeyle dekore edilmişti, üçgen çatıdan ise İngiliz ve Avusturya sancakları yan yana dalgalanıyordu. "Drury verimli, engebeli bir ovada yer alır, ülke her yerde çitle çevrilidir, mısır tarlaları ve çayırlar manzaraya çeşitlilik katar ve yerleşimcilerin varlıklı, taze görünümlü yüzleri, pembe yanaklı çocuk grupları ve muhteşem sığır sürüleri, mahallenin sağlıklı ve bereketli olduğunun kanıtıdır. Grup şimdi ikiye ayrıldı. Jeologumuz, birkaç arkadaşıyla birlikte, Drury'den yaklaşık bir buçuk mil ormana doğru ilerledi ve orada, 12 fit kalınlığında bir kömür yatağının ortaya çıkarıldığı bir noktada araştırmalarına başladı. Diğer doğa bilimciler, neredeyse _ruhu zincirleyen_ ilkel ormanın yumuşak, güzel orman manzarası arasında botanik ve zoolojik araştırmalar yaparak etrafta dolaştılar.

"Drury çevresinde birkaç gün, bu küçük gezilerle geçti, bu geziler sırasında bir Wakka veya Yeni Zelanda
kanosu, aynı adı taşıyan bir Maori köyünün yakınındaki Tahike kaynaklarına. Bizim
gemimiz, yaklaşık 25 fit uzunluğunda ve 2-1/2 inç genişliğinde, oyulmuş tek bir kahika ağacı gövdesinden oluşuyordu.
Böyle bir
yerelin ödediği yaklaşık 5 pound ve 20 ila 30 yıl dayanıyor,
oysa kırmızı Totara'dan (_Podocarpus Totara_) yapılmış bir kano tamamlandığında yaklaşık 30 pound'a mal oluyor, ancak çok daha uzun dayanıyor. Bu orman devlerinden hazırlanan, 70 fit uzunluğunda ve beş ila altı fit genişliğindeki kanolar sıklıkla belirtiliyor, eski zamanlarda savaş kanoları olarak kullanılıyordu
(Wakka-wakka) ve 100 savaşçıyı barındırabiliyordu. Bizimki her iki ucu da taze toplanmış eğrelti otlarıyla kaplıydı ve ucu sivrilen dört kürekle donatılmıştı, bunlardan biri bize eşlik eden Maorilerden biri tarafından kullanılıyordu, biz de geri kalanını yakalayarak ve onun hareketlerini taklit ederek bu yeni itme modunun yönetimini öğrenmeye çalışırken zorluklarının üstesinden hızla geldik. Ne yazık ki, mesafe nedeniyle köyün kendisine ulaşamadık ve yerlilerle çeşitli ilginç maceralardan sonra, sonraki günün çabaları için gücümüzü toplamak amacıyla yaklaşık yarı yolda geri dönmek zorunda kaldık. "Şafak vakti oteldeki gürültü, uykuyla ilgili tüm düşünceleri uzaklaştırdı ve
ve hemen her yerden, hem eyerli hem de yük hayvanı atlar akın akın geldi, sefer için tutulmuşlardı. Sabah
olağanüstü bir ihtişamla
doğdu ve tüm manzara, Claude
Lorraine'in ölümsüz güzelliklerini anımsatan, zarif renk tonlarıyla
gül rengi bir kızarıklığa büründü. Aradaki tepelerin üzerinden geçen kıvrımlı yol, bu noktadan itibaren tekerlekli araçlar için elverişsiz olmaya başlıyor, ancak kırsal arabalarla birkaç mil daha ilerlemek mümkün. Bir saatten fazla bir süre boyunca, çoğunlukla düzgünce çitle çevrilmiş ve asil sığır sürüleriyle kaplı, güzel, engebeli otlak arazisinde yol aldık. Arada sırada, çiçekler ve yeşilliklerle kaplı görkemli bir malikaneye rastladık; bu malikanenin görünümü, sahibinin, dayanıklı yerleşimcinin, neredeyse geçilmez bir ormanın ortasında inanılmaz bir emekle kesilmiş bir "açıklık" olan sefil bir kütük kulübede (whari) yaşadığı ilk günlerin mücadelelerini çoktan geride bıraktığını yeterince kanıtlıyordu. Bu, toprağını mısır tohumu alımı için hazırlamak zorundaydı. "Sonunda, bulunduğumuz yerden Waikato kıyılarına kadar uzanan ormana ulaştık. İçine ne kadar derine inersek, ağaçlar o kadar yakın ve görkemli bir şekilde büyüdü ve alt ormanlar o kadar yoğun ve geçirimsizdi. 150 fit uzunluğundaki devasa ağaçlar, esnek sarmaşıklar ve diğer asalak
sürüngenlerle iç içe geçmişti; en tuhaf tariflere sahip kuşlar, atlarımızın sessiz orman derinliklerinde garip bir şekilde yankılanan ayak seslerinden endişe ederek ağaçların arasında oradan oraya uçuyordu. Ormanın bu tüylü sakinlerinden en sık görüleni, Kaptan Cook tarafından 'papaz' olarak adlandırılan Tui'dir (_Prostemadera novae Zelandiae_), boynunun alt kısmında bantlara benzeyen iki beyaz tüyü olması nedeniyle. Renk ve şekil olarak çok balıkçıl kuşu gibi ve
melodi notaları büyük çeşitlilik sunar. Tui'ye ek olarak, ormanda Kakariki (_Platycercus N. Z._) adlı küçük yeşil bir papağan da bulunur ve gizemli yeşil ağaç gölgesinden yumuşakça geçerek
tek başına tiz bir çığlık atar. Ayrıca, yerliler tarafından Koekoea olarak adlandırılan Yeni Zelanda guguk kuşunun (_Endynamys Taitensis_) yalnız bir örneğiyle karşılaştık ve zoologlar tarafından hevesle avlandı.

"Ormanda yarım saat yol aldıktan sonra, yaklaşık üç ay önce zengin bir İngiliz sömürgeci tarafından kurulan Rama-Rama'ya geldik. Yaklaşık 70 dönüm İngiliz arazisi çoktan geri alınmıştı ve bu arazi parçasının bazı kısımlarında, vahşi doğadan yeni kurtarılmış olan bezelye, şalgam, fasulye, patates ve diğer mutfak sebzeleri yüzeyin üstünden görünmeye başlamıştı. Ağaç eğrelti otunun gövdesinden inşa edilmiş ve sazlarla kaplanmış iki küçük kulübe, toprağın işgalcisi, Martin adında, oldukça eğitimli, bilgili, beyefendi bir adam ve işçileri için mutfak ve yatak odası olarak doğaçlama yapılmıştı. Biraz uzaktaki bir tepede ise, bu becerikli çoban prensin sürülerini ve hayvanlarını görebileceği ve hızla çoğalan sürülerinin manzarasıyla gözlerini kamaştırabileceği ahşaptan güzel bir konut inşa etmek için hazırlıklar yapılıyordu. boynuzlu hayvan.

"Yol şimdi daha da daraldı ve daha zorlaştı, atlar da
ayaklarını daha az güvenli bulmaya başladılar ve sadece büyük bir dikkat sayesinde
orman devlerinin yoğun kökleriyle
kaplı bataklık toprağın üzerinden geçmeyi başardık. Yola düşen devasa ağaç gövdelerinin
üzerinden geçilmesi ve yüklerin katırlardan alınarak
adamların omuzlarında taşınması gerekiyordu. Benzer seferlere alışkın olan atların bazıları bu engellerin üzerinden çevik bir şekilde
tırmanırken, daha
huzursuz veya daha az deneyimli olanlar için, uçurum veya dere boyunca birbirine paralel iki ağaç gövdesi yerleştirilerek oluşturulan köprüler inşa edilmeliydi, bunların üzerine eğrelti otu veya kamışlar enine olarak yerleştirilmeli ve hepsi
asma dallarıyla birbirine bağlanarak hayvanlara sağlam bir ayak
sağlanmalıydı. Bazen bu zayıf aygıt, zavallı atlar aşağıda kaybolduğunda delinirdi ve oradan ancak büyük bir
sıkıntıyla kurtarılırlardı. "Akşama doğru orman daha az sıklaşmaya başladı ve eğrelti otlarıyla kaplı
dalgalı bir yaylaya girdik.
Daha uzaktaki bir tepenin eteğinde yukarı doğru kıvrılan birkaç duman sütunu, bir Maori köyüne
yaklaştığımızı gösteriyordu. Önümüzde, biraz daha aşağıda Waikato'ya dökülen
Mangatawhiri'nin aktığı vadi uzanıyordu.
Sonuncusunun seyri, ufku sınırlayan zarif hatları olan bir dizi tepe tarafından izlenebiliyordu. Bu köyün yerlilerinden son derece
samimi bir karşılama gördük ve
en yeni _whari_ veya Yeni Zelanda kulübesine yerleştik. Bu, eliptik kenarları olan bir dörtgen şeklinde inşa edilmiş, yaklaşık 20 fit uzunluğunda ve 14 fit genişliğindedir ve birbirine yakın çakılmış ve birbirine bağlanmış palmiye kazıklarından oluşur. Ortada 15 fit yüksekliğinde olan ve yan duvarlarda kademeli olarak yaklaşık 8 fit eğimli olan çatı, ince ahşap parçaları ve
üzeri yoğun bir yerel keten tabakasıyla kaplıdır, o kadar ustaca dokunmuştur ki
suya karşı dayanıklıdır ve dolayısıyla su akıp gider. Çatı çoğunlukla ortada dik bir direkle desteklenir, ancak
bazen çatıya daha fazla güç vermek için bunlardan birkaçı kullanılır.
Yan duvarlar genellikle
örülmüş sazlardan yapılmış büyük paspaslarla
kaplıdır. İki uzun yan duvarın ortasında, tam olarak birbirinin karşısına yerleştirilmiş iki kapı vardır, bunların arasında bir tür koridor vardır, bu da kulübeyi
bir nevi iki daireye böler. Kötü hava durumunda, yakındaki küçük bir whari mutfak görevi görür, Maoriler genellikle kulübelerinin önündeki açık havada tüm mutfak aktivitelerini takip ederler.

"Köy, aralarında her iki cinsiyetten, Avrupa kıyafetleri giymiş sakinlerin
oturup uzandığı veya jambonlarının üzerine çömeldiği, rastgele dağılmış yaklaşık 15 kulübeden oluşuyordu.
Etrafta, sempatik bir neşe ve tam güvenlik içinde, bazıları çıplak, diğerleri yarı çıplak bir grup domuz ve çocuk vardı. Yetişkinlerin çoğu
ellerini en dostça şekilde uzattı. Burada yine çeşitli bireylerdeki fiziksel görünümdeki olağanüstü çeşitliliği fark etme fırsatımız oldu, bu Maorilerden hiçbiri ten rengi, saç veya vücut şekli olarak birbirine benzemiyordu. Kulübelerden birinin önünde, öğle yemeği yeni bitmişti, açıkta duran bir yerel fırın vardı; toprak ve diğer şeyler
çıkarıldıktan sonra, her biri serin görünümlü bir lahana yaprağının üzerinde yatan, nehirden gelen muhteşem patatesler ve yılan balıkları belirdi.
Hangi-Maori veya Maori fırını, üç fit uzunluğunda bir delikten başka bir şey değildir
biri Toprakta yarı derin kazılır. Bunda kuru odunlardan güçlü bir ateş yakılır ve tamamen yandığında alevlerin üzerine taşlar yerleştirilir ve akkor haline gelene kadar orada tutulur. Odun tükenir tükenmez küller dikkatlice çıkarılır ve sıcak taşların üzerine biraz ıslak keten atılır, bunun üzerine tekrar bir kat taze lahana yaprağı yerleştirilir. Bunlar, et, sebze, balık veya meyve olsun, pişirilecek yiyecekler için bir yatak oluşturur. Yiyecekler daha sonra başka bir yaprak dizisiyle örtülür, üstüne iki saz matı yerleştirilir, ardından kazılmış toprak yığının üzerine yığılır ve böylece oluşan buharın kaçması önlenecek şekilde sıkıca bastırılır. Eğer elinizde lahana yaprağı yoksa, nemli noktalar arasında büyük bir gürlükle büyüyen bir eğrelti otu türü olan Tuakura'nın (_Dicksonia Squamosa_) yapraklarından bir yedek yapılır. Bu yapraklar ete
özgün ve hoş bir tat verirken, diğer bitkiler
yemeğin sıradan tadını değiştirmeye meyillidir.

"Kadınlar ve kızlar birkaç dakika boyunca hasırlardan yapılmış küçük sepetler örmekle meşguldüler, bu sepetlere patatesler
yılan balığıyla süslenerek servis edildi. Grubumuzun her birine bir tabak verildi ve bunları yememiz için nazikçe
zorlandık. Her Maori evinde, herhangi bir gezginin veya komşunun aileyle birlikte yemek yemesine yetecek kadar pişmiş yemek bulunur; çünkü Maoriler, sık sık deneyimlediğimiz gibi, misafirperverliğin vahşi erdemine mükemmel bir şekilde sahiptir.

"Geceyi geçirdiğimiz kulübenin sahibi aniden
ortadan kaybolmuştu ve açık kapıdan gördüğümüz gibi, saçlarını düzeltmekle meşguldü, dikkatlice taradı, ardından saçlarını yılan balığı yağıyla yağladı ve bolca yüzüne, boynuna ve kollarına sürdü. Bu ilginç tuvaleti tamamladıktan sonra, temiz bir paspası
başına sardı ve hepimize gereken hoş geldin demek için tam bir incirle kendini sundu.
Yeni Zelandalılar arasında selamlaşma şekli benzersizdir.
Selamlaşan grup, başını hızla geriye doğru çeker ve yarı kapalı gözlerle ve gülen bir yüzle birkaç kez göz kırpar!

"Bivakımız, beklenmedik bir şekilde yeni gelenlerle ansızın karşılaştı. Az önce geçtiğimiz dağ sırtından altı atlının dörtnala inip köye doğru ilerlediği görüldü; bunların, ormanda tanıştığımız bir akrabanın, _Pakehas_'ın (beyaz adamlar)
geldiğini bildirmesi üzerine, buraya kısmen meraktan, kısmen de bize şeref ve misafirperverlik göstermek için gelen, yakışıklı atlara binmiş genç Maoriler olduğu ortaya çıktı. Hepsi Avrupa kıyafetleri giymiş, iyi İngiliz eyerlerine binmiş ve çok zarif bir şekilde idare ettikleri güçlü atlara binmişlerdi. 50 ila 60 atı ve bir sürü sığırı olan çok sayıda Maori var, ayrıca bankada birkaç bin pound paraları var.

"Köyde yaptığımız yürüyüş sırasında sadece buğday, yulaf, mısır, patates,
lahana vb. gibi ürünlerin geleneksel rotasyonlarıyla ekilmiş tarlaları gözlemlemekle kalmadık, aynı zamanda nehrin kıyısında, İngiliz sistemine göre inşa edilmiş, neredeyse çalışmaya hazır olan, bir İngiliz tarafından 500 sterlinlik bir maliyetle inşa edilmiş ve kabile tarafından geri ödenecek yeni bir değirmene rastladık. Bu öğütme makinesinin inşası, günümüzdeki Maorilerin spekülatif zihniyetinin daha da göstergesidir; unun hiçbirini kendi ilkel evlerinde kullanmazlar, sadece Auckland pazarında avantajlı bir şekilde satma amacıyla üretirler.

"Öğlene doğru dönüş yolunda kanolarımıza tekrar bindik ve Mangatawhiri'ye indik; bu kanalın seyrüsefer kanalı o kadar dardır ki, bizim dar teknelerimiz bile zorlukla yol alabilir. Yavaş yavaş tepeler geriye doğru eğim kazanmaya ve nehir genişlemeye başladı, ta ki her iki tarafta sazlıklarla ve yüksek, zarif su bitkileriyle kaplı bataklık bir bataklığa doğru genişleyene kadar, kısa bir mesafede yüksekte yatan ancak verimli topraktan çıkan muhteşem ağaçları seçebiliyorduk. Çok keyifli bir gündü. Tüm gezimiz boyunca termometre 71 derece 6 Fahr. ile 77 derece Fahr. arasında değişiyordu, böylece gücümüz bunaltıcı sıcaktan tükenmemiş ve dikkatimiz böceklerin uğultusu veya sokmasıyla dağılmamışken, manzaranın çeşitliliği ve ihtişamının tezahürünü ortaya çıkarmak için çok iyi hesaplanmış olan o karışık hisleri özgürce yaşayabiliyorduk. Şu anda nehir bir kez daha çok daraldı, tepeler tekrar kapandı, kalın bir orman kuşağıyla kaplıydı,
suyun kenarına kadar uzanıyordu, ara sıra teknemizin üzerinde tarif edilemez bir zarafet gölgesi oluşturuyordu, tekne aşağıdan sessizce süzülürken.
Sonunda, şimdiye kadar batıya doğru bir yön izleyen Mangatawhiri,
güneye doğru bir dönüş yaptı ve Waikato'ya doğru açıldı.
Bu noktada manzaranın her birimizin üzerinde bıraktığı izlenim o kadar
etkileyiciydi ki, sanki ortak bir dürtüye kapılmış gibi, hepimiz
keyif ifadelerine boğulduk. Muhteşem hatlara sahip dağlar ve sık ormanlar arasında uzanan rotası,
görkemli akarsuyun,
genişlik açısından Ren ve Tuna'ya çok benzeyen birçok noktası vardı, hatta hiç de aşağı değildi. Berrak kahverengi dalgalarının üzerinde kutsal bir dinginlik vardı, sadece zaman zaman kuşların uçuşuyla kesiliyordu, bu rahatsız edilmeyen yalnızlıklarda, insanın öldürücü silahlarından uzakta, varlıklarını mutlu bir güvenlik içinde geçiriyorlardı. Ormanın ve yemyeşil bitki örtüsünün enfes cazibesinin tüm bolluğunun tadını çıkarabilmemiz için, sanki bu büyülü sahnenin ihtişamı ve güzelliğinden asla bıkmayacakmışız gibi, bazen bu tarafta, bazen o tarafta kıyıdan kıyıya doğru ilerledik. Daha da fazlası, doğanın o anki ruh halindeki ihtişamını daha da artırmak için, öğleden sonra üzerimize muazzam bir gök gürültüsü
fırtınası düştü,
çatallı şimşekler başlarımızın üstünde ateş okları gibi oynaşırken ve
gök gürültüsü sağır edici uğultularla yuvarlanırken, yüzlerce dağ yankısı tarafından tekrar tekrar duyuldu.

"Akşam gökyüzü açıldı ve Tuakan Maori köyüne ulaştık, orada hoş karşılandık ve bize tahsis edilen yerdeki en iyi kulübeye yerleştik. Akşam, Sylvester'ın günü veya 1859 Yeni Yılı arifesi olması nedeniyle özel bir ilgi çekiciydi, ki bu da Avusturyalılar tarafından yakında tekrar antipodlarda geçirilecek. Tüm grubumuz kulübenin tabanında kamp kurdu, birkaç boş şişenin ağzına saplanmış iki meşale belirsiz bir ışık yayıyordu, demir bir kazan ise punç kasesi olarak kullanılıyordu, içinde İngiliz ve Alman gezi üyelerinin ortak deneyimi sayesinde yanımızda getirdiğimiz içkilerden bir "demleme", "Punch"a benzeyen bir şey vardı. Çok geçmeden koro çalmaya başladı ve Alman şarkıları, İngiliz, İrlanda ve İskoç melodileriyle dönüşümlü olarak ve hatta melankolik Yeni Zelanda aşk şarkıları,
orada bulunan Maorilerden bazıları tarafından söylenir.

"Akşam ve onunla birlikte ölmekte olan yıl ilerledikçe, koşullar altında yeterince doğal olan bazı küçük
zorluklar ortaya çıktı,
orada bulunanların çoğu, orman gezisi sırasında gereksiz bir
şeyden daha fazlası olarak, saatlerini geride bıraktığından ve getirilen birkaç tanesi o kadar farklıydı ki, eski yılın dinlenmeye çekildiği ve yenisinin alternatif umutlar ve endişeler, sevinçler ve kederler
yoluna başladığı doğru an için onlara güvenmek imkansızdı.

"Birdenbire Kaptan Drummond Hay ayağa kalktı ve çoğu Maori kulübesinde olduğu gibi güneye bakan kapıyı açarak haykırdı: 'Yılın tam olarak ne zaman değiştiğini bize söyleyecek ne kilise saatimiz ne de gece nöbetimiz var,
ama bereketli bir İlahi Takdir bizim için şu gökkubbede başka bir tane ve gecenin ve zamanın yanılmaz bir bekçisini askıya aldı:
Güney Haçı takımyıldızı! Kaç uykusuz gece boyunca, Yeni Zelanda'nın ormanlarında veya eğrelti otlarıyla kaplı ovalarında, Yüce Tanrı'nın kendi eseri olan o asla şaşmayan saate bakarak yattım! Bakın, Haç
batıya doğru eğilmeye başlıyor! Artık gece yarısı olmalı. Herkese mutlu yıllar!' Bir kez daha kadehler birbirine çarptı ve el ele tutuştu, ardından gecenin gölgeleri yorgun grubumuzun etrafında toplanmaya bırakıldı, muhtemelen uzaktaki arkadaşların neşeli
görüntüleriyle rahatlamış bir şekilde derin bir dinginliğe gömüldüler. 
"Ertesi sabah, 1 Ocak 1859, hepimiz erken kalktık, günün
işinden
zindeydik ve köyün tüm nüfusunun etrafımızda toplandığını gördük. Ayrıca kalabalığa katılan ve bizi içeriye davet eden birkaç İngiliz marangoz da vardı. Onlar, Maoriler'in ibadethaneye sahip olmaya büyük önem vermeleri nedeniyle, yerliler için 400 sterlinlik bir ahşap şapel inşa etmekte çalışıyorlardı,
orada yaşayanlar veya ara sıra gelen herhangi bir Avrupalı ​​yabancı, onlarla birlikte Şabat'ı uygun bir şekilde geçirebilirler. Yeni Zelandalıların çoğunluğu Hıristiyandır ve neredeyse sadece İngiltere Yüksek Kilisesi'ne bağlıdırlar. Hizmet kısmen ülkeyi baştan aşağı dolaşan misyonerler, kısmen de bu amaçla düzenli olarak görevlendirilen gezici ruhani öğretmenler tarafından gerçekleştirilir; bu sonuncular zaman zaman çeşitli türlerde ciddi yoksunluklara ve engellere karşı mücadele etmek zorunda kalırlar. Misyonerler tarafından eğitilen birçok yerli, ülkeyi vaaz vererek ve dua ederek dolaşır ve örnek davranışlarıyla yurttaşlarını büyük ölçüde etkiler. Köydeki hemen hemen her kulübede Maori dilinde bir İncil veya bir ilahi kitabı ve dua kitabı bulduk. "Kuşkusuz kapasitelerine rağmen, yerliler hiçbir el sanatı işine kendilerini vermeyeceklerdir, ki bunlara o kadar az değer verirler ki örneğin kunduracıyı ve terziyi kendilerinden aşağı görürler. Öte yandan, tüccar veya denizci yüksek itibara sahiptir; savaşçı ise onların gözünde en önemli yeri tutar,
kendileri ise cesaret, kararlılık ve savaş sevgisi açısından onları Avrupalılardan aşağı görmezler.

"Öğle vakti dönüş yolculuğumuza çıktık. Tuakan ile Drury arasındaki tek yol olan bizim için çizilen rota, kısmen güzergahı boyunca toprak sahipleri, kısmen de arazi ölçümcüleri tarafından inşa edilmişti, sadece sığırlar için ve araştırmayı kolaylaştırmak için. Öyle kaba bir durumda bulduk ki, atlarımızı yolun karşısındaki devrilmiş ağaçların üzerinden geçirmek veya su yollarının geçildiği gevşek tahtalardan yapılmış köprülere ayak basmalarını sağlamak için çok uğraştık. Her yönde, yol köklerle kaplıydı, derin gölcüklerin arasında, dizlerin üzerinden geçilerek girilebiliyordu, ağaçların dalları ise ilerlemek için herhangi bir girişimi önemli ölçüde zorlaştırıyordu. "Artık 'Yeni Zelanda'nın iç kesimlerindeki yaşam' ve yerleşimcinin, bitki örtüsünün tropiklerle neredeyse yarışacak kadar bol olduğu bir iklimde karşılaşması gereken engeller hakkında oldukça doğru bir tahminde bulunabiliriz. Ancak, Sömürge Hükümeti bu konuya son derece önem verdiği ve iç kesimlerde iyi yollar yapmak için büyük meblağlar harcadığı için, şu anda var olan trafik engellerinin çoğu birkaç yıl içinde ortadan kalkacaktır. Saat 21:00 civarında bir kez daha Drury'deydik ve ertesi sabah, 2 Ocak 1859'da, küçük grup Auckland'a döndü ve Seferin jeoloğu, Drury bölgesindeki kömür yatakları hakkında Hükümete kapsamlı bir rapor verdi. Bu yataklar ilk olarak Onehunga'dan Sayın Purchas tarafından fark edilmişti ve boş zamanlarını jeolojik çalışmalarla geçirmişti." Dr. Hochstetter'in jeolojik araştırmalarına göre, Auckland eyaletinin, özellikle üçüncül dönemde ortaya çıkan ve Bohemya ve Steiermark'ınkine çok benzeyen kahverengi kömür olmak üzere, çalışmaya değer iyi kömürle dolu olduğu anlaşılıyor. Manukau Limanı'nın doğu kıyısındaki Papakura ve Drury ovaları, engebeli bir ülkenin parçasıdır ve deniz seviyesinden çok az yüksektir. G.D. ve G.'de, 1000 ila 1500 fit yükseklikte, G.B.'den K.D.'ye veya Waikato'dan Wairoa'ya doğru uzanan sık ormanlık bir tepe sırası ile sınırlanmıştır; bu zincirin bir kısmı yalnızca Drury civarında, aşağıdaki düz araziden hafif bir eğimle yükselerek neredeyse K.D.'ye doğru eğilim gösterir. Bu eğimlerdeki çeşitli noktalarda, kısmen suyun etkisiyle, kısmen de insan emeğiyle kömür tabakaları keşfedilmiştir; bunların kapsamı, geçilmez orman bitki örtüsü ve buna bağlı doğal belirtilerin eksikliği nedeniyle, ancak sondajla belirlenebilir.

Kömür, genellikle kanal kömürü olarak adlandırılan kahverengi kömürün en iyi kalitesindedir ve ara sıra muazzam damarlarda bulunur. Damarın ortalama kalınlığı yaklaşık altı fittir. Drury ve Hunua kömür sahaları, Auckland eyaletinin tamamında oldukça yaygın olarak görülen çok daha kapsamlı bir üçüncül oluşumun sadece bir parçası gibi görünmektedir. Bu Yeni Zelanda kömürünün bariz pratik değeri ve ticari önemi, ancak kullanıldığı çeşitli üretim süreçleri oldukça başlatıldığında kesin olarak kanıtlanabilir. Her halükarda, kömür madenlerinin yakınında birkaç porselen fabrikası kurmak deneye değer olabilir, çünkü farklı sondajlar sırasında her üretim dalı için hayranlık uyandıracak derecede uygun olan çok çeşitli kil bulunmuştur. Benzer şekilde, kahverengi kömür, çok sayıda endüstriyel faaliyet için yakıt talebinde bulunulmasının yanı sıra, gaz tedariki için de kullanılabilir hale getirilebilir. Öte yandan, hacmi, siyah kömür biraz daha yüksek bir fiyattan bile tedarik edilebildiği sürece yeterli miktarda sevk edilmesini engelleyeceğinden, okyanus buharlı seyrüseferine uygun değildir. Seferimizin jeoloğunun Drury kömür bölgesinin zenginliğini keşfetmenin en iyi yolu hakkındaki önerileri Hükümet tarafından o kadar iyi karşılandı ve çeşitli arazi parsellerinin sahipleri tarafından o kadar hevesle karşılandı ki, böyle bir girişimden koloniye gelmesi muhtemel faydalar o kadar önemli görünüyordu ki, sadece kömür bölgesini açmak için bir acele olmadı, aynı zamanda Seferimizin Komutanına Dr. Hochstetter'ın çalışmaya yardımcı olmak ve bu az keşfedilmiş adada daha fazla araştırma yapmak için geride kalmasına izin vermesi için resmi bir talepte bulunuldu. Bir dizi saygın ve etkili kişi tarafından ortaya atılan bu öneri, sonunda koloninin Valisi tarafından Komodorumuza gönderilen resmi bir mektupta resmi bir ifade buldu ve Dr. Hochstetter tarafından adanın daha fazla jeolojik keşfinin özel bir iyilik olarak istendiği belirtildi.[53] İstek büyük bir iltifattı ve Seferin bilimsel amaçlarının, daha önce benzer bir incelemeye tabi tutulmamış bir ülkenin kapsamlı jeolojik incelemesinden daha açık bir şekilde yerine getirilmesi imkansız olduğundan, Komodor Von Wuellerstorf, Dr. Hochstetter'in adada ikamet ettiği süre boyunca yaptığı tüm koleksiyonların, gözlemlerin ve yayınladığı edebi eserlerin istisnasız olarak _Novara_ Seferi'nin sonuçlarının bir parçası olması ve adada kaldığı süre boyunca veya Avrupa'ya geri dönüş yolculuğu sırasında yaptığı tüm masrafların Yeni Zelanda Hükümeti tarafından karşılanması koşuluyla kabul etti.[54]

Tüm bu öneriler hemen onaylandı ve Dr. Hochstetter'e ayrıca cömertçe ücret verildi ve ülkenin refahına katkıda bulunurken bilimin yayılmasına kendini adaması için her türlü kolaylık sağlandı. 8 Ocak'ta, saygıdeğer seyahat arkadaşımız _Novara_'dan indi, Auckland'da geçici olarak kalmayı ve Auckland Eyaleti'nin jeolojik bir araştırmasıyla başlatılacak olan zorlu görevi için hazırlıklar yapmayı planlıyordu, ardından birkaç hafta içinde iç kesimlere doğru ilerlemeyi umuyordu. Dr. Hochstetter'a iç kesimlere kadar eşlik etmek üzere bir fotoğrafçı, bir çizer ve 15 Maori olmak üzere birkaç görevli seçildi, her biri bu kadar önemli sonuçlarla dolu bir girişimin başarısına ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Auckland'da kaldığımız süre boyunca, aniden ciddi bir felç geçirerek ölen ve Katolik mezarlığına gömülen teknecimizi kaybetme talihsizliğine uğradık. Merhum o kadar evrensel olarak seviliyordu ki, gemide bir bağış
başlatıldı ve bu da bu değerli adamın anısına uygun bir mezar taşı dikilmesi için yeterli bir meblağın toplanmasıyla sonuçlandı.

_Novara_ tarafından ziyaret edilen hiçbir yerde, Auckland'daki kadar canlı bir sevinç gösterisiyle Katolik din adamları tarafından karşılanmadı.
Yılbaşı günü, Katolik katedralinde gemideki tüm denizcilerin huzurunda özel bir yüksek ayin kutlandı ve ardından eyaletin saygıdeğer R.C. piskoposu Dr. Pompallier'den bir vaaz verildi. Kilise'nin gri saçlı prensi, Vekili General ve birkaç Maori şefi eşliğinde, daha sonra firkateyne gitti ve Komodor'u ziyaret etti. Auckland'daki Katolik misyonu pek de iyi donanımlı olmadığından, papazımız Komodor'un emriyle ve İmparator H.I.R.M. adına ayin kutlaması için çeşitli sunak mobilyaları ve kaplar sundu ve bunlar birçok minnet ve memnuniyet ifadesiyle kabul edildi. Kuzeyden esen şiddetli fırtınaların birkaç gün boyunca devam etmesi firkateynin hareketini engelledi ve bu da Auckland'daki dostlarımıza sıcakkanlı misafirperverliklerini yenilemeleri için bir fırsat daha verdi. Bu gecikme sırasında, mürettebatın bir parçası olarak son anda bize eşlik etmek istediklerini söyleyen iki Maori'yi de gönderdik. Bu konu hakkında Sömürge Hükümeti ile Komodor arasındaki resmi yazışmalar, Yeni Zelanda yetkililerinin Maorilerin çıkarlarını korumada gösterdikleri dikkatli özeni göstermesi açısından özellikle ilgi çekicidir. Onlar için en uygun koşulların sağlanması amaçlandı ve yolculuğumuzun sonunda bu yönde bir istekte bulunmaları halinde, kendi ülkelerine masrafsız bir şekilde geri dönmelerini öngören özel bir madde eklendi. İlk başta dört Maori ve bir melez yolculuğa çıkmaya karar vermişti, ancak gemiye binme zamanı geldiğinde, sadece ikisi kararlılıklarına sadık kaldı: Wiremu Toe-toe Tumohe ve Te Hemara Rerehau Paraone, ikisi de Ngatiapakura'dandı ve güçlü Waikato kabilesine mensuptu. Kendisi Ngatiapakura ve Ngatiwakohike'nin iki küçük kabilesinin şefi olan Toe-toe, bizimle birlikte gemiye bindiğinde yaklaşık 32 yaşındaydı ve 15 yaşında İngiliz misyonerler tarafından vaftiz edilmişti. Bu misyonerler tarafından okuma ve yazma konusunda eğitilmişti. Ayrıca tarımsal faaliyetler konusunda da eğitim almıştı ve 20 yaşında bir İngiliz ve Maori kadınının kızı olan ve ona bir oğul veren _mestiza_ ile evlenmişti. 26 yaşında Sömürge Hükümeti'nin hizmetine postacı olarak girdi ve bu görevde o kadar faydalı olduğunu kanıtladı ki iki yıl boyunca bölgesinin postane müdürü olarak çalıştı ve _Novara_ geldiğinde hala bu görevi yürütüyordu. Toe-toe, Hükümete yollar inşa etmede yardımcı olma isteğini ilk gösteren kişiydi ve etkisi ve örneğiyle yalnızca birkaç şefi bu çok ihtiyaç duyulan iyileştirmenin yoluna engel koymaktan kaçınmaya ikna etmekle kalmadı, hatta akrabalarından birkaçını inşaatlarına katılmaya ikna etti. _Novara_'ya eşlik etme kararlılığı, yalnızca uzun zamandır beslediği yabancı toprakları ve ırkları görme arzusunun sonucuydu. Hemara Rerehau Paraone de benzer bir istekle kovuldu. Toe-toe'nun zengin bir akrabasının oğluydu ve erken yaşta vaftiz edilmişti. 12 ila 18 yaşları arasında İngiliz misyonerler tarafından kurulan bir okula gitti ve burada anadilini yazmayı ve biraz İngilizce, aritmetik, coğrafya ve tarih öğrendi, ayrıca ekim, mısır yetiştirme, un öğütme ve ekmek pişirme gibi başarıları da vardı.[55]

Sonunda, 8 Ocak'ta, firkateyn Auckland limanından ayrıldı. Yelkenler indirilirken, bazı tekneler, yola çıkmadan önce bize son bir buket sunan, arkadaşlarla dolu olarak belirdi. Ayrıca, birkaç yerlinin bulunduğu bir tekne ve bize harika dövmeli Katolik Maoriler'i eyerlemek isteyen, görünüşe göre Protestan Maoriler'in tek başına gemiye alınmaması konusunda endişeli olan Vicar-General vardı. Gayretli baba, Katolik Piskopos Pompallier'den bir mektup getirdi ve görevine o kadar odaklanmıştı ki, firkateynin artık suyu yararak ilerlediği nispeten hızlı orana ve uzun siyah pelerininin hareketlerine getirdiği zorluğa rağmen, elini bırakmadı ve Komodor'la kişisel bir konuşma yapmak için Yakup'un merdivenine tutundu. Ancak, firkateynin hareketini daha fazla geciktirmeden isteğini yerine getirmek açıkça imkansızdı ve sıcakkanlı bir İrlandalı olan zavallı Vicar-general, kaygan merdivenden tekrar küçük teknesine inmek ve _protege'leriyle_ Auckland'a dönmek zorundaydı, övgüye değer amacı
başarılmamıştı.

İyi rüzgarların da yardımıyla, seyahatlerimizin bir sonraki hedefi olan Tahiti Adası'na neşeyle hızla giderken, düşüncelerimiz ve isteklerimiz, aramızdan birinin geride kaldığı Yeni Zelanda'ya, böylesine zor ama önemli bir sorunun çözümünü üstlenmeye tekrar tekrar geri dönüyordu. Meslektaşımızın sekiz aylık ikameti sırasında elde ettiği bilgiler, ancak firkateynin Trieste limanında güvenli bir şekilde demirlemesinden uzun süre sonra elimize ulaştı. Ancak, bu az keşfedilmiş adanın araştırılmasında gösterilen faaliyeti daha eksiksiz bir şekilde göstermek için, Dr. Hochstetter'ın kendisi tarafından hazırlanan çalışmalarının özetlenmiş şu anlatımından yararlanıyoruz.

"İlk çalışma alanım Auckland eyaletiydi. Auckland'ın çok değerli müdürü J. Williamson, Esq.'nin bana sağladığı geniş yardım, beş aylık kısa bir süre içinde, kuzey adasının neredeyse tamamını oluşturan bu eyaletin büyük bir bölümünü dolaşabilmemi ve araştırmalarımı çoğunlukla kesin bir plan doğrultusunda sürdürebilmemi sağladı.

"İlk iki ay, Ocak ve Şubat aylarında, Auckland benim karargahımdı çünkü mevsim henüz iç kesimlerde yaya gezileri için uygun değildi. Yaz aylarındaki sıcaklık o kadar fazladır ve o aylarda milyonlarca
olarak ormana uğrayan sivrisineklerin neden olduğu rahatsızlık o kadar dayanılmazdır ki seyahat etmek neredeyse
imkansız hale gelir. Bu dezavantajların hiçbiri Auckland civarında büyük ölçüde mevcut değildir. Kıstağın üzerinden sürekli esen taze deniz meltemleri yaz sıcaklarını yumuşatır ve
çevre ormandan temizlendiğinden, kana susamış böcekler tarafından çok az istila edilir.

"Bu nedenle, _Novara_'nın kaldığı süre boyunca, başkente yakın kahverengi kömür yatakları arasında ve Auckland'ın dikkat çekici volkanik oluşumlarına bitişik olarak kendim tarafından başlatılan çalışmaların yanına kendimi adadım, kesin bir sonuç elde etmek amacıyla, volkanik bölgenin ayrıntılı bir jeolojik taslağını kendim için hazırlayabilirdim, çünkü başkente yakın olan kısım bile, arkadaşım Bay Heaphy'nin önceki çalışmalarına rağmen, jeolojik oluşum açısından, iç kısım kadar _terra incognita_ idi.

"Auckland bölgesinin böyle bir jeolojik haritasının temeli, Genel Araştırma Ofisi tarafından bana sağlanan, bir inçin mil cinsinden ölçeğindeki bazı topografik çizimlerle uygun bir şekilde sağlandı. Ne yazık ki, bu taslaklar neredeyse tamamen araştırılan arazinin tanımına dair herhangi bir bildirimi atlamıştı ve aslında sadece kıyının ana hatlarını ve nehirlerin ağını içeriyordu, bu yüzden ülkenin fiziksel özelliklerini kendim incelemem gerekiyordu. "Daha yakından incelendiğinde, jeolojik oluşum çeşitliliğinin
öngördüğümden çok daha fazla olduğu ortaya çıktı. Zamanımı esas olarak alan şey,
Auckland Kıstağı'nın dikkate değer sönmüş volkanik mağaralarının araştırılmasıydı; bu mağaralar, şimdiye kadar küçük bir alanda yer alan büyük sayı ve mağara ve krater yapılandırmalarının lav akıntılarını değiştirmesi bakımından benzersiz olarak nitelendirilmelidir.
Auckland'dan sadece on mil uzaklıktaki bir daire içinde 61 farklı patlama noktasını işaretlemek zorunda kaldım! Güneyde Manukau Limanı'na ve batıda Waikato'nun ağzına yaptığımız bir gezi, Waikato'nun güney kaynağında önemli fosilleşmeler bulmamıza ve
batı kıyısı boyunca mükemmel korunmuş belemnitler ve fosil eğrelti otlarının keşfine yol açtı. Böylece Yeni Zelanda'nın ikincil katmanları ilk kez
görüntüye açıldı. Drury ve Papakina bölgelerine ve Wairoa Nehri'ne yaptığım daha fazla gezi, kahverengi kömür oluşumunun
oraya doğru uzandığının doğrulanmasıyla ödüllendirildi, ardından
araştırmamı kuzeye doğru Waitakeri'ye ve Wangaparoa yarımadasına kadar genişlettim.

"Şu ana kadar tamamladığım ve Sömürge Hükümetine kullanımları ve kopyalanmaları için gönderdiğim haritam, Şubat ayının sonuna kadar Auckland'ın 20 mil uzaklıktaki tüm çevresini kapsıyordu. Tüm jeolojik dönemlere ait (birincil, ikincil, üçüncül ve dilüsyonel) tortul birikintilerinin yanı sıra, çok sayıda volkanik olay da dahil olmak üzere, en önemli ve dikkat çekici jeolojik özelliklerle dolu bir bölgeyi gün ışığına çıkardı. Ancak koleksiyonlarım, çok sayıda muhteşem taşlaşma ve çok sayıda ilginç kayayı kapsıyordu; botanik ve zoolojik koleksiyonlar ise toplumun her seviyesinden hayırseverlerin nazik yardımlarıyla büyük ölçüde zenginleşti. 

"Şimdi çözülmesi gereken soru, 'Eyaletin kuzeyini mi yoksa güneyini mi daha fazla keşif alanı yapmalıyım?' idi. Kısa süre içinde her ikisini de uygun şekilde incelemek imkansızdı. Güney bölgesi lehine karar vermekte tereddüt etmedim ve bunun çeşitli nedenleri vardı. Eyaletin güney kısmı
neredeyse tamamen yerliler tarafından iskan edilmiştir. Bu ilginç
bölgeleri şimdiye kadar sadece misyonerler, turistler ve birkaç hükümet görevlisi geçmişti. Öte yandan adanın kuzeyi çok daha iyi bilinmektedir.
Çok sayıda Avrupalı ​​yerleşimci, Kuzey Yarımadası'nın sayısız koyunun kıyılarında yaşamaktadır. Kolonicilerin kendileri, sözlü veya
yazılı bilgi yoluyla, bana bu bölgelerin doğal tarihiyle ilgili olarak ihtiyaç duyduğum tüm bilgileri sağlayabilirlerdi, bana sürekli olarak gönderilen örneklerden bahsetmiyorum bile.

"Dieffenbach kuzeydeki önemli noktaların hepsini ziyaret etmişti,
jeolojik olarak değilse bile
diğer tüm temel unsurlarıyla çok ayrıntılı bir şekilde açıklamıştı. Ünlü Amerikalı jeolog Dana, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Güney Okyanusu'na gönderilen büyük keşif gezisine katıldığında[56], kuzeydeki en önemli liman olan Bay of Islands'a
çıkmış ve o bölgenin tüm jeolojik ayrıntılarını vermişti.
Ayrıca, ülkede kaldığım süre boyunca arkadaşlarım, Rev. A. G. Purchas ve C. Heaphy, Esq., kuzeydeki birkaç bölgeyi ziyaret ettiler, oradan bana her türden koleksiyon ve örnek getirdiler, böylece
kuzey hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Öte yandan, eyaletin güney kısmının geniş iç kısmı bana neredeyse
tamamen keşfedilmemiş gibi görünüyordu. Dieffenbach'ın 1840'taki olağanüstü yolculuğundan bu yana, hiçbir doğa bilimci, iç kısım,
güzel iç göller, kaynayan su kaynakları, Solfataras ve Fumaroles.
Dieffenbach'ın seyahat
anlatısında aktarılan bu konularla ilgili jeolojik bilgiler bana çok yetersiz göründü,
topografik olarak ise iç kısım boştu. Buna göre, burayı ziyaret etmek en önemli
sonuçları vaat ediyor gibiydi.

"Şubat ayının sonuna doğru gerekli tüm hazırlıklar yapılmıştı;
En iyi Maori bilginlerinden biri olarak tanınan Yüzbaşı Drummond Hay, Hükümet tarafından rotamı belirlemek ve tercümanlık yapmak üzere görevlendirildi. Ancak Hükümet, bana bir fotoğrafçı ve meteorolojik gözlemlerde bana yardımcı olacak ve genel olarak koleksiyon ve çizimde faydalı olacak bir asistan sağlayarak en büyük isteğimi engelledi. İkincisi, M. Hamel fotoğrafçılığı üstlenirken, kendini çok değerli bir müttefik olarak kanıtlayan genç bir Alman olan M. Koch'tu. Ayrıca bir hizmetçi, bir aşçı ve bagajları taşımak için on beş yerli vardı.

"Aynı şekilde arkadaşım Bay Yeni Zelanda'ya yeni gelmiş olan Haast, Londra'daki bir ticaret firması tarafından ülkeyi kolonileştirme amacıyla keşfetmek için gönderildi. 6 Mart'ta, çok sayıdaki 
şirketimle yola çıktım ve önce Auckland'dan Mangatawhiri'ye doğru yola çıkmayı planladım. Waikato, Yeni Zelanda'nın iç kesimlerinden akan ana nehridir. Waikato'yu yerel bir kanoyla geçtikten sonra, ardından kolu olan Waipa'yı geçerek, adımlarımı son adı geçen nehirdeki Mission İstasyonu'ndan batıya doğru, batı kıyısındaki Whaingarva, Aotea ve Kawhia'ya doğru yönelttim. Kawhia'dan, Mokan bölgesine kadar Waipa'nın üst kısmına doğru karaya doğru ilerledim. Oradan, sık ormanlık dağ sıralarını geçtikten sonra, Tuhua bölgesindeki
Wanganui'nin kaynağına ulaştım ve 14 Nisan'da her tarafı en görkemli volkanik
mağaralarla çevrili görkemli
Taupo Gölü'ne ulaştım. Burada ülkenin tam kalbinde,
hala dumanı tüten Tongariro yanardağının ve onun sönmüş komşusu Ruapahu'nun eteğindeydim,
9200 fit yükseklikte ve sürekli karla kaplıydı.
Gölün güney ucunda bir misyon evi var, burada ben çok
misafirperver bir karşılama aldım, Maorilerim ise büyük Maori şefi Te Heukeu'nun elinden, ülkenin mükemmel geleneklerine uygun olarak
çok
samimi bir karşılama aldılar. Gölün haritasını çıkardıktan ve kıyılarındaki kaynakları inceledikten sonra, Waikato'yu gölden çıkışından takip ettim, ta ki Tongariro'nun aktif krateri ile doğu kıyısındaki Whakari veya Beyaz Ada'nın hala aktif yanardağı arasında kuzeydoğu yönünde uzanan kaynar kaynaklar, Solfatare, tuz kaynakları ve Fumaroles'in çok özel zincirine ulaşana kadar. Daha uzun bir konaklamada, bu hattın uzantısı boyunca denize bitişik ülke, _Ngawhas_ ve Puias, yani İzlanda'daki gibi en büyük aktivitelerini gösteren, kaynar kaynaklar ve silisli sintu yataklarına sahip gayzerler için Rotorua, Rotoiti ve Rotomahana (veya Sıcak Göl) göllerindeki yeri sağlar. Bu bölgeyi dünyadaki en dikkat çekici ve en kapsamlı kaplıca zincirini sunan yer olarak görüyorum, İzlanda'nın kendisi de buna dahil.

"Mayıs ayının ilk haftasında Maketu'da doğu kıyısına ulaştık, oradan kıyı boyunca Tauranga limanına kadar ilerledik ve oradan bir kez daha yüzümüzü Wai Ho vadisine veya Yeni Zelanda Thames vadisine doğru çevirdik ve böylece bir kez daha Waikato'ya Maungatautari'de ulaştık. Şimdi merkezi Waikato havzasının bereketli ovalarında dolaştım, Maori yerleşimlerinin merkezi noktası olan Rangiawhia'ya gittim, Waikato ve Waipah'ın birleştiği yerdeki Maori kralı Potatau te Wherowhero'yu ikametgahı Ngaruawahia'da ziyaret ettim ve böylece Mayıs ayının sonunda Mangatawhiri yoluyla Waikato'dan Auckland'a ulaştım.

"Neredeyse üç ay süren bu seferin sonuçları benim için
çok tatmin ediciydi. Hava durumu son derece elverişliydi, bu yüzden aşılması zor engellerle karşılaşmadım, ancak rotamız sık sık tekrar eden sel, bataklık ve neredeyse su geçirmez ilkel ormanlar nedeniyle yaklaşılması zor bölgelerden geçiyordu. Seyahatlerim Yeni Zelanda'nın hem patates hem de mısır hasat zamanlarında gerçekleştiğinden, erzak sıkıntısı yoktu. Bu bölgeye dağılmış çeşitli misyonerlik istasyonlarında en içten misafirperverliği gördük ve hatta yerli şefler bile, Maori dilinde adımın geçtiği Te Ratu Hokiteta'yı, tüm kalabalık maiyetiyle birlikte, çadırlarına kabul edip içtenlikle karşıladılar. Maorilerim, iş konusunda çok istekli ve yardımsever olduklarını ve neşeli olduklarını kanıtlamışlardı ve arkadaşlarım Haast, Hay, Hamel ve Koch, benimle o kadar gayretli bir şekilde işbirliği yaptılar ki, elde edilen sonuçlar en iyimser beklentilerimin bile çok ötesindeydi. Artık elimde tam coğrafi, jeolojik, botanik ve zoolojik materyaller vardı ve etnografik örneklerde bile herhangi bir eksiklik yoktu. "Başlıca amacım ülkenin coğrafyası ve jeolojisi hakkında doğru bir fikir edinmekti. Jeolojik çıkarımlarda bulunabilmek için aynı zamanda topografyayı da çıkarmam gerekiyordu, çünkü iç bölgelerin haritalarında belirtilen her şey düzenli hidrografik verilerden alınmamıştı, sadece seyahat eden misyonerlerin, kamu görevlilerinin ve diğer sıradan gezginlerin yanlarında getirdikleri aceleyle yapılmış ve zorunlu olarak kusurlu taslaklardan alınmış notlardı. Koloni Hükümeti'nin doğuya doğru ilerlememde bana rehberlik etmesi için verdiği kusurlu haritalar sadece kıyı boyunca yerleşim noktalarını veriyordu ve Auckland'dan birkaç mil uzaktaki yerler bile çok fazla atık kağıttı. Bunu düzeltmek için en başından itibaren, Kaptan Drury tarafından kıyının deniz araştırmasına dayanan bir Azimut pusulası aracılığıyla bir üçgenleme sistemine başvurdum, Kaptan Drummond Hay'in paha biçilmez yardımıyla,
batı kıyısından doğuya. Hükümetin arazi spekülasyonlarına karşı derin güvensizlikleri olan yerliler, arazi ölçümcülerinin ve eyalet mühendislerinin yoluna her türlü olası engeli koydular,
henüz satın alınmamış herhangi bir arazide, ellerinde teodolitleriyle
göründükleri anda, bir kez bile bizi rahatsız etmediler. Benim bir yabancı olduğumu, ülkede sadece birkaç ay kalacağımı biliyorlardı ve buna göre ülke hakkında mümkün olduğunca yüksek bir fikir
taşımamı bir onur meselesi haline getirdiler. Şefler her dikkat çekici noktada rehberler yerleştirdiler ve beni dağların zirvelerine kadar eşlik ettiler, oradan gözlemlerimi yaptım ve büyük bir istekle
görünürdeki her tepe ve derenin adını, ayrıca görüş alanındaki vadileri ve gölleri bana bildirdiler ve bölgenin coğrafyasını kendi tarzlarında açıkladılar. Ben kendi tarafımdan yerlilerle ilgili toplayabildiğim tüm bilgileri dikkatlice topladım ve bu şekilde unutulmaktan kurtardığıma inanıyorum.
Toprağın konfigürasyonunu her zaman yerinde çizdim ve böylece Auckland'daki konaklamam sırasında adanın güney kısmının büyük ölçekli bir topografik haritasını hazırlamama yetecek kadar tur materyalim oldu ve daha olgun bir değerlendirme için, gelecekte bu geçici haritanın dikkatlice gözden geçirilmiş bir baskısının hazırlanmasını saklı tuttum.

"Bu tur sırasında yapılan barometrik gözlemler,
Auckland'daki Kraliyet Mühendis Gözlemevi'ndeki gözlemlerle karşılaştırıldığında azaltıldı,
bu gözlemlerde kullanılan
tablolar Albay Mould,
R.E. tarafından nazikçe bana verildi.

"Ayrıca, Sefer sırasında çekilen çok sayıda çizim ve
fotoğrafın yanı sıra, Bay Heaphy tarafından benim için yapılmış çok değerli
manzara çizimleri de dikkat çekicidir.

"Ancak, Auckland civarında inceleme için hala çok ilginç bir nesne vardı, yani Hauraki Körfezi'nin doğu kıyılarındaki Cape Colville yarımadası. Bu kıyıda Coromandel Limanı'nda altın keşfi, birkaç yıl önce büyük bir heyecan yaratmıştı. Haziran ayında güzel havanın olduğu birkaç günü bu altın madenlerini ziyaret etmeye ayırdım; Great Barrier Adası'ndaki bakır madenlerine ve Kawau Adası'na yapmayı planladığım ziyaret, kötü hava koşulları nedeniyle ne yazık ki iptal edildi.

"Bununla birlikte, Auckland'daki kalış sürem sona eriyordu. Mekanik Enstitüsü üyelerinin talebi üzerine, ayrılmamdan kısa bir süre önce, 24 Haziran'da, derneğin salonunda, eyaletin jeolojik kabiliyetleri hakkında bir konferans verdim. Bu konferansta, araştırmalarımın başlıca sonuçlarını bir araya getirdim ve bunları kabataslak çizilmiş tablolar, planlar, eskizler ve fotoğraflarla açıkladım. Daha kapsamlı bir rapor için ne zamanım ne de eksiksiz materyalim olduğundan, Hükümet çeşitli operasyonlarımın hesabını bu konferansa dayandırdı. Koleksiyonların düzenlenmesi ve dikkatlice paketlenmesi ve haritaların çizilmesi, ayrılışımı birkaç hafta geciktirdi ve emek günlerimin ardından, Auckland sakinlerinden kendimi koparmadan önce, unutulması daha da imkansız olan hoş sohbetler ve şenlikli toplantılar geldi. Yeni Zelanda'dan binlerce hatıra elime tutuşturuldu. Koleksiyonlarım, Yeni Zelanda'nın ormanlarını ve dağlarını sonsuza dek hafızama kazıyacak türden her türden hazineden oluşuyordu. Ama Auckland'ın iyi insanlarına, bana karşı nazik hislerinin ve cömertliklerinin son hatırası için bir kez daha teşekkür etmem gerekiyordu. 24 Temmuz'da eyalet adına bir ziyafete davet edildim ve orada bana, fazlasıyla iltifat dolu ifadelerle, bir
adres ve zarif ve değerli bir tanıklık sunuldu.[57] "Ne yazık ki, zaman yetersizliğinden dolayı, Wellington ve New Plymouth (Taranaki Eyaleti) ve Ahuhiri'nin (Hawke's Bay Eyaleti) daha fazla incelemesiyle birlikte daha uzun bir konaklama yapmam için bana yapılan samimi davete cevap veremedim. Bu nedenle, Vali'nin Güney Adası'na H.M.'nin _Iris_ firkateyninde bir keşif gezisine eşlik etmem için yaptığı nazik daveti minnettarlıkla reddetmek zorunda kaldım.
Nelson Eyaleti Müfettişi'nden gelen önceki bir daveti kabul etmeyi tercih ettim, çünkü Middle Island'a yapacağım ziyaret, konaklamam ne kadar kısa olursa olsun, özel bir önem taşıyordu. Bu, yalnızca Nelson'a verilen ismin, 'Yeni Zelanda Bahçesi' olmasının haklılığını tatmin etmekle kalmadı, aynı zamanda eyaletin bakır, altın, kömür vb. gibi çeşitli mineral hazinelerini incelemekle de beni tamamen meşgul etti. Yeni Zelanda'nın başlıca mineral ve metal bölgesi. Ve
Güney Alpleri'nin muhteşem zincirini ve zirveleri sürekli karla
taçlandırılmış
olmadan Avrupa'ya geri dönmem nasıl mümkün oldu?

"Buna göre, 28 Temmuz'da Cook Boğazı'na giden _Lord Ashley_ adlı vapura bindim. Yolculuk bana, gemi Blind Bay'e girmeden önce hem Nelson hem de Wellington'a uğradığı için (ikincisinde demir atarak) her iki yeri de kısa bir ziyaret etme fırsatı verdi. Böylece, 30 Temmuz'da 8270 fit yüksekliğindeki yüksek Taranaki Dağı'nın (Mount Egmont) muhteşem bir manzarasını gördüm ve Taranaki kıyısının şeker kayaları arasında, Yeni Zelanda'nın volkanik zirvelerinin en düzenli şekli olan bu dağın trakit lavının özelliklerini inceleme fırsatı buldum. Cook Boğazı'ndan fırtınalı bir geçişten sonra, 1 Ağustos'ta Wellington'a çıktık ve 3'ünde Nelson'a ulaştık.

"Nelson sakinleri tarafından en içten şekilde karşılandım, _Novara_ Auckland'da demirli haldeydi, Sefer üyelerine en içten daveti göndermişti.

"Eyalet Hükümeti, mükemmel müfettiş J. P. Robinson, Esq.'nin tavsiyesi üzerine, jeolojik araştırma için
elimdeki zamanı mümkün olan en iyi şekilde kullanabilmem için gereken talimatları çoktan vermişti ve Blind ve Golden Bays kıyılarındaki en önemli oluşumları mümkün olan en hızlı şekilde ziyaret edebilmem için _Tasmanian Maid_ adlı vapuru kiralamıştı.

"Orta Ada'da açılan jeolojik alan, Kuzey Adası'na kıyasla
tamamen yeniydi. Nelson civarında, Güney Alpleri, kışın derin karla kaplı, 5000 ve 6000 fit yüksekliğindeki dağ zincirleri şeklinde, Cook Boğazı'na kadar uzanan uç noktalar gönderiyordu. Batı zincirleri birincil kristalin kayaçlar, granit, gnays, mikalı ve hornblend arduvaz, kuvars ve kil arduvazdan oluşurken, doğu zincirinde gözlemlenebilen başlıca oluşumları tortul kumtaşı, tebeşir ve neredeyse dikey tabakalanmalar oluşturur. Ancak bu eski oluşumlar arasında, vadiler ve çöküntüler arasında, kahverengi kömür veya turba dahil olmak üzere daha sonraki tabakalaşmalar meydana gelir.

"Bir dizi muhteşem hava, Nelson'ın ünlü ikliminin bir kanıtı olarak memnuniyetle karşılandı ve ilk gezilerim bana o kadar ilginç araştırma konuları açtı ki, başlangıçta kendimi sınırlamaya karar verdiğim ayın ziyaretini Eylül'e kadar uzatmaya karar verdim. Böylece Nelson yakınlarındaki çeşitli altın ve kömür yataklarını ve ayrıca Dun Dağları'ndaki bakır madenlerini daha ayrıntılı bir şekilde inceleyebildim ve en azından eyaletin kuzey kısmının jeolojik özelliklerini bir haritada gösterebildim.

"Bu eyaletin mineral zenginliğine yönelik araştırmaların sonuçları genel olarak son derece olumluydu. Bazı maden spekülatörlerinin, henüz açığa çıkmamış olsa da tükenmez olan Dun Dağları'ndaki bakır hazinelerine dair iyimser beklentilerini doğrulayamadım, ancak oldukça yetersiz bakır içeren tabakalara bitişik olan bol miktarda demir kromat örneği vardı ve bunlar önemli bir getiri vaat ediyordu. Ancak her şeyden önce, Golden Bay'deki Aorere ve Tetakaka vadilerindeki altın yatakları hala ziyaret edilmeyi bekliyordu, bunlardan halihazırda çıkarılan miktar ve saflığı, sermayenin burada daha geniş ve sistematik bir çalışma biçimiyle muhteşem bir getiri sağlayabileceği ve Yeni Zelanda'nın ilk altın yataklarının keşfinin, Orta Ada'yı geçen tepeler boyunca böyle bir dizi altın yatağının sadece başlangıcı olduğu konusunda beni tatmin etti; belki de Avustralya ve Kaliforniya'dakiler kadar kapsamlı olmasa da, Yeni Zelanda'nın dünyanın altın üreten ülkeleri arasında
daha da yüksek bir sıraya yükselme eğiliminde olması gereken keşifler. Son olarak, Nelson eyaletinde, Kuzey Adası'nda kahverengi kömürün bulunduğu sıradan katmanlarla birlikte,
çok üstün kalitede kömür yatakları olduğu bulundu. Pakawau'nun mükemmel ama
ne yazık ki çok sınırlı kömür yatakları, diğer yerlerde daha büyük ve daha kolay işlenebilen yataklar keşfetmenin çok muhtemel olabileceğini tahmin etmek için zemin sağlıyor ve arkadaşım Haast, aslında, ziyaretimden bu yana, Nelson eyaletinin
batı kıyısındaki Buller-and-Grey nehrinde böyle yataklar keşfetti. "Nelson'daki konaklamam sırasında koleksiyonlarım alışılmadık bir şekilde arttı. Kuzey Adası'ndayken Yeni Zelanda'nın devasa soyu tükenmiş kuşunun kalıntılarını veya yerlilerin Moa'ları olan Dinornis ve Palapteryx'in kemiklerini keşfetmeye çalışsam da boşunaydı. Bu araştırmalar Orta Ada'da çok daha büyük bir başarıya ulaştı. Aorere vadisinin tebeşir vadileri bize bu eşsiz ve nadir kuş kalıntılarının muhteşem örneklerini sağladı. Sadece günlük olarak, arkadaşım Haast'ın yorulmak bilmez çabalarıyla tek tek kemikler keşfedilmekle kalmadı, zaman zaman az çok mükemmel iskeletler de keşfedildi. Bunların yanı sıra, Nelson Müzesi'nden _Palapteryx ingens'in (Owen) çok değerli bir iskeleti bana sunuldu, böylece Viyana'ya getirdiğim Moa kalıntıları koleksiyonu[58], değerli kalıntı serisinden neredeyse hiç aşağı değil
Şu anda British Museum'u süsleyen soyu tükenmiş bir kuş ırkının.

"Arkadaşlarım Dr. Monro, Kaptan Rough Travers, Baylar Adams, Curtis ve diğer birçok kişinin
doğal tarih koleksiyonlarımın zenginleştirilmesine mineraller, bitkiler ve zoolojik örnekler
katkıda bulunmalarından duyduğum minnettarlığı ifade etmeliyim. Ayrıca Baylar Campbell ve Burnett'e birkaç mükemmel manzara taslağı ve Nelson çevresinin çeşitli ilginç fotoğrafik resimleri için
İl Hükümetine de çok şey borçluyum.

"Keşfedilecek çok şeyin kaldığı ve şimdiye kadar incelenmemiş çok şeyin olduğu bir bölgeden kendimi kopardığım için pişmanlık duydum. Güney Alpleri'nin daha yüksek ve daha uzak bölgelerinde, henüz insan ayağıyla basılmamış,
yapacak hiçbir şeyim kalmamıştı. Rotoito Gölü'nün (Arthur Gölü) kıyılarından,
güney sıradağlarının sürekli karla taçlandırılmış yüksek zirvelerinin
önümde görkemli bir şekilde yükseldiği, benim ulaştığım en güneydeki noktayı görebiliyordum. Arkadaşım ve seyahat arkadaşım J. Haast'ın,
1860-61'de tarif edilemez zorluklar ve sıkıntılar
sonucunda tırmanmayı başardığı o tepelerin ihtişamını ve yüceliğini ancak hayal edebiliyordum. Bu tepeler, Almanların 'cesareti' ve azminin şerefine, sonuçların da Alman bilimine şeref kattığı gibi.

"Zamanım artık son sınırına dayanmıştı ve Avrupa'ya
dönüşüm için hazırlanmam gerekiyordu. 29 Eylül'de Nelson'da verdiğim eyaletin jeolojisi üzerine bir derste, gözlemlerimin sonuçlarını özlü bir şekilde sundum. Bu dersten bir alıntıyı,
jeolojik haritamın bir kopyasıyla birlikte, Nelson Eyalet Hükümeti ve Auckland Koloni Hükümeti'ne sundum.

"Nelson sakinlerinin ellerinden aldığım sayısız ilgi ve beklenmedik nezaketi kaydetmeden bitiremem, özellikle de çalışmalarımı takdir etmeleri için gösterdikleri iltifat ve memnuniyet
duygularını, daha önce bahsedilen dersin sonunda bir konuşma biçimini aldılar[59] ve buna Yeni Zelanda'nın çeşitli renkli ağaçlarından oluşan, güzelce tamamlanmış bir dolaptan oluşan zarif ve uygun bir hatıra eşlik etti.

"2 Ekim 1859'da, _Prince
Alfred_ adlı vapurla Sidney'e doğru yola çıktım. Yeni Güney Galler'in başkentinde kısa bir süre kaldıktan sonra Melbourne'e gittim ve oradan Victoria kolonisinin en önemli altın yataklarını ziyaret ettim ve Kasım ayının ortalarında _Mauritius_ ve Kızıldeniz üzerinden Avrupa'ya geri döndüm."

* * * * *

Jeologumuzun _Novara_ eve doğru yol alırken yaptığı işlemlerin anlatımı böyle. Society Adaları
Takımadaları'na olan yolculuğun ilk başta çok hızlı olması bekleniyordu, ancak çok geçmeden güçlü ters rüzgarlar nedeniyle ciddi şekilde gecikti ve bir yandan sadece kısa rotalar
yapabilsek de, diğer yandan sadece açık güneşli havanın zevkinden vazgeçmek zorunda kalmadık, aynı zamanda fırtına ve yağmurdan başka hiçbir şeyin olmayacağı gibi kötü bir ihtimal de vardı. Doğal tarih koleksiyonlarımıza yaptığımız eklemeler de aynı şekilde çok yetersizdi ve en önemli yakalamamız olan 10 fit 4 inç uzunluğunda ve 174 libre ağırlığındaki bir köpekbalığı bile denizciler için bilimsel bir kazanımdan çok daha büyük bir ziyafetti.

Yolculuk boyunca belirli bir izlenim bırakan tek olay, 10 Ocak'ta saat 23:00 civarında 180 derece meridyeninin geçmesiydi, böylece artık tekrar Batı boylamına girmiştik.
Buna göre, denizciler arasında, bir günün hesabımızdan aniden çıkarılmış gibi görünmesi ve Pazartesi, 10 Ocak'ın tüm günlüklere ve hesaplara iki kez girilmesi, yani o gün ve ertesi gün girilmesi emri verildiğinde küçük bir şaşkınlık yaşanmadı. Böylece, Avrupa'ya takvimden bir gün önce dönmemiz önlenmiş oldu. Elbette, küçük bir açıklama kısa sürede tüm kara sakinlerini değişikliğin gerekliliği konusunda tatmin etti, ancak şaşkınlıkları bana daha önceki Katolik denizcilerin düzensiz oruç günlerini tuttuklarını keşfettiklerindeki dehşeti hatırlattı. Bu nedenle, 20 Eylül 1519'da _San Lucas de
Barrameda_ ile yelken açan Magelhaen tarafından dünyanın ilk etrafını dolaşıldığında, üç yıllık bir yolculuktan sonra Cape De Verd Adaları'ndan biri olan Santiago'ya döndüğünde, Portekizlilerin Perşembe, 10 Temmuz 1522'yi tuttuklarını gördü, ancak seyir defteri Çarşamba, 9'unu işaretledi, çünkü Horn'u iki katına çıkardı ve doğudan batıya doğru yelken açtı. Hayatlarından bir gün kaybetmiş olma fikri, değerli ve dindar denizcileri, Lady-day'i hatalı bir şekilde kutlamış olmaları ve oruç günlerinde et yemiş olmaları gerçeğinden çok daha az rahatsız etti! İspanya'ya döndüklerinde, kaybedilen gün için kredi alamadılar; bu, hesaplamada bir hataya bağlandı; yani Şubat 1520'deki ek günü atlamışlardı. Peter Martyr, bununla ilgili olarak, ünlü Venedik elçisi Contarini'ye konuştu; Contarini, hemen, _Victoria_'nın yönettiği rotada mutlaka bir gün kaybedilmesi gerektiğini,
diğer yandan, B.'den D.'ye yelken açarak bir gün kazanılmış olacağını söyledi. Dünyanın küreselliğinin bu şekilde kanıtlanmasının bir sonucu, İspanyol ve Portekiz yerleşimleri arasında bir sınır çizgisi çekmenin hemen gerekli hale gelmesiydi. Böylece, Kaptan Steen
Bille, Tahiti'den yelken açtığında ayrılışını Cuma, 18 Aralık olarak kaydettiğini, oysa bitişikteki Borra-Borra adasında
onların bunu zaten 19 olarak hesapladıklarını anlatır. Tahiti'deki hesaplama yöntemi
kendi hesaplama yöntemiyle örtüşüyordu, ancak yalnızca birkaç hafta önce yapılmış bir
değişikliğin sonucu olarak görünüyor. Kısacası, Güney Denizi Takımadaları arasındaki zaman hesaplama yöntemi yalnızca
aralarına Hristiyan Takvimini
tanıtan denizci tarafından ilk etapta batıdan mı yoksa doğudan mı yaklaşıldığına bağlıdır. Ancak, tutarsızlık çok büyük olmadığı sürece, geleneksel bir hesaplama yöntemi kullanılır ve 180 derecelik meridyenin içindeki veya yakınındaki tüm ada grupları için genel bir dönem kullanılır. Her halükarda, bu ada gruplarının kahverengi yerlileri için, belirli bir günün belirli bir saatinde Greenwich'e denk gelip gelmedikleri önemsiz bir konudur.

4 Şubat'ta, direk başındaki gözcü "Rüzgaraltına inin!" diye bağırdı. Bunun, Rorutu Takımadaları'ndan Tubuai adlı küçük bir ada olduğu ortaya çıktı. Adanın sakinleri şu anda Fransa'nın "dikkatli" koruması altında gibi görünüyor.

Sonunda, 11 Şubat'ta, Tahiti'yi ve Eimeo veya Morea'nın dış adalarını gördük. Daha sonra, o kadar yakından yaklaştığımız için, tekil tırtıklı hatlarını, sarp kayalıklarını ve krater benzeri çöküntülerini ve ayrıca tenha vadilerini örten kalın, kasvetli ormanları açıkça ayırt edebiliyorduk. Bu zirvelerin ve dik kayalık yamaçların çoğu, kuleler, siperler ve mazgallarla korunan
bir dizi devasa şehir ve saray harabesinin görünümünü sunuyordu. Saat 16:00 civarında Papeete açıklarına doğru ilerliyoruz. Mercan resifleriyle çevrili olan bu limanın girişi,
ki bunlar gerçekten de limanı oluşturuyor, aşırı dar, firkateynin
geçeceği yol yarım kablo uzunluğunu geçmiyor. Hiçbir pilot botu görünmediği için,
boş bir atış yapıldı ve belirli bir işaret verildi, bunun üzerine küçük bir
bot uzun zamandır beklenen pilotu çekti. Saat 18:00'de 11 kulaç suda, killi zeminde demir attık. Limanda üç balina avcısı, bir Fransız nakliye gemisi ve Sydney'den on iki gün önce ayrılan ve Yeni Kaledonya'da üç gün kalan sevk vapuru Milan vardı. Oradan Papeete'ye 54 günlük bir yolculuk yapmıştı. Buharını yalnızca en acil durumlarda kullanıyordu. Fransız Protektorası bayrağını ana direk başına çektik ve şehri her zamanki 21 topla selamladık. Bu toplara, bu amaçla sahile indirilmesi gereken bir sahra bataryası karşılık verdi. Fırkateyni Eimeo ile Tahiti arasındaki dar kanaldan geçirmeye cesaret etmemize çok şaşırdık. Bu kanalın çok kötü bir ünü var ve büyük gemiler tarafından çok nadiren deneniyor. Ancak, kendimiz deneyimlediğimiz kadarıyla, uygun bir rüzgarla bu gayet uygulanabilir ve limana yaklaşmayı büyük ölçüde kısaltıyor. Valinin onayıyla, bizi büyük bir samimiyetle karşıladı (henüz diplomatik anlaşmazlıkların sularına hiçbir istihbarat ulaşmamıştı, ki bu anlaşmazlıklar bizim karşıt kutuplarımızda sanki daha sonra patlak veren savaşın önsözüydü) astronomik, meteorolojik ve manyetik gözlemlerimizi kesintisiz olarak sürdürmek amacıyla limanda bulunan Motu-Uta adacığını kullanmamıza izin verildi. Adada bulduğumuz basit bir ahşap kulübe bir gözlemevi olarak kullanılırken, ince gövdeli kakao ağaçları, hışırtılı yeşil gölgeliklerini başımızın üstünde sallayarak, bizi günün yorgunluğundan sonra dinlenmeye davet etti. Koyun ortasında bir çiçek sepeti gibi yükselen bu gülümseyen adacığa, Kral Pomare II. bir zamanlar Kutsal Yazıları Tahiti diline çevirmek için emekli olmuştu. Burada da -muhtemelen şu anda bize bir gözlemevi olarak hizmet eden kulübede- aynı hükümdar, yaşlandığında bütün günlerini geçirirdi
ve ara sıra, geleneğe göre, konyak içmeyi o kadar çok severdi ki
o haldeyken sık sık kendi kendine,
"Pomare, Pomare! Senin _puan_'ın (domuz) artık senden daha iyi hüküm sürmeye uygun!" dediği duyulurdu.

DİPNOTLAR:

[29] En son istatistik belgelerinin kopyaları için Sömürge Hükümeti'nin Devlet Sekreteri Yardımcısı C. W. Stafford, Esq.'a minnettarız. Bu belgelerden _diğer şeylerin yanı sıra_ 1859'un sonunda nüfusun 129.392, yerlilerin 56.049 ve yabancıların 73.343 olduğunu öğreniyoruz.

[30] Şef Te-he[)u]-he[)u]'dan aktarılan geleneğe göre, ataları önce Hawaiki-Tawiti-Nui'den Hawaiki-Patata'ya göç ettiler, orada bir süre konakladılar ve oradan Hawaiki-Ki-te-Maite[)u]'ya giderek oradan Yeni Zelanda'ya geldiler. [31] Orduda cerrah olarak görevlerini yerine getirmek için Auckland'da on bir yıl yaşayan Dr. Thomson'a göre ("Yeni Zelanda'nın geçmişi ve bugünü, vahşi ve medeni hikayesi." Londra. John Murray, 1859), Maoriler, yaklaşık 1419 yılında, Navigators Adaları'nın en büyüğü olan Sawaii'den, Rarotonga'dan geçerek Yeni Zelanda'ya geldiler. Olasılıktan uzak olmayan bu görüş, Sandwich Adaları'nın Yeni Zelandalıların orijinal beşiği ve Sawaii'nin yalnızca bir tür ara istasyon olmasıyla uyuşmaz değildir. (Bkz. United States Exploring Expedition
1838-42. Ethnography or Philology, cilt vii., Horatio Hale,
Philadelphia. Lea ve Blanchard, 1846.--Yeni Zelandalıların Geleneksel Göçleri ve Maori Efsaneleri (_Die Wundersagen der Neu-Seelaender
und der Maori Mythos_), C. Schirren. Riga. N. Kymmel, 1856.)

[32] Hastalara eskiden tatlı ve tuzlu su _Conchyliae_ kabuklarında bulunan sıvı içirilirdi.

[33] Bunlardan en önemlileri şunlardır:--"Polinezya Mitolojisi ve Rahipleri ve Şefleri tarafından sağlanan
Yeni Zelanda Irkının Antik Geleneksel Tarihi. Londra, 1855." "Yeni Zelanda Irkının Atalarının Atasözü ve Halk Söylemleri. Capetown, 1857."

[34] Yeni Zelanda: 1831 ve 1837 yılları arasında o ülkede ikamet ederken yaşanan seyahat ve maceraların bir anlatımı. J. S. Polack, Esq., Londra Koloni Derneği üyesi. İki cilt halinde.
Londra, Rich. Bentley, 1838.--Yeni Zelanda'da Seyahatler, o ülkenin
Coğrafyası, Jeolojisi ve Doğal Tarihine katkılarla. Ernest Dieffenbach, M.D., Yeni Zelanda Şirketi'nin eski Doğa Bilimcisi. 2 cilt.
Londra, J. Murray, 1843.--Yeni Zelanda'nın Güney Bölgeleri; bir Dergi
Aborjinlerin Gelenekleri Hakkında Bildirimler.--Edward
Shortland, M.A., Londra, Longman ve Şirketi. 1851.--Yeni Zelanda Dilinin ve Özlü Bir Dilbilgisinin Sözlüğü; buna
Konuşma Cümleleri Koleksiyonu eklenmiştir. W. Williams, D.C.L., Waiapu Başdiyakozu.
Londra, 1852.--Ika-a-Maui veya Yeni Zelanda ve Sakinleri. R.
Taylor. Londra, 1855.--Yeni Zelanda'nın Doğal Tarihinden Bir Yaprak. R. Taylor. Wellington, Yeni Zelanda, 1848.--Yeni Zelanda, "Güney'in Britanyası." Charles Hursthouse. Londra, E. Stanford, 1861. Botanikle ilgili tamamen bilimsel çalışmalar arasında, Dr. Hooker'ın "Yeni Zelanda Florası"
en kapsamlısı olarak sayılabilir.

[35] Rona, bir efsaneye göre, ayın onun huysuz mizacına sinirlenerek onu yukarı bölgelere götürdüğü anlatılan bir Maori kızıdır.

[36] Burada ölülerden, başka bir dünyada
yükselmesi beklenen ve varışında kendisinden önce gelen binlerce kişi tarafından büyük sevinçle karşılanan akşam yıldızı olarak bahsedilir.

[37] Main, Kumera veya tatlı patatesle aynıdır.

[38] Tikoro, Hokianga bölgesindeki bir ırkın veya kabilenin adıdır.

[39] Tarafsızlığını koruyan bir Maori, vatandaşlarının zaferlerine taraflı gözle baktığı açıkça görülse de, bize sadece birkaç ay önce, "düşmanlıkların ilk patlak verdiği çatışmalarda, İngilizler 2000, Maoriler ise sadece 1000 kişi kaybetti!" diye yazdı.

[40] Yerli Halk tarafından Cape of Good Hope Valisi ve Yüksek Komiseri ve Yeni Zelanda'nın eski Valisi Sir George Grey'e sunulan bir dizi Konuşma olan Maori Hatıraları, giriş sözleri ve açıklayıcı notlarla birlikte; bunlara Charles Olivier B. Davis'in, Genel Hükümet'in tercümanı ve yorumcusu tarafından yazılmış küçük bir Ağıtlar Koleksiyonu,
ve benzeri eser eklenmiştir. Auckland, 1855. Ayrıca, "Yeni Zelanda şefi Kawiti ve diğer Yeni Zelanda savaşçıları." Auckland, 1855.

[41] Potatau (yani gece çığlıkları) 1833'e kadar uzanıyor, Waikatos'un Taranaki'ye karşı kanlı mücadeleleri sırasında, o dönemde, şüphesiz bir otoriteye göre, kendi eliyle 200 düşmanı öldürmüş ve savaş alanından insan etiyle doymuş ve kölelerle zengin bir şekilde dönmüş olan Taranaki. Günlerinin akşamlarında, barışın savunucusu ve beyazların dostuydu. 1860'ta öldüğünde, ikinci isim olan oğlu onun halefi ilan edildi.

[42] Yeni Zelanda'nın Aborjin Sakinlerinin Durumu Üzerine Gözlemler. Yerli nüfusun istatistiksel tablolarını derleyen F. D. Fenton tarafından. Auckland, 1859. "Hükümet tarafından bu makalenin yayınlanmasının amacı, yerli nüfusun durumuna, özellikle de sayılardaki azalmaya dikkat çekmektir - bunun nedenini ve bir çözüm önerisini soruşturmaya davet etmek amacıyla."

[43] Bu savaşların neden olduğu muazzam insan hayatı israfı hakkında, Waipa nehri üzerindeki Matakitaki'nin tek bir _pah_'ının ele geçirilmesi ve ele geçirilmesinde 2000 savaşçının öldürülmüş olması gerçeğinden bir fikir edinilebilir; Waterloo'daki İngiliz ordusundan daha fazla sayıda ölü!

[44] Avustralya sakinleri arasında Maori isyanının uyandırdığı acı duygular hakkında, Melbourne'deki siyasi çevrelerde tanınmış bir isim olan Dr. Mackay'ın, Victoria Hükümeti'ne isyancıları bastırmak için savaş merkezine gönüllü bir sefer gücü göndermeyi ciddi olarak teklif etmiş olması gerçeğinden bir fikir edinilebilir. Dr. Mackay'in 15.000 ila 20.000 sterlin olarak tahmin ettiği masraflar, fethedilen kısımdaki arazi satışlarıyla geri ödenecekti. Hayır, bu "yasa"nın bilgili yorumcusu, bu "vahşilerin" boyunduruk altına alınmasını kesinlikle gerekli olarak ilan edecek kadar ileri gitti. Erkekler, yedi yıl boyunca "KÖLE" olarak çalışmak üzere Melbourne'e gönderilecekti; kadınlar, Çinliler ve iyi huylu beyaz mahkumlar için eş olarak götürülecek ve elden çıkarılacaktı! Melbourne Piskoposu Dr. Cairns ve diğer müjde bakanları, bu insancıl hayırseverin, dönüşümleri için "_tüm adil yolları_" (!!!) kullanmakta özgür olduğunu ekliyor.--Karşılaştırın _Sydney Morning Herald_, 
Cumartesi, 21 Temmuz 1860. [45] En önemli Amerikan, Hint ve Avustralya pazarlarına Auckland'dan vidalı vapurla şu şekilde ulaşılabilir:--

Mil Gün
Yeni Kaledonya 1250 5
Tahiti 2380 9
Sandviç Adaları 4060 14
Valparaiso 5420 20
San Francisco 5950 22
Batavia 4750 17
Manila 4650 17
Singapur 5050 18
Kalküta 6820 26
Sidney 1260 5
Melbourne 1420 6
Adelaide 1780 7
Hobart Kasabası 1250 5
Panama 5320 20

Panama üzerinden düşünülen rota (Gambier Adaları'nda bir kömür istasyonuyla) kullanılabilir hale getirilirse, yaklaşık 3500 mil veya 14 günlük yelken
tasarrufu sağlanabilir, böylece Yeni Zelanda'ya 41 ila 48 günde, Sidney ve Melbourne'e ise sırasıyla yaklaşık 53 ve 54 günde ulaşılacak.

[46] Dr. Thomson'ın meteorolojik gözlemlerine göre, aşağıdakiler
Auckland kasabası (36 derece 50' G.), sıcaklık
59-1/2 derece Fahr.; yağış miktarı 45-1/2 inç; yağmurun yağdığı gün sayısı 160;
barometre 29,95 inç.

[47] Çeşitli garnizonlarda veremle saldırıya uğrayan ve bundan ölen asker sayısına ilişkin geri dönüşler de daha az ilgi çekici değildir: 1000 askerden 

Saldırıya Uğradı Öldü
Yeni Zelanda'da 60 2.7
Ümit Burnu'nda 98 3
Avustralya'da 133 5.8
Malta'da 120 6
Kanada'da 148 6.7
Büyük Britanya'da 148 8

[48] Ancak bu hibeler yalnızca geçiş masraflarını gerçekten karşılayan kişiye yapılır: bu nedenle çocuklara değil,
ebeveynlerine yapılır; hizmetçiye değil,
ilk çocuğun geçiş masraflarını ödeyen efendiye yapılır.

[49] Kauri çamının yanı sıra, bol miktarda Rimu veya kızılçam, Kahi-Katea veya beyaz çam, Tanakaha veya zift çamı, Matan veya karaçam ve ayrıca Puriri veya Yeni Zelanda meşesi, hepsi de büyük fayda sağlayan ağaçlardır.

[50] _Novara'nın_ Auckland'ı ziyaret ettiği dönemde çeşitli milliyetlerin ve dinlerin oranı şu şekildeydi:

Milletler.
İrlandalı 11.881
İskoç 11.881
İngiliz 35.644
Almanlar ve diğer milletler 594
------
60.000

Dinler. Katolikler 7.500
Presbiteryenler 7.500
Wesleyanlar ve Muhalifler 15.000
Episkopalyanlar 30.000
------
60.000

[51] Hükümet ayrıca kendi masraflarıyla Te Karere Maori, Maori Messenger adlı haftalık bir Maori gazetesi yayınlamaktadır. Yıllık aboneliği 5_s._ 6_d._ olan bu gazete, renkli
nüfusu en önemli siyasi ve sosyal olaylardan haberdar etmeyi ve ayrıca onların medeniyetlerine katkıda bulunmayı amaçlamaktadır. Şimdi önümüzde duran tek bir sayının içeriğini ekliyoruz. "İngiltere yasaları.--Gemi sahiplerine dair açıklamalar.--Resmi duyurular.--Chatham Adası şeflerinden mektup.--Çiftçilik, ticaret ve denizcilik haberleri.--Güncel fiyatlar.--Mongonui'deki bir toplantıda bazı kahverengi şeflerin konuşması.--Adalar Körfezi'nden mektup.--Ölümler.--Auckland revir.--Hükümet emirleri, vb."
Albay Brown, İngiltere yasalarının orijinal metinle birlikte Maori dilinde yayınlanması nedeniyle özel övgü ve takdiri hak ediyor, ancak bu zorlu ama önemli emeğin meyveleri ancak yavaş yavaş ortaya çıkabilir.

[52] Özellikle, Anglosakson ırkının kolonileştiği her yerde gazete ve postanenin ilk yerleşimcilerin ayak izlerini takip ettiği dikkate değerdir. Bunlardan sonra kilise ve okul binası gelir. Gazete okumak ve mektup göndermek bir İngiliz için hayatın ilk gereklilikleri arasındadır. Tüm Yeni Zelanda'da, 1858'de, çeşitli dergilerin 64.357 kopyası silindi ve 482.856 mektup alındı ​​ve gönderildi. Sadece Auckland eyaletinde 239.367 makale ve 133.121 mektup var.

[53] Ek III'e bakın.

[54] Ek IV'e bakın.

[55] İlk başta çok depresif olan bu iki Maori, kısa sürede yeni çevrelerine alıştılar ve mükemmel davranışları ve yardımsever tavırlarıyla mürettebat arasında çok sevilen kişiler oldular.
Sadece Horn'un etrafındaki zorlu yolculuğumuz sırasında, muazzam fırtınalar ve alışılmadık soğuk şiddeti onlarda büyük bir huzursuzluğa neden oldu; kendilerinin de söylediği gibi, "o zaman ölmüş olmalılar" diye düşündüler; ve memleketlerine duydukları özlem çok büyüktü. Sonunda güvenli bir şekilde ve mükemmel bir sağlıkla Trieste'ye vardıklarında, Sefer üyelerinden biriyle birlikte Viyana'ya gittiler ve orada, Privy Councillor von Auer'in nezaketiyle, İmparatorluk-Kraliyet Matbaa Evi'ne girdiler ve ayrıca Avrupa medeniyetinin en önemli ve ilginç ayrıntıları hakkında bilgi aldılar. Maori dilini özel bir çalışma haline getiren bu Kurumun bir üyesi olan Bay Zimmerl, onlara İngilizce ve Almanca'nın yanı sıra bakır levha gravürü ve doğadan çizimin yanı sıra, yazı tipleri ve litografinin işlenmesini öğretti. O kadar zeki ve gelişmeye istekli olduklarını kanıtladılar ki, Devlet Matbaa Ofisi Müdürleri, İmparatorluk Hükümeti'nden, bu itibarlı koşullar altında edindikleri bilgileri memleketlerinde kullanabilmeleri için gerekli araçları memleketlerine döndüklerinde sunmalarını istediler. Dokuz aylık Viyana kalışları boyunca, metropolün tüm "aslanları" ve Avrupa'nın medeni yaşamının tüm görgü ve gelenekleriyle tanıştırıldılar. Alışılmadık duyularını hayrete düşürmüş olması gereken sayısız manzara arasında, "yabancıların güçlerinin en görkemli kanıtı olan ve diğerlerinin önemsiz olduğu ve yakında Yeni Zelanda'ya getirileceğine içtenlikle inandıkları" Demiryolu'ndan daha güçlü bir izlenim bırakan hiçbir şey yoktu. Viyana ziyaretlerinin doruk noktası, İmparatorluk Sarayı'nda Majestelerine yaptıkları bir ziyaretti, Majesteleri tarafından en nazik ilgiyle karşılandılar ve kendilerine cömert bir hediye verilmesi ve memleketlerine dönüşlerinin Hükümet masraflarıyla karşılanması emri verildi. 26 Mayıs 1860'ta, iki Yeni Zelandalı Viyana'yı terk etti ve Almanya üzerinden Londra'ya gitti, orada birkaç hafta kaldılar, Kraliçe'ye takdim edildiler ve Southampton'dan doğrudan Auckland'a doğru yola çıktılar. Evlerine güvenli bir şekilde ulaştılar ve o zamandan beri Viyana'daki arkadaşlarına ve ortaklarına defalarca mektup yazdılar. Bu mektupların üslubu Yeni Zelanda'ya özgü oldukça mecazi bir üsluptadır. Tekrarlarla doludurlar ve cümlelerini yuvarlamada veya izlenimlerini vermede çok yaratıcı değillerdir, ancak bazen düşüncelerinin şefkati ve şiirsel coşkusuyla okuyucuyu şaşırtırlar. Örneğin,
Toe-toe bir keresinde Viyana'dan Trieste'de ikamet eden Sefer'den birine şöyle yazar: "Sen Trieste'de, deniz kıyısındasın! Leopold
Berg'e tırmandık, oradan Steiermark'ın üzerinde yüzen bulutları görmek için. Trieste'yi göremedik, çünkü gözlerimiz onlardan akan gözyaşlarıyla örtülmüştü!" O zamandan beri Toe-toe hakkında aldığımız haberler oldukça üzücü oldu. Basından çıktı, Viyana'da kendisine sunuldu, Maorileri Firavun'a (?) benzeten ve onları bağımsızlıklarını ilan etmeye teşvik eden heyecan verici yayınlar!

[56] Kasım 1861'de İngiliz posta gemisi _Trent_ ile ilgili davranışlarıyla son derece kötü bir üne kavuşan Kaptan Wilkes tarafından komuta edildi.

[57] Ek V'e bakın. [58] Bu harika kuşun alçıdan bir kalıbı yapıldı ve 1862'deki büyük Uluslararası Sergiye gönderildi.

[59] Ek'e bakın.

[Resim: Valiye Yerli Şenliği]

XX.

Tahiti.

Kalış Süresi 11-28 Ocak 1859.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda adanın durumu.--Londra Misyoner

Topluluğu ve elçileri.--Yerli halk arasında büyük ölüm oranı.--Okyanusya'ya Katolik Rahiplerin ilk gelişi.--Fransız Protektorası ve sonuçları.--Tahiti Parlamentosu ve Tahitili tartışmacılar.--William Howe.--Adam
Kulczycki.--Bilimsel amaçlar ve başarılar.--Katolik

misyon.--_Katalan Öncesi_ ve yerel danslar.--Yeni Kaledonya'dan savaş esirleri.--Venüs Noktası.--Guava tarlaları.--Fautaua
kalesi.--Wairia Gölü.--Faaa'da popüler _Fete_.--Vali tarafından verilen
bal.--Kraliçe Pomare.--Tahiti ve

hakkında coğrafi notlar Eimeo.--İklim.--Bitki örtüsü.--Kawa kökü ve ondan üretilen sarhoş edici içecek.--Okyanusya'daki
Fransız İstasyonlarının büyük masrafı.--Reform projeleri.--İngiliz ve Fransız sömürgeleştirmelerinin
sonuçları.--İki mahkum.--Ayrılış.--Balinacı _Emily Morgan_.--Manyetik sapmanın
sıfır noktasını sabitleme girişimi.--"Colique vegetale."--Bir kurban.--Pitcairn
Ada.--Tropikal dünyanın şömine başı hikayesi.--Kötü
sonuçsuz
bir kaza.--Humboldt'un Akıntısı.--Valparaiso'ya
varış.

Uçsuz bucaksız Pasifik'in sayısız adası arasında, farklı dönemlerde medeni dünyanın dikkatini çeken ve ilgisini
uyan
hiçbiri yoktur ki, şu anda demirlemiş olduğumuz limandaki ada kadar. İlk başta, Cook'un Otaheite'deki kalışının anlatısının eşsiz zarafeti[60] ve sakinlerinin sadeliği ve mutluluğu, eğitimli okuyucunun zihninde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı; daha sonraki zamanlarda siyasi nitelikteki olaylar, Avrupa'nın bu uzak adaya ve kraliçesine olan sempatisini perçinledi.

Tahiti'nin şu anki durumunun tanımına girmeden önce, ilk İngiliz misyonerlerin Society Adaları'na vardığı zamanki grubun durumuna hızlıca bir göz atmamıza izin verilebilir.

Londra'daki Misyonerlik Derneği'nin kurulmasından yaklaşık 18 ay sonra, Mart 1797'de, ebedi
müjdenin on sekiz rahibi, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, ünlü _Duff_ gemisinden Tahiti'ye çıktı. Bu küçük topluluk çeşitli adalar arasında dağıldı ve bir dizi yıl boyunca alışılmadık büyüklükteki engellerle mücadele etmek zorunda kaldı. Sonunda, yaklaşık 1803'te, adanın egemenliğine sadece bir şef pozisyonundan yükselen Kral Pomare I'in ölümünden kısa bir süre sonra[61], Hristiyanlık kök salmaya ve ülke genelinde yayılmaya başladı. 1812'de Otu'nun en büyük oğlu ve halefi olan Pomare II, kendini Hristiyan inancına sahip ilan etti. Beş yıl sonra, diğer şeylerin yanı sıra yanlarında küçük bir matbaa getiren Yeni Güney Galler'den bir tüccar gemisiyle bir misyoner grubu daha geldi. Sonra, Society Adaları yerlileri ilk kez, tüm zamanların en büyük keşfinin ne kadar kutsanmış olduğunu kavramayı öğrendiler. 30 Haziran 1817'de, misyonerler tarafından verilen çok sayıda ön eğitimden sonra, bir din dersinin ilk nüshası Kral Pomare II tarafından iptal edildi. Aynı yıl içinde Papeete'deki misyoner basınından küçük bir alfabe kitabının 2300 kopyası çıkarıldı. Adaya ilk atı getiren gemi aynı gemiydi, geminin sahibinden Kral Pomare'ye bir hediye. Yerliler, kaptanı muhteşem hayvanın sırtında gördüklerinde şaşkınlıklarını gizleyemediler. Kral Pomare'nin bu vesileyle yaptığı açıklama çok dikkat çekiciydi: "İngiltere Kralı George," dedi, "bir ata biniyor; ama daha da güçlü bir kral olan Kral Pomare, kamusal törenlerde tebaasından birinin boynunda oturuyor!"

Misyonerlerin çalışmaları en muhteşem
başarılarla taçlandırıldı. İnsan kurban etme iğrenç geleneğini ortadan kaldırma, yerel yönetime kanun ve düzen getirme ve toplumsal alışkanlıklarından çeşitli iğrenç ahlaksızlıkları yok etme meziyeti onlara aittir. Temsilcileri aracılığıyla Kral Pomare II., tüm damıtma tesislerini ve kawa içeceğinin üretildiği yerleri yasaklamaya ikna edildi. Okullar ve şapeller inşa edildi, İnciller ve yazım kitapları basıldı ve dağıtıldı, ta ki on yıl içinde sadece yerlilerin hepsi Hristiyanlığı kabul etmekle kalmayıp, genç nüfusun çoğunluğu da okumayı ve yazmayı öğrendi. Bu Protestan misyonerlerin yerliler üzerinde uyguladığı neşeli manevi etki, ne yazık ki eş zamanlı olarak fiziksel durumlarının yükselmesiyle birlikte gerçekleşmedi. Erken dönemdeki sefahat ve belirli bir sınıfın hastalıklarının yayılması sonucunda, beyaz adamın ilkel ırklarla ilk temasının kaçınılmaz sonuçları gibi görünen, nüfus arasında belirgin bir düşüş yaşandı. Tahitililer medeniyetlerinin en üst noktasına ulaşmış gibi görünüyor ve bundan dolayı gizemli bir doğa yasasına itaat ederek, diğer pek çok renkli ırk gibi, bu güzel yurdu daha enerjik ve kendini geliştiren bir ırka teslim etmek zorunda kalmışlar, ta ki uluslar listesinden silinme korkunç sonu onları bulana kadar! İlk misyonerin Tahiti'ye ayak basmasının üzerinden otuz dokuz yıl geçmişti ve ilk Katolik rahip Okyanusya'da ortaya çıkmadan önce Hristiyanlık çok uzaklara yayılmıştı. 1814'te Paris'te kurulan Picpus derneğinin genç bir rahibi olan Etienne Rochouse, "Doğu Okyanusya'nın Papaz Apostolik Vekili" olarak adlandırıldı ve Nelopolis Piskoposu _in partibus_ unvanını aldı ve 1833'ün sonlarına doğru dört misyonerle[62] birlikte Bordeaux'ya doğru yola çıktı ve kutsal kardeşler 13 Mayıs 1834'te Valparaiso'ya vardı. Amaçları, mümkün olan her yerde, Protestan misyonerlerin Güney Denizi Adaları kabileleri arasında dönüşüm için gösterdikleri gayreti engellemekti, böylece komşu ülkelere yayılabilirlerdi ve böylece "sapkınlığın saptırdığı ve demir boyunduruğu altına aldığı herkesin Katolik doktrininin yumuşak ve nazik boyunduruğu altına özgürce getirilebilmesi" umuduyla en uzak nüfuslara kadar ulaşabilirlerdi.[63] 1836'da, Din görevlisi Columban Murphy, Sandwich Adaları'na gönderildi ve yolda Tahiti'de durması ve orada bir Katolik misyonu kurmanın olası olasılıkları hakkında yerinde tüm olası soruşturmaları yapması talimatı verildi. Bu, bu adanın evanjelize edildiği otuz dokuz yıl boyunca Tahiti'yi ziyaret eden Roma Kilisesi'nin ilk temsilcisiydi; ve eski yüzyıllarda İspanyol rahipleri çok üzücü bir şekilde
yanlış yola sürükleyen kör dinsel fanatizm tarafından sürüklenen Murphy, "cehennemin bile böyle bir olaydan etkilenmiş ve şaşkına dönmüş olması gerektiğine" inanıyordu![64] Murphy veya artık kendisine verdiği adla Columban, çalışan bir marangoz olarak seyahat etti, gür bir sakal bıraktı, "cutty" piposu içti ve bir Katolik rahipten başka bir şeyle karıştırılabilirdi. Yerli yetkililer onun gerçek niteliği konusunda ciddi şüpheler duysalar da, yine de adaya yerleşmek için izin aldı. Buna göre burada birkaç ay geçirdi ve
gelecekte bir Katolik yerleşiminin yolunu açmak için büyük bir şevkle çalıştı. Aynı yılın Kasım ayında, iki misyoner daha,
Fathers Caret ve Laval, Tahiti'ye geldi. Geldikleri koşullar
yetkililerin ve tüm nüfusun şüphelerini uyandırdı. Çünkü o zamanlar adadaki tek erişilebilir liman olan Wilks Limanı'na değil, gizlice, karşı tarafa yanaştılar. Ancak ülkenin yasalarına göre, hiçbir kaptan veya gemi sahibi, daha önce adanın Kraliçesi veya Valisi'nin iznini almadan bir yolcuyu karaya çıkaramazdı. İki Katolik rahip adanın etrafını dolaştıktan ve kıyı boyunca uzanan neredeyse tüm yerli köylerini ziyaret ettikten sonra, sonunda şu anda Papeete olan Wilks Limanı'na geldiler ve orada Belçikalı bir yerleşimci olan o zamanki Amerikan konsolosu Bay Moehrenhout'tan çok sıcak bir karşılama aldılar. Laval ve Caret'in Kraliçe ile yaptığı bir görüşme sırasında, yalnızca Tanrı'nın sözünü öğretmek için geldiklerini söylediler ve genç ve o dönemde güzel görünen Kraliçe Pomare'ye ipek bir şal hediye ettiler. Ancak Kraliçe onların isteklerine uymaya yanaşmadı, ancak ülkenin yasalarının kendilerine okunmasını emretti. Ancak rahipler onları dinlemeyi reddetti ve ayrıldılar.

Bunun üzerine iki yabancıya Kraliçe'nin adada daha fazla kalmalarına izin veremeyeceği bildirildi ve Bay Moehrenhout'a da benzer bir
ihtarda bulunuldu. Laval ve Caret'i getiren yelkenli tekrar yelken açmaya hazırlanırken, onları karaya çıkaran aynı araçla
gönderme fırsatı değerlendirildi. Bu arada, kendilerini bir eve kapatmışlardı ve içeri girmeyi
reddettiler. Bunun üzerine yelkenli yirmi dört saat alıkonuldu ve Kraliçe'nin subayları evi kuşatarak iki misyonerin oradan ayrılacağı anı beklediler. Ancak onlar hiç görünmediler. Sonunda kanun adamları evin çatısını sökmek zorunda kaldılar, diğerleri ise rahipleri zorla yakalayıp, onları eşyalarıyla birlikte şhunaya taşıdılar, şhun hemen yelken açtı ve onları en son geldikleri Gambier Adası'na geri götürdüler. Bu ilk girişimin başarısızlığına rağmen, Pater Caret yedi hafta sonra ikinci kez Tahiti açıklarında, bu sefer bir başka rahip olan Peder Maigrat eşliğinde bir Amerikan brikinde göründü. Brikin kaptanı, Williams adında bir adam, Kraliçe'ye iki yolcusunu karaya çıkarmak için izin isteyen bir mektup yazdı. Cevap kesin bir ret oldu ve kaptanın ve yukarıda adı geçen M. Moerenhout'un tekrarlanan beyanlarına rağmen bu böyle devam etti. Bunun üzerine kaptan, iki Katolik misyoneri zorla adaya çıkarma amacıyla gerçek bir Yankee tarzında çalışmaya başladı, ancak yerlilerin benimsediği ihtiyatlı ama kararlı direniş tavrı karşısında geri adım atmak zorunda kaldı. Yerliler suyun kenarına yığıldı ve teknelerin yanaşmasını engelledi. Bu son yüksek el ile meseleleri halletme girişimi başarısız olunca, kaptan yelken açtı ve iki misyoneri de beraberinde götürdü. Fransa, artık XIV. Louis dönemindeki gibi Katolik monarşisinin belirli karakterini açıkça iddia etmese de, aksine, en azından yasalarıyla kendisini her türlü dini ibadet için özgür bir devlet ilan ederek, görünüşe göre bu kavgaya, iki tebaası haksız yere aşağılanmış olan büyük bir Avrupa gücünün tüm ağırlığıyla müdahale etmek zorunda olduğunu düşündü. Buna göre, Eylül 1838'de Komodor Du Petit-Thouars komutasındaki Fransız firkateyni _Venus_, Fransız misyonerler Laval ve Caret'e yapılan kötü muamelenin telafisini talep etmek için Tahiti açıklarında belirdi ve 2000 İspanyol kuruşu olarak değerlendirdiler. Aynı zamanda Fransız Hükümeti ile Kraliçe Pomare arasında bir anlaşma imzalandı ve buna göre o zamandan itibaren Fransa Kralı'nın tüm tebaası, Society Adaları'nı rahatsız edilmeden ziyaret edip orada ikamet edebilecek ve İngilizlerle benzer ayrıcalıklara sahip olacaktı. [65]

Bu antlaşmaya, 1839 Nisan'ında firkateyni _Artemise_'in onarımı için Papeete limanına demir atan Fransız kaptan La Place, Kraliçe ve başlıca şefler tarafından imzalanan ve Katolik dininin ayinlerinin serbestçe kutlanmasına izin veren başka bir madde daha ekledi.[66]

Fransa'nın bu gösterilerinin tek amacı Katolikliğin ve Fransız tebaasının çıkarlarını korumak olsaydı, hiçbir medeni güç, 19. yüzyılın daha insancıl ve aydınlanmış ruhuyla tamamen uyumlu olan, her türlü dini ibadetin eşit haklarını savunan bir yasaya itiraz edemezdi.

Ancak engelleri kaldırmakla veya hakları iddia etmekle yetinmedi;
siyasi amaçlar, kanıtlandığı üzere, Katolik Kilisesi adına bir mücadele kisvesi altında ilerletiliyordu; ve hızla
ortaya çıkan olaylar, tamamen haksız bir dizi şiddet ve aşağılama eylemidir, öyle ki Fransız Hükümeti bile sonunda Okyanusya'daki temsilcilerinin eylemlerini onaylamamak ve kınamak zorunda kalmıştır.

Eylül 1842'de, M. Du Petit-Thouars Tahiti'ye ikinci bir ziyarette bulundu.
Bu zamana kadar bayrağına terfi etmiş ve Güney Okyanusu'ndaki Fransız istasyonlarının
Genel Kaptanı olarak atanmıştı.
Marquesas Adaları'nı Fransa adına ele geçirmişti
ve Tahiti'ye benzer niyetlerle gelmiş gibi görünüyordu. Bu ikinci ziyaret, Kraliçe ve tebaası, birkaç şefin Louis Philippe'e hitaben yazdıkları bir belgede talep ettiği ve Kraliçe'nin imzalamak zorunda kaldığı bir Fransız himayesinin kurulmasıyla en acımasız aşağılamalara maruz kaldıktan sonra sona erdi. Kasım 1843'te Du Petit-Thouars bir kez daha Papeete'ye geldi ve şimdi tüm adayı ele geçirdi, bunun nedeni Fransa'ya kasıtlı bir hakarette bulunulmasıydı, Kraliçe'nin ikametgahının üzerinde dalgalanan bir bayrak şeklindeydi ve bunu İngiltere'nin bayrağı sanmıştı! Tahiti bayrağı Fransız askerleri tarafından zorla indirildi ve yerine Fransa bayrağı konuldu, Tahiti ise Fransız kolonisi ilan edildi. Kraliçe Pomare bu yeni kibirli hakarete itiraz etti; Fransız hükümdarına bir şikayet mektubu yazarak subaylarının savurganlıklarını anlattı ve onurlu ve sade bir hitapla Kraliçe Victoria'nın sempatisini ve desteğini diledi.[67]

Amiralin şiddet içeren eylemleri, Du Petit-Thouars'ı geri çağıran ve Kraliçe Pomare'ye Tahiti ve Eimeo adalarını iade eden Louis Philippe Hükümeti tarafından onaylanmadı, ancak Fransız himayesi
değişmeden kaldı ve o zamandan beri iki ada, _de
jure_ olmasa bile, en azından _de facto_, bir Fransız kolonisi olarak kaldı. Yönetim, orantılı olarak artan sayıda Fransız yetkilinin eline verilir ve ithalat ve ihracat vergileri Fransız yetkililer tarafından alınırken, Kraliçe'nin kendisi 1000 sterlinlik sivil listesini "Tresorier et payeur des Etablissements francais en
Oceanie"den alır.[68]

Adını burada denize dökülen bir dereden alan Papeete veya Papeiti (_Pape_, su, _Iti_, küçük), adanın en kuzey noktası olan Point Venus'ün yedi mil batısında, yarım daire biçimli bir koyun dibinde yer alır. Adanın baş şehri, Kraliçe'nin ikametgahı ve hükümetin merkezidir; bunların hepsi, çok sınırlı boyutlarda olması ve sıradan bir köyün ihtişamının üzerine çıkmamasıyla bağdaşmaz değildir. Avrupalıların çoğunlukla ahşaptan inşa edilmiş, palmiye yapraklarıyla kaplı konutları, kısmen kıyı boyunca uzanır, kısmen de her tarafta ekmek ağaçları, kakao ağaçları ve portakal ağaçları yükselen, görünüşteki ihtişam eksikliğini neşeyle telafi eden oldukça düzenli sokaklar oluşturmaya yardımcı olur. Körfezin güneyinde, polis kışlaları, Protestan ibadethanesi
(_Fare-pure_, dua evi) ve hapishane (_Fare-auri_, demir evi) bulunur; doğuda, 300 tonluk gemilerin tamir edilebileceği bir tür tersane oluşturan Fare-Ute burnuyla çevrilidir.
İniş yerinden çok uzakta değil ve kasabanın merkezine yakın bir yerde, Papeete'deki en zarif binalardan biri yükselir, yani askerler için çeşitli
depoların bulunduğu yer. Valinin malikanesi, Kraliçe'ye tahsis edilen ikametgahın hemen bitişiğindedir ve ondan yalnızca bir bahçe çitiyle ayrılır. Her ikisi de son derece sade ve gösterişsiz yapılardır, ahşaptan yapılmıştır ve ziyaretçileri Doğu tarzında taştan yapılmış ve bir kubbeyle taçlandırılmış başka bir büyük dörtgen binadan çok daha az etkiler - bu, daha medeni topluluklar arasında çok sayıda benzeri bulunan Fare-Aporaa veya "Büyük Kelimeler Evi"dir. Burada, gelecek için, Yasama Meclisi'nin oturumları yapılacak ve ülkenin yasaları burada tartışılacak. Fransız Koruyucu'nun koruyucu eli, Society Adaları'nın talihsiz sakinleri üzerinde de aynı şekilde uzandığından beri, Tahiti parlamentosu, gerçek Fransızınızın Pasifik'in ilkel adaları arasında bile vazgeçemeyeceği tüm o ihtişam ve gösterişle açılmıştır. Valinin eşlik ettiği Kraliçe, uzun bir maiyet eşliğinde Odaya gider ve toplantıyı bizzat açar, bu ciddiyet dışarıdaki ağzı açık kalabalığa yirmi bir top atışı ile duyurulur. Ancak, Fransız Vali en göze çarpan rolü oynar, çünkü halkın seçilmişlerinin toplanmasının gerekli olup olmadığına karar verme hakkı ona verilmiştir. Bu nedenle, Valinin parlamentoyu toplaması isteğine uymayan birçok yıl geçer. Bu gibi durumlarda (biz oradayken durum böyleydi) Vali bu yönde basit bir ferman yayınlar.[69]

Fransızların gelişinden çok önce Tahitililerin kendilerine ait bir kanunları veya tüzükleri vardı. Sonuncusu 1823'te Protestan misyonerler tarafından İngiltere'deki modele göre hazırlanmış ve 1826'da revize edilmiştir. Hükümleri tahtın hüküm süren hanedanın erkek veya kadın soyundan gelenler tarafından miras alınmasıydı. Ada buna göre yedi bölgeye ayrılmıştı; yasama yetkisi her bölgeden ikişer üye olmak üzere on dört üyeden oluşan bir mecliste toplanmıştı ve bu meclis halk tarafından her üç yılda bir yeniden seçilecekti. Bu anayasa, Fransız Protektorası'nın elinde çeşitli tahriflere uğramıştı ve tüm önemini yitirmişti. Ancak şu anda canlı bir tartışmanın konusu ve Papeete'deki Tahiti parlamentosu gerçekten seçkin konuşmacılar sayabilir; ancak çözümü mantığın inancından çok Fransız yetkililerin etkisine bağlıdır. Yerli hatiplerin en yeteneklilerinden biri olan Ravaai'den, bir yasanın çıkarılıp çıkarılmaması gerektiğiyle ilgili bir tartışma vesilesiyle çok dikkat çekici bir konuşma dinledik.
Birkaç konuşmacı, sarhoşluğun her iki cinsiyet arasında korkunç bir şekilde yaygınlaşması ve beraberinde getirdiği tüm kötülükler göz önüne alındığında, yerlilere her türlü içkinin satılmasının yasaklanması gerektiği görüşündeydi; Ravaai ise, yasanın çıkarılmasından yana konuştu ve konuşması sırasında şunları söyledi: "Bazı kişilerin iddia ettiği gibi, içki kullanımı başlı başına suç olsaydı, bunu aramızda yaşayan Avrupalılar, medeniyet yolundaki öncülerimiz tarafından günlük kullanımda görmezdik. Sadece aşırılık ve kötüye kullanım cezalandırılabilir. Bunun cezalandırılmasını beklemeliyiz, ancak bizi aşırı ve doğal olmayan bir yasakla doğal hakkımızdan mahrum etmeyin. Cinayet, kundakçılık, haydutluk gibi brendi kullanımının sonuçları olarak ileri sürdüğünüz tüm bu açıklamalar, sadece birer söylev gösterisidir: kötüye kullanımı
benim de sizinle birlikte kınadığım alkollü içkiler, şüphesiz, düzensizliklere yol açmıştır, ancak bunlar bastırılmıştır ve eğer adada karşılaşılacak başka kötülükler olmasaydı, bugün böyle bir refah ve vaat dolu bir geleceğe sevinebilirdik! Ne yazık ki, durum _öyle_ değil! İnsanlar bize cinayetlerden ve soygunlardan bahsediyor! Adanın etrafında dolaşın! Mahaena'dan Punaruu'ya, Papenoo'dan Taapua'ya ve diğer çeşitli yerlere gidin - dağa tırmanın ve Fautaua'nın zirvesine ulaşın; bu keder meskenlerine sorun, asil kanla vaftiz edilmiş ve onurlu mezarlarla örtülü! Mahaena'nın mezarlarını insan kemikleriyle dolduran nedir? Sınırsız içki kullanımı mı yoksa daha çok çılgına dönen fanatizmin doğurduğu cehalet mi, sadakatsizce silahları elinize veriyor? Fakat
mezarlar sessiz; ve şu anda orada bulunan bazı kişiler
o dinginliğe sevinebilirler. Eğer içtenlikle ve kesin sonuçlar umuduyla Tahiti'de sarhoş edici uyarıcıların satışını yasaklamak istiyorsanız,
ada ile ticaret yapan ve bu ticaretle ilgilenen o güçlü ulusların gemilerinde yok edici sıvıları getirmelerini ve
sokmalarını yasaklayarak başlayın!! Fakat sizin sesiniz, ey mutsuz Tahitililer, İngiltere'de, Fransa'da, İspanya'da, Amerika'da duyulamayacak kadar zayıf! Peki, o zaman, bundan vazgeçin, kendinizi inkar edin!" Yasa, on üçe karşı doksan beş oyla kabul edildi ve sonuç olarak, sadece Fransız şarapları değil, her türlü içki, lisansa tabi olmadan Tahiti'de satılabilir. Sarhoşluk cezaları o zamandan beri önemli bir gelir kaynağı oluşturdu!

Papeete'ye yerleşen yabancılar arasında, Seferimiz, Londra Misyoner Topluluğu üyesi Bay W. Howe ve yerli meseleler yönetimi direktörü M. Adam Kulczycki'ye[70] özellikle minnettar olmak için bir nedene sahipti, bunlardan ilki, Tahiti'de yirmi iki yıllık ikameti boyunca, müjdeyi yaymak ve küçük sürüsünün ahlakını ve dini standartlarını yükseltmekle uğraştı, adanın fiziksel durumu hakkındaki bilgimize yaptığı değerli katkılarla, ikincisi kadar yararlı bir hizmetçi olduğunu kanıtladı. Dr. Nadaud, botanikçi ve hekim, ayrıca, doğa bilimcilerin çeşitli gezilerine eşlik etmek ve onlara kendi değerli deneyimlerini aktarmak için kendini onların hizmetine sunduğu samimiyetle Seferi derin yükümlülükler altına soktu; Dr. G. Cuzent'in[71] Tahiti üzerine yaptığı muhteşem ve kapsamlı çalışmalar ise kişisel izlenimlerimize, deneyimlerimize ve gözlemlerimize büyük katkı sağladı. Şu anda Tahiti'de ikamet eden tek İngiliz misyoner olan Bay Howe, bizi büyük bir nezaketle karşıladı ve çeşitli misyoner binalarında bize eşlik etti; bu binalarda, ne yazık ki, geçmiş yılların manevi enerjisi, uğursuz Fransız Himayesi altında
azaldı. Öğretmen ve papazların eğitimi için enstitü tamamen kapalıdır, eskiden on dizgici ve iki demir el baskı makinesini sürekli olarak çalıştıran
basım kuruluşunda, artık sadece küçük dini risalelerin satılmasına izin veriliyor ve bunlar yalnızca Tahiti dilinde, bir kişinin kolayca okuyabileceği bir eser. Misyoner kütüphanesinde, çoğunluğu dini bir
sürümde olan birkaç ilginç eser ve el yazması gördük. Bize gösterilen, oldukça değerli görünen ve Tahiti'yi konu alan kalın bir el yazmasından oluşuyordu, yazarı ise adadaki en eski Protestan misyoner olan ve 1857'de ölen Bay Orsmond'du. Papeete'deki eski Belçika ve Amerikan konsolosu M. Moerenhout'un, Tahiti üzerine yaptığı çalışmada, İsveççeye de çevrilen bu el yazmasından büyük ölçüde yararlandığı söylenir.

Bay Howe, mevcut Vali M. Saisset, seleflerinin Protestan ibadetini kutlama konusunda gösterdiği hoşgörüsüzlüğe kıyasla. Sonra, bize, şapelinden başka bir yerde vaaz vermesine izin verilmediğini ve o zaman da yalnızca İngilizce konuştuğunu söyledi, oysa şimdi yerliler kendisinden bunu yapmasını istediğinde
diğer bölgelerde dini hizmette bulunabiliyor. Dahası, dini risalelerin ve dua kitaplarının dağıtımında, eskiden olduğundan çok daha fazla rahatlama var ve Valinin son teftiş turunda, o beyefendi, ziyaret edeceği bölgelerdeki Protestan yerlilere dağıtılmak üzere, İncil'in 500 kopyasını yanına aldı. İç kesimlerde temel dini kitapların eksikliği o kadar fazlaydı ki, Katolik öğretmenler bile hiç olmamasındansa Protestan İncillerini tercih ederek bazıları için dava açmak zorunda kaldılar.

Bay Howe, bir zamanlar burada ikamet eden on dört misyonerden adada kalma izni verilen tek kişi olmasına rağmen, yine de Pazar günü vaaz veren ve ibadet eden çok sayıda yerli öğretmen vardır. Yerlileri çağırma geleneği olan _Canakas_[72], bu tür durumlarda yanlarında şapele İncillerini ve küçük ilahi kitaplarını, modern bir Tahiti endüstrisi bölümü olan örülmüş palmiye lifinden yapılmış küçük bir kutuda getirirler ve özellikle iç kesimlerde Şabat'ı çok daha katı bir şekilde kutlarlar.[73] Tahiti ve Eimeo veya Morea sakinlerinin çok daha büyük bir kısmının Protestanlığı benimsediği, yerli Katoliklerin sayısının ise her iki adada 100'ü geçmediği tahmin edilebilir. Katolik Kilisesi, Fransız Protektorası'nın kurulmasından bu yana sahip olduğu sayısız avantaja rağmen, yerliler arasında büyük bir etki
kazanmayı veya sınırlarını
genişletmeyi başaramadı. Papeete'de ikamet eden Axieri Piskoposu Monseigneur Tepaud Jansen, aynı zamanda kolonideki tek rahip ve öğretmendir.
Bu ruhani rehber, bambu duvarlar ve palmiye sazından yapılmış sefil küçük şapelinde ayin yapmak için her gün vakit geçiriyor ve henüz yakındaki yarı yıkık kiliseyi kabul töreni için bitirmeyi başaramadı; kilise inşa edildiği sürece Hükümet tarafından ödenen yıllık 8000 frank (320 L) kilisenin inşasını hızlandırmaktan çok erteliyor gibi görünüyor. Üstelik, Papeete'de henüz bir kamu okulu yok, bu ihtiyaç daha belirgin bir şekilde hissediliyor ve etkileri daha kalıcı, çünkü Protestan okullarının çoğunluğu kapalı ve sonuç olarak yükselen neslin büyük bir kısmı[74] tam bir cehalet içinde büyüyor. İç kesimlerdeki otuz üç bölgeden dördünde, yerlilere Fransızca öğreten iki veya üç Fransız misyoner yaşıyor. Bu gayretli işçiler arasında ne enerji eksikliği var, ne de emeklerinin alanını genişletmek için gereken fon[75], böylece Tahiti'deki Katolik misyonu ilerleme kaydedemezse ve yirmi yıllık çabadan sonra ancak 100 yeni başlayan sayılabilirse, açıklama, ne Katolik misyonerlerin özverili gayretinin ne de maddi korumanın etkileyemeyeceği koşulların varlığında aranmalıdır.[76]

Adanın iç kesimlerinde Pazar günü bu şekilde büyük bir titizlikle kutlanırken, limanda buna uymada büyük bir kayıtsızlık, hatta daha da kötüsü vardır; aslında, buna aldırış etmemenin örneğini Fransız yetkililer verir. Çünkü hiçbir yerde, Valinin sarayının hemen önünde uzanan ve aslında ona bağlı bölgelerden biri olan Pre Catalan olarak bilinen çimenlik bir çayırda olduğundan daha büyük bir utanmazlığa tanık olunmaz. Burada, Fransız gens d'armes ve askerlerin huzurunda, Protektora yetkililerinin gözleri önünde ve yerel yasalara tamamen meydan okuyarak[77] en ahlaksız türden danslar yarı sarhoş Tahitili kızlar tarafından icra edilir. Kişi, bu şehvet düşkünü Tahitililer tarafından, şehvetli bir doğanın tüm tutkulu şiddetiyle, Upa-Upa'nın dans edildiğini görmüş olmalı ki, Fransız bir seyirciden başkasını dolduran karışık utanç ve öfkeyi anlayabilsin. Tek başına, Upa-Upa veya Hiva, Quartier Latin'de Chaumiere'de öğrenciler ve grisette'ler tarafından dans edilen, iyi bilinen veya eskiden dans edilen Can-can'a belirgin bir şekilde benzemektedir; tek fark, Upa-Upa'da Paris danslarının zarafeti tamamen gözden kaçırılmıştır, böylece geriye sadece bir dizi müstehcen hareket kalmıştır, en utanmazca sunulan. Yerde oturan müzisyenler, ellerinin düz kısmıyla küçük bir davula (_pehu_) vururlar ve ayaklarıyla da tempo tutarlar. Aniden, her iki cinsiyetten bir dansçı
kapalı alana atlar, bir dizi olağanüstü hareketli hareket yapar,
ki bunlar ahlaksızlıklarına orantılı olarak daha çok gülünür ve alkışlanır,
sonra bir kez daha kalabalığın arasına karışır,
tükenmiş ve nefes nefese.

Tahiti kadınlarının neredeyse her zaman güzel siyah saçları ve
tuhaf bir şekilde küçük elleri ve ayakları vardır. Figürleri ortalama olarak
Avrupalı ​​kadınların orta boylusudur. Giysileri sade ama çok
temiz ve derlidir. Örgülü uzun beyaz bir elbise giyerler, bu da onlara
biraz rahip görünümü verir ve
başlarına çiçeklerden bir taç takarlar veya kalın siyah buklelerine _Hibiscus rosasinensis_'in alev alev çiçeklerini
sararlar. Daha cilveliler ayrıca, kakao ağacının genç ve narin yapraklarından yaptıkları son derece zarif bir başlık (_rewarewa_) da giyerler; saten kağıt benzeri epidermis, becerikli ellerinin manipülasyonuyla, gür saçlarının arasına gerçek idealist bir zarafetle yerleştirdikleri, son derece ince dokunmuş, hışırtılı bir dokuya dönüştürülür. Erkekler de kadınlar gibi uzun, zayıf ve orantılıdır. Yüz
genellikle çirkin olmaktan uzaktır ve azımsanmayacak bir zeka belirtisidir; dudaklar
dolgun, ten rengi sarımsı kahverengidir, ancak genel olarak Yeni Zelandalılarınkinden daha açıktır. Başın oksipital bölgesi yapay olarak düzleştirilmiş, alın iyi biçimlenmiş, çene ve alt çene kemikleri geniştir. Bazıları Avrupa kıyafetleri giyer, diğerleri bele dolanmış ve dizlere kadar uzanan geniş bir mavi patiska (_pareu_) parçası giyer.

Pre Catalan'daki dans öğleden sonra başlayıp gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti, ancak yeşil zeminde yalnızca hafif bir ışık parıltısı parlıyordu, böylece karanlık hem dansçıların hem de seyircilerin üzerine uygun bir
perde indiriyordu. Zevk arayan yerlilerin kalabalığına oldukça yakın bir yerde Yeni Kaledonya yerlilerinden oluşan bir grup vardı. Bunlar, Fransızların o adadaki son seferi sırasında savaş esiri yapılmışlardı ve kamu işlerinde _travaux kuvvetleri_ terimini geçirmek üzere buraya taşınmışlardı. Ancak genel olarak, yeterince nazik davranıldılar ve Pazar günleri, koruyucularının huzurunda, performansta olduğu gibi "dans etmelerine" izin verildi. Onlara birkaç küçük gümüş sikke verdiğimizde, en ünlü ulusal danslarını bize anlattılar. Bunlar Tahitililerinkinden çok daha kaba ve doğaldı. Ancak görünüşe göre Tahiti'de yapılan Upa-Upa ve benzeri kankanize edilmiş uzuv bükme hareketleri kadar hafif bir karaktere sahip değillerdi. Yeni Kaledonyalılar mızraklar ve sopalarla bir daire şeklinde dizildiler, birbirlerine
şiddetle saldırdılar, yapay bir heyecan içinde aceleyle zıpladılar, en tuhaf sesleri ve en korkunç haykırışları
çıkardılar, sonra dağıldılar ve tekrar tekrar bir araya geldiler. Dansın lideri bu arada çok hızlı ama mükemmel bir zamanda, bazı anlaşılmaz
sözcükleri mırıldanıyordu. Görünüşe göre onlara ulusal bir zaferin anısını hatırlatarak şevklerini
ateşlemek istiyordu. Pazar günleri hükümet bahçelerinde yapılan müstehcen Tahiti dansları beş ay önce yeniden canlandırılmıştı ve bu nedenle Papeete'de yaşayan Avrupalılar, Tahiti'deki tek halka açık gezinti yeri olan Pre Catalan'dan uzak duruyor. Protestanlar, böyle bir gösterinin Fransız yetkililer tarafından Rab'bin Günü'nde açıkça onaylanmasından ve ziyaretimiz sırasında kalıcı bir müzik grubu için yeterli para toplamak amacıyla bir bağış toplanmasından dolayı kendilerini çok
üzülmüş hissediyorlar, bir grup Protestan ve misyoner, bu tür eğlencelerin tanıtımı için para harcanmasını onaylamadıkları gerekçesiyle bağış yapmayı reddetti. Sefer üyelerinin yaptığı geziler arasında, Venüs Noktası'na yapılan geziye iki kat daha fazla ilgi vardı. Kaptan Cook, adanın konumunu belirlediği astronomik gözlemleri ilk olarak bu burunda yaptı. Oraya doğru yolculuk,
burada ve orada limon ve portakal ağaçlarıyla, ayrıca muz ve guavalarla karışık
lezzetli kakao palmiyeleri ve ekmek ağacı bahçelerinden geçiyordu.
Point'in yakınında, her biri etrafında çiçek açan bir bahçe bulunan küçük kulübesinde yaşayan birkaç beyaz yerleşimcinin yaşadığı Matavai köyü yer alır.
Ağaç benzeri _Zakkum_ ve güzel kırmızı çiçek _Hibiscus rosasinensis_
tam çiçek açmış bir şekilde tepede yükseliyordu, tüm manzara bir Avrupalıyı büyülemeye neredeyse yeterliydi. Bölgenin yerli valisi, Paris'te dokuz ay geçirmiş oldukça iyi eğitimli bir adamdı ve Fransızların Fautaua kalesini ele geçirmesi
sırasında, pek de vatansever olmayan hizmetleri için Legion of Honour nişanıyla ödüllendirilmişti, ayrıca milis şefi olarak atanmıştı. Çiftliği çok güzel yönetiliyor ve kızları, zarif, iyi huylu esmerler, biraz Fransızca konuşuyorlar, bu da Tahitili hanımların, "_la grande
nation_" oğullarıyla yakın ilişkilerine rağmen, genellikle tamamen eksik olduğu bir beceri. Point Venus'te, yaklaşık 14 mil denizden görülebilen, aralıklı bir ışığı olan, yaşlı bir Fransız gazisinin (_invalide_) sorumluluğunda bir deniz feneri var. Kaptan Cook'un, onu hala Pasifik'in en büyük kaşiflerinden biri olarak öne çıkaran o meşhur çalışmalarını tamamladığı yerin yakınına diktiği tamarind ağacı hala işaret ediliyor.

Bir tarafta Point Venus'e ve diğer tarafta Faaa ve Papeuriri'nin büyük köylerine gidenler hariç, adada uygulanabilir yol yok. Genel olarak, tekerlekli arabalara uygun yaklaşık 36 mil yol var,--ötesindeki tüm yolculuklar at sırtında yapılmalı, bu sayede tüm ada birkaç
günde geçilebilir. En keyifli gezilerden biri ve bu zahmete
karşılık gelen en iyi şey, şüphesiz adanın yıllıklarında ünlü olan güzel bir şekilde konumlanmış Fautaua tepe kalesine yapılacak bir yolculuktur. Yolun ilk kısmı, ilk olarak 1815'te Güney Amerika'dan bir Amerikalı misyoner tarafından ithal edilen çirkin guava (_Psidium guava_) tarlalarından geçer, övgüye değer bir amaç olan adadaki yararlı bitki sayısını artırmak için, ancak o zamandan beri geniş arazileri tamamen kaplamıştır, bu nedenle sistematik olarak yok edilmesi tartışılmaya başlanmıştır. Guava kök saldığı her yerde diğer tüm bitki örtüsünü yok eder. Tohumlarının insan veya hayvan dışkısıyla düştüğü en güzel noktalara çoktan yayılmıştır. Elma biçimindeki meyvesi, içi kırmızı etli olup, çiğ haldeyken
tadı hiç de hoş olmayan ve yerliler tarafından bile kolayca yenmeyen bir
tür jöle, Güney Amerika'nın batı kıyılarında olduğu gibi önemli bir
ihracat maddesi haline getirilebilir.
Meyve ayrıca hayvan yemi olarak da değerlidir, çünkü onunla beslenen hayvanlar
hızla oldukça şişmanlar, oysa büyük bir hızla büyüyen odunu
yakıt için çok talep görmektedir. Bu guava tarlalarında birkaç mil yol aldıktan sonra, yolun yakınında bir şeker plantasyonu bulduğumuza şaşırdık. Bu plantasyon, bir zamanlar balina avcısı olan ve daha sonra sandal ağacı tüccarı olan, Tahiti'de otuz yıldan fazla ikamet eden ve yerli bir kadınla evlenen Johnson adlı bir İngiliz'in mülküdür. Johnson, Le Rouge adlı bir Fransızla ortak olarak 23 dönümlük araziye şeker kamışı ekmişti ve Şubat 1859'da onu gördüğümüzde 100 ila 110 fıçı şeker mahsulü bekliyorduk. Tüm mülk mükemmel bir örnek çiftliktir ve şeker ekimini genişletmek amacıyla Hükümet'ten her türlü teşvik ve yardımı almaktadır.[78] Plantasyonun hemen bitişiğinden, burada yaklaşık beş fit derinliğinde olan Fautaua nehri akmaktadır ve mükemmel bir banyo yeri sağlamaktadır. Johnson, birçok kişi gibi, yerli nüfusun korkunç bir hızla azalmasından yakınıyordu ve bunu sarhoşluk ve sefahat gibi kötü alışkanlıkların her geçen gün daha da yaygınlaşmasına bağlıyordu. Bize, şu anda yalnız ve terk edilmiş olan birçok vadinin, sadece yirmi yıl önce oldukça yoğun bir şekilde
insanlarla dolu olduğunu anlattı! O zamanlar nüfusun 15.000 olduğu tahmin ediliyordu, şimdi ise sadece 5.000.[79]

Şeker plantasyonunun görünümü dikkat çekici derecede güzeldi ve güneş ışığıyla yıkanan çevredeki tepelerin ara sıra görülmesi, hemen dikkati çeken bir yücelik veriyordu, kayalıklar yakın mesafede yükseliyor ve gerçekte olduklarından çok daha sarp ve erişilemez görünüyorlardı. Diadem (bir taca çarpıcı bir şekilde benzeyen birkaç zirveye verilen isim) bu noktadan itibaren tüm harikulade güzelliğiyle kendini gösterir, bunun üzerinde 6000 veya 7000 fit yüksekliğindeki yüce dağ zirveleri yükselir ve bu zirvelere hiçbir zaman doğa bilimcileri ayak basmamıştır. Bay Johnson'ın misafirperver meskeninin hemen arkasında, neredeyse gezinin hedefine kadar gidebileceğiniz hoş, serin gölgelikleri altında ilkel orman başlar, her tarafı bulutları bile aşan, kubbelerinin altında minnettar hava akımları oynayan yemyeşil gölgeliklerle çevrilidir.[80]

Yol, her zaman dik bir tırmanış olmasına rağmen, oldukça iyi durumdaydı; sadece her yıl yağmur mevsiminde öfkeli bir sele dönüşen Fautaua nehrini geçmemiz gereken noktada, daha fazla ilerlememiz için ciddi bir engel bulduk. Derenin üzerindeki köprü
sürüklenmişti ve atları suyun içinden geçirmekten başka yapılacak bir şey yoktu, akıntının gücü ve atlarımızdan bazılarının dehşeti ve inatçılığı nedeniyle
çok da zor olmayan ve zaman kaybı olan bir başarıydı.

Bir tür yeşil alacakaranlıkta birkaç saat süren bir sürüşten sonra, orman
açılmaya başladı ve orada şaşkın bakışlarımızın önünde adanın en önemli şelalesi vardı, etraftaki manzaraya akıl almaz bir tazelik ve
canlılık katıyordu. Fautaua bu noktada yaklaşık 200 metre (650 fit) yükseklikte, deniz seviyesinden 420 metre (1450 fit) yüksekte, yüksek bir uçurumun dibinde bulunan devasa bir havzaya
sıçrıyor; havzanın içindeki suyun sıcaklığı yaklaşık 70 derece Fahr.

Her taraftan tepeden yükselen ve devasa bir duvar gibi arkalarında yatan Taiarapu yarımadasının görüşünü engelleyen dik kayalıklar, onları örten bitki örtüsünün bolluğuyla olduğu kadar, Fransızların savaş talihiyle değil, ihanetle üzerlerine yerleşmeyi başarmış olmaları nedeniyle stratejik olarak da önemlidir. Fransızlara yakın bazı şefler, rehber olarak hareket etmiş ve onları gizli ve tehlikeli patikalardan bu yüksekliklere kadar götürmüşlerdir. Bu hizmetleri karşılığında bugüne kadar devlet hazinesinden altın olarak ödenen yıllık bir maaş almaktadırlar. Eskiden engebeli, dik, neredeyse erişilemez uçurumlar kendi başlarına doğal bir kale oluşturuyordu ve kendilerine özgü biçimleri, konumları ve güçleri nedeniyle tüm adanın anahtarı olarak adlandırılabilirlerdi. Fransız fatihler, deniz seviyesinden 630 metre (2052 fit) yüksekteki bu noktayı hemen üç renkli bayraklı küçük bir kaleye dönüştürdüler ve emrindeki sınırlı düz yüzeyde, yalnızca üzerine inşa edilebilecek şekilde, bir kışla ve birkaç kulübe inşa ettiler, ayrıca bu ıssız ama sevimli meskenin sakinlerine meyve ve sebze sağlayan bir mutfak bahçesi kurdular. Kalenin içindeki nöbetçi subay bizi, dünyanın her yerinde Fransızların karakteristik özelliği olan o büyüleyici samimiyet ve _canlılıkla_ karşıladı ve bu onları her yerde çok "neşeli" yoldaşlar yaptı. Yanımızda getirdiğimiz erzaklar, garnizonun bize sunabileceği her şeyin eklenmesiyle hızla iyileştirildi ve bu enlemlerde düşünülebilecek
lezzetlerden bile yoksun kalmadık, çünkü bitişikteki küçük mutfak bahçesi bol miktarda su teresi ve çilekle donatılmıştı. Sıcaklık bu mevsimde tek kelimeyle lezzetli ve esnekti, ancak Temmuz ayında, termometre ara sıra 46-1/2 derece Fahr.'a düştüğünde, küçük garnizon soğuktan ve iltihaplı ataklardan çok muzdarip oluyor.

Daha az çekici olmayan ama çok daha zorlu bir diğer gezi ise adanın iç kesimlerinde bulunan Waiiria Gölü'ne. Bu, Seferin zoologlarından biri olan Bay Frauenfeld tarafından gerçekleştirildi. Adanın güneyindeki Papeuriri'den, kıyı boyunca kıvrılan bir yolla Papeete'den bir günde kolayca ulaşılabilen Waiiria vadisi, GDG.'ye doğru uzanıyor. Kuzey-kuzey-batı yönüne, derin vadilerin ve su yollarının bir tekerleğin telleri gibi kıyıya doğru yayıldığı merkezi zirveye kadar. Vadi başlangıçta oldukça geniştir, ancak vahşi bir karmaşa içinde birbirine geçmiş ağaçlar ve çalılarla o kadar yoğun bir şekilde kaplıdır ki atlar Papeuriri'de geride bırakılmak zorunda kalmıştır. Oldukça geniş bir dağ selinin uzunluğu boyunca akıp gittiği ve biraz daha ileride vadi patikasız bir geçite dönüştüğünde, sadece tüm sayıyı
şaşayacak kadar sık ​​geçilmesi gerekmediği, aynı zamanda turistin taştan taşa atlayarak kayalık yolundan tırmanmasına neden olduğu görülmüştür. Dört saatlik bir çabadan sonra vadi aniden daralır ve 1000 fit yükseklikteki neredeyse dik bir uçurumdan tırmanmak gerekir. Sıkışık bir işti, kaygan yosunlu blokların üzerinden yukarı doğru tropikal bir yağmur altında mücadele ediyorduk, her çatlak ve çıkıntısı
sürünen bitkilerle doluydu. Geçidin 60 ila 80 fit genişliğindeki, tırmanılması imkansız uçurumlarla çevrili tepesi, savaş sırasında yerliler tarafından güçlendirildi; yani, dağın diğer tarafındaki gölün bulunduğu çukuru erişilemez bir gizlenme yerine dönüştüren bir taş duvar
kaldırımı yapıldı. Çok uzakta olmayan Ruotorea'nın derin dar geçidi, Tahiti'nin eski tarihinde çok belirgin bir rol oynamıştır, çünkü tüm savaş esirlerini
içine atmak gelenekseldi. Sonunda, yaklaşık öğleden sonra ikide, gölün kendisine ulaşıldı, bir tür dağ kazanı içinde uzanıyordu,
kenarları dik bir şekilde alçalırken, en yüksek iki tepe olan Tetuero ve Anaori, gölden dik bir şekilde 5000 fit yüksekliğe kadar yükseliyordu.[81] M. Frauenfeld'in
kendini ayakta bulduğu ve küçük bir plajdan başka bir şey olmayan dar toprak şeridi hariç,
karaya çıkılabilecek başka bir nokta yoktu. Görünür olduğunda, karşı kıyıya olan mesafe yaklaşık yarım mil gibi görünüyor. Tüm havza, çevreleyen kayaların en dik, hatta neredeyse dik olduğu yerlerde bile ve oradan en yüksek zirvelerin zirvelerine kadar, ağaçlar, sazlar ve sarmaşıklarla, özellikle de parlak yeşil tonları aşağıdaki gölün ayna benzeri yüzeyinde yansıyan _scitamineae_ ile yoğun bir şekilde kaplıdır. Buradaki tüm ormanlar
yabani muzdan oluşur ve şeker kamışı çeşitli yerlerde yabani olarak yetişir. Hayvan yaşamından sadece birkaç ördek, bir kırlangıç ​​ve birkaç papağan
görüldü. Tüm manzarayı garip bir sessizlik kapladı, tek bir yaprak titremedi, tek bir ses ciddi durgunluğu bozmadı,
ve yolcuyu iç karartıcı bir yalnızlık ve tamamen terk edilmişlik hissi sardı. Gece kamp yeri, gece boyunca hoş bir barınak vaat eden muz yapraklarından bir tür çatı katının inşa edildiği büyük bir taşın yakınında seçildi. Son derece olumsuz hava koşulları, gölün çevresinin yeterli bir şekilde incelenmesini engelledi ve ertesi sabah, kötü hava koşullarıyla birlikte geldiğinden, gölü keşfetmek için bir tekne inşa etme planı terk edildi ve grup Papeete'ye geri dönmek üzere yola çıktı. Tahiti'deki konaklamamız sırasında, Papeete'ye yaklaşık bir saat uzaklıktaki küçük Faaa köyünde büyük bir ulusal festival düzenlendi. Aslında, son zamanlarda her Vali değişikliğinde, her bölgede onun onuruna bir karşılama ziyafeti verilmesi gelenek haline geldi. Böyle durumlarda konuşmalar yapılır, hediyeler hazırlanır, danslar yapılır ve davetli misafirler için
her türlü yiyecek ve içeceğin altında inleyen uzun masalar açık havada kurulur. Yedi aydır görevde olan ve adayı baştan başa dolaşıp tüm bölgeleri ziyaret eden Vali Saisset, henüz Faaa sakinlerinin geleneksel şenlikleriyle karşılanmamıştı. Bu ciddiyet 22 Şubat'ta tüm ihtişamıyla geçti. Sabah sekizde yaklaşık yirmi süvari Hükümet Sarayı'nın önünde toplandı ve oradan Vali'nin önderliğinde ve yerli milislerin de eşlik ettiği şekilde Faaa'ya doğru yola çıktılar. Sadece bir hanım, _Komiser İmparatorluk_'un karısı Madame de la Richerie, süvari alayına eşlik etti. Faaa'ya vardığımızda, yerli kadınları en canlı ulusal kıyafetleriyle, sıraya dizilmiş halde bulduk ve erkekler kısmen Avrupai tarzda, kısmen de bellerine sarılı geniş bir muslin eşarp olan "_Pareu_" giymiş, alacalı tüylerini sallıyor ve bayram için özel olarak hazırlanmış ağaç kabuğundan pankartlar ve bayraklar taşıyorlardı, ayrıca konuklara biraz Pandanus yaprağı da verilmişti. Vali, şefin veya bölgenin bekçisinin büyük ve zarif ikametgahının verandasına oturur oturmaz (çünkü Tahiti'de her makam, ilgili tüm haklarla birlikte, şefin ailesinin kadın üyelerine de geçer),[82] hepsi beyaz giyinmiş ve zarif çiçek çelenkleri takmış bir grup kız öne çıktı ve ulusal bir Tahiti ilahisi söylemeye başladı; Daha sonra günün hatibi, kısmen Avrupa, kısmen de yerel tarzda giyinmiş, siyah yuvarlak keçe şapka ve tüyler ve siyah bir ceketin üzerine alacalı bir ağaç kabuğu gömleği giymiş yakışıklı bir adam çok acıklı bir konuşma yaptı. Konuşması ve jestleri Yeni Zelanda hatiplerini hatırlatıyordu, ancak ikincisinden farklı olarak, yabancı konuklarının sabrını gereğinden fazla zorlamamak için yeterince düşünceliydi, çünkü çok dokunaklı konuşmasının tek bir kelimesi bile onlara anlaşılmazdı. Bu ön hazırlık konuşmasında, birkaç kız birbiri ardına Vali'ye geldi ve sadakatlerinin bir göstergesi olarak çelenklerini ve güzelce hazırlanmış üst cübbelerini sundular. Bu şekilde yaklaşık 100 taç ve bast-mantil teslim edildi, Vali bunların en zarifini Seferimizin üyelerine nazikçe sundu. Kabul avlusunda, devasa bir muz dağı ve
bir de devasa bir hindistan cevizi yığını yığılmıştı; bunlar ayrıca Vali ve maiyetine, bölgedeki her sakinin festivale katkıda bulunduğu ve yabancı
misafirlere içten bir karşılama
diledikleri belirtilerek sunuldu. "Günlerce, haftalarca, aylarca kalabiliriz," diye haykırdı hatip, "ve her ev ve içindeki her şey bizim emrimize verilecek; herkes bizim emirlerimizi yerine getirmekten ve tüm isteklerimizi engellemekten zevk alacak!"

Bu içten, pastoral törenden sonra, bitişikteki Punatana sakinleri, davul ve trompetlerin coşkusu arasında geldiler ve Faaa şefinin tam önündeki geniş yola dizildiler, çünkü şefleri olan ve ateşli bir Protestan olan Maheanu, kendi topraklarında uygunsuz dansların yapılmasına veya geniş şarkılar söylenmesine izin vermiyordu. Aslında, ne Upa-Upa ne de sayısız Tahiti "_Cancans a la Chicard_" dans ettirilmiyordu; bunun sonucu olarak, yolda daha da hevesle dans ediyorlardı. Her biri küçük davuluyla altı davulcu, yerde çapraz bacak çömelmiş, sağ elleriyle çalgıya vuruyordu. Bu ilkel müziğe, zaman zaman tiz bir çığlıkla canlanan,
hem erkekler hem de kızlar,
en uygunsuz hareketleri yapmaya başladılar,
eşlerine atlayıp oynaştılar, ta ki
kendilerini o kadar yapay bir heyecan çılgınlığına
kadar geliştirinceye kadar,
sonunda her çift, davulların sesi ve orkestradan gelen yüksek sesli bir çığlık eşliğinde, bitkin ve ter içinde bir şekilde emekliye ayrıldı.

Avrupa nezaketinin temsilcisi olan Fransız Vali, seyircilerin
en hareketlilerinden biriydi ve misafirperverlik yasasını kızlarını fahişeleştirme noktasına kadar zorlamaya alışkın olan Tahitililerin pervasızlığına tam gaz verdi,
çok _safça_, yerlilerin, herhangi birinin belirli eski alışkanlıklara ve geleneklere katılmayı reddetmesi veya bunların devamına açıkça karşı çıkması durumunda bunu aşırı derecede kötü karşılayacağını belirtti!

Şenliğin sonunda Vali, Faaa sakinlerine "Avrupalıların kakao sütü" olan Fransız şaraplarının servis edilmesini emretti. Çadırların altına bir _dejeuner a la fourchette_ yerleştirildi ve Avrupa usulünde örtülü yirmi uzun masa, en seçkin kişiler yerlerini aldı. Her aile bir şeyler katmıştı, hepsi düzenli bir pikniğe benziyordu.

Her masada çiçekler, muzlar, ekmek meyveleri ve sebze dünyasının diğer lezzetli ürünleri sergileniyordu. Avrupalı ​​konuklar, ağaçlıklı bir sokağın üst ucuna dikilmiş büyük bir masaya oturmuşlardı. Şef ve kocası Valinin yanında oturuyordu. Sırada, Tahiti'ye gönderilen en eski İngiliz misyonerlerden birinin oğlu olan Hükümet tercümanı Bay Darling vardı ve çeşitli konuşmaların ve kadehlerin tercümesini ona devretti.

En azından bizim masamızdaki akşam yemeği servisi tamamen Avrupa tarzındaydı, ki bu bana yazık oldu; yerliler arasında
gelenek olduğu üzere
bıçak veya çatal olmadan bir yemek, sonsuz derecede daha ilginç ve tuhaf olurdu. Koca, Fransa hükümdarının
ve--belli ki Tuna kıyılarından gelen misafirlerin şerefine--Avusturya İmparatorunun
sağlığını verdi! Hemen ardından Vali
aniden ayağa kalktı ve masadan ayrıldı, görünüşe göre yerlilerin
zamansız konuşmalarından
kaçmak niyetiyle. Topluluk kısa süre sonra
dağıldı ve misafirlerden birkaçı doğrudan limana dönerken, çoğunluk, Fransız Valisi'nin kendisi de heyecanlı halkla
karışarak, gece geç vakitlere kadar Papeete'ye ulaşamadı.

Faaa'daki şenliği, birkaç gün sonra, 24 Şubat'ta Vali'nin evinde gösterişli bir balo izledi. _Pre Catalan_ renkli lambalarla ve şenlikleri aydınlatmak için çeşitli cihazlarla neşeyle süslenmişti. Sadece gecenin karanlığında veya en fazla birkaç yetersiz donyağı mumunun ışığında dans etmeye alışkın olan Tahitililer, parlak ışığın tadını çıkarmak ve Avrupalıların kendi tarzlarında "_Upa-Upa_" dansını izlemek için kalabalıklar halinde buraya akın ettiler. Sarayda Tahiti toplumunda son derece moda olan her şey bir araya getirilmişti. Ülkenin tüm yetkilileri ve ileri gelenleri oradaydı. 200'den fazla kişi daireyi doldurdu ve ev sahibimize nezaketen firkateyn bandomuz bir dizi polka, vals ve kadril çaldı. Kraliçe Pomare, eşi ve evinden birkaç prens ve prenses eşliğinde oradaydı. Vali onu dairenin eşiğinde karşıladı, kolunu uzattı ve kraliyet ailesi için ayrılmış koltuklara kadar eşlik etti. Pomare artık neredeyse elli yaşında, şişman ve ortanın altında, ifadesiz bir yüze ve salına salına yürüyen bir yürüyüşe sahip. Tuvaleti sade ama tamamen Avrupaiydi. En son Fransız _moda_ beyaz bir balo elbisesi ve saçında çiçekler vardı. Ellerinde ayrıca devasa bir buket taşıyordu. En küçük oğlu, on iki yaşında, adını Prens de Joinville'den alan bir erkek çocuğu, canlılık ve neşe gösteriyordu; tahtın varisi zayıf, hasta ve çok erken olgunlaşmış görünüyordu.

Bu, Sefer üyelerinin Kraliçe'ye ilk sunumuydu; onunla sohbet etmek için sahip oldukları ilk fırsattı. Şimdiye kadar Fransız yetkililerin, Kraliçe'nin muhtemelen bir zafer olarak görebileceği bir toplantıyı gerçekleştirme konusunda isteksiz oldukları açıktı. Aslında, Kraliçe Pomare, Fransız yetkililerin izni olmadan, ailesinden başka hiç kimseyi evine kabul etmekte özgür değildi. Bizim gelişimizden kısa bir süre önce Fransız yetkilileri harekete geçiren iki olay, Kraliçe'nin uyanıklığını daha da artırmaya ve kabullerini en yakın akrabalarıyla sınırlamaya katkıda bulunmuştu. Zavallı kadın, çok fazla baskıdan sonra ve M. Saisset ile iletişime geçmeden, onun yokluğunda, aynı konu hakkındaki önceki bir yönetmeliğe oldukça aykırı bir belge imzalamıştı. Uzun zaman önce yasayla karara bağlanmış olan bir toprak anlaşmazlığı, ilgili taraflardan birinin çabalarıyla, yerel mahkemede tekrar yargılanmak üzere gündeme getirilmişti, çünkü birkaç yargıcın görüşünün daha olumlu bir sonuç doğurabileceği düşünülüyordu. Vali, bu işleme onay vermeyi reddetti. Kraliçe, kötü tavsiyeye rağmen,
yerel Mahkemeye davayı tekrar ele alması için yazılı bir emir verdi.
Ancak Mahkeme toplanırken, Vali tarafından görevden alındı, baş yargıç bitişikteki bir adaya sürgün edildi ve Kraliçe
kendini yönetmeliği iptal etmeye zorladı. Benzer bir olay, birkaç hafta önce, Kraliçe Pomare'nin kraliyet ailesinden bazılarının karıştığı bir kır evinin bulunduğu Papaoa köyünde meydana gelmişti. Tahiti'de her zaman en çılgın Baküs ayinleriyle birlikte verilen bazı yerel şölenler, kalabalığı alışılmadık bir
derecede heyecanlandırmıştı. Birkaç Tahitili milliyet tüccarı beyazlara ölüm içti ve yabancı bir boyunduruğa karşı düşmanlıklarını açıkça ilan etti. Birkaç sarhoş vatanseverin fazlalığı, Fransız subayların heyecanlı hayal gücüyle siyasi bir _emeute_ boyutlarına
büyütüldü ve
uzun zamandır arzulanan otoritelerini gösterme ve
az zahmetle müthiş bir ayaklanmayı bastırma
itibarını elde etme fırsatını sunuyor gibi görünüyordu. Bu kışkırtıcı konuşmaların ve haykırışların haberi karargâha ulaşır ulaşmaz, Vali geceleyin 150 iyi silahlanmış askerle başkentten yaklaşık bir saatlik yürüyüşle
uzaktaki Papaoa'ya yürüdü. Pomare ve ailesi akşam namazı için toplanmışlardı ki Vali belirdi ve ona derhal Papeete'ye kadar eşlik etmesini emretti. Limanda ikamet eden bir İngiliz, Kraliçe'yi küçük tek atlı arabasıyla kasabadaki ikametgahına götürmesi emredildi. Ancak iki oğlu, Papeete'ye yaya olarak tutuklu olarak götürüldüler ve elleri arkalarından bağlandı, kulakları askerlerin sık sık tekrarlanan tehditleriyle selamlandı ve Avrupalıların yerlilerin elinden alabilecekleri herhangi bir kasıtlı yaralanmadan dolayı hayatlarının hesap vereceği söylendi. Alay limana yaklaşırken, Kraliçe sürücüsüne doğru eğildi ve alçak bir sesle onu _Carabus_'a götürmeyi planlayıp planlamadığını sordu.[83] Sürücü kendi ikametgahına doğru döndü. Köşeyi dönerken, Kraliçe aniden
ileri doğruldu ve sürücünün dizginlerini iki eliyle kavrayarak
atını durdurdu ve iki oğlunun yanında olup olmadığına baktı. Hapishaneye götürüleceklerinden korkuyordu, ancak onlar da aynı şekilde
evine götürüldüler. Ancak, Kraliçe Pomare ve tüm ailesi ve hizmetkarları, konu iyice araştırılıncaya kadar Papeete'den ayrılmamaları konusunda uyarıldı. Hatta Protestan misyoner Bay Howe'a, Kraliçe'ye yaptığı ziyaretleri daha fazla emir gelene kadar durdurması gerektiği yönünde bir imada bulunuldu.

Bu koşullar altında, zulüm gören
Kraliçe'nin baloya yalnızca Vali'nin emirlerine saygı göstermek için gelmiş olması ve bu nedenle muhtemelen yabancılarla sohbetini en sıradan konularla sınırlamış olması muhtemeldir. Kraliçe bize, İngilizce'yi oldukça akıcı bir şekilde konuşan, ayrıca biraz Fransızca bilen ve kamu işlerinde şaşırtıcı derecede kurnazlık ve incelik gösteren, zeki, iyi eğitimli bir kadın olarak tanımlandı. Fransız yetkililerle yalnızca Tahiti dilinde konuşuyordu. Bir tercümanın veya sekreterin müdahalesinden pek hoşlanmıyor gibi görünüyor, ilgili yetkiliyle doğrudan iletişim kurmayı tercih ediyor, bunu da Hazine Genel Sekreteri'ne hitaben yazdığı ve Papaoa'daki mülkünden Papeete'ye iş için bir araba göndermesini istediği bir imzalı mektup gösteriyor.[84]

Her sınıftan yerliyle yapılan sohbetler sırasında, Fransız Himayesi'nin yirmi yıldan fazla sürmesine rağmen, Fransız dilinin en ufak bir ilerleme bile göstermediğini görmek çok şaşırtıcı. Fransızca konuşabilen sadece iki yerliyle tanıştık. İngilizce bilgisi bile kıyıda yaşayan ve sık sık yabancılarla temas kuran birkaç kişiyle sınırlıdır. Ancak, ziyaretimiz sırasında, 10 yıl geçtikten sonra, yani 1869'a kadar hiçbir yerlinin, Fransızca'ya tam olarak aşinalığı olmadığı sürece, bir _murtoi_ (polis çavuşu, kelimenin tam anlamıyla "halkın sözlerini gizlice dinleyen kişi"[85]) bile olsa, hiçbir Hükümet görevine uygun olmayacağına dair bir yasa düşünülüyordu.

Genel olarak, 2 Aralık Hükümeti Tahiti'yi yalnızca bir askeri karakol ve deniz üssü olarak görüyor ve adanın gelecekteki ticari önemine pek değer vermiyor gibi görünüyor. Ancak, bu görünürdeki kayıtsızlığın arkasında gizli görüşler veya siyasi _arriere-pensees_ yoksa, şüphesiz ki bu çok adaletsiz ve akılsızca olarak ilan edilmelidir. Doğru, Tahiti'nin ekime uygun çok az yüzeyi var; doğru, portakallar hariç[86], ihraç edilen neredeyse hiç doğal ürün yok,[87] adanın ürünleri kendi nüfusunu geçindirmeye ancak yetiyor; ancak, son derece elverişli coğrafi konumu ve bu ve bitişik adaların sebze bolluğu dışında, Tahiti, iyi bir yönetim altında, Polinezya ürünlerinin Avrupa kumaşlarıyla değiş tokuşu için bir tür genel ticaret merkezi haline getirilebilir. Tahiti'nin toplam yüzey alanı 104.215 hektardır, bunun 79.485'i Tahiti'nin kendisini ve Taravao kıstağını oluştururken, Taiarapu yarımadası kalan 24.730'u oluşturur. Bu yüzeyin daha büyük kısmı dağlarla kaplıdır ve yalnızca çok küçük bir kısmı tarıma ayrılmıştır. Birkaç nehrin ağzında küçük ekilebilir arazi şeritleri vardır, bunlardan Taunoa (Papeete yakınında), Point Venus, Pusenaura, Papara, Papeuriri ve Papeari ovaları ve ayrıca Taiarapu yarımadasındaki Fautaua nehrinin deltası en önemlileridir.

Tüm bu düz alanlar bir araya getirildiğinde 2200 ila 2500 hektardan fazla bir alanı kaplamazken, bu küçük alanın çoğunun bataklık olması, birçok bölümü yalnızca taro ve pirinç yetiştiriciliğine uygun hale getirir.[88]

Tahiti'nin iklimi alışılmadık derecede sağlıklı ve keyiflidir;
sıcaklık oldukça sabittir ve kara ve deniz esintileriyle makul ölçüde yumuşatılır. Sadece öğlen vakti, genellikle Fransızların zarif vecizeli üsluplarıyla _l'immobilite des feuilles_ olarak adlandırdıkları o derin sakinlik çöktüğünde, sıcaklık kesinlikle bunaltıcı hale gelir, ancak sabahlar ve akşamlar serindir ve hava çok ferahlatıcıdır. Yağmurlu mevsimdeki ortalama maksimum sıcaklık 84 derece 4 Fahr., ortalama minimum sıcaklık 74 derece 6 Fahr.'dır. Sadece bir fırtınanın
patlamasından hemen önce termometrenin dalgalanması
güçlü bir şekilde belirginleşir. Kuru mevsimde sıcaklık gündüzleri ortalama 80 derece 6 Fahr. ve geceleri 68 derece Fahr. olur. Ancak, bazen olduğu gibi, Papeete'deki sıcaklık 57 derece 2 Fahr.'a ve Fautaua'daki sıcaklık 46 derece 4 Fahr.'a veya daha da düşük olduğunda, Avrupalılar bile
soğuğa karşı bazı önlemler almak zorunda kalırlar, ki yerliler bunları çoğunlukla dikkate almazlar ve buna bağlı olarak akut iltihaplı rahatsızlıklara maruz kalırlar.

Böyle bir sıcaklık, volkanik tüf toprağının sağladığı verimlilikle birleştiğinde, tropikal ve subtropikal fındık taşıyan ve diğer besin bitkilerinin çoğunun adada fazla zorluk çekmeden yaygın olarak yetiştirilebileceği gayet açıktır. Şeker kamışı,
kahve ağacı, pamuk çalısı, vanilya, kakao ağacı, çivit
bitkisi, sorgum[89], pirinç, mısır, vb. burada belirgin bir şekilde gelişir ve bunların sürekli yetiştirilmesi toprak sahibi için muhteşem bir
kâr sağlar.

Meyvelerden muz, ekmek meyvesi, mango, ananas (ananas),
papaya (carica papayi), pandanus meyvesi, kakao fıstığı, portakal, limon,
anonas (bir tür muhallebi elması), guava, vb. vardır. Yerlilerin başlıca
besinleri şunlardan oluşur:--

I. Beş çeşidi olan fei veya yabani muz (_Musa Fei_ veya _Musa Rubra_). İlk olarak deniz seviyesinden 600 ila 800 fit yükseklikte görülür, 1000 ila 1500 fit arasındaki bölgelerde en bereketli şekilde büyür, çok tuhaf bir safran sarısı rengindedir ve genellikle
ya kavrulur ya da kaynatılır.

II. Gövdesi, kabuğu, yaprakları ve meyvesi yerliler tarafından hizmete sunulan haari veya kakao palmiyesi (_Cocos nucifera_). Ancak meyvesi en önemlisidir, çünkü insan ve hayvan için et olarak kullanılır ve ayrıca bir içecek olarak kullanılır ve ondan yağ elde edilir. İnce sandal ağacı talaşı ve diğer aromatik maddelerle karıştırılan, hindistan cevizinden sıkılan yağlı sıvı, Tahiti kadınları tarafından uzun ve güzel siyah saçlarını yağlamak için çok değerli bir kozmetik (_monoi_) olarak kullanılır. Burada, diğer Güney Denizi adalarında olduğu gibi, kakao palmiyesi yalnızca ilk yedi veya sekiz yıl sonra meyve vermeye başlar, ancak
sonra o kadar bollaşır ki her ağacın meyvesi yılda beş frank değerindedir. Bir galon yağ yapmak için 20 ila 25 hindistan cevizi gerekir.[90]

III. Uru (ayrıca _Maiore_ olarak da adlandırılır) veya ekmek meyvesi ağacı (_Artocarpus
incisa_), kakao palmiyesinden sonra adadaki en yararlı ağaçtır.
Meyve, bir canak (veya yerel) fırında pişirilir, (_vide ante_, s. 162),
iki ısıtılmış taş arasında, Tahitililer için ekmek yerine kullanılır.
Savaş döneminde veya kısa bir ürün sonucunda, yerliler,
Yeni Zelandalılar ve Caroline Takımadaları'nın yerlileri gibi,
uru meyvesini toprağa gömüp çürümüş halde
yediler. Ekmek ağacı yılda üç kez verimlidir. İlk ürün,
en iyisi ve en büyüğü, Mart ayında, ikincisi Temmuz ayında, üçüncüsü,
Manavahoi ise Kasım ayının sonunda olgunlaşır. Meyvenin ağırlığı sekiz ila on iki pound arasında değişir.

IV. Meyvesi uru ile aynı şekilde işlenen fara veya _pandanus_, yaprakları ise yerlilerin bambu kamışı kulübeleri için
çatı görevi görür. _Pandanus
odoratissimus_'un kırmızı tohumlarından, süslemeyi seven Tahitili kadınlar
son derece güzel taçlar ve kolyeler hazırlarlar. Yerliler tarafından iris olarak adlandırılan başka bir türün yaprakları, tütün sarmak ve sigara yapmak için kullanılır, ayrıca
ev paspasları ve üzerinde uyumak için paspaslar yapımında da kullanılır.

V. Taro (_Caladium esculentum_), bir tür yumru, belirli mevsimlerde ekmek meyvesindeki herhangi bir eksikliği giderir ve yerliler tarafından çok dikkatli bir şekilde
yetiştirilir. Bu bitkinin Tahiti'de on üç çeşidi vardır.

VI. Pia (_Tacca pinnatifida_), taro'ya benzeyen bir tür yumru, unlu maddesi çoğunlukla çocuklar ve iyileşmekte olan kişiler için besin olarak kullanılır ve ticarette yanlışlıkla ararot ile karıştırılır, ararot çoğunlukla Antiller ve Hindistan'dan, özellikle _Marantha Indica_ ve _Marantha arundinacea_'dan elde edilir. Pia ayrıca Tahiti evlerinde küçük tatlı keklerin (_Poe-pia_) hazırlanmasında çok kullanılır ve buğday ununun
tamamen lezzetli bir ikamesidir.

VII. Hoi veya çeşitli türleri adada yaygın olarak kullanılan yararlı yumrulu patatesler (_Dioscorea alata_).

VIII. Yerliler tarafından Avrupa patatesine tercih edilen ve yaygın olarak yetiştirilen Umara veya tatlı patates (_Convolvulus Batata_), Tahiti'de biraz yozlaşmış olsa da.

IX. Fare-rupe (_Pteris esculentum_), bir tür eğrelti otu, kökü eskiden burada ve Yeni Zelanda'da da çokça kullanılıyordu.

Avrupalıların gelişinden önce Tahitililerin köklerinden güçlü sarhoş edici içecekler elde ettiği, çok ilgi çekici iki bitki hala fark edilmeyi bekliyor.[91] Bunlar ti bitkisi
(_Cordyline Australis_) ve yerliler tarafından bilinen
kawa veya ava'dır (_Piper methysticum_).

Bu biber türünün yetiştirilmesi şu anda Tahiti'de yasaklanmıştır ve buna bağlı olarak kawa içmek tamamen terk edilmiştir. Sadece yarımadada, alkollü içkilerimizin kullanımına inatla karşı çıkan birkaç yaşlı Tahitili bulunmaktadır. Bu kişiler, özel şenliklerde, bazen küçük bir parça için beş frank ödedikleri kawa'ları için içki içmenin lüksü uğruna her türlü yoksunluğa katlanacaklardır.

Eskiden kawa'yı çiğneme işlemi genç kızlar tarafından yapılırdı ve
o zaman da sadece en iyi dişlere sahip olanlar tarafından. Bu hassas işe başlamadan önce, ağızlarını dikkatlice çalkalamaları ve ellerini arındırmaları gerekiyordu. Bu amaçla özel kaplar kullanıyorlardı.
Kökler yavaşça ve eşit şekilde çiğnenip, tükürük ile bir arada tutulan küçük konilere dönüştürüldükten sonra, üç ayaklı bir sehpanın üzerine konulan büyük bir ahşap kapta (_Umeli_) suyla karıştırılıyor ve elle nazikçe sıkılıyorlardı. Adaların çoğunda bu seyreltme işlemi, geleneksel su yerine hindistan cevizi suyu karıştırılarak gerçekleştirilir. Kawa çok akışkan bir maddedir, hiçbir zaman görünüşte pek davetkar değildir, ancak hazırlanma biçimine tanık olunduğunda daha da az davetkardır. Genellikle _cafe au lait_ rengindedir; ancak ara sıra, bitkinin bazı yaprakları kökle karıştırıldığında, içecek pelin otu gibi yeşilimsi bir renk alır, ancak damakta o maddeyle hiçbir ortak yanı yoktur.

Kawa, oyma konusunda yetenekli bir yerlinin elinde gerçekten zarif bir kadehe dönüşen hindistan cevizi kabuğunun yarısından içilir. Ancak, yalnızca yüksek soydan gelen aileler, Arii ve Raatira[92], zahmetten muaftır, günlük bir yudum kawa içmenin lüksüne kavuşabilirler. Sarhoşluğun belirtileri afyonun belirtilerine çok benzer. Afyon yiyen veya Samshoo içen biri gibi kawa içen kişide, hissedilebilir bir sinirsel titreme, ardından tam bir bitkinlik ve aşırı bir uyku ihtiyacı vardır. Etkileri geçtikten sonra, uzuvlarda bir yorgunluk hissi oluşur ve bunu gidermek için düzenli olarak
kawa içenler en yakın dağ deresinin soğuk sularına
dalmaya alışkındır. Bu içeceğin günlük kullanımının yanılmaz sonucu olan çok tuhaf bir kütikül hastalığına yerliler tarafından _Arewarewa_ denir.

Archipelego'yu ziyaretimiz sırasında Papeete'de ikamet eden bir Alman kimyager olan M. Noellenberger, Eylül 1858'de, kawa kökünün temel ilkesini kristalleştirmeyi başarmıştı ve buna Kawain adını vermişti; bu kökünün güçlerini ve özelliklerini daha ayrıntılı olarak incelemek üzereydi. O zamandan beri, Bay G. Cuzent'in Tahiti üzerine daha önce değinilen çok değerli eserinin bir kopyasıyla lütuflandırıldığımızdan, orada, o gayretli doğa bilimcinin 1857'de, Kawa kökünde Kawahine adını verdiği ve ilginç Monografisinde (s. 99) tam olarak açıklanan organik bir baz bulduğunu öğreniyoruz.

Tahiti'de, esas olarak misyonerlerin etkisiyle, kawa içmenin yasaklanmış olması nedeniyle, brendi ve diğer alkollü içkilerin kullanımı, o adada fiziksel ve zihinsel güçler üzerinde daha az zararlı olmayan bir etki yaratmaya başlıyor.

Ticarette olduğu gibi, tarımda da Fransız Himayesinin etkisi, ilerleme hızını gözle görülür şekilde yavaşlatmak olmuştur. Adayı ziyaret eden gemi sayısı yılda 60 ila 80'i geçmez ve bu da yılda yaklaşık 64.000 sterlin değerinde bir mal alışverişini temsil eder ve bunun yaklaşık beşte sekizi veya 40.000 sterlini ihraç edilen miktar olarak tahmin edilebilir.[93] En şaşırtıcı olan, erzak ve onarım için adayı ziyaret eden balina avcılarının sayısının az olmasıdır. 1836'da toplam sayı elli ikiydi; şu anda yılda Papeete limanına giren beş veya altıdan fazla balina avcısı yok. Resmi raporlarda bu düşüş balıkların bu bölgeleri terk etmesine atfedilirken, ticaretin durgunluğu genellikle Tahiti'deki Fransız garnizonunun (!) azalmasına ve Sandwich Adaları ile Kaliforniya'nın son yıllarda yükselişine atfedilir. Ancak çöküşün _gerçek_ nedeni çok farklı bir yönde aranmalıdır. Bu, esas olarak,
bir elden diğerine sürekli aktarılan,
bugün başında bir gemi kaptanı ve yarın muhtemelen bir jandarma subayı veya bir mühendis bulunan
çok kusurlu bir yönetim sisteminde yatmaktadır. Tahiti'de uzun süre ikamet eden bir İngiliz tüccarın İmparator Louis Napolyon'a hitaben yazdığı bir mektup[94], mülkiyet hakları, adalet yönetimi, yasama ve sosyal devlet açısından Tahiti'nin mevcut düzensizliklerini acımasızca ortaya koymaktadır ve
bir zamanlar sakinlerinin mutluluğu için bu kadar yüksek bir değere sahip olan adanın gerçek durumunun
şok edici bir resmini çizmektedir.

Öte yandan, ana ülkenin Protektorasından elde etmesi beklenen faydalar en azından sorunludur. Okyanusya'da Fransız istasyonlarının kurulması yaklaşık 240.000 £'a mal olmuşken,
bunları ayakta tutmanın yıllık maliyeti hiçbir zaman 100.000 £'dan az olmamıştır ve
Tahiti Protektorası bunun 24.000 £ ile 28.000 £ arasında olduğunu tahmin etmektedir. [95] Bu hiç de önemsiz olmayan meblağ, ticareti teşvik etmek veya ticari çıkarları ilerletmek için kullanılmaz; çünkü yılda iki veya üç gemiden fazlası Fransa'dan doğrudan Tahiti'ye gelmezken, orada kullanılan kumaşların çoğunluğu Papeete'nin düzenli iletişim kurduğu tek liman olan Valparaiso'dan ithal edilen İngiliz kumaşlarıdır.

Marquesas'lardan biri olan Nukahiwa adasındaki Taiohai askeri kolonisi, 1 Ocak 1859'dan beri, onu ayakta tutmanın çok büyük maliyeti nedeniyle tamamen terk edilmiştir. Ancak, Marquesas kralı Ute-Moana ve Nukahiwa adasının şefleri, Fransız Protektorasını sürdürmek istiyorlardı ve resmi bir teslimiyet bildirgesi hazırlamışlardı. Öte yandan, Yeni Kaledonya (Dum'mbia) ancak çok büyük bir maliyetle ayakta tutulabilir.

Son zamanlarda, bugüne kadar katlanılan ağır idari harcamaları azaltmak için her yerde büyük reformlar başlatıldı. Doğu ve batı Okyanusya'daki Fransız kolonilerine tamamen bağımsız yönetimler sağlanacak. Okyanusya Doğu'daki Fransız kuruluşlarının Valisi Papeete'de ikamet edecekken, Okyanusya Batı'daki meslektaşının Hükümet merkezi Yeni Kaledonya'daki Port de France'da olacak. Ancak bu alt bölüm, bakım maliyetine önemli ölçüde katkıda bulunmalı ve bunun gelir artışı olasılığını nasıl artırabileceğini görmek zor. Fransızlar, tek kelimeyle, sömürgeleştirme girişimlerinde hiçbir yerde başarılı olamadılar; pratik sömürgeciler değiller. Bu yeteneğin yokluğu, buna öyle denebilirse, her taraftan İngiliz kolonileriyle çevrili oldukları Güney yarımkürede iki kat daha belirgindir. Doğrudur, İngilizler de genellikle Okyanusya, Avustralya, Asya vb.'deki mülklerini güçlü elleriyle elde etmişlerdir ve insanlık açısından bakıldığında, kendilerini dünyadaki en güzel ve en verimli ülkelerin efendileri haline getirdikleri araçları her zaman savunmak imkansızdır. Fakat bu keyfi eylemlerden, bu politik _faits accomplis_'lerden doğrudan kaynaklanan sonuçlar neler olmuştur? İngiltere, doğa tarafından çokça kayırılan adaları ve kıtaları, beceriksizce hızla yok olan yerli ırklarıyla birlikte, tüm ticaret ve denizcilik uluslarının sınırsız girişimine açmıştır; özgür kurumlar vererek, çalışkan sömürgecileri çekmeye, bu ülkelerin doğal zenginliklerini bilimsel keşif yoluyla herkesin yararına geliştirmeye çalışmıştır; Dünyanın en ücra köşelerine Hıristiyan medeniyetinin tohumlarını taşıdı ve enerjisi, çalışma kapasitesi ve kararlılığıyla, en vahşi ırklar dahil herkesi beyaz adamın entelektüel üstünlüğü, gücü ve büyüklüğü karşısında kıskançlık ve şaşkınlık duygusuyla etkiledi! Liberal ancak daha ahlaki açıdan katı yasaların etkisi altında, Tahiti hızla Güney denizlerinin büyük bir ticaret merkezi, Okyanusya'nın Singapur'u konumuna yükseltilebilir. Fransız Himayesi altında ise, uzun zamandır tembelliği ve şehvetiyle tanınan ada, bir Fransız kaptanın bir zamanlar şakayla "La Nouvelle Cythere!" dediği şeye dönüştü. Society Adaları hiçbir şekilde bir Fransız ceza yerleşimi olmasa da (iklim muhtemelen _fazlasıyla sağlıklı_ olsa da), yine de hem Tahiti'de hem de Nukahiwa'da, Fransız sıkıyönetiminin merhametli bir yorumuyla Cayenne'e (o terör adı![96]) sürgün edilmekten muaf tutulan, politik olarak hoşnutsuz birkaç adam var ve neredeyse Güney Denizi kıyılarına hayırlı bir kaderin onları taşıdığını söyleyebiliriz. Longomasino adlı bu politik suçlulardan biri, özgürlüğüne kavuşması için Avusturyalı firkateynin Papeete'ye yaptığı ziyarete teşekkür etmek zorunda. 1851'de Toulouse'da gazetecilik yapmıştı ve Louis Napolyon'un en yakın yandaşlarından bazılarıyla hararetli bir yazışma sürdürdü, ta ki darbe Fransız hükümdarının projelerini açığa çıkarana ve Longomasino yeni imparatorluğun muhaliflerinin kampına katılana kadar. Yeni düzene karşı inatçı ajitasyonları hapse atılmasına ve nihai sürgüne yol açtı. Önce Marquesas Adaları'ndan biri olan Nukahiwa'ya nakledildi ve daha sonra Tahiti'deki Papeete'ye yerleşme izni aldı. Önce nalbant, sonra avukat ve en sonunda da meyhane sahibi olarak başladı, bu kapasitelerin hiçbirinde kendisi ve çok sayıdaki ailesi için geçimini sağlayamadı; daha da kötüsü, siyasi entrikalar onu barda çalışma hakkından mahrum etti ve bu da onu ne zevki ne de eğilimi olan bir işe başvurmaya zorladı. Eğer meseleleri doğru anladıysak, Longomasino, hukuki çalışmaları sırasında, Fransız yönetimiyle olan anlaşmazlığında Tahiti'nin Katolik piskoposuna birçok iyilik yapabilmişti ve bu nedenle talihsiz siyasi mahkûma sempati duymaktan ziyade, onu yetenekli bir taraftardan mahrum bırakarak bir düşmana oyun oynama arzusu, Valiyi, Komodorumuzdan, ömür boyu sürgün cezasına çarptırılan Longomasino'ya ücretsiz geçiş izni istemeye yöneltti. İstek gönüllü olarak kabul edildi ve yelken açmamızın arifesinde Longomasino firkateyne geldi, karısı ve ailesi ise bir ticaret gemisiyle onu takip edecekti. Deneyimlediği dostça karşılama için minnettarlığını ifade edecek yeterli kelime bulamayan mutsuz adam, maruz kaldığı adaletsizlik konusundaki erkekçe suskunluğuyla, hüzünlü kaderiyle gemideki herkesin sempatisini daha da kazandı.[97]

Papeete'de herkesin dikkatini çeken bir diğer mahkûm, 1850'de Tuileries'deyken Louis Napolyon'a ateş ettiğini ve bunun sonucunda Tahiti'ye nakledildiğini itiraf eden iyi eğitimli genç bir adam olan M. Belmare'di. Belmare'nin o zamandan beri Papeete'deki hazinede işe alınmış olması ve burada yıllık 100 sterlin maaş alması, Fransız Hükümeti'nin bu davada gösterdiği merhamete dair en tuhaf raporlara renk kattı; yine de Belmare'nin yalnızca Louis Napoleon Hükümeti'ne yeni keyfi güç alanları
vermek için bir araç olarak öne sürüldüğü görüşünü tekrar tekrar duyduk. Ancak, Tahiti'de ikamet etmenin, hatırı sayılır bir maaşla bile olsa, bu tür hizmetler için yeterli bir tazminat olup olmadığını tek başına M. Belmare söyleyebilir.

Tropiklerde sıklıkla görülen kötü hava koşulları,
hareketimizi birkaç gün geciktirdi. Şimdi kuzeyden başlayıp yavaş yavaş B. ve G.B.'ye doğru dönen şiddetli bir fırtına vardı; şimdi bir dizi sakinlik vardı, dalgalar kesintisiz kütleler halinde sahile çarpıyordu ve o kadar şiddetliydi ki, firkateyni Papeete limanının ağzını oluşturan ve Tahiti'yi çevreleyen mercan duvarlarındaki bir yarıktan başka bir şey olmayan dar kanaldan çıkarmak ve onu okyanus dalgalarından korumak büyük bir tedbirsizlik gibi görünüyordu.

Sonunda, 28 Şubat'ta, şafak vakti, ağırlığımız altına girdik. Kendi teknelerimizden biri, ayrıca nezaketle emrimize verilen Fransız vapuru _Milan_'dan bir tekne, _Novara_'yı resif dışında çekti ve yelkenleri dolduran zar zor algılanabilen bir
yaprak rüzgarla adamlarımızın çabalarına maddi olarak yardımcı oldu. Yerli bir lootse tarafından yönlendirilerek, çıkıntılı mercan resiflerine o kadar yakın bir şekilde dümen tuttuk ki, firkateyn neredeyse onlara değecekti.

Artık Tahiti'ye ve Motu-Uta'nın küçük adasına ayrı bir bakışımız vardı.
Burada doğaçlama gözlemevimiz vardı ve
adanın tam konumunu astronomik olarak tanımlamak amacıyla yapılan gözlemlerde çok sayıda uykusuz gece geçirilmişti. Resifin dışına çıktığımızda esintinin tazelendiğini gördük ve kuzeye doğru, tepelerinin heybetli ve düzensiz hatları ve bitki örtüsünün zenginliği ve çeşitliliğiyle güzel Tahiti'ye doğru yöneldik, bazı yönlerden tropiklerin parıldayan güzelliğini, diğerlerinde ise bazı Alp manzaralarının hala yüceliğini hatırlatıyordu, ta ki arkamızda rüya diyarının gölgeli bir görüntüsü gibi uzanana kadar. _Novara_'nın ayrılmasıyla hemen hemen aynı anda, Amerikalı balina avcısı _Emily Morgan_, Kaptan Chase, Papeete limanından
fark etti. Bu gemi, beş yıldır güney denizlerinde balina avlıyordu, ancak azimli çabaları için yeterli bir getiri elde edememişti. Tüm kazancı henüz sadece dört varil tren yağıydı!! Şimdi Sandwich Adaları'na ve oradan da Boston'a doğru gidiyordu. Son zamanlarda, Kuzey Amerikalı balina avcıları kar ve zararı bölüşmek için ortaklık kurdular. Eğer arkadaşları Kaptan Chase'den daha büyük bir talihle karşılaşmamış olsalardı, beş yıl boyunca hiçbir şey için çalıştıklarını rahatlıkla söyleyebilirlerdi. Her zamanki gibi neredeyse tamamen petrolün onda birine bağlı olan _Emily Morgan_ mürettebatı umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ve içlerinden altısı gemiden ayrılıp Tahiti'de kalmaya karar verdi. Yolculuk boyunca Kaptan Chase'in yanında, zaman zaman dümendeki hilesini izleyebilen veya hatta geminin manevralarını yönlendirebilen, enerjik ve canlı bir Amerikalı kadın olan karısı vardı. Gemideki geleneklere o kadar tamamen uymuştu ki, sıradan sohbetlerde bile sık sık birkaç denizcilik ifadesi ağzından kaçırıyor ve tekneler takip için uzaklaştığında, normal bir subay gibi nöbet tuttuğunu büyük bir gururla anlatıyordu. 8 Mart'ta, gemide Shrove Tuesday kutlanıyordu. Birkaç denizci, kendilerini Sakat, Tahitili, Nikobaryalı vb. olarak gizlemiş ve her türlü şakayı yapmışlardı. Aşçımız Dolce, geminin neşeli
adamı, bir ozan gibi görünüyordu ve bu sıfatla birkaç
kalp heyecanlandıran melodi söylüyordu. Öğleden sonra orkestra güvertede çalıyordu ve
akşamları neşeli tarlar, büyük bir memnuniyetle, her birine iki kat grog ödeneği veriyordu.

Komodorumuzun niyeti, bu civarda meydana gelen eşit manyetik sapmanın neredeyse eliptik eğrisinin daha kısa çapını geçmekti,
eğer mümkünse, gözlem yoluyla iğnenin "yerel değişiminin" en son manyetik haritalarda belirtilen 5 derecelik eğri içinde hangi yasaya göre azaldığını tespit etmekti.

Bu 5 derecelik eğri, F. Evans'a göre[98] doğu manyetik sapması, 5 derece 30' K ve 13 derece G enlemleri ile 120 derece B ve 134 derece 30' B paralelleri arasında, Marquesas Adaları'ndan kuzeydoğuya doğru uzanır.

Manyetik iğne, bilindiği gibi, coğrafi kutuplara işaret etmez, ancak kuzey ve güney meridyeninden, yere göre doğuya veya batıya doğru, düzlemin doğu veya batı manyetik değişiminin ölçüsünde doğu veya batı sapması veya değişimi olarak adlandırılan ve sadece zaman geçtikçe her yerde kademeli olarak değişmekle kalmayıp aynı zamanda farklı yerlerde farklı değerler aldığı evrensel olarak bulunan bir açıyla saptırılır, böylece eşit sapma çizgileri olarak bilinen belirli çizgilerde, değişim belirli bir süre boyunca o çizginin altındaki tüm yerler için aynı kalır. Pusula, denizcinin okyanusu geçerken tek güvenilir rehberi olduğundan ve geminin gideceği limana doğru rotayı araştırmak ve doğru bir şekilde belirlemek son derece önemli olduğundan, bilmeyenlere manyetik iğnenin yerel değişiminin nasıl belirlendiğini açıklamak gerekli görünmektedir, böylece herhangi bir yerin manyetik meridyeninin gerçek meridyenden saptığı kesin açı kolayca bulunabilir. Bu sapmanın belirlenmesi, güneşin gözlemlenmesiyle gerçekleştirilir, bu gözlemlerin yardımıyla geminin güvertesinden görüldüğü gibi herhangi bir anda gerçek yönleri hesaplanabilir ve bu, güneşin gerçek konumuyla karşılaştırıldığında, değişim miktarını verir.

Bu görünüşte basit belirleme yöntemi, uygulamada, belirli yerel etkiler nedeniyle çeşitli engellerle karşılaşır, çünkü sıklıkla kendi içinde, dümen kürsüsünden daha büyük veya daha küçük bir mesafede, büyük demir yüzeyleri barındıran bir gemide uygulanır,
iğneyi, bu demir kütleleri olmasa aslında olacağı yönden saptırarak, daha az veya daha fazla olumsuz yönde etki eder. Dolayısıyla değişim geminin tüm kısımlarında aynı bile değildir, aynı yönü izlemez, ancak dünyanın manyetik çekiminin yoğunluğuna ve yönüne dayanan belirli yasalara göre değişir. Bu nedenle, iğnenin gerçek değişimini bulmak için iğnenin bu yerel sapmalarını hesaba katmak gerekir.

Şimdiye kadar, hem karada hem de denizde yapılan binlerce gözlem, en azından kısa süreler için, manyetik iğnenin her noktada yıldan yıla değiştiği bulunan değişim miktarını deneysel olarak bulmak için bir kural sağlamamıza yol açmıştır; bu, haritalarda çizilmesi mümkün bulunmuştur; böylece herhangi bir noktada izin verilen değişim miktarı tek bakışta gösterilir. Bu, navigasyonun tüm pratik amaçları için yeterli olduğundan, denizci, çoğu durumda, yalnızca gemisinin dünya yüzeyindeki konumunu benzer bir doğrulukla belirleyebiliyorsa ve gemideki yerel değişim miktarını belirlemişse, bu gözlemleri ve hesaplamaları kendisi yapma zorunluluğundan kurtulur.

Ancak bu izo-manyetik çizgiler büyük bir gelişmeye açıktır ve eğer bunlar pratik ve evrensel olarak yararlı olacaksa, tekrarlanan gözlemler, bu tür araştırmaları sürdürmek için gerekli bilimsel bilgiye ve araçlara sahip olan denizciler tarafından ihmal edilmemelidir. _Novara_'da, tek bir güneşli gün bile, varyasyonun sık sık belirlenmediği veya bu tür gözlemlerin, gemideki yerel çekimin belirlenmesiyle ilgili olarak tekrarlanmadığı görülmemiştir. 

Bu koşullar altında, manyetik iğnenin sapmasındaki azalmayı, kendisine atanan sıfır noktasına ulaşana kadar, mümkün olduğunca tespit edip takip etmemize ve kendi gözlemlerimizi haritalarda belirtilen miktarlarla karşılaştırmamıza alışılmadık bir değer verilmiştir. 

Ancak, en azından denizcilik meseleleri açısından, hiçbir şekilde özel bir öneme sahip olmayan, en az sapma noktasına ulaşmamız gerekiyordu; haritalarda işaretlenen gözlemlenen azalmanın gözlemlerimizle örtüştüğünü tespit etmek yeterliydi ve bu da aslında durumun böyle olduğu kanıtlandı. Bu teyit daha da tatmin ediciydi, Paomotu grubunun (ayrıca Pakomotu olarak da bilinir, 13 derece-22 derece G. ve 135 derece-150 derece B. arasında yer alır) kuzeydoğudan esen taze bir rüzgar bulduk, bu güzel mevsimde bu adaların yüksek sıcaklığından kaynaklanan bir fenomendi ve tabii ki amaçladığımız kuzeydoğu rotasına ciddi ve kalıcı bir engel oluşturdu. Minimum sapmanın sıfır noktasına yaklaşma çabamızın önündeki bir diğer engel, gemi mürettebatının sağlıktan uzak durumundaydı. Tahiti'de Fransızlar tarafından _colique seche_ veya _colique vegetale_ (kuru veya bitkisel kolik) olarak adlandırılan tuhaf bir endemik kolik[99], adamlar arasında hızla yayılmıştı ve 9 Mart sabahı kısa bir hastalıktan sonra ölen bir denizciyi çoktan götürmüştü ve aynı gün olağan törenlerle derinlere gömüldü.

17 Mart'ta, 15 derece 52' G. ve 137 derece 23' B. , manyetik
ibrenin sapması 5-1/2 derece D'ye düşmüştü ve şimdiye kadar
tablolarda belirtilenle oldukça doğru bir şekilde örtüşüyordu; ancak,
aslında sıfır noktasına düşmesi olası değil, daha ziyade
merkezi noktaya yaklaşıldıkça kademeli olarak azalıyor, sapma gerçekten sıfıra düşerse bu pek mümkün olmazdı.

25 Mart'ta kendimizi Pitcairn Adası'nın enleminde bulduk,
oradan sadece yüz mil uzaktaydık. Fiziksel özellikleri ve _Bounty_ isyancılarının aileleriyle birlikte geri çekilmesi olarak dikkat çekici tarihiyle benzersiz olan bu ada, daha sonra ilginç nüfusunu Norfolk Adası'na taşıdı. Burada, basit Tanrı korkusu olan topluluğun, toprak kaynakları üzerinde aşırı nüfus riski olmadan sayılarını artırması için yer vardı. Pitcairn Adası'nda bırakılmış olsalardı endişelenecek bir neden vardı. İsyanın hikayesi, Kaptan ve Amiral Bligh'ın kaçışı ve ardından gelen kariyeri, Adams'ın, on yıl geçmeden, isyancıların tek kurtulanı olarak kendini bulduğunda yaşadığı olağanüstü değişim, bunlardan biri hariç hepsi vahşi bir şekilde öldü ve bu ilkel topluluğun neredeyse otuz yıl sonra keşfedilmesinin neredeyse daha az harikulade yolu, burada tekrarlanmaya ihtiyaç duymayan temalardır. Ancak daha az bilinen şey, onların daha sonraki, neredeyse daha az tekil
kaderleridir ve bu nedenle, genel okuyucunun çıkarları için, onların garip
kariyerlerine kısaca değinmemiz yersiz olmayacaktır.

1814'te, isyandan yirmi beş yıl sonra, H.M.S.
_Briton_'daki Sir Thomas Staines adayı ziyaret etti ve o sırada küçük koloni
46 kişiden oluşuyordu, bunların 38'i tüm medeniyetten bu kadar uzakta doğmuştu.
Yine de küçük topluluk, ataerkil bir ailenin tüm sadeliği içinde ve artık saygıdeğer
Will. Adams tarafından aşılanan, her şeyin Yaratıcısına şükran, sabır, nezaket ve komşuluk sevgisi gibi Hristiyan ahlakının temel erdemlerinin
geliştirilmesinde mutlu ve memnun bir şekilde yaşıyordu.

Bu örnek ırkın çok özel kökeni, bu az bilinen adaya defalarca geçen gemileri çekti ve bu ilişki, adalıların manevi zihniyeti üzerinde zararlı bir etki yaratmayı ihmal etmedi, özellikle de bu kadar çok sayıda umutsuz maceracı arasında, bu basit fikirli ırkı yanıltmak için ellerinden geleni yapanlar vardı. 1825'te Kaptan Beechy, gemisi _Blossom_ ile adaya yaklaştığında, tam yelkenle kendisine doğru duran küçük bir tekne gördü. Gemide Adams'ın kendisi ve birkaç öğrencisi vardı. Gemiye binmek için izin istediler ve bir cevap beklemeden, küçük aktif çocuklar yukarı tırmanıp güverteye çıktılar. Adams gençlik çevikliğini kaybetmişti ve bir an tereddüt etti. Bir savaş gemisinin görüntüsü, muhtemelen onun üzerinde derin bir etki bıraktı. Bu, çok fazla hüzünlü anıyı hatırlattı ve topu ve gençliğinde aşina olduğu tüm "savaş koşullarını" gördüğünde artık kendini tutamadı ve duygu gözyaşları kırışık yanaklarından ve gümüş sakalından aşağı aktı. Bu dönemde adada 66 kişi yaşıyordu ve yaşlı adam, görünüşe göre kurtuluş umudu olmadan sürgün edildiği küçük toprak parçasının, hızla artan nüfusu için yeterli destek veya alan sağlamak için uzun sürmeyeceğinden derin bir endişe duyuyordu.[100] Bu konu hakkında mükemmel Beechy ile konuştu ve İngiliz Hükümeti'nden küçük sürüsüne İngiliz asası altında daha rahat bir ikamet yeri ve hızla artan torunlarının ihtiyaçlarına daha uygun bir yer sağlamasını rica etti. 5 Mart 1829'da Adams, çocukları ve torunları tarafından çevrelenmiş bir şekilde altmış beş yaşında hayata veda etti. Hastalığının son günlerinde, aralıklı acısının onu terk ettiği kısa süreli rahatlık dönemlerinde, toplumun yaşamı boyunca birinin başkan olarak seçilmesini dile getirdi; ancak, saygıdeğer hastaya duyulan saygıdan dolayı, bu
resmi olarak gerçekleştirilmedi, ancak Adams'ın ölümünden sonra, _Bounty_'nin denizcilerinden birinin oğlu olan Edward
Johnny, fahri unvanından feragat ederek küçük koloninin Başkanlığını üstlendi.

Onun döneminde, Anglo-Tahiti yerleşimciler gözle görülür bir refah yaşadılar, ancak beklenmedik bir olay, varlıklarının sakinliğini sonsuza dek yok etti ve onları sevgili adalarını terk etmeye zorladı. Avrupa'ya döndüğünde, yiğit Beechy, kendisine karşı canlı bir ilgi duyduğu nazik insanlara gerçek bir fayda sağlamayı amaçlayarak, İngiliz Hükümeti Adams'ın ölmeden önceki isteğini iletmişti; bunun sonucunda, Mart 1831'de Avustralya'nın Port Jackson kentinden bir İngiliz savaş gemisi ve bir nakliye aracı, tüm sakinleri Avrupa ülkelerinin kendileri için en uygun yer olarak gördüğü Tahiti'ye taşımak için yola çıktı. Pitcairn Adalıları umutsuzluk içindeydi, çünkü "Baba Adams"ın, onları İngiliz Tacı altına yerleştirmek için Yüzbaşı Beechy aracılığıyla attığı adımlardan haberdar olduklarında, iyi insanlar çok önceden İngiltere'ye mektup yazmış ve onları kendi evlerinden çıkarmayacaklarını ısrarla rica etmişlerdi; ancak onların ricaları uygun yere ulaşmamış gibi görünüyor veya hiç ilgi görmemiş ve şimdi iki gemi adanın açıklarında duruyor ve İngiliz Hükümeti'nin onların gelecekteki kaderlerine olan ilgisini gösteriyor, gemiye binmeyi reddetmeye cesaret edemezlerdi. Kendilerini yeni sığınaklarında rahat bulmamaları durumunda Pitcairn Adası'na geri gönderilecekleri güvencesiyle yetinmek zorundaydılar.

Mart 1831'in sonunda Tahiti'ye ulaştılar. Kraliçe Pomare yerleşmeleri için belirli bir arazi parçası ayırmış ve en sıcak ilgiyi göstermiş olmasına rağmen ve genellikle hafifmeşrep ama misafirperver ve nazik Tahitililer yeni gelenleri en samimi şekilde karşılamış olsalar da, ikincisinin saf zihinleri Papeete'de gördüklerinden o kadar tiksinmiş ve isyan etmişlerdi ki, karaya çıktıktan hemen sonraki gün, hiçbir koşulda orada kalmayacaklarını yüksek sesle ilan ettiler ve bu nedenle Pitcairn Adası'na geri götürülmeyi talep ettiler. Tüm beyanların onları Tahiti'de kalmaya ikna edemediği anlaşıldığında, birkaç Protestan misyoner, bazı İngiliz sakinleriyle birlikte, Pitcairn Adalılarını Pasifik'in ıssızlığındaki kayalık cennetlerine geri döndürmek amacıyla yaklaşık 400 sterlinlik bir fon oluşturdular ve bu fonla bir şhun kiraladılar. Aynı yılın Ağustos ayında dönüş yolculuğu gerçekleşti.
Tahiti'deki kısa kalışları sırasında, on dört kişi, yabancı bir toprağa nakledilen bitkiler gibi, sırf keder ve zihinsel ızdıraptan ölmüştü. Pitcairn Adası'ndan toplamda sadece altı ay uzak kalmalarına rağmen,
sevgili bir
üyesini kaybetmenin üzüntüsünü yaşamayan tek bir aile bile yoktu!

Bugüne kadar yaşadıkları acı deneyimlere rağmen, Pitcairnlilerin bağrında, bir dizi müreffeh ve barışçıl yıldan sonra, aşırı nüfusun eski korkusu yeniden
ortaya çıktı ve sakinlerin en azından bir kısmının başka bir adaya
gönderilmesi yönündeki bir dilek sık dile getirilmeye başlandı. Bu hissi anlamak ve hakkını vermek için, kişi kendini okyanusta son derece küçük, ıssız bir adada yaşayan birinin yerine koymalıdır; bu ada, genellikle yıllarca dış dünyayla herhangi bir iletişimden
kesilmiş ve her köşesi
son derece işlenmiş bir adadır: Bu tür koşullar göz önüne alındığında, her ihtiyatlı aile reisinin
yüreğini kasvetli önsezilerle dolduran ve onu
anayurduna olan sevgi ile ailesine bağımsızlık ve rahatlık sağlama arzusu arasında tereddüt ettiren affedilebilir bir kaygı olmaz mıydı?

Kendi sınırlı sınırlarının ötesinde bir yerleşim yeri edinme yönündeki ikinci girişim, ilkinden daha şanslı değildi. İngiltere Hükümeti, dünyanın en ücra köşelerindeki en fakir tebaasının bile çıkarlarına gösterdiği liyakatli özen sayesinde, ki bu onun en asil özelliklerinden biridir, bir kez daha Pitcairn'e bir savaş gemisi gönderdi ve sakinlerini Yeni Zelanda ile Yeni Kaliforniya arasındaki Norfolk Adası'na, en parlak hikayeleri dolaşımda olan harika iklim, bitki örtüsü ve berekete sahip bir yere nakletme emri verdi. Oradan İngiliz denizciler tarafından Avrupa'ya getirilen birkaç bitki, evrensel bir şaşkınlığa yol açmıştı - böylesine zarif bitki örtüsü biçimlerinin, ancak harika güzellik ve zenginlikteki bir manzaranın parçası olabileceği düşünülüyordu. Ve aslında, bu coşkuları doğru bir şekilde anlamak için, _Araucaria excelsa_, yani iyi bilinen Norfolk Adası çamını görmüş olmak gerekirdi. Böyle bir adanın, ılıman bir iklime sahip, verimli ve yeterli büyüklükte olması, Pitcairn Adalıları gibi bir halkın pastoral yaşamı için tam da uygun şey olduğu düşünülüyordu. Adams'ın torunları ve akrabaları, bu değişikliği denemeye ikna edilmelerine izin verdiler, özellikle de kendi adaları, uzun zamandır öngörüldüğü gibi, onlar için çok küçük olmaya başlamıştı ve yiyecek eksikliği olasılığı korkunç bir olasılık havası almaya başlamıştı.

Mayıs 1856'da, İngiliz Hükümeti, tüm topluluğu Norfolk Adası'na taşıyarak, sakinlerin ve İngiltere'deki savunucularının isteklerini yerine getirmek için Sidney'den Pitcairn'e başka bir gemi göndermek için 5000 sterlin harcadı. Toplamda 193 kişi vardı, yani 40 erkek, 47 kadın, 54 erkek ve 52 kız, şimdi doğdukları topraklara veda ettiler. Fakat
bu durumda da yaşlı adam onların hızlı dönüşünü bekliyor gibiydi ve gemiye binmeden önce evlerini terk ettikleri sırayla bulmak için mümkün olan her türlü önlemi aldılar. Evlerinin kapılarına, tüm ziyaretçilerin mallarına zarar vermekten kaçınmalarını, çünkü adadan yalnızca belirsiz bir ziyaret için ayrıldıklarını ve eski yerlerine çok hızlı bir şekilde döneceklerini belirten yazılı faturalar astılar.
Adadaki tüm domuzları ve köpekleri öldürdüler, böylece ilki mezarın kutsallığını ihlal etmesin ve ikincisi de sürülerine ve sürülerine zarar vermesin.

Sonraki hasat zamanına kadar yeni evlerine yerleşmiş oldular. İngiliz Hükümeti tarafından ilk kez gerekli geçim araçları ve tarım aletleri vb. ile donatılan bu insanlar, kendilerini evlerinde hissediyor gibiydiler ve İngiltere'deki dostları ve iyi niyetlileri, Norfolk Adası'nda uzun zamandır özlemini çektikleri sığınağı sonunda buldukları ve enerjik ve çalışkan toprak sahiplerinin hemen kendilerine fayda sağlayacakları ve adanın kaynaklarını geliştirecekleri umudunu beslemeye başladılar. Bu hoş beklentiler daha da doğaldı çünkü birkaç yıl boyunca "Pitcairn Adalıları" hakkında, yeni kolonide her şeyin müreffeh ve sessiz bir şekilde devam ettiği dışında hiçbir şey duyulmadı.

_Novara_ Kasım ve Aralık 1858'de Sidney'de yatarken, bu kolonicilerle ilgili istihbarat alındı; kendilerine özgü tarihleri ​​nedeniyle, orada da diğer yerlerde olduğu gibi en derin ilgi duyuluyordu. (O zamanki) Genel Vali'nin (Sir W. Denison'ın) ikametgahında, erkek ve kadın adalıların fotoğraflanmış bir grubunu gördük; hoş ifadeleri, bu şekilde temsil edilen kişiler için istemsizce derin bir sempati uyandırdı. Norfolk Adası'na vardıklarından beri, onlarla ilgili daha kesin bir haber
olmamıştı.

Yeni Zelanda'da da, aynı şekilde, ne yaptıkları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
Auckland'daki St. John's College'da, misyonerler için eğitim gören Pitcairn Adalıları oldukları söylenen iki genç, iyi yetişmiş adamla tamamen tesadüfen karşılaştık.
Yüzlerinde yumuşak, yarı melankolik bir ifade vardı; gayet iyi İngilizce konuşuyorlardı, ancak en sıradan konuşmalarda Kutsal Kitap ifadelerini kullanıyorlardı. Topluluğun genç üyelerine ders vermeye başladığında Adams'ın yalnızca bir İncil ve birkaç dini kitabı olduğu biliniyordu. Böylece sadece Kitapların Kitabında eğitilmekle kalmadılar, sıradan yaşamda bile İncil'deki ifade tarzı ve ifadenin kendine özgülüğü dördüncü nesile kadar devam etti. Tahiti'ye yaptığımız ziyaret sırasında bir gün, Kaptan Stewart adlı _Louisa_ adlı yelkenlinin Pitcairn Adası'ndan yeni geldiğini ve oraya Norfolk Adası'ndan eski sakinlerinden bazılarını taşıdığını duyduk. Bu beyefendiyle konuşmaya karar verdik, böylece yolculuğunun ayrıntılarını kendi dudaklarından öğrenebilecektik. Tesadüfen, Papeete'de kaldığımız süre boyunca bize küçük bir palmiye kulübesi kiralayan bir İngiliz yerleşimcinin evinde kalmıştı. Çok geçmeden bir tanışıklık kurduk. Görünüş, karakter ve ifade olarak gerçek bir İngiliz olan Kaptan Stewart, bize kısaca, Pitcairner'ların bir kısmını Norfolk Adası'ndan eski evlerine kendi masraflarıyla taşıdığını ve birkaç hafta süren yolculuk boyunca oldukça dolu bir günlük tuttuğunu anlattı. "Ancak," diye devam etti gerçeği seven kaptan, "şu anda size bunlarla ilgili herhangi bir dolaylı ayrıntı verebilecek durumda değilim. İşler beni Eimeo adasına gitmeye zorluyor ve ben buraya döndüğümde _Novara_ Valparaiso'ya doğru yola çıkmış olacak. Ben de aynı şekilde Güney Amerika'nın batı kıyısına, aslında Valparaiso'ya gidiyorum ve muhtemelen sizden birkaç hafta sonra oraya varacağım. Oraya yolculuğum sırasında, bu adalılarla ilgili hatırlayabildiğim en önemli verileri not edeceğime söz veriyorum ve Valparaiso'ya vardığımda bunlar hemen sizin emrinize sunulacak." Kaptan Stewart'a nezaketinden dolayı teşekkür ettik ve gerçek İngiliz samimiyetiyle coşkulu bir "el sıkışma" ile ayrıldık. Okuyucu, sonraki bölümde değerli kaptanın sözünü ne kadar onurlu bir şekilde tuttuğunu görecek. İki ay sonra, 5220 deniz milinden fazla yol kat ettikten sonra, bize söz verilen bilgiler verildi; ancak
tekdüzeliği korumak için okuyucuya Pitcairn'in ve sevimli sakinlerinin şu anki durumunun kapsamlı taslağını hemen sunacağız, çünkü bu, adalıların son ayrıntılarını sağlıyor ve bunlar şu anda Avrupa'da ilk kez yayınlanıyor. "Kaptan Stewart, Kasım 1858'de Pitcairn sakinleriyle iletişim halindeydi. Güney Denizi'ndeki bir yolculuk sırasında Norfolk Adası'na çıkan topluluk, aralarından bazılarını Pitcairn Adası'na geri götürmek için yelkenlisini kiraladı. Pitcairn'i yalnızca Norfolk Adası'nın kendilerine verilen övgü dolu
tanıtımı nedeniyle terk ettiklerini açıkladılar. Vaat edilen aşırı bolluk yerine, yalnızca ağır iş gücüyle hayatın olağan ihtiyaçlarını karşılayabiliyorlardı. Temel besinleri tatlı patates ve az miktarda et, aslında hükümetin izniyle haftada bir kestikleri ve eti tüm topluluğa hizmet eden tek bir öküzdü.

"Bütün bunların yanı sıra, iklimin sertliği onlara uymuyor gibiydi ve hastalıklar aralarında giderek daha sık görülüyordu. Aslında, Norfolk Adası'nın doğal avantajlarının ilk ziyaretçiler tarafından ısrarla abartıldığı ortaya çıktı, bunun sonucu olarak da zavallı Pitcairnliler bu karasal cennetteki konaklamaları için oluşturdukları beklentilerden dolayı acınacak bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. "Adanın manzarası her yerde güzeldir ve bitki örtüsünün kendine özgülüğü, özellikle denizden bakıldığında, bakan kişide bir tür hayranlık uyandırır; ancak, yüce ve güzel olanla değil, faydalı olanla toprağa bağlı olan yerleşimci için en önemli husus olan toprak, verimli olmaktan çok uzaktır ve yaygın olarak yetiştirilen ürünlerin tek tanımı mısır ve tatlı patatestir. Buğday ve arpa, don ve küfe o kadar açıktır ki, birkaç üründen yalnızca biri karlıdır ve patates, tohum ve emek miktarı nedeniyle o kadar az getiri sağlar ki, yalnızca nadir olarak yetiştirilir. En yaygın sebzeler bile yetersiz ve kalitesizdir ve bu koşullar altında, İngiliz hükümlüler ve suçlular tarafından daha önce yapılan ve sonuçları doğal olarak beklentileri aşacak olan ekimin, Norfolk Adası'nın verimli olduğu yönündeki yanlış fikre yol açmış olması en azından olasıdır. Yaklaşık 9000 İngiliz dönümü (14 İngiliz mil kare) yüzeysel alandır, bunun sadece 1500 dönümü temizlenmiştir ve bunun sadece yarısı veya toplamın on ikide biri ekime uygundur.

"Su durgunsa, güney veya kuzey taraflarından birine karaya çıkmak mümkündür; küçük köy, eskisinin yakınında yer alır ve çeşitli boyutlarda yaklaşık 100 'blok evden' oluşur. Ayrıca, adada, adanın bir ceza yerleşimi olduğu zamanları anlatan ve askeri muhafızlar için gerekli kışlaların yanı sıra yaklaşık 2000 mahkum için büyük bir hapishane içeren bir dizi taş bina vardır; bir kilise, bir hastane, depolar ve Vali, papaz, müfettiş, memurlar vb. için konutlar, bitişikteki kilise avlusunun mezar höyükleri ve zayıf mezar taşlarıyla birlikte ele alındığında, önceki sakinlerin ziyaretçilerine hüzünlü bir hikaye ve Norfolk Adası'nda umutsuz kaderleri altında çalışmış ve batmış binlerce kişinin trajik kaderini anlatır. 
" Pitcairn Adalılar, Hükümet yetkilileri için inşa edilen evleri işgal ettiler ve tarıma uygun yerlere yerleşmek için en ufak bir girişimde bulunmadılar. İngiliz Hükümeti adayı temizlenip geri alınmak üzere onlara devrettiğinde yaklaşık 2000 baş koyun, birkaç yüz sığır, 20 at ve çok sayıda domuz ve kümes hayvanı vardı. Bu güzel hediyeye ek olarak, Hükümet onlara altı ay yetecek kadar erzak, ayrıca tarım aletleri, çeşitli faydalı bitki tohumları ve her türden sebze verdi. Ayrıca adada her biri yaklaşık 15 tonluk iki sloop ve ayrıca tam bir ev ihtiyaçları stoğu bırakıldı. Yukarıdakilerin hepsi, İngiliz Hükümeti tarafından adalılara ücretsiz bir hediye olarak verildi ve Hükümet, gelecekte eski amaçlarına adamak isterse diye, eskiden hapishane binaları olan yerlerin bir kısmını kendine ayırdı. "Kaptan Stewart 1858'de Norfolk Adası'nı ziyaret ettiğinde, nüfus 219 Pitcairn Adalısı ve Hükümet tarafından arazi ölçümcüsü olarak istihdam edilen aileleriyle birlikte iki İngiliz askerinden oluşuyordu.

"Kaptan Stewart'ın varış gününde, topluluğun baş yargıcının başkanlık ettiği ve kadınların önemsiz olmayan bir rol oynadığı bir halk toplantısı düzenlendi. Kaptan Stewart'ın belirli bir ücret karşılığında Pitcairn Adalılarından 60'ını eski evlerine götürmesi kararlaştırıldı. Bu amaçla özel bir önerge, usulüne uygun olarak toplantıya sunuldu, desteklendi ve her iki tarafa da yazıldı. Aynı zamanda, dördüncü günden itibaren herkesin gemiye binmeye hazır olması emredildi ve adanın tüm kıyılarında yalnızca bir tane ve pek de güvenli olmayan bir demirleme yeri olduğundan, Kaptan onun civarında ara sıra durdu. "Kaderin belirlediği dördüncü günün arifesinde, 60 kişinin kim olacağı sorusu hala çözülememiş durumdaydı, bu yüzden birçok kişi seferin bir parçası olmaya gönül vermişti. Bu sefer papazlarının başkanlığında ikinci bir toplantı düzenlendi, ancak tek sonuç gemiye binişin bir gün ertelenmesi oldu. Bu süre boyunca yoksul insanlar son derece heyecanlıydı. Gemiye biniş yeri Pitcairn Adası'na dönmek isteyen herkesin yükleriyle doluydu; ancak, kökenleri gereği çok sık evlilikler ve dolayısıyla İskoçya klanlarını andıran yakın ilişkiler yaşandığı için kimin gideceğine ve kimin kalacağına karar vermek imkansızdı. Sonunda, karar vermeleri gereken son günün sonunda, Kaptan Stewart'ın iki aileyi veya klanı (yaklaşık 100 kişi) gemiden çıkaramaması durumunda, sadece
biri Pitcairn'e götürülmeliydi. Kaptan, bu kadar küçük bir gemide bu kadar çok ruhla bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmaktan çekindi. Bu nedenle, 42 günlük bir yolculuğun ardından Pitcairn Adası'na varan adalılardan sadece 17'sini, erkek, kadın ve
çocukları gemiye aldı ve
kendilerini iyi hatırladıkları yerde bulmanın verdiği coşku gözyaşları arasında.
Ayrılırken kapılarına iliştirdikleri bildirimler, beklentilerini
tamamen karşılamamıştı. Yoklukları sırasında kulübelerin birkaçı
yıkılmış ve çok sayıda öküz kaçırılmıştı.
Ancak, değer verdikleri ev tanrılarını başka amaçlara yönlendiren şey tamamen kötü niyet veya kasten yıkım değildi. Kısa bir süre önce, fırtınalı bir gecede, Amerikan kliperi _Wild Wave_
Pitcairn'den çok da uzak olmayan bir mercan resifinde batmıştı ve mürettebatın bir kısmı adaya ulaşmayı başardığında, kendileri için toplanan yapı malzemesini kullanmak zorunda kaldılar ve
bu malzemeyle, gerçek bir denizci cesaretiyle, bir kez daha rüzgarlara ve dalgalara karşı koyabilecekleri bir tekne inşa ettiler. Bu amaçla kilise ve yaklaşık yirmi kulübe işe yaradı, adada bol miktarda keçi, koyun ve kümes hayvanı dolaşıyordu. Ağaçlarda olgunlaşmış önemli miktarda değerli tropikal meyve asılıydı ve sadece eski sahiplerinin geri dönmesini bekliyor gibiydi.

"Bagaj hızla indirildi ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve yerleşmek amacıyla alışılmadık bir faaliyet hakim oldu. Bu zavallı insanların, cehalet ve yanlış tanıtım nedeniyle terk ettikleri bir alanı bir daha asla ele geçirmeyi beklemedikleri açıktı. Kulübelerine girerken ve her şeyin eski halinde bırakılıp bırakılmadığını görmek için etraflarına keskin
inceleyici bakışlarla bakarken sergiledikleri saygılı tavır, atalarının bu kasvetli mülküne, tüm melankolik gelenekleriyle, ne kadar sevgi ve saygıyla tutunduklarını gösteriyordu. Bu, bazen, tüm dünyaca ünlü anılarıyla, görkemli bir ata kalesinin kalıntılarının, bozulmamış ihtişamlarının genç temsilcisine yaptığından daha derin bir çekim uyguluyor gibiydi.

"Norfolk Adası'nda yapılan istişareler sırasında kadınların oynadığı önemli rol, Pitcairn'deki güzel cinsiyet tarafından yeniden talep ediliyor gibiydi. ve
Kaptan Stewart, küçük toplulukta işgal ettikleri yüksek sosyal konuma yeterince şaşıramadı. Hanımlar kendi adlarına bu ayrıcalıktan en iyi şekilde yararlandılar ve en büyük çabaları, ev işlerindeki faaliyetleriyle bunu haklı çıkarmaya yönelikti."

Pitcairn Adalıları ve onların tekil kaderleri hakkında bilinen son şey budur. Çoğunluğunun, ırklarının orijinal merkezine giderek geri dönüp orada günlerini sonlandırmaları hiç de olasılık dışı değildir.

Yetenekleri ve doğal tercihleri ​​göz önünde bulundurulduğunda, doğuştan gelen çekingenlikleri ve kararsızlıkları tarafsız her zihinde acı verici bir izlenim bırakmalıdır; ancak bu belirgin karakter özelliğinin derin bir fizyolojik temeli var gibi görünüyor. "_Bounty_ İsyanı"nı doğal bir tepki izledi. Christian ve suç ortaklarını sürekli rahatsız eden ve son günlerine kadar onları tüm zihinsel huzurdan mahrum eden keşfedilme korkusu, daha hafif bir şekilde torunlarına geçti ve onların göğüslerinde bağımlılık ve aşırı çekingenlik duygusuyla kök saldı; bu da torunlarının bile huzura kavuşmasını ve entelektüel, hatta toplumun yararlı üyeleri olmasını engelledi. İrade, cesaret, bağımsızlık, Pitcairn Adalılarının göğsünden sonsuza dek kaçmış gibi görünüyor. Öte yandan, sempatimizi
çekmek için iyi hesaplanmış birçok erdeme sahipler ve özellikle bu basit fikirli topluluğun kurucusu, enerjik, açık görüşlü Adams, eylemleriyle, "(Bir şeyi) İSTEME
gücüne sahip olan kişi mucizeler yaratabilir!" sözünün doğruluğunu yeniden kanıtladı.

* * * * *

Amerika'nın batı kıyısına yolculuğumuz hızlıydı, ancak oldukça fırtınalıydı.
Gökler nadiren açıktı ve dönüşümlü olarak şiddetli yağmurlarla birlikte, yolcunun sıklıkla maruz kaldığı
ağır denizlerin ve muazzam dalgalanmaların sonucu olan sürekli hareketten kaynaklanan rahatsızlığı hissettik.

4 Nisan gecesi, rüzgarın şiddeti ve hava koşullarının tehdit edici olması nedeniyle yelkenleri kısaltırken mürettebattan biri güverteden 125 fit yükseklikteki ana güverte-gallant-bahçesinden düştü.
Sargılar ve donanım arasında düşerken yakalanan kişi, birini yakalamayı başardı ve böylece daha az güçle ana güverteye düştü, 69 fit yükseklikten düştü, bunun üzerine yoldaşlarından bazıları yardımına giderek onu daha fazla tehlikeden kurtardılar, o kadar az acı çektiği görüldü ki ertesi gün görevine geri döndü!

11'inde, özellikle şiddetli bir hava olmadan, ana güverte aniden ikiye bölündü. Daha ayrıntılı bir incelemede, kuru çürüme nedeniyle çok zayıfladığı, artık kullanılamayacağı
şekilde olduğu bulundu. Bunun normal hava koşullarında gerçekleşmesi şanslıydı,
bu sayede iki parça fazla zorluk çekmeden indirilebildi.
Deniz açıklarında ve sert havalarda, böyle bir kaza genellikle en acınası sonuçlarla sonuçlanır, çünkü her biri 40 feet'ten uzun, en kalın yeri 21 inç, en küçük yeri 8 inç ve birkaç bin pound ağırlığında olan iki kereste parçası, geminin gövdesine
çarparak indiğinde ciddi yaralanmalara ve çok sayıda insanın hayatını tehlikeye atmaya
zorundadır.

Yedek ana güvertemiz olmadığı için, en yakın limana varana kadar daha küçük bir tane asmak zorunda kaldık, bu da gemiye oldukça tuhaf bir görünüm kazandırdı, ancak hızını belirgin şekilde etkilemedi.

34 derece G. ve 76 derece B., okyanus sıcaklığının aniden 3 derece 1 Fahr düştüğü gözlemlendi ve biz şimdi yaklaşık 200 deniz mili uzaklıkta, bizi saatte yarım ila üç çeyrek mil hızla K. B.'ye doğru taşıyan Humboldt akıntısı olarak bilinen akıntının içindeydik. Bu ünlü akıntıyla ilgili deneyimimiz, en azından yılın mevsimi ve düştüğü enlem ve boylam açısından, Güney Amerika'nın B. kıyılarından 800 ila 1000 mil uzaklıkta hissedildiğini gösteren istatistiklerden oldukça farklıdır. 16'sında, Şili And Dağları'nın en yükseği olan Aconcagua'nın belirsiz ana hatları görülebiliyordu ve birkaç saat sonra Valparaiso'nun fenerine ulaştık. Hafif bir esinti ve dalgalı bir deniz, gece boyunca içeri girmememizi tavsiye etti, bunun sonucu olarak ertesi sabah, H.B.M.'nin "_Ganges_" hattı gemisinin komutanı ve Fransız korveti "_Eurydice_" tarafından yardımımıza gönderilen bazı çekme botlarının çabaları sayesinde, saat 15.30'da, derin bir sakinliğin ortasında, çapa attığımızda, 25 kulaçta, iyi bir tutunma zemininde, mükemmel ve geniş bir rıhtımda, ticaret gemilerinin karmaşasından uzakta, Valparaiso'ya ulaşabildik. Tahiti'den 5000 deniz mili uzaklıktaki yolculuk 48 günde tamamlandı ve manyetik sapmanın sıfır noktasına dümen tuttuğumuz için önemli bir kısmı "kayıp" olarak işaretlenmesi gerekse de, Papeete'den bizden önce veya birlikte ayrılan ancak Paomotu grubunun güneyine dümen tutan ticaret gemilerinden daha erken varış noktamıza ulaştık.

Valparaiso'daki Avusturya Başkonsolosu Bay Flemmich, mektuplarımızı hemen gemiye gönderdi ancak burada önümüzde bulmayı beklediğimiz normal paket gelmemişti ve gecikme, ana vatanımızın üzerinde dolaşan siyasi bulutlar göz önüne alındığında gemideki herkesin endişesini ikiye katladı.

DİPNOTLAR:

[60] Bu adanın adının orijinal yazımı dilin bilinmemesinden kaynaklanmıştır. "_Eaha tera fenua?_" (Bu adanın adı nedir?) sorusuna yerliler "_O Taiti Oia._" diye cevap verdiler. Makale böylece ilk hece olarak alındı ​​ve adaya _O Taheite_ adı verildi. O zamandan beri dil hakkında edindiğimiz kapsamlı bilgi bu hatayı düzeltti. Tahiti dilinde "olmak" ve "sahip olmak" fiilleri
hepsi birlikte eksiktir. _O_ basitçe, vurgu yapmak veya hatta uyum sağlamak için özel bir ismin önüne çok sık yerleştirilen bir makalenin nominatif halidir. _O_ buna göre yukarıdaki cümlede yalnızca "o" anlamına gelmek için kullanılmıştır. Tahiti dilinden herhangi bir Avrupa diline tam bir çeviri çoğu durumda imkansızdır. Bazen Tahiti'nin _La Sagittaria_, _Kral Üçüncü George'un Adası_, _Nouvelle Cythere_ ve _Amat_ adlarıyla anıldığını görüyoruz.

[61] O zamandan beri Tahiti hanedanının adı haline gelen Pomare adının türetilmesi tamamen tesadüfidir. Otu'nun babası bir zamanlar
dağlar arasında seyahat ediyordu ve açık havada kamp yapmak zorunda kalmıştı. Kötü
hava ona şiddetli bir soğuk algınlığı ve ses kısıklığı verdi ve bu da arkadaşlarından birinin bu rahatsızlık içinde geçirdiği geceye _Po-mare_, yani öksürüklü (mare) bir gece adını vermesine neden oldu. Şef bu ismin uygunluğunu o kadar keskin bir şekilde hissetti ki, onu kendi ismi olarak benimsedi.--(Vide _Ellis,
Polynesian Researches_, cilt ii. s. 70.)

[62] Bu dört misyonerin isimleri Chrysostome Liansu, Francois
d'Assis Caret, Honore Laval ve İrlandalı bir din eğitimi öğretmeni olan Columban Murphy'di.

[63] Vide Annales de la Propagation de la Foi, No. xli. s. 31.

[64] Üstlerine yazdığı bir mektupta, "Uzun zamandır _Sacre c[oe]ur_ (İlahi kalp) çocuğunun kötü ruhuna teslim edilmiş bu ülkeye vardığımızda, iyi olan her şeyin düşmanının iki kat daha fazla öfkeyle
öfkelenmesi ve Protestan elçilerinin imparatorluklarını devirmeye geldiğime inanması şaşırtıcı değil!!" diye yazar.--Vide
_Annales de la Propagation de la Foi_, No. lvi. s. 204.

[65] Kraliçe Pomare, o zamanki Kral Louis Philippe'e, "Ben," diye yazmıştır, "sadece küçük, önemsiz bir adanın hükümdarıyım. Bilgelik, ün ve güç
Majestelerine her zaman eşlik etsin! Öyleyse öfkenizi durdurun ve yaptığım hatayı affedin."

[66] Bu ek madde şu şekildeydi: "Katolik dininin serbestçe uygulanması
Tahiti Adası'nda ve Kraliçe Pomare'nin
diğer tüm mülklerinde izinlidir. Fransız Katolikleri, Protestanlara tanınan tüm ayrıcalıklardan yararlanacaklardır, _ancak yine de
ülkenin dini işlerine hiçbir bahaneyle karışma hakkına sahip olmayacaklardır. Tahiti'de, 20 Haziran 1839'da yapılmıştır. "

[67] Bu iki mektup, "24 Eylül 1844'te Raiatea Adası'nda Waiau", Kraliçe Pomare'nin Kasım 1843 olaylarından sonra çekildiği ve ancak 1847'de Tahiti'ye döndüğü tarihtir.

[68] Ülkenin yasalarına göre, her evli ikamet eden kişi sivil listeye yılda bir frank katkıda bulunur; bir çocuğu olan dul bir kişi bir frank; çocuğu olmayan dul bir kişi iki frank; evli olmayan yetişkin bir kişi iki frank; evli olmayan yetişkin bir kadın bir frank; on altı yaşından küçük erkek çocuklar ve on dört yaşından küçük kızlar, ayrıca suçlular ve iş göremez durumdaki kişiler hiçbir şey ödemez. Bu, sakinlerin ödemesi gereken tek doğrudan vergidir. Ancak adanın gelirleri Fransız işgalinin masraflarını karşılamaya yeterli değildir. Avrupalıların gelişinden önce Tahitililer para biriminin tanımına sahip değildi,
ancak tüm ticari işlemlerde takasa başvuruyorlardı. Protestan misyonerler, İngiltere'de bu amaçla bastıkları yaklaşık 2000 £ değerindeki bakır parayı ilk tanıtanlardı. Bu para birimi, yarım peni değerindeki bir madeni paraya dayanıyordu. Bir tarafında bir gemi,
ve ön yüzünde "KAĞITTAN DAHA TERCİH EDİLEN BAKIR" ifadesi vardı. Fransızlar adaya geldiklerinde bu parayı denize attılar ve ağır cezalarla
dolaşımını yasakladılar! Şu anda kullanılan tek madeni paralar
frank ve _rera_ (yaklaşık bir frangın üçte biri=3-1/4_d._ yaklaşık).

[69] Bu Devlet belgesi hem Fransızca hem de Tahiti dilinde çok kısa ve anlaşılır terimlerle kaleme alınmış olup şu şekildedir:--

"Majesteleri, Society Adaları Kraliçesi ve Doğu Okyanusya'daki Fransız mülklerinin Valisi:--

"1. 1859'da yasama organı tarafından yürürlüğe konulmak üzere hiçbir 'projets de loi' (Tasarı) sunulmadığını ve meclisin oylanacak bir
bütçesinin olmadığını göz önünde bulundurarak;

"2. Ayrıca, söz konusu meclis üyelerinin oturum sırasında Papeete'de kalmaları için yaptıkları önemli harcamaları göz önünde bulundurarak;

"3. 28 Nisan 1847 tarihli Tüzüğün 7. Maddesini göz önünde bulundurarak;

"Karar verin,--

"Protektora Eyaletleri Yasama Meclisi 1859 yılı içerisinde
toplanmayacaktır. Papeete, 10 Şubat 1859.

(İmza) "Saisset."

Tahiti dilinde hazırlanmış benzer bir bildiri Kraliçe Pomare tarafından karşı imzalanmıştır. Yasama Meclisi üyesi olan bir Tahitili, _Moniteur Tahiti'deki_ yukarıdaki duyuruyu okuduktan sonra bize şöyle dedi: "Öyleyse önceden tartışılacak önemli bir soru olup olmadığını nasıl söyleyebiliriz?"

[70] O dönemde yerel işlerin yönetimiyle görevlendirilen ve yetenekli bir Tahiti bilgini olan M. Adam Kulczycki, astronomik ve meteorolojik gözlemler ve jeolojik araştırmalarla meşgul olmasının yanı sıra on yedi yıldır Fransız hizmetindedir ve Polonyalı bir aileden geldiği için, anavatanının özgürlük mücadelesinde ayrıcalıklı bir şekilde hizmet etmiştir.

[71] "_O Taiti (Tahiti), G. Cuzent tarafından, Pharmacien de la Marine, &c. &c.
Paris, Librairie de Victor Masson, 1861._" Çoğunlukla kişisel inceleme ve örneklemenin sonucu olan ve çok fazla özen ve yöntemle düzenlenmiş çok değerli bir kitaptır.

[72] _Canaka_, Sandviç Adaları'ndaki gibi Tahiti lehçesinde de MAN'a eşdeğerdir.

[73] Bay Howe'un şapelinde katıldığımız bir ayinde 
elli "komünyoncu" hazır bulundu; misyonerin bir öğrencisi org çalıyordu.
Kraliçe ve ailesi de Evanjelik Kilisesi'nin ayinlerine güçlü bir şekilde bağlı olduklarından, bu Pazar
toplantılarında sık sık hazır bulunurlar.

[74] Bay Howe'un ailesinde yaşayan kızların birkaçı Katoliktir ve ebeveynleri hiç eğitim görmemektense Protestan bir okulda eğitim görmelerini tercih eder.

[75] Doğu Okyanusya'daki Katolik misyonlarının maliyeti yılda ortalama 100.000 fransa (4000 leva) civarındadır. "İnancın Yayılması Derneği" (Fransızca) yıllık olarak fransadan bağış yapar. 3.000.000
ila 4.000.000 (120.000 ila 160.000 L) putperest ırklar için. Bunlardan
Okyanusya ve Avustralya 400.000 frs ila 500.000 frs (16.000 ila 20.000 L) alır.

[76] Bununla ilgili olarak, Fransa'nın hala bir tribün ve parlamentoya sahip olduğu bir zamanda M. Guizot tarafından yapılan şu açıklamalar özellikle dikkat çekicidir: "Beni özellikle etkileyen şey, misyonerlerimizin halihazırda güçlü olan bir Kilise için yeni fetihler yapmaması; kilise hükümetinin egemenlik alanını genişletmemesidir. Roma Katolik misyoneri, gerçek durumdan habersiz, insanlıkla ortak olan hiçbir duyguya sahip olmadan tek başına gelir - kısacası, sempati kazanmaktan çok bir yükseliş elde etmeye daha uygundur. Protestan papazlar, tam tersine, tabiri caizse, aile misyonlarıdır; böylece pagan bir nüfus, kendileri gibi koca ve baba olan insanları kardeş olarak görmeye daha kolay yönlendirilecektir. Bu nedenle bu misyonlar, Hıristiyan toplumunun örneklerini inanç ilkeleriyle yan yana sunarak öğretir; ev hayatının tüm ilişkilerinin ve duygularının örneği, öğretmek için gönderildikleri İncil'in ahlakını; kesinlikle mükemmel olmasa da, kesinlikle en az etkili olmayan bir eğitim tarzı." (Discours de M. Guizot dans l'Assemblee Generale, du 11 Nisan, 1826.) la Societe_" şu katı pasajdır: "Upa-Upa olarak bilinen dans, Koruma Altındaki adalarda yasaklanmıştır. Şenlik günlerinde ve kamusal festivallerde dansa izin verilir,
ancak uygunsuz hareketlere müsamaha gösterilmez." Upa-Upa, başlıca ilkeleri içki ziyafetleri, çok eşlilik ve çocuk öldürme olan Arreois'in gizli topluluğunun Pasifik adalarının büyük bir kısmında var olduğu döneme dayanır. Moerenhout, "_Voyages aux iles du
grand Ocean_" (Paris, 1837, cilt i. s. 484) adlı eserinde, Protestan misyonerlerin gayreti karşısında tamamen ortadan kaybolan bu eşsiz topluluk hakkında çok kapsamlı bir açıklama yapar.

[78] Hükümetin de desteklediği kahveyle ilgili deneyler de yakın zamanda yapılmıştır. En büyük plantasyon, 1859'da 8000 libreye kadar kahve yetiştiren Bonnefin adlı bir Fransız'ın mülküdür. Ancak, yüksek emek
fiyatı üretimini o kadar pahalı hale getirir ki Tahiti
kahvesi, yerinde 100 fr. (L4) centum (100 libre) veya yaklaşık on pens pound iken, en iyi Kosta Rika kahvesi sadece L2 ila L2 8_s._ centum veya beş ila altı pens pound'a mal oluyor.
Protectorate yetkilileri, Yeni Kaledonya'da aldıkları savaş esirlerini, tarla işçisi olarak Tahiti'ye getirerek bu çok belirgin işgücü eksikliğini gidermeyi umuyorlar.

[79] Misyoner Bay Wilson, 1797'de Tahiti'nin nüfusunu 16.000 kişi olarak tahmin etti. Fransız yönetimi ilk nüfus sayımını yaptığı 1848'de, yerli nüfus 8082'ye (yani 4466 erkek, 3616 kadın) ulaşmıştı, Avrupalıların sayısı ise 475'ti (428 erkek ve 47 kadın). 1858'de, 30 yıl öncesine göre 5988'e, yani 2580'e düşmüştü.
(1829) İngiliz misyonerler tarafından yapılan bir nüfus sayımına göre, Tahiti'nin nüfusu her iki cinsiyetten ve her yaştan 8568 kişiydi.

[80] Tahiti'nin orman florasının muhteşem örnekleri arasında, ekonomik, endüstriyel ve tedavi edici nitelikleri nedeniyle, birazdan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz, hindistan cevizi palmiyesine ek olarak, ekmek ağacı ve Pandanus'u da fark ettik. _Calophyllum Inophyllum_ (Ati), _Inocarpus edulis_ (Masse), _Aleurites triloba_ (Tu-tui), _Rhus Taitense_ (Apape), _Ficus tinctoria_ (Mati), _Ficus prolixa_(Ora), _Gleichenia Hermanni_ (Eanuhe), _Hibiscus tiliaceus_ (Purau veya Fao), _Lagenaria vulgaris_ (Hue), _Pisonia inermis_ (Puna tehea), _Spondias dulcis_ (Bri), _Arundo Bambus_ (Ofe), _Tanghinia Maughas_ (Ruva), _Morinda citrifolia_ (Nono), _Guettenda speciosa_ (Tafano), _Boxa Orellana_, &c . &C.

[81] Kulczycki'nin ölçümlerine göre göl deniz seviyesinden 430 metre (1401 fit) yüksekte ve çevresi 400 metre (1304 fit) iken, etrafındaki sarp tepeler deniz seviyesinden 1800 metre (5865 fit) yüksektedir.

[82 ] Tahiti yasalarına göre, bir şefin tüm erkek soyundan gelenler
soyu tükendiğinde, en büyük kadın çocuğu bölgenin şefi olur, yasama meclisinde bu sıfatla yer alır ve adaletin uygulanmasında söz sahibi olur. Şu anda Tahiti parlamentosunun üyesi olan beş
şeflik vardır. Kocalarının
bu hanımların kocaları dışında hiçbir siyasi etkisi yoktur!

[83] _Carabus_ (Anglice Calaboose) İspanyolca _Calabozo_ kelimesinin bozulmuş halidir, hapishane. Papeete'nin _Carabus_'u, sarhoş insanların veya yaramaz serserilerin hapsedildiği ve 5 veya 10 frank ödenerek serbest bırakıldıkları bir tür pound'dur. Bu cezalar veya mahkumiyetler önemsiz olmayan bir gelir kaynağı oluşturur ve iki kat moral bozucu bir işleve sahiptir ; çünkü bir yandan polisin mümkün olduğunca çok tutuklama yapması ve böylece daha büyük bir bölüşüm tutarı elde etmesi çıkarı içindeyken, zavallı, şehvetli Tahitili kızlar, kendilerine bulaşan
pis ticaretin kovuşturulmasında polisin pençesinde
serbest bırakılmalarını sağlamanın en iyi yolu!

[84] Kraliçe Pomare kendini tamamen Fransız
Protektorasına bağımlı buluyor. Pozisyonunu iddia ettiği en ufak bir belirtide, ödeneğinin kesilmesiyle karşılaşıyor ve cömert kalpli hanımın benimsediği oldukça zengin yaşam tarzının bir sonucu olarak, gelirler ve giderler uyuşmuyor, parasal boğazlar siyasi amaçlar için
sık sık kullanılmaz.

[85] Açıkça Fransızca "mouton"un, bir casus için kullanılan popüler ismin bozulması.

[86] Adada büyük miktarlarda yetişen ve yalnızca toplanması gerekiyor, her yıl yaklaşık beş veya altı gemi yükü ihraç ediliyor, değeri yaklaşık fr. 200.000 (L8000), hepsi Kaliforniya'ya gidiyor, burada 1000 portakal 40 ila 60 dolar (L8 8_s._ ila L12 12_s._) arasında bir değere sahipken, benzer bir miktar Tahiti'de 
dış L1 ila L1 4_s arasında bir değere sahip ._

[87] Şu anda Tahiti'den ihraç edilen ve başlıca ticaretini oluşturan kakao yağı ve ararotunun yanı sıra, komşu adaların ürünleri de Tahiti'den rahatlıkla geçebilir. İnci istiridyeleri (_Meleagrina Margaretifera_), genellikle Ocak, Şubat, Mart ve Nisan aylarında taranan
bunlar çoğunlukla
Paomotu ve Gambier gruplarından gelir. Ancak, ikinci adı verilen grup, yılda yalnızca yaklaşık 500 ton bunlardan gönderir, bu da yaklaşık 500 fr değerindedir fr. Ton başına 600
(L20 ila L24). 1859 yılında, bunların tüm ithalatı
Papeete'li bir tüccar tarafından ton başına 140$ (L29 10_s._) karşılığında sözleşmeli olarak yapıldı.
Gambier yerlileri, dalmaya alışkın oldukları için, inci istiridyelerinin 150 ila 180 fit derinlikten yukarısına.

[88] Tahiti açıklarında bulunan Eimeo veya Morea adasında, alanı 13.237 hektardır, adanın merkezinde bir plato vardır ,
yarım daire şeklinde yüksek uçurumlarla çevrili,
sığır otlatmak için tamamen uygun bulunacaktır. Üzüm ve
Avrupa sebzelerinin yetiştirilmesi de karlı bir şekilde gerçekleştirilebilir.

[89] Burada ayrıca, ilk olarak 1851'de Paris'ten gelen tohumlar aracılığıyla Tahiti'ye getirilen bu yararlı bitkiyle karşılaştık. Bunlardan yirmi beş tanesi ekildi ve üç ay içinde, sorgho ekiminin bir dizi bölgeye yayılmasına izin verecek kadar tohum verdi. Bir yıl sonra, ürün yaklaşık 2100 kilograma (4900 libre veya iki ton ve çeyrek) ulaştı ve bunlar kilogram başına 1-1/2d'den (libre başına bir peniden biraz daha az) elden çıkarıldı.

[90] Bir galon hindistan cevizi yağı, mallar için takas yoluyla yaklaşık bir buçuk frank ve specie için bir frank değerindedir. Bitişik adalar
hindistancevizi bakımından zengindir, Paomotu grubundan Anaa, yılda 300 ila 400 ton yağ tedarik edebilmektedir.

[91] Portakal, ananas, _pandanus_
meyvesi, _spondias dulcis_ ve yabani muzların fermente edilmiş suyu da eski zamanlarda sarhoş edici maddelerin hazırlanmasında kullanılırdı.
Avrupa içkilerinin tanıtılmasından bu yana, yerliler tüm yabancı içkileri _Ava-papaa_ olarak ayırırlar, kendi içkileri ise _Ava-maohi_ olarak adlandırılır.

[92] Avrupalıların adaya gelmesinden önce, Tahiti toplumu
üç sınıfa ayrılmıştı: yani. Arii veya şefler; Raatira veya toprak sahipleri, her bölgedeki en seçkinlerine
Tataui denirdi; ve son olarak, Manahune veya isteğe bağlı Kiracı. İkinci sınıfa tüm savaş esirleri aitti. Arii ve Raatira arasında, Avrupa'nın Şerefli unvanına karşılık gelen Eietoai adlı bir orta sınıf vardı. Son zamanlarda _Tacana_ ismi Arii için neredeyse evrensel olarak kullanılmaya başlandı, aslında İngilizce "Vali" kelimesinin bozulmuş haliydi.

[93] Bu hesaplamalar sadece yaklaşık değerlerdir. Papeete'deki Gümrük Binası yeterli belgelere sahiptir, ancak bunları gizli tutar, görünüşe göre siyasi nedenlerle, eğer bir Tahitilinin sözlerine itibar edersek. "Tüm dünyanın _refah içinde olmadığımızı_ bilmesini istemiyoruz."

[94] Tahiti adasının gerçek durumuyla ilgili mektup, İmparator III. Napolyon'a hitaben, Alexander Salmon tarafından. Londra, Effingham Wilson, 1858.

[95] Tahiti ve Eimeo'daki (Morea) Fransız garnizonu, idari görevliler dahil, yaklaşık 400 kişiden oluşuyor. Vali, ek ücretlere ek olarak 1200 sterlin maaş alıyor; _Komutan particulier_ diğer L800'ü çeker,
bu subayların her ikisi de İmparatorluk donanmasında subay olarak _ödenek_ çeker (günlük 13_s._ 4_d._ ila L1.)

[96] Papeete'deyken, kimsenin abartmakla suçlamayacağı bir kişinin ağzından bu ünlü Fransız ceza anlaşmasının bazı ayrıntılarını edinme fırsatımız oldu.
Papeete'deyken İmparatorluk komiserliği görevini yürüten ve şu anki Tahiti Valisi olan M. de la Richerie, dört yıl (1854-57) boyunca Cayenne'deki ceza anlaşmasının müdürüydü. Onun yetkisi
süresi boyunca tüm nüfus 5000 ila 6000 mahkum, 1500 garnizon, 200 serbest yerleşimci ve 16.000 ila 18.000 zenciden oluşuyordu. Bu küçük koloniyi ayakta tutmanın maliyeti 160.000 ila 200.000 pounddan az değildi. Hem özgür hem de tutuklu tüm sınıflar arasındaki ölüm oranı
tamamen korkunçtu, ortalama %28 ila %33 arasındaydı.!! 6000 tutukludan 2000'i bir yılda öldü; 36 tıp görevlisinden 18'i görevlerini yerine getirirken öldü. Hastanedeki ateşli hasta sayısı
asla 500 ila 600'den az değildi!! Müdür bir keresinde 250'den fazla talihsiz siyasi suçlunun hasta yataklarında yattığı bir daireye girdi. Görevli doktora ne kadar
yaşayacaklarını sordu. Cevap muhtemelen bir yıl oldu. "_Depechez-vous
donc_," dedi yönetmen, hastaneden başka çaresi olmayan ve
zihnen ve bedenen hasta, sefil yataklarının ölümün sakinliği için boşaltılacağı günü içtenlikle
özleyen talihsiz sefillerden uzaklaşırken. M. de la Richerie, hiçbir siyasi mahkûmun Cayenne'de dört veya beş yıldan fazla yaşamadığı ve
özgür yerleşimcinin bile iklimin ölümcül etkisine on yıldan fazla dayanamayacağı görüşündeydi. Ancak 2 Aralık'ta kurulan hükümet, kendini pek umursamıyor.
Sürgün sisteminin faydası tamamen anlaşıldı ve acımasızca uygulanıyor. Napolyon fikirlerine meydan okumaya cesaret eden tüm Fransızların
ana vatanlarından sürgün edileceği, hatta Avrupa'dan sürüleceği zaman yaklaşıyor gibi görünüyor.

[97] Valparaiso'ya vardıktan kısa bir süre sonra Longomasino, zengin bakır madenlerinin yakınında, Şili'de 20.000 nüfuslu bir şehir olan Serena'ya gitti ve
burada İspanyolca bir gazeteyi düzenlemekle meşgul oldu.

[98] Eşit manyetik varyasyonların eğrilerinin çizelgesi, 1858, Frederick Evans, Master, R.N.

[99] Bu kolik gemiye yaklaşık sekiz ay yapıştı ve 36 vakadan, seyrini tamamlaması için gereken en kısa süre dokuz gün, en uzunu ise 94 gündü.

[100] Adams'ın İngiliz Hükümeti'nin iyi niyetini talep etmesine neden olan başlıca endişe kaynaklarından biri, yetersiz içme suyu kaynağıydı. O zamanlar sadece bir tane tatlı su kaynağı vardı ve bu kaynak o kadar azdı ki, her ailenin gün boyunca kullanabileceği tek şey iki litre suydu.

[İllüstrasyon: The Lasso]

XXI.

Valparaiso.

17 Nisan - 11 Mayıs 1859 tarihleri ​​arasında kalın.

Şili'nin Alman göçü için önemi.-- Valparaiso'nun
ilk izlenimleri.-- Şehirde yürüyüş.-- Şili'nin Avustralya ve Kaliforniya ile
ticari ilişkileri.-- Quebrada de Juan Gomez.--
Yol kenarı.-- Eski Mahalle ve Fort Rosario.-- Cerro Algre.--
İtfaiye Şirketleri.-- Abadie'nin fidanlığı.-- Campo Santo.-- Alman
topluluğu ve kulübü.-- _Novara_ onuruna bir yurttaş festivali.-- Santiago de Chile'ye yolculuk.-- Üniversite.--
Ulusal Müze.-- Gözlemevi.-- Endüstriyel ve tarımsal
okullar.-- Profesör Don Ignacio Domey Ko.-- Cumhurbaşkanı'nın
izleyicileri.-- Don Manuel Montt ve siyasi
rakipler.--Santiago'daki aile hayatı.--Güney
demiryolunda gezi gezisi.--Maipu Köprüsü.--Melepilla.--Las Esmeraldas'ın
Haciendası.--Şili misafirperverliği.--Valparaiso'ya dönüş.--
Quillota.--Valdivia'daki Alman kolonisi.--Macellan Boğazı'nda
kolonizasyon.--Avusturya Başkonsolosluğu'nda _Novara_ onuruna
verilen balo.--Hasarlı bir
geminin
olağanüstü yolculuğu.--Novara_'nın ayrılışı.--Boğaz Burnu'nun etrafında yolculuk.--Falkland Adaları.--Fransız korveti _Eurydice_.--Sargasso
denizi.--Açık okyanusta bir ticaret gemisiyle karşılaşma.--Hayal kırıklığı
yaralayan umutlar ve heyecanlanan merak.--Azorlar
kanalından geçiş.--Sinir bozucu sakin.

Özgür Şili Devleti, Güney Amerika'nın eski İspanyol bağımlılıklarından herhangi birinden daha yüksek bir huzur derecesine sahiptir ve iklim,
verimlilik ve liberal kurumlar açısından, Avrupalı ​​göçmenlere müreffeh bir gelecek için en iyi beklentileri sunmada diğerlerinin hepsini aşar.

Şili, birçok Avrupa devletinin kıskanabileceği bir anayasaya, tüm yasaların temelini oluşturan ve şu anda Avrupa'nın bazı bölgelerinde çok
hevesle tartışılan ve araştırılan, burada çeyrek asırdan fazla bir süredir pratik olarak işleyen bir medeni özgürlüğe sahiptir ve bu süre zarfında ülkenin kaynaklarının ve sakinlerinin refahının geliştirilmesine önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Şimdiye kadar Avrupa göçünün El Dorado'su olan Amerikan Konfederasyonu'nun rahatsız edici durumu nedeniyle, İngiltere ve Yunanistan'ınkine benzer bir ölçüde ve bir milyonu zar zor aşan bir nüfusa sahip olan Şili gibi ülkeler en yüksek çekiciliğe sahiptir. Doğrusu, ziyaretimiz sırasında uzun zamandır keyfini sürdüğümüz siyasi sükûnet bir süreliğine devrimci bir sarsıntıyla bozuldu, ancak bunu bastırmak ne zaman ne de zahmete mal oldu, bunun üzerine vatansever olmaktan çok hırslı liderler kaçtı ve kamu düzeni ve güvenliği, zamanla uyumlu olacak şekilde akıllıca hazırlanmış bir anayasanın geniş temeli üzerine yeniden sağlandı. Şili'yi her zamanki olumlu görünümünden başka bir şey olarak gördük; ülkenin önde gelen ailelerinin çoğu siyasi sıkıntılar yüzünden keder ve yasa gömülmüştü; ticaret geriliyordu; Şilililerin olağan neşeli hali yerini acı dolu bir endişeye bırakmıştı; ancak bu kadar olumsuz bir dönemde kaldığımız süre boyunca duyduğumuz ve gördüğümüz her şey, bu güzel ülkeyi büyük ve görkemli bir geleceğin beklediğine dair inancımızı güçlendirmekten başka bir işe yaramadı. Valparaiso gibi bir limana ayak basan ve uzun ama zarif sokaklarında dolaşan kişi, Şili ve And Dağları'nın ötesindeki ülkenin yaşamı hakkında adil bir fikir
taşımaz. Kasaba, evler, dükkanlar ve nüfusla ilgili her şey oldukça Avrupai bir görünüme sahiptir, bu nedenle
yüksek gri binaları, neşeli tabelaları ve insan lüksüne hizmet edebilecek her şeyle dolu büyük ve görkemli dergileriyle bazı sokaklarda yürüyen yabancı, kendisini kolayca bir Kuzey Avrupa başkentine taşınmış gibi hayal edebilir. Burada Araukanyalıların anavatanı olduğunu anlatan hiçbir şey yoktur, hiçbir şey o tekil ulusal yerli tipini anımsatmaz ve ancak çevredeki manzaranın görkemli biçimlerini tefekkür ettiğinde aslında And Dağları'nın, "Batı Yıldızı'nın devi"nin yakınında olduğunu fark edebilir. Şehirdeki ilk yürüyüşlerimizden biri, binaları koy boyunca hatırı sayılır bir mesafe boyunca sıra sıra uzanan ve kıyıdan kısa bir mesafede yükselen tepecikleri (_Quebradas_) aşan, bizi şehrin en geniş, güzel ve geniş binalarından biri olan _Aduana_ veya Gümrük Binası'na getirdi. 1850'de bir Fransız tarafından başlatılan ve altı yıl sonra John Brown adlı bir Amerikalı tarafından tamamlanan bina. Çeşitli binaların inşa edildiği zemin, mevcut _Plaza de Armas_ ve geniş ve zarif _Calle de Planchada_'da olduğu gibi, oldukça yakın bir zamanda denizden setle kazanılmıştı. Her iki alan da yirmi yıldan az bir süre önce su altında kalmıştı!

Gümrük binaları, geniş sağlam depolar dahil, Devlete 1.000.000 İspanyol piastresinden (L210.000) fazlaya mal oldu, ancak Güney Amerika'daki türünün en iyi ve en kullanışlı binasını oluşturuyor. Eskiden özel evlere dağılmış veya elden çıkarılmış olan en değerli malların muazzam bir miktarı artık büyük, kuru, iyi aydınlatılmış dairelerde saklanıyor ve fazla sorun veya gecikme olmadan alınıp götürülebiliyor. Yaklaşık 200 memur, en çeşitli yabancı kumaşların muazzam ithalatı nedeniyle çok gelişen bir durumda olan Devletin ticaretini kayıt altına almak için geniş ofislerde çalışıyor ve bu ithalat, çoğunlukla mısır ve değerli metaller olmak üzere Şili ürünlerinin daha az kapsamlı olmayan ihracatıyla karşılanıyor. Ülkenin ticaret ve tarıma başlaması ve doğal kaynaklarının geliştirilmesi, Kaliforniya altın madenlerinin keşfedildiği döneme dayanmaktadır. Tarıma çok uygun olan Şili, çok hızlı bir şekilde
altın ülkesinin ambarı oldu ve
çok yönlü avantajlarından en iyi şekilde yararlanmaya başladı. Buğday, arpa, fasulye o kadar değer kazandı ki,
daha önce nispeten yoksulluk nedeniyle
nadasa bırakılan birçok tarla şimdi ekilmeye başlandı ve toprak sahiplerinin çoğunun eski kıt kaynakları hemen
benzersiz bir refahla değiştirildi. Madeni para akışı diğer tüm mesleklerdeki faaliyetleri de teşvik etmekte başarısız olmadı ve esas olarak madenlerin daha sistematik bir şekilde çalıştırılmasında ve böylece daha önce olduğundan daha üretken hale getirilmesinde etkili oldu.

Kaliforniya'ya yapılan ihracat hızla on kat arttı ve iki yıl içinde yaklaşık 2.500.000 kuruş (525.000 L) arttı.

Birkaç yıl sonra Kaliforniya'daki altın ateşi biraz azaldığında ve oradaki yerleşimciler kendileri için tahıl yetiştirmeye başladığında, Şili'nin oraya yaptığı ihracat azaldı ve yaklaşık 1857'de neredeyse bahsedilmeye değmeyecek bir seviyeye düştü. Fakat bu arada, Şili ihracatı için ikinci, ancak daha
uzak bir pazar, Avustralya'da daha az üretken olmayan altın yataklarının keşfedilmesiyle bulundu; Valparaiso'dan yapılan ithalatlar, muazzam mesafeye rağmen, o kadar
son derece
karlı oldu ki, önceki yıllarda Kaliforniya'ya yapılan girişimler tamamen
gölgede kaldı.[101]

Gümrük binalarından ayrılıp, her iki eğiminde genellikle shingle ile çatısı yapılmış villalarla süslenmiş, Valparaiso çevresine çok
tuhaf bir görünüm kazandıran çok sayıda dar vadi veya yarıktan biri olan Quebrada de Juan
Gomez'e tırmandık. Bunların
en sıra dışı olanı, 200 ila 300 fit yükseklikteki bir tepe olan _Cerro de Carretas_'tır; yamaçlarına, uzaktan bakıldığında pitoresk bir etki yaratan, en fakir türden çeşitli pis hasır kulübeler yapışmıştır. Ancak daha yakından bakıldığında, tam bir yoksulluk ve aşağılanmış bir yoksulluk sergiliyorlar. Dik Quebrada de Juan Gomez'in en yüksek noktasında, 800 kişilik konaklama kapasitesine sahip topçu kışlaları (_Cuartel de Artilleria_) ile birlikte yakın zamanda inşa edilmiş bazı müstahkem hatlar var. Şili birlikleri oldukça iyi donanımlı ancak kesinlikle etkileyici bir havaya sahip değiller; cesur veya kavgaya istekli olmaktan ziyade sabırlı ve azimli görünüyorlar, büyük yoksunluklarla karşılaşmaya ve engelleri aşmaya hazırlar. Kısacası, etraflarında "hızlı" bir hava yok. Kışladan, okyanusun her taraftan kuşattığı şehrin ve çevresinin muhteşem manzarasının tadını çıkarabilirsiniz. Yol kenarı, Trieste'ye çok benziyor ve ikincisi gibi, kuzeybatı rüzgarlarından çok etkileniyor. Tüccarlar, ani bir "kuzey" durumunda gemilerin demirlerini çekmesinden etkilenmemek ve gerekirse hemen yelken açabilmek için oldukça düzenli bir şekilde demir atarlar.

Güney yarımkürenin kış mevsiminin (Mayıs-Ekim) başlangıcında, kuzeyden ve kuzeybatıdan gelen sık fırtınalar Valparaiso yollarını tehlikeli olmasa bile en azından tehlikeli hale getirdiğinde, yelkenli gemilerin çoğunluğu batı kıyısı boyunca daha iyi korunaklı limanlara yönelse de, yine de her boyutta ve her bayraktan yaklaşık 180 gemi şehrin açıklarında demir atmıştı. En tatsız ve sert aylar Haziran ve Temmuz aylarıdır, ancak bu dönemde fırtınaların şiddeti daha az olur, bazen bir gemiyi, düzgün bir şekilde sabitlenmemişse, tehlikeli bir konuma
sürükler ve bazen de kıyıyla tüm iletişimi günlerce keser. Ancak bir mevsim bazen herhangi bir temel
çatışmanın meydana gelmesi olmadan geçer. Şiddetli kışların geri dönüşünün periyodikliğini tespit edebilmek en büyük ilgiyi çekerdi, ki bu
şüphesiz bazı doğal yasalara uymaktadır.

Valparaiso'daki barometre, beklenebilecek rüzgarın oldukça doğru bir
endeksidir. Cıva ne kadar düşerse,
Kuzey veya Kuzeybatı rüzgarı o kadar belirgin olacaktır. Yağmur ve sisli hava genellikle bu rüzgarlardan önce gelir ve
rüzgar biraz batıya doğru çekilene kadar devam eder,
bunun üzerine cıva yükselir ve hava düzelir. Kuzey veya kuzeybatı rüzgarları, kural olarak, asla uzun süreli olmaz ve aslında sıklıkla sadece birkaç saat sürer, çünkü ilk patlama biter bitmez, sınırlarına ulaştığı ticaret rüzgarı, güneyden gelen bir hava dalgasının etkisi altında, onu hemen önünden sürmeye başlar ve kuzey veya kuzeybatı rüzgarlarından mümkün olduğunca az etkilenmek amacıyla, deniz fenerinden mümkün olduğunca uzak duran gemilerin, tüm uygun önlemler alınırsa ve çapaları ve halatları dayanırsa, şiddetli bir "kuzey"den bile korkacak hiçbir şeyleri yoktur.[102]

Limanda, Şili Cumhuriyeti'nin çok önemsiz donanmasına ait vidalı vapurlar _Maipu_ ve _Esmeralda_ ve kürekli vidalı vapur _Maule_ vardı. Kışladan birkaç Quebrada'yı geçip
antik "Cuartel" ve Fort Rosario'ya gittik, ikisi de kendi tarzlarında yeterince dikkat çekici olan, inşaları erken bir döneme dayanıyor, çünkü aslında Valparaiso'nun sadece 400 nüfusa sahip olduğu ve Casa Blanca'nın assize devresinin bir parçası olduğu döneme aitler. Ancak Santiago'ya giden yolda geçtiğimiz ikincisi hala önemsiz bir yerleşim yeriyken,
Valparaiso Güney Amerika'nın tüm batı kıyısı boyunca en zengin ve en önemli ticari
ticaret merkezi haline geldi ve 60.000'den fazla nüfusa sahip. Ayrıca bu civarda, kamıştan yapılmış, eğimlere asılıymış gibi görünen ve uzun süre dayanması amaçlanmayan çok sayıda küçük, pis tek katlı kulübe veya _rancho_ da var. Valparaiso'da nadiren yağmur yağdığı ve o zaman da çok az yağmur yağdığı ve yıl boyunca sıcaklık makul derecede ılımlı olduğu için, fakirlerin soğuk veya fırtınalı havaya karşı kendilerine barınak sağlamak veya sağlam ve dayanıklı konutlar inşa etmek için çok az fırsatı vardır. Dahası, Şili halkı arasında, diğer tüm İspanyol Amerikalılar arasında olduğu gibi, tembellik ve çalışma isteksizliği şeklinde algılanabilir bir karakter özelliği vardır, çünkü genellikle günlük yaşam ihtiyaçları için yeterli parayı kazandıktan sonra, bunu da çok az bir ücretle karşılayabilirler, hemen işe koyulurlar. Hayır, bize günlük işçilerin, temel ihtiyaçları için günlük ücretlerini kazandıktan sonra, daha fazla iş teklifine kayıtsız bir tonda, "Tengo mis dos reals" (Benim iki realim var) demesinin hiç de alışılmadık bir şey olmadığı söyleniyor![103]

Ancak, Valparaiso çevresindeki tüm Quebradas'lar sefil kulübelerle dolu değil; bazıları zevkli ve konforlu konutlarla dolu, özellikle şu anda önemli sayıda Alman'ın yaşadığı ve zarif küçük villaların sayısı ve ayrıca yabancılara gösterilen samimiyet ve misafirperverlikle dikkat çeken Cerro Algre. Cerro Algre, Valparaiso civarındaki en büyüleyici, keyifli ve sağlıklı yerlerden biridir, muhteşem bir
panoramaya sahiptir, ancak Almendral kadar moda bir tatil yeri değildir, 1858'deki son korkunç yangından bu yana, şehrin en güzel bölümünü birkaç saat içinde küle çeviren Almendral, çok sayıda güzel bina ile yeniden inşa edilmiş ve aynı zamanda genişletilmiş ve genişletilmiştir.

Yangınların sıklığı ve yetkililerin emrinde onları söndürmek için tamamen yetersiz araç ve gereçler, Valparaiso'ya yerleşen bir dizi yabancının bir İtfaiye Tugayı (_Pomperos_) düzenlemesine yol açtı, kısa bir süre sonra topluluğun _elit_ üyeleri kaydoldu. Kurucular ve ilk topluluk İngilizlerdi, ardından Almanlar, Fransızlar, İspanyollar, İtalyanlar ve son olarak Şilililer geldi. İngilizler, Almanlar ve Kuzey Amerikalılardan oluşan bir kanca ve merdiven şirketi 1850'de yola çıktı. Tüm düzenlemeler
Amerika Birleşik Devletleri'nin İtfaiye Şirketleri'ne göre modellenmiştir. Motorlar
New York'tan ithal edildi ve parça başı 800 L'den fazlaya mal oldu. Fransızlar, şirketlerinin muhteşem üniformalarında ve çok güzel motorlarının zarif donanımlarında en büyük lüksü sergilediler; diğer yandan Almanlar -onlar için her zaman böyle olmasa da- çok sade bir kıyafet sergiliyorlar,
ama itfaiye şirketlerinin kendi kendine yüklediği görevleri yerine getirirken gösterdikleri şevk ve cesarette başka hiçbir ulusun gerisinde değiller.

Valparaiso, uygun gezinti yerlerinden üzücü bir şekilde yoksundur ve bu nedenle yabancılar, selvi sokakları ve ölenlerin gösterişli anıtları arasında gezinmek için Mezarlığa (_Campo Santo_) yürüyüşe davet edilirlerse şaşırmamalıdırlar.

Campo Santo, şehrin arkasındaki yükselen arazilerden birinde yer almaktadır ve ağaç kümeleri ve çiçek tarlalarıyla aslında bir mezarlıktan çok bir gezinti bahçesine benzemektedir. Her Katolik kardeşliğinin
(_hermandad_) ölülerin defnedilmesi için kendisine tahsis edilmiş kendi yeri vardır.
Son mezarların bazılarının üzerine güzel ve pahalı anıtlar dikilmiştir,
son yirmi yılda biriken servetin ölülerin dinlenme yerlerine bile
etkisinin uygulandığının mermerden yapılmış birçok tanıklığı gibi. Katolik mezarlığının hemen yanında, Protestanların mezarı vardır, tıpkı diğerleri gibi, düzgünce düzenlenmiştir ve mükemmel bir düzende tutulmuştur, ancak genel olarak ziyaretçiyi anıtların ihtişamı ve yazıtların zarafetinden daha çok, ciddi sadelik havasıyla etkiler.

Ölülerinin yattığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Protestan cemaatinin ibadet yeri vardır, hafif ama düzgünce tamamlanmış ahşap bir yapı,
bir bakıma İngiliz kolonilerinin "şapelleri" gibidir. Bu, Şili Hükümeti'nin hoşgörülü ruhunun hoş bir kanıtıdır; Güney Amerika'daki diğer Katolik devletlerin çoğuyla güçlü bir tezat oluşturur; burada dinsel hoşgörüsüzlük, inançlarının tüm kamusal 
ilanlarını yasaklayacak kadar ileri gider.

Valparaiso, güzel açık meydanlar ve anıtsal yapılar açısından
gezilecek yerler açısından olduğu kadar kötü durumdadır. Şık Borsası ile Hükümet Meydanı ve Tiyatrosu ile Victoria Meydanı, ne eskilikleri ne de genel görünümleri itibariyle gezgin üzerinde herhangi bir izlenim
yaratacak şekilde tasarlanmamıştır. Avrupa planında büyük, iyi otellere büyük ihtiyaç vardır; ve günlük işler bittikten sonra erkek cinsi için bir buluşma noktası olarak hizmet edecek neşeli, rahat kafeler olmadığından, gezgin genellikle çeşitli milletler tarafından kurulan farklı kulüplerde tanıştırılarak topluma bağımlıdır. Bunların arasında Alman
en iyisiydi; Ancak, güzel ve geniş kulüplerinin yakın zamandaki yangına kurban gitmesi sonucu, üyeler oldukça sınırlı dairelerde geçici konaklama aramak zorunda kaldılar ve bu da Seferimize gereken tüm onuru gösterme isteklerini büyük ölçüde engelledi. Ancak, bizim karşılamamız ve Valparaiso'daki tüm Alman topluluğunun bazı üyelerinin bilimsel başarılarına gösterdiği sıcak ilgi daha az samimi değildi.[104] Eski Alman misafirperverliği hiçbir yerde Şili'deki Almanlar arasında olduğundan daha sakin bir parlaklıkla parıldamıyordu, hiçbir yerde iyi eski soyun güçlü entelektüel yaşamının daha görkemli bir tezahürü yok, hiçbir yerde yabancı ülkelerde Alman birliğinin daha kapsamlı bir ifadesi yok! Toplumda güçlü bir etki yaratan, tüccar, doktor, profesör, doğa bilimci, astronom, kimyager, mühendis, mimar vb. olarak, Şili'deki Almanların hayatın her alanında faaliyetleri, bu özgür devletin kaderi üzerinde kalıcı bir etki yaratmadan geçmemiştir ve kurumlarında Alman kökenli birçok iz bırakmıştır. En hoş anılarımızdan biri, şüphesiz, Valparaiso'daki Alman sakinlerinin, cennet gibi bir Paskalya sabahı _Novara_ onuruna düzenledikleri muhteşem doğa şenliğidir; bu şenlik, limandan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Quilpue'nin güzel Quebradas'ında gerçekleşmiştir. Quilpue, Valparaiso'dan iç kesimlere doğru uzanan demir yolu üzerindeki bir istasyondur ve 110 mil uzaklıktaki Santiago de Chile ile arasındaki iletişimi oluşturması amaçlanmıştır, ancak şu anda yalnızca ilk 40 mili tamamlanmıştır.

Lokomotifi çiçek çelenkleri ve
flamalarla özenle süslenmiş özel bir tren, 150 kişiyi Quilpue'ye taşıdı. Neşeli grup, bu istasyondan, başında Alman bayrağıyla, doğası gereği açık havada piknik alanı olarak hizmet etmek üzere tasarlanmış gibi görünen komşu vadilerden birine doğru yürüdü. Burada, bir dizi geniş ve zarif çadırın altında, garsonlar ve aşçılardan oluşan bir bulutun damakları cezbedebilecek her türlü lezzeti yüklemekle meşgul olduğu uzun masalar bulduk.

Şirket, bitişikteki açıklıklarda dolaştı veya gölgede uzanarak, müzik ve şarkının lezzetli bir coşkusu içinde uzandı. O sırada Avrupa'da yankılanan savaş alarmı, Şili And Dağları'nın eteklerine kadar ulaşmış ve festivale politik bir duygu katmıştı. Avusturya'daki politik meselelerin o zamanki durumu, zihni buna karşı coşkuyla dolduracak türden olmasa da, Valparaiso'lu Alman'ın tüm duyguları, Fransa ile mücadelesinde Avusturya'nın yanında yer alıyordu; o zamanlar sergilenen politikasına sempati duymaktan çok, Napolyon varsayımına duyulan nefretten kaynaklanıyordu. Bu nedenle, zamanı gelince yapılan akşam yemeği sonrası konuşmaların bazılarında ve eğlencenin canlandırıldığı ilham verici şarkılarda, bu duyguya özgürce ifade verilmişti. Bavyera'lı bir hekim ve eczacı olan Dr. Aquinas Ried, evini Sefer üyeleri için en hoş samimi birleşme noktalarından biri olarak bulduğumuz, "_Novara_'ya Hoş Geldiniz" adlı erkek sesleri için bir koro besteledi ve bu koroyu Alman Koro Birliği üyelerinden bazılarıyla birlikte yönetti. Koronun kapanış kıtası, "Sei einig nur Germania,
So stehest du auch einzig da,
Das grosse Vaterland!"

coşkulu alkışlarla karşılandı ve sağır edici tezahüratlarla karşılandı.

Alman uyruğuna yönelik bu yaygın sempati, çeşitli başka şekillerde ifadesini buldu, en dikkat çekici olanı Şili yerlilerinin Sefer'e gösterdiği belirgin nezaket ve özellikle başkent Santiago'da, kamu görevlilerinin, doğa bilimcilerin ve bilim severlerin, birkaç gün geçirmek için yanımıza gelenleri karşılamak ve amaçladıkları hedefi gerçekleştirmelerine yardımcı olmak için birbirleriyle yarıştıkları yerdi. Bu bilimsel amaçlarla, siyasi nitelikteki diğerleri birleşti, Komodorumuz, özgür Şili Cumhuriyeti ile ticari bir anlaşmaya girmek için Majestelerinin emriyle onurlandırıldı. Bu amaçla Komodor von Wuellerstorf, Avusturya Başkonsolosu M. J. F. Flemmich ve bu anlatının yazarı eşliğinde Santiago'ya gitmişti, Sefer'in iki jeologu ve çizeri birkaç gün önce oraya gitmişti. Şili'nin başkentine yolculuk en davetkar yolculuklardan biri değildir. _Yolda_ geçilmesi gereken çok sayıda dağ sırtı (_questas_) vardır,
birçok noktada diktir, yolların kötü inşasından ve onları düzenli tutmak için gösterilen özenin azlığından bahsetmiyorum bile. Sık sık
araba derin bir uçurumun tam kenarından geçer; toprak
yürüyecekmiş gibi görünür, çakıl ve taşlar
gürültülü bir şekilde aşağı doğru düşer,
ne duvar ne de ahşap korkuluk yolcunun onları takip etmesini
engellemek için araya girmez. Dahası, normal kullanımda olan araçlar, özellikle de varış noktasına hızla varmak isteniyorsa, düzenli ulusal araba olan
Birloche'nin
kullanılması gerektiğinde, böyle bir yolculuğun tehlikelerini
azaltmak için hesaplanmamıştır. Bu, iki atın çektiği bir tür çift kişilik iki tekerlekli kabriyoledir, beş veya altı at da yanında koşar ve gerektiğinde at değişimini sağlar. Sürücü, Havannah'daki gibi atlardan birine biner ve bu konuda
harika bir beceriye sahiptir. Genellikle ulusal kahverengi örtülü _ponço_ (başın içinden geçtiği ortada bir açıklık bulunan dörtgen bir kumaş parçası), küçük bir hasır şapka, keten pantolon ve çıplak ayaklarında bazen bir deri parçasıyla, bazen de sadece bir
ip ile tutturulmuş devasa, ağır mahmuzlar giyer.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, her zaman köy benzeri görünümünü
korumuş olan Şili'nin en eski yerleşim yerlerinden biri olan Casa Blanca'ya kadar durmadan ilerledik. Burada, her biri devasa bir kabarık etek giymiş, zarif giyimli birkaç çok yakışıklı kadınla karşılaştık. Komşu _haciendas_'tan Casa Blanca'ya bir yarış toplantısında bulunmak için gelmişlerdi. Aceleyle bir yemek gönderdikten sonra, hızla ilerledik ve başkente gelen gezginlerin genellikle geceyi geçirdiği Curacavi köyüne ulaştık. Burada iyi hanlar şeklinde büyük bir düzenleme yapılmadı, çünkü yüklü vagonların, mal ve ürün taşıma trafiği oldukça fazla olmasına rağmen, gezginlerin sayısı çok sınırlı ve iş veya zevk nedeniyle başkenti ziyaret eden az sayıda kişi bile çoğunlukla ülkenin yerlileri veya uzun süredir ikamet eden Avrupalılar, genellikle tanıdıkları veya iş bağlantılarıyla birlikte konaklıyorlar ve bu nedenle konforlarına bakma zorunluluğundan muaflar. Bu tür hanlarda geceyi geçiren gezginler genellikle yanlarında böcek tozu taşırlar, çünkü pire ve diğer rahatsız edici böceklerin sayısı çok fazladır!!

Başkent Santiago'da, gezginler eğlence evleri açısından biraz daha iyi durumdadır ve bir Fransız tarafından işletilen Hotel Ingles (İngiliz Oteli), yalnızca zarif daireler ve mükemmel bir mutfakla övünmekle kalmayıp, pahalılık açısından tüm Avrupa otellerini geride bırakabilir.[105]

Santiago de Chile, güzel ve verimli bir vadide yer alır ve depremlerin sıklığı nedeniyle evlerin çoğunun sadece bir kat yüksekliğinde inşa edilmiş olması dışında çok daha etkileyici bir görünüm sunardı.
Birbirini dik açılarla kesen uzun ve düz sokaklar, yüksek sesle hijyen düzenlemesi talep eden bir durumdadır; engebeli, kötü balastlıdır, yanlarda büyük izler vardır, bu nedenle yaya yolcunun mu yoksa arabacının mı daha kötü durumda olduğunu söylemek zordur. Bunun çoğu, altı veya sekiz öküz tarafından çekilen, tüm ürünlerin ülkenin içinden limana taşındığı ve yabancı malların deniz kıyısından başkente taşındığı ağır iki tekerlekli _carretas_ veya kır arabalarının sayısından kaynaklanmaktadır. Buraya yolculuğumuz sırasında bu hantal araçlardan 124 tanesini saydık, yol boyunca gıcırdıyor ve takırtılar çıkarıyordu; ancak Santiago ile Valparaiso arasındaki yolda ortalama 300 tane var. Daha az hacimli malların önemli bir kısmı da at veya katır sırtında taşınıyor.

Çarpıcı kamu binalarından Santiago, İspanyol Egemenliği döneminden kalma ve dikkat çekmeye değer tek bina olan Darphane[106] Valparaiso kadar yoksuldur. Şehir ayrıca, bir tarafında hala inşa edilmekte olan Katedral, diğer tarafında ise altında kemerli özel konutlar ve burada yoğunlaşmış birkaç Hükümet binası olmasına rağmen, özel bir zarafete sahip olmayan büyük, dörtgen, açık bir alan olan bir Meydan'a da sahiptir. Halk gezinti yerleri arasında, uzun ve geniş bir kavak sokağı olan Alameda, şüphesiz en güzeli ve özellikle Pazar günleri ve tatillerde en çok ziyaret edilenidir. Ziyaret ettiğimiz dönem olan Güney Yarımküre'nin kışı, halk yürüyüşlerinin en neşeli halleri hakkında doğru bir izlenim edinmemiz için elverişli değildi, özellikle de bizim durumumuzda olduğu gibi, hava sert ve kasvetli olduğunda ve ölü yaprakların hüzünlü hışırtısı, geçmiş neşenin ağıdı gibi geldiğinde. Böylece, örneğin, yağmurlu mevsimde suları şiddetli bir sele dönüşen, ancak yatağı artık tamamen kuru olan nehrin kıyılarındaki baraj, yazın keyifli bir yürüyüş yolu oluşturur; oysa kışın yalnızca öğrenciler, bir sonraki konuşmalarını düşünen vaizler veya unsurlardan habersiz aşıklar tarafından ziyaret edilir. Santiago'da şaşırtıcı derecede entelektüel faaliyet ve bilimsel keşifleri teşvik etme konusunda büyük bir isteklilik vardır. Son yıllarda ortaya çıkan felsefi eserler en yüksek övgüyü hak ediyor. Eğitimli yabancı burada kıskanç bir gözle bakılmıyor, yerli olmadığı için arka planda tutulmuyor ve kamu güveni ve etkisi olan pozisyonlara kabul edilmiyor; aksine Domeyko, Philippi, Pissis, Moesta, vb. gibi insanların örnekleriyle çabalarında cesaretlendiriliyor. Şili'nin fiziksel ve politik tarihini anlatan 24 ciltlik, iyi bilinen pahalı eser, Claudio Gay adlı bir Fransız tarafından yazılmıştır[107] ve Paris'te basılmasının maliyeti Hükümet tarafından karşılanmıştır. Şili Üniversitesi'nin yıllıkları 1843'ten itibaren her yıl düzenli olarak yayınlanmakta ve neredeyse her bilimsel ilgi konusu hakkında çeşitli ama seçkin bilgiler içermektedir.

Bu eğitim merkezindeki önde gelen ve en bilgili profesörlerden biri olan, doğuştan Polonyalı olan ancak Şili'yi ikinci evi haline getiren Don Ignacio Domeyko, Seferimize çok nazik bir şekilde rehberlik etti ve bize kamu eğitiminin mevcut durumu hakkında çok değerli bilgiler sağladı.

San Felipe Üniversitesi 1738'de kuruldu, ancak mevcut eğitim sistemi ancak 1842'den beri yürürlükte. Felsefe ve beşeri bilimler, fizik ve matematik bilimi, tıp, adli ve siyasi eğitim ve teoloji fakültelerinin beş profesöründen oluşan ortak Konsey, tüm ulusal eğitimin denetimiyle görevlendirilmiştir, her fakülte ayrıca ilgili üyeleri adlandırma ayrıcalığına sahiptir ve diğer açılardan Avrupa'daki benzer kurumların konumunu işgal eder. Cumhurbaşkanı baş hamidir. Devletin kamu eğitimine yıllık olarak harcadığı miktar, küçük nüfus göz önüne alındığında muazzam bir miktar olan 120.000 £'un üzerindedir.[108]

Üniversite ayrıca, bilimsel araştırmanın her konusuyla ilgili eserleri kapsayan 32.000 ciltlik ulusal kütüphanenin[109] ve çok kapsamlı etnografik ve jeolojik koleksiyonların bulunduğu doğa tarihi müzesinin gözetiminden sorumludur. İkincisinde en dikkat çekici nesne şüphesiz ki yerli geyik, _Huemul_ veya _Guamul_
(_Cervus Chilensis_)'dir; bu geyik Şili arması üzerinde belirgin bir şekilde yer alır ve canlı olarak hiç görülmediği için uzun süre efsanevi bir hayvan olarak kabul edilir. Ancak, 1833 yılında, şu anda müzede bulunan örnekler (erkek ve dişi) Cordillera de Campania'da, kısa bir süre arayla çekilmiştir.[110]

Gözlemevi şehrin ortasındaki bir tepede geçici bir yerdeydi, ancak birkaç yıl içinde Hükümet tarafından astronomik amaçlar için inşa edilen yeni bina tamamlanacaktı,
şehir dışında, tarım okulundan çok uzak olmayan bir yerde. Kullanımdaki
araçlar esas olarak, uzun yıllar Güney Amerika'da, özellikle Şili'de Amerikan Hükümeti için astronomik gözlemler yapan ve çalışmaları tamamlandığında aletlerini tazminat olarak Şili Hükümeti'ne bırakan tanınmış Kuzey Amerikalı gezgin Gillis tarafından sağlandı. Gözlemevinin yönetimi, astronomi çevrelerinde iyi bilinen bir Alman astronom olan Dr. Moesta'ya emanet edildi.

1845'te Jariez adlı bir Fransız beyefendi tarafından kurulan ve öncekiler gibi Hükümetten bir hibeyle desteklenen Teknoloji Okulu (_Escuela de Artes y oficios_) büyük destek ve başarı elde etti. Bu
son derece pratik kurumda, yüzlerce öğrenciye makine yapımı ve bununla ilgili çeşitli işlemler öğretiliyor, yoksul ebeveynlerin çocukları öncelikli. Öğrenciler ücretsiz olarak yatılı, lojmanlı ve giysili oluyorlar ve bu nedenle, dört yıl boyunca kurumda kalmaktan başka yapacak bir şeyleri yok, ardından altı yıl daha hükümete hizmet ediyorlar, belirli bir ücret karşılığında kamu işlerinde yardımcı oluyorlar veya eğer bu departmanda hizmetlerine ihtiyaç duyulmazsa, çıraklıklarının sona ermesinden hemen sonra istedikleri mesleği yapmakta özgürler. Öğrencilikten ustabaşı pozisyonuna yükselen ve şimdi çizim ve matematik dersleri veren genç bir Şilino bize gösterildi. Escuela de Artes kadar önemli ve bilim ve endüstrinin çıkarları açısından eşit derecede yararlı olan _Quinta normal_, toprak sahibi kişiler için. 1851'de kurulan ve Fransız sistemine göre düzenlenen bu model çiftlik, şehrin dışında yer alır ve sınırları içinde yeni gözlemevi ve botanik bahçelerini barındıran oldukça geniş bir araziden oluşur. Mevcut müdür, Paris'teki Ecole Centrale'den mezundur ve yorulmak bilmez faaliyeti, girişimin refahını hızla garantilemiştir. İki bölüme ayrılmıştır, bir tarım okulu ve bir veterinerlik koleji. Kimya, fizyoloji, jeoloji, zooloji ve geometrinin yanı sıra coğrafya ve çizimin yanı sıra, tarım, botanik ve hayvan hastalıklarının tedavisini içeren ders, üç yıl sürer ve Devlet tarafından finanse edilen her öğrencinin altı yılını kamu hizmetine ayırması gerekir. Hükümet, kendisine otuz ücretsiz sunum ayırmıştır ve bunu altmışa çıkarabilir. Küçük ama iyi düzenlenmiş müze, sığırları beslemek için uygun en önemli esculent ve otların hayranlık uyandıran bir şekilde seçilmiş bir koleksiyonunu ve ayrıca bunları yetiştirmek için en uygun toprak koşullarını, ayrıca, doğaya olağanüstü bir sadakatle, Enstitü'de ​​yetiştirilen ağaçlara ve bitkilere ait, _papier mache_ olarak yapılmış, bir dizi farklı meyveyi, nihayetinde bunları uygun zamanda çiftçilere satmayı ve böylece yalnızca tarıma bir bilim olarak adalet sağlamayı değil, aynı zamanda kendi gelirini artırmayı, ülkeye doğrudan ve dolaylı faydalarından bahsetmeye bile gerek yok, içerir. Alıcı böylece, kendisi için hangi meyve tanımının en karlı olacağını kendisi kararlaştırabilirken, kuruluş aynı zamanda, şimdiye kadar yüksek sınıf tarıma çok az dikkat edilen bir ülkede, bu fide, bitki ve tohum satışından önemli bir miktar elde eder. Gayretli ve ileri görüşlü müdür ayrıca Şilili toprak sahibini kışın sığırlara yem olarak kullanılabilecek şalgam ve diğer yumrular yetiştirmeye teşvik etmeye çalışıyor ve böylece daha ekonomik bir yetiştirme sistemine ve dolayısıyla çiftçilerin ırkının gelişmesine yol açıyor. Şu anda, bu tür çiftçiliğin tamamen bilinmediği yerlerde, kış gelir gelmez birçok toprak sahibi, kendisi baharın dönüşüne kadar günlük işçi olarak çalışırken, yıl be yıl sığırlarını yem eksikliğinden dolayı satmak veya öldürmek zorunda kalıyor. Sürülerini ve sürülerini yıl boyunca sürdürmesini sağlayacak böyle bir sistemin getirilmesi ve genişletilmesi, mevcut istikrarsız yaşam biçimine son verecek, çiftliğini iyileştirecek ve işinin her ilişkisine daha fazla konfor ve güvenlik kazandıracaktır. Bu _Escuela normalinde_ aynı şekilde Çin şeker kamışı veya sorgunun da büyük bir başarıyla yetiştirildiğini gördük. Santiago'da sıcaklık bazen kışın yaklaşık iki çizgi kalınlığında buz[111] oluşturacak kadar düşük olsa da, sorgunun herhangi bir
zarar gördüğü görülmemektedir, ancak her yıl üç ürün vermektedir, ayrıca yem olarak da çokça kullanılmaktadır. Dört yıl içinde dünyanın çevresini dolaşan ve artık dünyanın hemen hemen her yerinde karlı bir şekilde yetiştirilen bu ot türünün ilk tohumları, Kuzey Amerika'nın özgür eyaletlerinden Şili'ye ithal edilmiştir.

Çok takdire şayan bir jeolojik ve mineralojik koleksiyona sahip olan Profesör Domeyko, Sefer'e ülkenin bakır, gümüş, kobalt ve cıva madenlerinden seçilmiş ilginç ve pahalı cevherler sundu; ve Avusturya İmparatorluğu Jeoloji Enstitüsü müdürü Danışman Haidinger'in ziyaret edilen farklı yabancı ülkelerdeki bilimsel kurumlara sunmak amacıyla sağladığı zengin yayın ve jeolojik örnek depoları çoktan tükenmiş ve ortadan kalkmış olmasına rağmen, en azından Avusturya'nın jeoloji öncüsü olarak ününü dünyaya yayan seçkin müdürü olan İmparatorluk Jeoloji Enstitüsünün[112] Şili Cumhuriyeti müzesinin yöneticileriyle aktif bir yazışma sürdürdüğünü öğrenmenin memnuniyetini yaşadık. Santiago'ya varışımızdan çok kısa bir süre sonra Komodorumuz Cumhurbaşkanı H.E. Don Manuel Montt tarafından özel bir görüşmeyle onurlandırıldı. Komodora Avusturya Başkonsolosu ve bu anlatının yazarı eşlik etti. Kabul, saray benzeri Hükümet Binası'nın sade ama zarif bir şekilde döşenmiş dairesinde gerçekleşti ve tarzı oldukça moderndi. Kısa boylu, ufak tefek bir beyefendi olan Don Manuel Montt, koyu, belirgin yüz hatlarına ve düz, biraz sert saçlara sahip, son sıkıntılar sırasında dış görünüşünün beklediğinden daha fazla cesaret ve enerji göstermiş ve diktatörlük otoritesini öyle bir takdir ve ihtiyatla kullanmıştı ki, memleketinin tüm hayırseverlerinin şaşkınlığını ve saygısını kazanmıştı. Görüşmede Dışişleri Bakanı Don Jeronimo Urmeneta da vardı. Kendisi gençliğini Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirmiş, akıcı bir şekilde İngilizce konuşan, açık sözlü, çekici tavırlara sahip bir adamdı. Konuşma esas olarak İmparatorluk Hükümeti tarafından tasarlanan önerilen ticaret ve seyrüsefer antlaşması üzerineydi. Antlaşmanın taslağı Komodor tarafından Başkana İspanyolca olarak okundu. Don Manuel (halkın Şili'nin özgür Devleti'ndeki en yüksek otorite olarak adlandırdığı kişi) bu düzenlemeyi gerçekleştirmeye son derece hazır olduğunu ifade etti ve Avusturya Hükümeti ile yakın ilişkilere girme ve her iki ulusa da bu tür faydalarla dolu bir amaca yardımcı olabilecek tüm gerekli belgeleri imzalama isteğini tekrar tekrar dile getirdi. Ayrıca, Şili ve Avusturya'nın bilimsel enstitüleri arasındaki etkileşimi artırma çabasının arzu edilirliğinden bahsetti ve Seferin amaçlarına duyduğu ilginin bir göstergesi olarak, Gay'in muhteşem eserinin bir kopyasını ve ayrıca son on yıldaki Şili tarihini gösteren tüm tarihi ve istatistiksel belgelerin kapsamlı bir koleksiyonunu sundu. Komodorun, ayrılmamızdan önce Antlaşma'nın ön hazırlıklarını imzalayabilme umudu, ne yazık ki, o zamanlar hükümetin çeşitli üyelerinin dikkatini tamamen meşgul eden ciddi siyasi olaylar tarafından engellendi. Bizim gelişimizden yaklaşık iki ay önce patlak veren Devrimi, kontrol edilemez boyutlara ulaşmadan önce, ılımlı önlemler ve enerjik bir politikayla ezmek gerekiyordu. Bu davadaki isyancılar, daha fazla özgürlük isteyen ateşli Cumhuriyetçiler değil, gerici Ultramontanlardı (bir Cumhuriyet'te bile her zaman vardır), mevcut Liberal Hükümeti devirmek ve yerine daha esnek, parti taktiklerine daha bağımlı bir kabine koymak istiyorlardı. Ayaklanmanın ülkenin refahını yıllarca geriye atacak bir iç savaşa yol açacak kadar yayılması korkusunun yerinde olduğu ortaya çıktı. Çünkü Şili'nin en önde gelen ve seçkin vatandaşlarından birkaçı, İspanyol Amerikan kolonilerinde her zaman çok güçlü olan din adamları partisi, genç ve ateşli liderleri Don Pedro Gallo'nun Şili'deki en zengin ve en etkili ailelerden birine mensup olduğu isyancılarla birleşmişti. Ailesinin yüksek saygı gördüğü kuzey eyaletlerinde zaten tehdit edici bir tavır takınmıştı ve maden şehri Copiapo ile tüm iletişimini kesmişti. Altmış yaşlarında bir hanım olan annesi, oğlunun birliklerine evinin balkonundan nutuk çekiyordu ve "mevcut Hükümetin çöküşünü ve _Peluqueros_ partisinin (kelimenin tam anlamıyla
perukçular veya Şili'de Muhafazakar veya daha doğrusu gerici partinin taraftarları olarak kabul edilen Whigler) iktidara geri dönmesini sağlamak için son meteliğini bile feda edeceğini" söyleyerek tekrar tekrar işitsellerini heyecanlandırıyordu. Şili'de hırs ve parti kininin feda etmeye istekli olduğu muazzam meblağlar hakkında, Gallo ailesinin ayaklanmanın başlangıcında, 600.000 sterlinden fazla olduğu tahmin edilen tüm servetini devrimcilerin amaçlarını desteklemek için harcamayı taahhüt etmiş olması gerçeğinden bir fikir edinilebilir. Hem ailenin hem de devletin maddi çıkarları açısından şanslı bir şekilde, herhangi bir büyük masraf yapılmadan önce bu girişim engellendi, ancak itiraf etmek gerekir ki Şili'de de savaşmak çok masraflı bir eğlencedir. Valparaiso'nun Başkomutanı Don Joaquim Novoa, 8000'den fazla adamı olmayan yüksek maaşlı Şili ordusunun bakımının maliyetinin HAFTALIK 500.000 dolara (100.000 sterlin) ulaştığını bildirdi!!! oldukça fazla, orantılı olarak,
yüksek eğitimli İngiliz ordusunun tahmini maliyetinin dört katından.

Santiago'daki akşamlarımız genellikle özel çevrelerde geçiyordu ve hem kabul odalarının hem de misafirlerin tuvaletlerinin
düzenlenmesinde görülen zarafet ve lüks karşısında kendimizi büyük ölçüde şaşkına dönmüş bulduk. Doğru, ülkenin en zengin
ve en seçkin aileleriyle ilişki kuruyorduk, ancak bu kadar genel olarak
yaygın olan sakin ama zarif Fransız zevkini bulmayı beklemiyorduk.
Şilili soyluların evlerinin dış görünümü zarif olmaktan
çok daha
büyüktür. Geniş, yüksek pencereleri çevreleyen ağır demir parmaklıklar hoş olmayan, kasvetli bir izlenim bırakıyor. Yatak odalarının çevrelediği ve Şili'den Meksika'ya kadar her İspanyol Amerikan evinde ortak olan büyük dörtgen avlu veya Patio, çeşitli dairelere hava ve ışık geçişi sağlamaktan ziyade, bir deprem durumunda (ancak son 20 yılda Şili'de nadiren meydana gelen ve pek de önemli olmayan) uçulacak bir yer olarak tasarlanmıştır; buradan kaçmak kolaydır. Genellikle kabul odasının süslenmesi için hiçbir masraf veya zahmetten kaçınılmaz; içindeki her nesne veya mobilya parçası belirli bir etki yaratmak için tasarlanmıştır. Büyük bir aynanın veya piyanonun veya benzer değerdeki başka bir eşyanın Paris'teki fabrikadan Şili'deki varış noktasına taşınmasının maliyeti ve riski, ziyaretçinin onları orada görünce hayretle gözlerini açmasına yeter!

Güney Amerika'daki oturma odalarında, hanımların sınırlı bilgisi nedeniyle genellikle en sıradan konulara dönen sohbet, Şili'de ülkenin siyaseti üzerinde önemli etkisi olan ve boş gevezelik ve sıradan konuşmalar yerine önemli siyasi olayları tartışmayı tercih eden güzel cinsiyetin tüm ilgisi ve canlılığıyla işaretlenmiştir.

Santiago'nun soylu çevrelerinde geçirdiğimiz akşamlardan bile daha keyifli olanı, yaklaşık on yıldır burada yaşayan Avusturyalı bir beyefendi olan Dr. Herzl ve bazı Alman-İspanyol ailelerle geçirdiğimiz akşamlardı. Burada, bitmeyen siyaset veya daha doğrusu parti çekişmeleri, yerel _salonlarda_ olduğu gibi, müzik ve şarkıyı kovmamıştı, ikincisi, karmaşadan
çıkmanın ve kamusal yaşamın sıkıntılarını, en azından şimdilik, kol mesafesinde tutmanın bir yolu olarak değer görüyordu.

Şili salonlarında sadece siyaset konuşulurdu; burada sohbetin eğilimi edebiyat ve sanata, ve akşamın doruk noktası,
ana vatanımızın sevilen melodilerine yönelikti. Madrid doğumlu,
bir Almanla ikinci kez evlenen Madame Z----, tam anlamıyla bir müzik dehasıdır.
Gençliğinde Paris'teki _Konservatuvar_'da Madame Malibran ile birlikte eğitim görmüştü ve şimdi 54 yaşında ve 16 çocuk annesi olmasına rağmen,
hala berrak çınlayan sesi ve
mükemmel takdir edici tonlamasının cazibesiyle büyülüyor.

Güney demiryollarının (Ferro Carril del Sur) baş mühendisi ve müdürü, West Point mezunu Evans adında Kuzey Amerikalı bir beyefendi, Sefer'in bazı üyelerini Santiago'dan yaklaşık 17 mil uzaklıktaki Maipu Köprüsü'nü ziyaret etmeye davet etme nezaketini gösterdi ve onlara hattın en ilginç mühendislik çalışması olan bu gezide şahsen eşlik etti. Saat 13.00'te sıradan trenlerden biriyle yola çıktık. Yolun Santiago'yu 180 mil uzaklıktaki çok verimli Talca bölgesiyle birleştirmesi amaçlanıyor ve köylülerin konumunu iyileştirmede çok faydalı bir etki yaratması bekleniyor. Santiago vadisinden geçen yolculuk son derece ilginç çünkü hat neredeyse tüm uzunluğu boyunca Cordillera'nın altından geçiyor ve böylece şaşkın yolcunun bakışlarına Semmering Alp'ini geçerken görülebilecek bir dizi Alp manzarası sunuyor. Şili'de seyahatin normal hızı saatte 25 mildir, ancak ekspresler bazen saatte 60 mil hızla çalışır. Her iki taraftaki muhteşem meralar sayısız sürü tarafından otlatıldığından, bazıları sürekli olarak hattan uzaklaşıyordu, sürücülerin ihmali nedeniyle sığırlara verilen zararın bedeli ciddi boyutlara ulaşıyordu, ta ki yöneticiler, Bay Evans'ın tavsiyesi üzerine, o süre zarfında sığırlardan hiçbirini öldürmekten kaçınan herhangi bir lokomotif sürücüsüne çeyrek başına 30 dolar prim teklif edene kadar: benzersiz bir düzenleme, ancak kötülüğe son verdi. Hat sağlam bir şekilde inşa edilmiş, ancak çok basit bir şekilde donatılmış, farklı istasyonlardaki bekleme odaları, yolcunun birinci sınıf Avrupa hatlarında alışkın olduğu lüksten tamamen yoksun. Ancak bu, temettü lehine bir şey.[113]

Burada Maipu'nun üzerine atılan muhteşem ve sağlam demir köprü, 1500 fit genişliğinde, deniz seviyesinden 1822 fit yükseklikte, Kuzey Amerika'dan ithal edilen ahşap hariç, hatta kullanılan her şey gibiydi. Şili'deki kara taşımacılığının zorluğu ve masrafı hakkında, New York'tan Valparaiso'ya deniz yoluyla 10.000 mil uzaklıktaki bir tonluk malın nakliye ücretinin sadece L1 1_s olması gerçeğinden bir fikir edinilebilir. _, aynı miktarın Santiago'dan Valparaiso'ya taşınması ise sadece 100 mil, L7 7_s._!!

Akşam bizi Maipu'dan Santiago'ya dönmeden önce şaşırttı ve
yoğun bir sis manzaranın üzerinde asılı kalarak yolun büyük bir kısmını tamamen görmemizi engelledi, ancak şehre varmamızdan kısa bir süre önce, güneşin azalan ışınlarıyla aydınlanan görkemli Cordillera sıradağlarını görme şansına eriştik, bu manzara İsviçre'deki Alpler'in gün batımı ihtişamına benziyordu; ancak
bu ayrıntıların yeniliği, ani oluşu ve kısalığıyla birleşince, ona duyduğumuz hayranlık ve hayret hissini büyük ölçüde derinleştirdi.

30 Nisan öğlen vakti Valparaiso'ya dönüş yolculuğumuza koyulduk. Bu vesileyle, ilk olarak bir Kuzey Amerikalı tarafından organize edilmiş olması nedeniyle, farklı bir tür araç olan Amerikan posta arabası kullandık ve bu da farklı bir ülke yelpazesini görmemizi sağladı. Bu yolculukta, ünlü jeolog Bay Pissis'in aktif bir meslektaşı olan ve Şili'nin jeolojisiyle tanışmamıza birçok değerli katkı sağlayan genç bir Alman beyefendi olan Bay James Volckmann'ın bize eşlik etmesi şansına eriştik. Bir sonraki istasyon olan Melepilla'da duran araba, güzel bir vadinin eteğinde düz bir yüzeye yerleşmiş şirin, küçük bir kasabaydı ve oradan ertesi sabah limana gidecekti. Mahallede tanıştığımız bir Şili ailesine _doğaçlama_ bir ziyaret yapma fırsatını değerlendirdik. Buna göre Melepilla'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Las Esmeraldas _haciendasına_ gittik,
burada misafirperver Lecaros ailesinin eski dostları gibi karşılandık.
Ülkenin zengin toprak sahiplerinin çoğu, her yıl sadece birkaç ayını Valparaiso veya Santiago'daki muhteşem evlerinde geçirir ve kalan zamanlarını mülklerinde zengin bir emeklilikte geçirirler.
Küçük, dışarıdan çirkin görünen malikane,
o hakiki İngiliz KONFOR anlayışına hizmet edebilecek her şeyle döşenmişti; ve hanımlar,
saat o kadar geç olmasına rağmen, başka ziyaretçi bekleyemezlerdi, bizi tam bir Paris tuvaletiyle karşıladılar. Bu bizi daha da şaşırttı, çünkü ulusal kostüm Avrupa'dakinden çok daha zarifti, hatta koyu renkli ipek giymiş, başında uzun siyah bir başlık olan ve sol kurdelesi sağ omzuna doğru kıvrılmış yaşlı bir kadın bile oldukça benzersiz, keskin ve çekici bir görünüme sahipti.

Burada bile konuşma politik bir ton aldı ve hızla ortaya çıktı ki, hanımların şu anki olumsuz mevsimde Las Esmeraldas'ta kalmaları, doğanın güzelliklerine duyulan hayranlıktan çok, politik bir anlaşmazlıktan kaynaklanıyordu; çünkü Şilili hanımlar, Latin kökenli tüm cinsiyetleri gibi, politik gösterilerden hoşlanıyorlar. Ancak, esas olarak, etkisi her yerde açıkça görülen Ultramontan unsurunu, Anayasa'nın kendisine verdiği sınırlar dahilinde tutmakla meşguller. Ailenin reisi, mükemmel enerjik yaşlı bir beyefendi olan Don Jose Antonio Lecaro, bize mülkü, yaptığı iyileştirmeler ve hala tasarladığı şeyler hakkında çok şey anlattı ve ilerleyen saatlerin, otlakların birkaç bin boynuzlu sığır ve atı besleyebilecek kadar büyük olduğu bu iyi yönetilen _hacienda_yı incelememizi engellemiş olmasından üzüntü duyduk. Yine de, çiftlik hayvanlarının sayısına gelince, Las Esmeraldas'ın sahibinin Şili'nin en geniş toprak sahiplerinden biri olmaktan çok uzak olduğu muhtemeldir. Akşam, zamanın müzik ve şarkılarla en keyifli şekilde uçup gittiği zarif salona geçtik; müzik, çoğunlukla Almandı ve yanılmıyorsak, eserlerinin seçildiği büyük _maestros_'lara duyulan gerçek takdirin yanı sıra, konukların milliyetine saygı göstermek için seçilmişti.

Gece boyunca at sırtında Melepilla'ya döndük ve ertesi sabah, 1 Mayıs 1859'da yolculuğumuza devam ederek Valparaiso'ya gittik ve yolculuğumuzun en keyifli ve çeşitli anılarıyla dolu olarak saat dört civarında oraya vardık.

Valparaiso'ya vardığımızda firkateyn yelken açmaya hazırdı, ancak Komodorumuz rotasıyla ilgili daha fazla talimat alırsa diye bir sonraki Avrupa postasının gelmesini beklemeye karar verdiği için kalkışı gecikti. Buradaki her sosyal çevrede, insanlar umutsuzca bir Avrupa Kongresi'nin toplanmasını umuyorlardı, ki bu Kongre mevcut farklılıkların barışçıl bir çözümünü tasarlayacaktı. Ancak, savaş çıkacaksa, o zaman
hepsinin, özellikle de burada ikamet eden Almanların arasında, Almanya'nın Avusturya ile ortak bir dava açması gerektiği kesin bir sonuçtu.
Hayal kırıklığı uzun süre beklenmedi--* * * *!

Kalışımızın belirsizliği, daha fazla uzaklara seyahat etmemize izin vermiyordu ve doğa bilimciler buna bağlı olarak
şehrin çevresindeki konuları arama faaliyetlerini iki katına çıkardılar. Valparaiso'dan Santiago'ya giden demir yolunun yöneticileri, ancak henüz Guillota'nın küçük köyüne kadar tamamlanmış olan, Sefer üyelerini hatlarını serbestçe kullanmaya davet edecek kadar naziktiler ve baş mühendis Bay Lloyd da çeşitli istasyon şeflerine yabancı misafirlere her türlü kolaylığı sağlamaları ve koleksiyonlarında ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için talimat vermişti. Ne yazık ki bu çok samimi davetten yararlanacak zaman bulamadık ve bu nedenle hattın kendisini incelemek ve ilginç jeolojik özelliklerini incelemek için mükemmel bir fırsatı kaçırmak zorunda kaldık. Bir keresinde Şili'nin kaplıcası Guillota'ya kadar gitmeyi başardık. Yolun 30 mil uzunluğundaki bu kısmı çok fazla seyahat ediliyor, ücretler sınıfa göre 1, 2 ve 3 dolar ve aylık gelirler 20.000 ila 25.000 dolar (4200 ila 5250 L) arasında değişiyor. 

Meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla kaplı bir vadide bulunan küçük Guillota köyü muazzam büyüklüktedir; _Calle larga_ veya Long Street, 6 İngiliz mili uzunluğundadır. Evler genellikle tek katlı, çok sade
ve gösterişsizdir ancak titizlikle temizdir. Guillota'da dolaşan ve sokaklardaki pislik ve tozun ve içerideki konforun tamamen yokluğunun farkına varan yabancı, bu yerin moda dünyasının yazlık tatil yeri olarak nasıl seçildiğini merak etmeye meyillidir, tıpkı Valparaiso'nun ismini borçlu olduğu İspanyol denizcilerin, Cennet Vadisi fikrini kumlu tepeleri ve bitki örtüsü olmayan açıklıklarıyla nasıl ilişkilendirdiklerini merak edebileceği gibi. Muhtemelen, Ekim'den Mart'a kadar buraya akın eden yaz misafirleri, doğal manzaraya olan hayranlıklarında yeterince coşkulu olabilirler ve içerideki rahatsızlıktan kendilerini çevredeki manzaranın cazibesiyle telafi ettiklerini hissedebilirler. Çevresi son derece güzel, vadi yemyeşil bitki örtüsü ve güzel uzak manzaralarla dolu ve 1849'da misyoner vaizler tarafından zirvesine büyük bir tahta haç dikilen 150 ila 200 fit yüksekliğindeki küçük Manaca tepesinden, bakanın ayaklarının dibine eşsiz ilgi ve güzellikte muhteşem bir resim uzanıyor, özellikle güneş batmaya yakın olduğunda ve 3000 ila 4000 fit yüksekliğindeki muhteşem zirveleri aydınlattığında, çana benzeyen formlarından dolayı Campana ve Campanita olarak adlandırılır. Ancak daha muhtemel olanı, limandan gelen ziyaretçilerin o saatte "yeşil masalarda" yoğun bir şekilde çalışıyor olmalarıdır, burada, faro ve rulette,
sık sık büyük meblağlar kaybedilir ve kazanılır.

Fark etmemek imkansız olan belirgin bir özellik,
cinsiyetler arasındaki büyük orantısızlıktır. Sokaklarda neredeyse hiç kadın görülmez veya açık kapının önündeki alçak taburelerde zarif giyimli
olarak oturan, elleri işleriyle meşgul, gözleri yoldan geçenleri
izler. Çok sayıda çalışkan erkek nüfusu, evde tarımla uğraşmak yerine şehirde çalışmakla çok daha karlı bir şekilde istihdam edilir; bundan dolayı Guillota'da, tıpkı kıyılarımızdaki bazı Avrupa balıkçı köylerinde olduğu gibi, hane halkının erkek kısmı genellikle haftalarca ortadan kaybolur ve küçük köy, bir Amazon kabilesinin karargahı gibi görünür.

Guillota'dan yaklaşık dokuz mil ötede, La Calera adlı, Bolivyalı birinin mülkü olan büyük bir haciendaya gittik. Bunun bir kısmı
badem ağaçlarıyla dikilmiş, ancak çok daha büyük bir kısmı
bağcılığa ayrılmış. _Mandadores_ veya gözetmenlerden biri; şarap hazırlama sürecinin yürütüldüğü büyük, güzel bir binaya girmemizi rica etti ve bize burada _Chicha_ (Tchitcha olarak telaffuz edilir) adı verilen, çok tatlı ve lezzetli bir yeni şarap verdi. Chicha, Şili'de
muazzam miktarlarda kullanılır ve hatta büyük şişe şeklindeki
kaplarda yurtdışına gönderilir, ancak bu saklama yöntemi nedeniyle,
Normandiya'daki elma şarabı gibi
çökertilen şarap, hiç de hoş olmayan
kötü bir tınıya bürünür.

Valparaiso'da, uzun süredir orada ikamet eden ve o yönde büyük toprak mülkü olan Alman yerleşimi Valdivia'nın kurucularından Bay Kindermann ile tanışacak kadar şanslıydık. Ayrıca, Santiago Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Profesörü olarak görevine devam etmesine rağmen, Valdivia kolonisinde aktif rol almaya zaman ayıran Dr. Philippi ile tanıştık. Yetkili kişiler tarafından başlatılan soruşturmalardan, Alman kolonisinin kalıcı başarısı ve genişlemesinin önündeki en büyük engelin yol eksikliği olduğu ve toprağın verimliliğinin en iyimser umutları bile haklı çıkardığı, daha hazır iletişim araçları sağlandığı anda, bu çalışkan topluluk tarafından yetiştirilen sayısız ürünün artık ne istikrarlı bir pazara ne de geniş alıcılara ihtiyacı olacağı anlaşılıyor. Magelhaen Boğazı'ndaki Punta Arenas'ta kurulan ve şu anda yaklaşık 150 koloniden oluşan, geniş ayrıcalıklarla organize edilmiş bir diğer Alman kolonisi, yalnızca en neşeli canlılık belirtilerini göstermekle kalmıyor, aynı zamanda, en haksız yere, kıskanılmayacak bir üne kavuşmuş bir iklimde, hem Şili'nin kendisi hem de Magelhaen Boğazı'nda seyreden tüm ulusların gemileri için büyük öneme sahip olma vaadinde bulunuyor[114]. Bu, özellikle de belirli Şilili vatanseverler tarafından tasarlanan ve gemileri çekme amacıyla Magelhaen Boğazı hattına bir dizi vapur yerleştirmek için erken bir olasılık olan plan gerçekleştiğinde daha da geçerli olacak. Bu girişimin hem Şili hem de tüm denizci uluslar için öneminin yeterli bir şekilde kavranabilmesi için, Boğazları bu şekilde kullanılabilir hale getirerek gemilerin yalnızca Cape Horn'un fırtınalarından kaçmayacağı, aynı zamanda büyük bir zaman tasarrufu sağlayacağı akılda tutulmalıdır. Maury, bir geminin Cape Horn'un etrafındaki Boğazların doğu girişinden batı girişine geçmesi için gereken sürenin 25 gün olduğunu tahmin ediyor. Dört ila beş günde çekilerek geçirilebilirler, böylece yaklaşık 20 gün tasarruf edilir. Sadece Cape Horn'dan Valparaiso'ya geçen tonaj, yaklaşık 16.000.000 dolar (3.200.000 L) değerinde 120.000 ton maldan çok daha az olamaz, bu nedenle bu gemilerin seferlerinde zamandan tasarruf edilerek elde edilen parasal getiriler şirkete 257.776 dolar (53.600 L) net kar sağlamayı vaat ediyor[115].

Elbette, yılda Horn'dan D.'den B.'ye geçen, sayıları yaklaşık 500 olan, 400.000 tonajlı ve 53.000.000 dolar (11.000.000 L) değerinde kargo taşıyan tüm yelkenli gemiler dahil edilirse, tahmin çok daha büyük olacaktır. Projektörler ayrıca, Doğu'daki Cape Virgin'de ve Batı girişindeki Cape Pilar'da bir deniz feneri ve telgraf istasyonu kurmayı, ayrıca Virgin's Cape'in 40 mil batısındaki Possession Koyu'nda Doğu girişinde ve gerekli malzemeler için depo binalarını Cape Pilar'ın 35 mil doğusundaki Smythe Kanalı girişinde bulundurmayı öneriyorlar. En az 500 tonluk dört veya beş vapur, çekme hizmetini gerçekleştirecek ve bunun için yelkenli gemilerden ton başına 1,50 dolar (6s. 3_d._) ücret almayı öneriyorlar, bu aslında Çin, Avustralya vb.'deki çekme ücretinden daha az.

Hindistan'ın Pasifik yamacındaki ticaret üzerinde hesaplanamaz bir etki yaratması gereken bu planın uygulanması, esas olarak Şili Hükümeti'nin belirli bir faizi garanti altına alma ve bu kadar önemli ve ağır bir girişimde bulunacak şirkete belirli kolaylıklar sağlama eğilimine bağlıdır. Gereksinimleri kesinlikle abartılı değildir. On beş yıllık bir süre boyunca, ilk beş yıl için 125.000 dolarlık,[116] sonraki beş yıl için 100.000 dolarlık ve son beş yıl için 75.000 dolarlık yıllık bir sübvansiyon talep eder, bundan sonra Devletten gelen tüm yardım geri çekilecektir. Ayrıca, şirket, Boğazlar'da var olduğu bilinen kömür sahalarının[117] işletilmesi için bu on beş yıl boyunca, çeşitli binalar ve istasyonlar için gereken arazinin masrafsız olarak verilmesi ve son olarak Magelhaen Boğazı boyunca ve farklı koylarda, körfezlerde ve kanallarda odun kesme izni verilmesi konusunda münhasır hak elde etmeyi amaçlamaktadır, ancak bu şekilde geri kazanılan toprağın yarısının Devletin mülkü, diğer yarısının ise sonsuza dek maceracıların mülkü olarak kalması şartıyla. Bu projenin Şili Hükümeti'nin cömertliği ve himayesi altında hayata geçirildiği günden itibaren, Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca nakliye çıkarları için yeni bir dönem başlayacak! Zorluk, Boğazlar'da tekel oluşturmaktır. Şu anda herhangi bir kaptan isterse Boğazlar'ı yönetebilir ve bu ara sıra yapılır. 1862 baharında bir İngiliz savaş gemisi geçti.

Sonunda, 8 Mayıs'ta Avrupa postası geldi, ancak beklediğimiz mektupları getiremedi, bunun yerine bize sadece birkaç ay öncesine ait haberler verdi, çantamız Valparaiso yerine Lima'ya gönderilmişti. Ancak, Avrupa'dan doğrudan alınan haberler, Fransa ile Avusturya arasında bir savaşın yakın olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı ve bu durum, gerçek bir vatansever gibi, komutanımızı derhal eve dönmeye ve hem kendi hizmetlerini hem de astlarının hizmetlerini, ana vatanımızı yaklaşan tehlikelerden korumak için kullanmaya yöneltti. Lima'ya yelken açma ve oradan Galipagos'u ziyaret ettikten sonra, Buenos Aires ve Monte Video'ya gitme planı, hakim olan koşullar altında tamamen terk edildi. Birkaç gün sonra gemi, Cape Horn'un etrafından Cebelitarık'a doğru yelken açacaktı. Bu karar yaklaşık 10.000 mil uzunluğunda bir deniz yolculuğunu içerdiğinden ve bu yolculuk doğal olarak etnografik veya istatistiksel açıdan neredeyse tamamen verimsiz olduğundan ve _Novara_'nın Cebelitarık'a varışının 80 ila 90 günden önce beklenemeyeceğinden, bu anlatının yazarı, Seferin komutanından, firkateynin yolculuğu için gereken zamanı, Aspinwall'da Avrupa'ya giden bir sonraki İngiliz kraliyet posta gemisine yetişmek ve böylece Ağustos başında Cebelitarık'ta _Novara_ ile tekrar karşılaşmak amacıyla Lima ve Panama'ya karadan bir yolculuk yapmak için ayırması için izin istedi. Bu önerinin en önemli nedeni, tüm bu zamanı Lima, Panama ve ara limanları ziyaret etmeye ve böylece İmparatorluk Seferi'nin amaçlarını, aslında eve doğru giderken bile, sonuna kadar ilerletmeye adama isteğiydi. Ayrıca, Peru'nun başkentinde ikamet ederken, her türlü cazip beklentiyle yanıltılan, 1851'de Peru'ya göç etmeye karar veren ve o zamandan beri talihsiz durumlarıyla ilgili alınan dolaylı anlatımlara göre çok sefil bir duruma düşen Tirol ailelerinin gerçek durumuyla ilgili bazı soruşturmalar başlatma niyetindeydi. Bilimsel hedeflerin teşviki ve ilerletilmesinde, elinden geldiğince yardım etmeye her zaman hazır olan Komodor Wuellerstorf, bu talebi hemen kabul etti, çünkü bunun Sefer için verdiği talimatların kapsamına oldukça uygun bir sapma olduğunu ve seçkin projektörünün hedeflediği amaçlarla uyumlu olduğunu düşünüyordu. _Novara_'nın ayrılmasından önce, Avusturya Başkonsolosu muhteşem bir eğlence verdi. Mevcut koşullar altında, Şili toplumunun orada bulunup bulunamayacağı kesin olmadığından, bu defalarca ertelenmişti. Ancak, birkaç gün önce Kuzey eyaletlerinden Hükümetin tutumu, ayaklanmanın bastırılması ve liderlerin kaçışı konusunda alınan istihbarat, kamuoyunda şiddetli bir tepkiye yol açmış ve en azından hükümet çevrelerinde mutlu bir çözüm umudu yaratmıştı.

Böylece balo başladı ve çok neşeliydi. M. Flemmich'in (Huth, Gruening, & Co.'nun seçkin İngiliz firmasının başkanı) geniş ve zarif ikametgahı her dairede çiçeklerle zengin bir şekilde süslenmişti ve her yer parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir grup zarif hanım salonlarda dolaşıyordu. Bu hanımların doğal çekicilikleri, Paris salonlarının bile geçemeyeceği bir tuvalet zarafetinden daha az olmayan hoş cana yakınlıklarıyla daha da artıyordu.

_Novara_ yelken açmadan birkaç gün önce, bir ticaret gemisi, Melbourne'den Avrupa'ya yaptığı yolculukta saatte 11 mil hızla giderken 60 derece güney ve 149 derece doğuda bir buzdağına çarparak demir attı ve bu çarpışma sonucu pruva direği, ön direği ve tüm üst direkleri kaybolmuş, ayrıca su alma teknesi ve baş direği uçmuş, gövde hasar görmüş ve ne yazık ki on altı kişinin hayatı feda edilmişti! Bu geminin, yarı direksiz bir şekilde seyir halindeyken, sadece harabeye dönmesiyle ortaya çıkan manzara, toplumun denizci kesiminde bile derin bir duygu yarattı ve yolcular, çektikleri acıların tüm ayrıntılarını anlattıklarında bu duygu daha da derinleşti. Kaptan, bu kadar ciddi şekilde hasar görmüş bir geminin dibe batacağını tamamen bekleyerek, on beş adamla birlikte bir tekneye binip kaçma gibi değersiz bir karar aldı. Hepsinin yok olduğu varsayılıyor, çünkü onlardan hiç haber alınamadı, ancak gemi, gerçekten olağanüstü bir şekilde korunmasını, dümeni vurmuş olmasına rağmen, çok kötü yaralanmış olmasına rağmen,
Valparaiso'ya doğru yolculuğuna devam edebildi ve 55 günlük bir yolculuğun ardından, rüzgarın da uygun olduğunu kanıtlayarak, oraya ulaştı.

11 Mayıs'ta _Novara_'nın ayrılması için her şey hazırdı ve görevli subay sadece demir alıp yelken açmak için elverişli bir esinti bekliyordu. Ancak ne yazık ki, böyle bir şey ortaya çıkmadı ve sabah 7'ye doğru nihayet hafif bir esinti suyu dalgalandırdığında, geminin yolları açmasına yetecek kadar uzun sürmedi. H.M.S. _Ganges_ (80) kaptanı, aynı zamanda Pasifik istasyonundaki İngiliz deniz kuvvetlerinin saygıdeğer Başkomutanı Amiral Baines, Avusturya Seferi'ne çeşitli şekillerde içtenlikle işbirliği yapmış ve yardım etmiş, firkateyni yollardan çekmek için bazı botlarını gönderdi, bir gün önce gelen Fransız korveti _Constantine_ de nazikçe yardım etti. Böylece en az 14 bot tarafından çekilen _Novara_ açık okyanusa ulaşmayı başardı. Kuzeyden gelen hafif bir esintiyle kısa sürede rotasını belirleyebildi ve akşama doğru, oldukça taze bir güneybatı rüzgarı estiğinde, Şili'nin misafirperver kıyılarından hızla ayrılıyordu. Komodor, kıyıya paralel olarak 100 ila 200 mil kadar bir mesafe açmanın ve ters rüzgarlara karşı bile mesafesini artırmanın, böylece Terra del Fuego'yu, o mevsimde Horn'un açıklarında yaygın olan güneybatı rüzgarları önünde serbestçe dolaşarak dolaşmasına izin vermenin uygun olduğunu düşündü. Hava zaman zaman ağır ve elverişsizdi, ayrıca soğuk ve yağmurluydu, ancak genel olarak kış mevsimi için oldukça iyi bir geçişti. Ancak birkaç gözlem yapılabildi, ancak gemiyi rotasında tutmaya yetecek kadar gözlem vardı. Sadece bir kez, 23 Mayıs gecesi gökyüzü aniden açılana kadar birkaç gün boyunca hiçbir gözlem yapılamadı. Ancak nöbetçi subayı, konumunu hesaplamak için bir yıldız seçer seçmez, kendini
küçük bir şaşkınlığın içinde buldu. Güney Haçı ve
Sentor zirveye yakındı ve denizciler şaşkın bakışlarını güney yıldız yarımküresinin sunduğu muhteşem görünüme yönelttiklerinde, kuzey ufkunda parıldayan eski tanıdık Avrupa takımyıldızlarını zorlukla tanıyabildiler,
üzücü bir şekilde azalmış parlaklıklarıyla.

_Novara_ güneye doğru ilerledikçe, hem güneşin hem de ayın görünümü daha da melankolikleşti. Sis, bulutlar ve yağmur, kalan zayıf ışığın büyük bir kısmını gizliyordu ve gecenin berraklığı zaman zaman biraz telafi etse de, sıcak, gülümseyen tropikal gökyüzüne uzun zamandır alışmış denizcilere iki kat daha soğuk ve kasvetli görünüyorlardı.

Fırkateyn ağır bir şekilde yuvarlandı, salınımları genel rahatsızlığı artırdı, ancak okyanusun getirisi Ümit Burnu'ndan daha azdı. Olumlu rüzgarların itmesiyle, iyi gemi yolculuğunun en güney noktasına hızla yaklaştı ve gemideki herkes bu misafirperver olmayan enlemlerdeki doğal olaylardaki değişiklikleri giderek artan bir ilgiyle izledi. Birkaç gün sakinlik ve doğu rüzgarlarında kaybedildi ve kısmen onu sürekli rüzgarlar bölgesine götürebilecek güney rüzgarlarını yakalamak için, kısmen de bilimsel araştırma amacıyla gemi 60 derecelik paralel kadar güneye taşındı. 28 Mayıs'ta, termometrenin suyun sıcaklığında belirgin ve hızlı bir düşüş gösterdiği gözlemlendi, bundan dolayı kutup rüzgarlarının soğuk akıntının seyrini takip edeceği veya buzdağlarının yakınlarda olduğu varsayıldı. Geminin başı artık Terra del Fuego'ya doğru uzanıyordu, rüzgar kuzeydoğudan çok hafif esiyordu, ancak daha sonra güneyden bir rüzgar çıktı ve neşeyle ilerlemeye başladı. Birkaç gündür görüş alanında olan ve firkateynle aynı rotayı izleyen birkaç gemiden hiçbiri bu kadar güneye gitmemişti; şimdi hepsi aşırı temkinli oldukları için geride kalmışlardı. Bunların arasında Valparaiso Roads'tan iki gün önce ayrılan ve 29 Mayıs'ta elden geçirilen Fransız korveti _Eurydice_ de vardı.

Kutup rüzgarıyla gece kar yağdı; ve gün doğduğunda, yaklaşık 09:00 , tekil gösteri, tamamı beyaz olan bir gemiydi, beyaz direkler, beyaz serenler, beyaz toplar. Bu görünüm yalnızca sonraki iki gün tekrarlandı, ancak hava çok daha uzun bir süre soğuk ve tatsız kaldı. Ancak, termometrenin en düşük okuması yalnızca donma noktasının 3 santigrat derece altında (26 derece 6 Fahr.) gösteriyordu.

29 Mayıs'ta, öğlen civarı, _Novara_ Cape Horn meridyenini geçti ve bir kez daha Atlantik Okyanusu'na girdi. Rüzgar ve hava koşullarının belirsizliğine rağmen, geminin Cape Horn'un etrafından geçişi sırasında çeşitli ilginç gözlemler yapıldı ve bu yüksek enlemlerdeki denizcilerin yararına çok sayıda değerli sonuç elde edildi. Böylece, örneğin, bazı denizcilerin "Cape Horn açıklarındaki barometrenin dalgalanmalarının rüzgar ve hava durumuna bağlı olmadığı" iddiasının yanlışlığı ortaya çıktı. Benzer şekilde, çeşitli derlenmiş verilerin ortalamasını belirleyerek, okyanus yüzeyinin sıcaklığının en dikkatli dikkati gerektirdiği, çünkü saat başı meydana gelen değişimlerin rüzgar ve havadaki karşılık gelen değişiklikleri göstermek için güvenilebileceği bulundu.

Horn'daki barometrenin düşük okuması, denizcilerin "At enlemleri" olarak bildiği yerlerdeki havanın büyük basıncının bir tür telafisi gibi görünüyor ve aslında, 56 derece G'deki barometrik okumalar, güneşin hareketlerine karşılık gelen bir düşüş eğilimini ele veriyor, tıpkı güneşin en büyük atmosfer basıncı bölgesinin hareketine de karşılık geldiği gibi. Dolayısıyla, bu paralelden atmosfer basıncının Kutuplara doğru ilerledikçe artacağı açıktır ve bu yasa, daha güneydeki hakim rüzgarlar tarafından daha da doğrulanmaktadır. Bu nedenle, Cape Horn'dan esen kuzeybatı veya güçlü batı rüzgarlarını bulurken, daha güneyde Güney Shetland Adaları'nda, hakim rüzgarlar KD veya D'dir, böylece neredeyse kronik kasırgalara benzeyen zıt atmosferik akımlar üretir ve sonuç olarak hem merkezi bölgenin kuzeyinde hem de güneyinde, barometrenin daha büyük bir atmosferik basınç gösterdiği görülecektir. Bu nedenle, Horn'u D'den B'ye doğru dönmeyi planlayan gemiler genellikle ters yönde seyredenlerden daha güneyde kalırlar. Öte yandan, güney yarımkürenin kış mevsiminde, en az atmosferik basınç bölgesinin etkisi nedeniyle, doğu rüzgarı Cape'in kendisinde daha sık esmelidir ve havanın fırtınalı olma olasılığı daha düşüktür. Ve aslında durumun böyle olduğu görülmüştür. Şimdiye kadar, Cape Horn hariç, yüksek güney enlemlerinde o kadar az gözlem yapılmıştır ki, konu hem bilim hem de ticaret açısından önemli olduğu ve tüm dünya yüzeyindeki atmosferik değişimler sistemi üzerinde bu kadar çok etki yaratması gerektiği için kesin bir sonuca varmak imkansızdır. Bu amaca ulaşmak için, sadece bir gemiden oluşan bir keşif gezisi yeterli olamaz. Her biri dikkatlice karşılaştırılan aletlerle donatılmış ve aynı anda birbirlerinden belirli mesafelerde güney sularına yelken açacak ve belirli zamanlarda tam olarak benzer gözlemler yapacak ve tüm dikkatlerini bu bulmacayı düzenleyen yasaları bilimsel öğrenciye araştırmaya adayacak birkaç gemi kullanmak gerekir. Daha elverişli siyasi himayeler altında, çeşitli deniz kuvvetlerinin ortak bir seferi, sorunu çözmenin en iyi yolu olurdu ve belirli bir plan üzerinde yola çıkan yaklaşık on veya on iki gemiden oluşan bir filo, çağımızın ve yüzyılımızın bilimsel ününü tüm gelecek nesillere aktarabilecek sonuçlar elde edebilirdi.

Bu güney enlemlerinde yelken açarken, Komodor, kutuplara yaklaşıldıkça yerçekiminin artışını, cıvalı ve aneroid barometrelerle yapılan eş zamanlı gözlemlerin karşılaştırılmasıyla tespit etme fikrine
ulaştı. Aslında her iki alet de gözlem noktalarındaki atmosferin ağırlığını hesaplamak için düzenli bir kural verdi, tek fark şuydu: sıradan barometre ağırlığı, benzer bir hava sütununun ağırlığını temsil eden
bir cıva sütunu üzerindeki havanın basıncıyla verir; Aneroid barometrede ise atmosferin ağırlığı, bu basınca direnen
tükenmiş bir alıcı tarafından ölçülür ve bu alıcı miktarı bir yayın gerginliğiyle gösterir.

Aneroid'in göstergeleri ayrıca evrensel yerçekiminin etkisinden ve elbette cıva sütununun tabi olduğu
alet içine
getirdiği rahatsız edici koşullardan bağımsızdır. Örneğin, sıradan barometre ve Aneroid'in aynı okumaları verdiğini varsayarak, benzerlik artık Ekvator'dan belirli bir mesafede mevcut olmayacaktır - Aneroid, rahatsız edici yerçekimi öğesinin ortadan kaldırılması nedeniyle, hava sütununun artan basıncını gösterirken, sıradan barometre Ekvator'dakiyle aynı basıncı göstermeye devam edecektir. Ancak, iki okuma arasındaki fark, böylece ortadan kaldırılan yerçekimi miktarıyla doğru orantılı olacak ve sonuç olarak hesaplamaya tabi olacaktır. Yolculuk sırasında çok farklı amaçlar için toplanan veriler ve şimdi Aneroid aracılığıyla toplanan veriler, en yüksek hassasiyetle oluşturulmuş olan öngörüleri gerçekleştirmese de, sonuç, sıradan denizciler tarafından bile bir yolculuk sırasında kolayca yapılan gözlemlerle bu yönde çok şey başarılabileceği ve bilime büyük fayda sağlayacağını göstermiştir; ve yolculukları sırasında bu özel enlemleri geçme fırsatı bulan ve iyi, güvenilir, iyice test edilmiş aletler kullanabilen her seviyeden kaptan, bu tür gözlemler dizisiyle fiziksel olaylarla ilgili bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunabilir.[118]

_Novara_ Atlantik'e oldukça kuvvetli rüzgarlarla yelken açtı ve 1 Haziran'da yaklaşık olarak Falkland Adaları'nın enlemine denk geliyordu,[119] 1842'den beri İngiltere'ye ait olan ilginç ada grubu. Şu anda orada ikamet eden ve toplamda birkaç yüz kişiyi geçmeyen az sayıdaki kolonici, burada İngiliz Hükümeti'nin masraflarıyla ve deri ve tuz erzakıyla geçiniyor. Ancak, koloniyi sürdürmenin yıllık maliyeti 5000 L'yi geçmiyor. Orta Amerika Kıstağı'ndan bir kanal açma projesi, yüzyıllardır hayal edilen bir şey olursa, Falkland Adaları, Cape Horn'un etrafındaki rotanın tamamen terk edilmesi nedeniyle, dünyanın en tenha yerlerinden biri haline gelecek ve bu nedenle bir ceza kolonisi için hayranlık uyandıracak şekilde uygun hale gelecektir. Ancak, meteoroloji bilimiyle bağlantılı olarak çok iyi bilinen Amiral Fitzroy'un Güney Amerika'nın güney kısımlarıyla ilgili verdiği bilgilere bakılırsa, Terradel Fuego'nun doğu tarafı böyle bir proje için çok daha büyük avantajlar sunuyor ve İngiltere'nin orada henüz bir kuruluş kurmamış olmasına şaşırmamak elde değil, özellikle de navigasyonla ilgili olanlar olmak üzere birçok avantaj ilk bakışta açıkça görülüyor. Falkland enleminden, _Novara_ neredeyse büyük bir dairesel rotayı izledi veya başka bir deyişle, en kısa mesafe çizgisini takip etti ve Greenwich'in yaklaşık 25 derece batısındaki "At enlemlerinden" geçmesi gereken noktaya kadar ve bazen oldukça fırtınalı olan elverişli batı rüzgarlarıyla, eve dönüş yolculuğunda günlük 200 ila 250 knot hızla ilerledi. 5 Haziran'da, akşam 9 civarında, BKB'den gelen ani bir fırtına gemiye Patagonya'nın en kuzey kısmının enleminde çarptı, o kadar şiddetliydi ki yelkenler hızla açılmasaydı, direkler gemiden uçup gitmiş veya en azından ciddi şekilde yaralanmış olmalıydı. Üst yelkenleri eksik olmasına rağmen, firkateyn bu sırada yolculuk boyunca
herhangi bir dönemden daha fazla yattı.

7 ve 8 Haziran'da, _Novara_ La Plata'nın ağzının enleminde şiddetli bir kasırgayla karşılaştı. 7'sinde KKD'den esen şiddetli bir rüzgar, K. ve KKD'den B.G.B.'ye doğru çekildi ve 8'inde, yaklaşık 9'da, rüzgar K.B.'de en büyük gücüne ulaştı. Bu anda geminin hareketi o kadar büyüktü ve yüksek kısa dalgalarda o kadar çok zorlandı ki, rüzgâr altı tarafındaki tekneler denize düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yapılan gözlemlere göre, sancak tarafına doğru 38 dereceden fazla ve limana, böylece tüm salınım miktarı 50 dereceydi.

Ne yazık ki bu sefer barometrelerden biri kırıldı; subay, onu gözlemlerken, geminin ani bir
sarsıntısıyla ona çarptı. Gemideki en güvenilir aletti ve yolculuğun sonuna yaklaşmış olmasına rağmen, bu aletle yapılan bir dizi takdire şayan gözlemin aniden
kesilmesi daha az can sıkıcı değildi.

11 Haziran, _Novara_ gemisindekiler için kendi başına bir ilgiye sahipti, çünkü o gün, iki yıl önce Rio'dan Ümit Burnu'na yelken açarken izlediği rotayı geçti. Böylece
gerçek çevre turu başarıyla tamamlanmış ve en azından girişimin maddi kısmı mutlu bir şekilde başarılmıştı.

Bu arada, her zaman elverişli olsa da, rüzgar ilk
gücünden büyük ölçüde
azalmıştı ve her gün barometrenin istikrarlı bir şekilde yükseldiğini görüyordu. Hatta gemilerin sürekli hizmetçileri olan deniz kuşları bile, Güney Okyanusu'nun tropikal olmayan enlemlerinde oldukları sürece, gemi sıcak bölgelere yaklaşırken, geminin etrafında uçuşmayı yavaş yavaş bırakmaya başladılar.

15 Haziran'da, 25 derece 40' G'de, 25 derece 9' B'de, gemi GD'ye ulaştı.
Hava harikaydı; yukarıdaki koyu mavi gökyüzü, atmosferin ve okyanusun enfes tonları ve uzun dolunay gecelerinin sakin güzelliği, mürettebatın ruhları ve bedensel sağlıkları üzerinde çok belirgin ve faydalı bir etki yarattı. Devasa balinalar etrafta dolaşıyordu,
"üfleyerek", tabir yerindeyse, havaya muazzam su kütleleri fırlatıyorlardı, tıpkı derinliklerin koynundan sıçrayan çok sayıda kaynak gibi, ya da yukarı doğru akarak, devasa gövdelerinin yarısı sudan dikey olarak çıkana kadar,
bir kez daha büyük bir sıçramayla suya daldılar,
denizin tüm yüzeyi geri düştüklerinde
kaynayıp dalgalanıyordu,
burada yunusların etrafta zıpladığı veya mavi derinlikleri eşsiz bir hızla
yardığı görülebilirdi. GD ticareti kesintisiz bir düzenlilikle esti, genellikle
normal yönünde, ancak ara sıra biraz yukarı doğru çekilerek,
KD'ye doğru, ta ki Ekvatora yaklaştığımızda, GD'den giderek istikrarlı bir şekilde esti.
23 Haziran'da Ekvator'a ulaşıldı ve 26 derecede altıncı ve son kez geçildi. 13' B. Fırkateyn 25 günde 3800 deniz mili veya saatte ortalama 6-1/3 knotluk bir düz çizgide yol almıştı.

Ekvator yakınlarında hakim olan çok belirgin batı akıntısı yolculuğu önemli ölçüde uzattı, 2 derece 39' K ve 26 derece 14' B'deki gücü öyle ki gemi 24 saatte düz rotasında 213 knot yaparken, aynı süre içinde B yönünde en az 65 mil K tarafından taşındı.

G.D. ticareti 4 derece 36' K, 25 derece 38' B'ye kadar böyle kaldı, taze K.D. esintileriyle karşılaşıldığında ve gemi 9 derece 54' K'ye 29 derece ulaşana kadar geminin yanında kaldı. 42' B. Şimdi sakinlik, sağanak yağışlar ve ara sıra B. ve G.B.'den esen rüzgarlar kuşağının arasından yavaşça ilerlemek zorundaydı, ta ki 2 Temmuz'da rüzgar 11 derece 47' K.'den 29 derece 29' B.'ye kadar esmeye başlayana kadar.

St. Helena'ya doğru rotasını çizen Fransız korveti _Eurydice_, bu nedenle daha doğuya doğru ilerlemiş ve hattı yaklaşık 22 derece B.'de geçmişti. , ve sonuç olarak _Novara_'dan çok daha fazla yol kaybetmişti ki St. Helena'dan 20 derece kuzey enlemine ulaşması bizim firkateynimizde üç gün daha uzun sürdü, buna bu diğer durum da katkıda bulundu, 
KD ticareti Cape de Verd Adaları civarında biraz daha uzakta olduğu kadar güçlü veya istikrarlı esmiyor.

7 Temmuz'da, 22 derece 58' K, 36 derece 51' B'de, _Novara_ Atlantik Okyanusu'nun bir parçası olan meşhur Mar de Sargasso'ya ulaştı, burada Afrika kıyılarından gelen akıntı, büyük körfez akıntısının bir koluyla karşılaşıyor ve durgun su havzası oluşturuyor, burada büyük bir yosun kütlesi (_sargassum bacciferum_, vb.) toplanıyor ve rüzgarın etkisiyle uzun sıralar halinde yavaşça ileri doğru itiliyor.

9 Temmuz gemide yas günüydü. Bir yıldır hasta ve neredeyse sürekli revirde olan denizcilerden biri öldü ve yolculuk sırasında son kurban olarak derinlere gönderildi. 
Ertesi gün, 37 derece 37' K, 39 derece 1' B'de, KD ticareti doğuya doğru çekilmeye başladı ve giderek daha elverişli hale geldi, ancak aynı zamanda güç kaybetti, ta ki 14'ünde tamamen başarısız olana kadar. 
Şimdi birkaç gemi görüş alanındaydı ve bunlardan biri rotası itibariyle firkateyne oldukça yakın bir şekilde yaklaşacağından, gezginlerin 54 gündür endişeli kalplerle spekülasyon yaptığı Avrupa'dan haber almak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Buna göre firkateynden bir tekne indirildi ve ticaret gemisine bindirildi, bunun brik _Hero_, Kaptan Williams olduğu ortaya çıktı. Barselona'dan 50 gün önce ayrılmıştı ve New York'a gidiyordu. Kaptan, _Novara_ gemisindekilerin Avrupa'daki gidişatla ilgili doğal meraklarını tatmin edecek veya özellikle Avusturya'daki kamusal olaylarla ilgili son dakika istihbaratı verecek durumda değildi. Birkaç şişe konyak etrafında yarı yırtık gazete sayfası, en içten arzuların bile bilgi edinmelerini sağlayacak tek şeydi. Kaptanla yapılan sohbet sırasında, savaşın iki ay önce patlak verdiği ancak tesadüfen ortaya çıktı. Dürüst denizci bundan daha fazlasını bilmiyordu, aslında Avrupa'nın politik durumundan çok daha fazla gemisi için karlı bir yük sağlamaya ilgi duyuyordu. Fırkateynin teknesi döner dönmez, sorumlu subay bir soru ve soruşturma fırtınasıyla karşılaştı. Cevabı çok
tatmin edici değildi ve pek de teselli edici değildi. Kağıt parçaları arasında önemli olan çok az şey vardı, daha da azı tatmin ediciydi ve bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, tam da ülkemizle ilgili bazı haberlerin basıldığı noktada, sayfa yırtılmıştı ve geri kalanı yoktu. Böylece, gemideki endişeyi yatıştıracak olan ticaret gemisinden istihbarat alma beklentisi, bunu başaramamakla kalmamış, aslında yoğunluğunu artırmıştı ve bu olayın gemideki herkesin zihninde yarattığı heyecan neredeyse ateşli bir sıcaklığa ulaşmıştı. Böyle bir belirsizliktense, özellikle de firkateyni hedefine daha hızlı götürebilseydi, bir fırtınayla karşılaşmak çok daha iyi olurdu! 19 Temmuz'da, gece yarısı, elverişli batı rüzgarları ve güzel bir ay ile _Novara_, Flores ve Corvo'nun arasından, Azor Adaları'nın dar kanalından geçti - firkateynin Güney Amerika'nın batı kıyılarından ayrılmasından bu yana görülen ilk kara parçası, 71 gün önce! Bu kadar isabetli bir şekilde vurulmuş olması, bilimsel açıdan da gemide kullanılan yedi kronometrenin, en değişken ve sıklıkla olumsuz koşullar altında 27 ay boyunca sürekli elleçlenmesine rağmen hala mükemmel bir düzende olduğunu ve geminin boylamını hayranlık uyandıran bir doğrulukla gösterdiğini tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Ne yazık ki, yazın en yoğun olduğu bu enlemlerde beklenen bir durumdu, gemi artık yelkenlerini dolduran ve onu hızla rotasında ilerleten elverişli rüzgarları tamamen kaybetti. Cebelitarık'tan birkaç yüz milden daha uzak olmadığında, gemidekiler sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen sakinliklerde birkaç gün boyunca sallanmak zorunda kaldılar. Endişe zirvedeydi.

DİPNOTLAR:

[101] Tek bir yılda (1854), Avustralya'ya Şili tahılı ithalatı 630.000 L'ye ulaştı. İyi bir yılda Şili 2.500.000 fanega (920.755 çeyrek) buğday, 4.500.000 fanega (1.855.054 çeyrek) arpa ve 180.000 fanega (16.071 ton) fasulye üretiyordu. _Fanega_ ölçülen maddeye göre ağırlık olarak değişir; bu nedenle buğdayın bir fanega'sı 165 libre, arpanın 155 libre ve fasulyenin 200 libredir.

[102] İyi tutunma zemininde ve sağlam donanıma sahip gemilerin yollarda şiddetli bir fırtınayı bile atlatmada büyük bir tehlike altında olmadıkları, en iyi şekilde, iç limanda yıl boyunca kullanılan yüzen bir kuru havuz olması gerçeğiyle kanıtlanabilir. Orada olduğumuz süre boyunca ara sıra sert hava koşullarına rağmen, üç direkli, tam donanımlı, direkleri ve donanımı olan ve yanlarında her türlü onarım yapılan bir gemi vardı.

[103] Yaklaşık 1_s._ 1_d._; bir dolar yaklaşık 4_s._ 4_d._ ve bir dolarda 8
real vardır.

[104] Özellikle, doğal tarih depolarımızın zenginleştirildiği büyük ve değerli zoolojik
koleksiyona dikkat çekmeliyiz, Santiago de Chili'li bir Alman beyefendi olan Dr. C. Seget. Benzer bir cömertlikle, bir başka beyefendi, Bavyera doğumlu, şu anda Santiago'da ikamet eden ve kimyager olarak çalıştığı Bay Friedrich Leybold, Sefer'e birkaç değerli jeolojik ve botanik örnek sundu.

[105] Üç kişilik dairelerin (iki yatak odası ve bir oturma odası) ücreti, pansiyon dahil, günlük 30 İspanyol piastresiydi = L6 6_s._!

[106] Şili Darphanesi tamamen Fransız sistemine göre düzenlenmiştir ve Fransız makineleriyle donatılmıştır.

[107] "Şili Mali ve Siyasi Tarihi, bir süre ikametgah sırasında esta Republica'da edinilen belgeler ve Claudio Gay tarafından Gobierno'nun üst düzey auspicios'ları yayınlandı, & c., Paris, 1844, 8vo.;" iki büyük quarto cildin yanı sıra "Atlas de la historia fisica y politica de Chile."

[108] Kamu eğitimine verilen büyük ilginin sonuçları yetersiz olmamıştır, bu konudaki son istatistiklerden de anlaşılacağı üzere, okuma yazma bilen sakinlerin ortalama oranı erkek nüfusun her 561'inde 100, kızların ise 1095'inde 100 veya her 828'inde ortalama 100'dür. 1858'de, eyalet genelinde 950 okul vardı ve bunlara 39.657 öğrenci katılıyordu (yani 27.288 erkek ve 12.369 kız). Ancak, bu iki ifade arasında %6'lık bir fark vardır. Okula giden kızların erkeklere oranı 45'e 100'dür; okuma yazma bilenlerin 51'i kız, 100'ü erkektir.

[109] Ülkenin tamamında 37 kamusal ve 12 özel kütüphane vardır
(sadece sonuncusunda gerçekten ismine layık olanlar dahil).

[110] Bkz. Gay's History of Chile, Zoology, cilt i, s. 161.

[111] Valparaiso ve Santiago'da kullanılan buzun tamamı, kargoyu Boston'dan alıp burada pound başına yaklaşık 2-1/4d'ye satan Amerikan gemileri tarafından karşılanmaktadır. Buzun Amerika'dan Horn'un etrafından ithal edilmesi, And Dağları'ndan ithal etmekten daha ucuzdur, ancak And Dağları sadece 50 veya 60 mil uzaklıktadır ve buz belirli mevsimlerde sadece 6000 fit yükseklikte bulunur.

[112] Bay En başta _Novara_
Seferi'nin amaçlarını tanıtmak için elinden gelenin en iyisini ve vatanseverliğini ortaya koyan Haidinger, kendisine bağlı jeoloğa İmparatorluk Enstitüsü'nün yayınlarının bir dizi kopyasını ve Viyana havzasından gelen üçüncül taşlaşmaların uygun sayıda küçük örneklerini, bunları dünyanın farklı yerlerindeki benzer enstitülere sunma amacıyla verecek kadar düşünceli bir nezaket gösterdi.

[113] Şili'de halihazırda işletilen veya planlanan yol hatları şu şekildedir:--

_a._ Valparaiso'dan Santiago'ya, 110 mil, Devletin masrafıyla inşa edildi ve 7.150.000 dolara
(2.860.000 L) mal olduğu tahmin ediliyor. Biz oradayken, Guillota'ya kadar açılmıştı, 30 mil, ancak tamamı 1862'ye kadar tamamlanacaktı.

_b._ Valparaiso'dan Talca'ya (180 mil) ve

_c._ Port Caldera'dan maden başkenti Copiapo'ya (50 mil), ikisi de özel şirketler tarafından inşa edildi. Copiapo'dan bir tramvay
Pabellar'a gider, oradan Chanarullo madenlerine (deniz seviyesinden 4400 fit yükseklikte) giden bir katır yolu vardır. Bay Evans, bu yüksek bölgeye bile tırmanabilen
yeni bir lokomotif tanımı icat etmişti. Son olarak, Copiapo'yu Tres Puntos maden bölgesiyle birleştirecek bir yol
planlanıyor.

[114] Hamburg'da o limandaki Şili Başkonsolosu Senor Vicente Perez-Rosales tarafından yayınlanan Şili üzerine çok ilginç bir "Deneme"ye bakın.

[115] Bu tahmin aşağıdaki hesaplamalara dayanmaktadır:--

Ton başına 40 dolardan 120.000 ton, 4.800.000 dolara gelir, bunun yıllık giderleri, mürettebat, sigorta vb. gibi ve yatırılan paranın faizi dahil olmak üzere, 20 gün için %30'dur. 80.000 dolar

20 gün için %20'den 16.000.000 dolar değerindeki mallar için faiz ve sigortadan daha fazla tasarruf
177.776 dolar --------
Magelhaen Boğazı'nı kullanan gemilerin sağladığı toplam tasarruf 257.776 dolar

[116] Şu anda Valparaiso'dan Şili'nin güney limanlarına ayda iki kez posta taşıyan Steam-paket Şirketi, Hükümetten yıllık 50.000 dolar (10.500 leva) sübvansiyon almaktadır.

[117] Magelhaen Boğazı'ndaki küçük koloninin valisi Bay George Schuthe'nin raporlarına göre, Punta Arenas yakınlarında çok değerli kömür tabakaları bulunmaktadır. Bunlara erişim zor olsa da, Güney Amerika'nın doğu kıyılarındaki limanlardaki yüksek kömür fiyatları göz önüne alındığında, yine de yüksek bir fiyat getirecektir. 12 ila 15 günlük yelken mesafesindeki Buenos Ayres ve Monte Video'da, ortalama kömür fiyatı ton başına 12 dolardır (L2 10_s._). [118] Burada, belirgin nesnelerin yüksekliğini ölçmek için kullanıldığında, Aneroid'in sıradan barometreden çok farklı sonuçlar verebileceğini, Aneroid okumalarındaki yerçekiminin ortadan kaldırılmasının sabit bir unsur olarak kaldığını ve bu nedenle ikisi arasındaki farkın ancak gerekli hesaplamalar yapılırken bu duruma gereken dikkat gösterilerek düzeltilebileceğini belirtmeden geçemeyiz.

[119] 51 derece ile 53 derece G. ve 57 derece ile 62 derece B. arasındaki bu grup, iki büyük adanın yanı sıra 90 küçük adadan oluşur, toplam yüzey alanı yaklaşık 6000 mil kare veya 3.840.000 dönümdür. Yaz sıcaklığı 69 derece 8 Fahr'dır. ve kışın sıcaklık nadiren 30 derece 2
Fahr. altına düşer, böylece iklim birçok açıdan İskoçya'nınkine çok benzer.
Adalar neşesiz bir görünüm sunar;
turba toprağı, sert otlarla kaplı ve alçak tepelerle kesişen, bataklık nehirler ve sellerle dönüşümlü engebeli bir ülke.
Ülkenin alt kısmı kil, arduvaz ve kumtaşından oluşur ve yakıt olarak kullanılan çimle kaplıdır. En yaygın bitki, çimendir (_Dactylis cespitosa_). [İllüstrasyon: Panama Demiryolu İstasyonu]

XXII.

Valparaiso'dan Cebelitarık'a, Panama Kıstağı üzerinden
bir Karayolu Yolculuğu.

16 Mayıs - 1 Ağustos 1859.

Valparaiso'dan ayrılış.--Coquimbo.--Caldera.--Cobija.--
Iquique.--Güherçile imalatı.--Arica.--Port d'Islay.--
_Medanos_ veya dolaşan kum tepeleri.--Chola.--Pisco.--Chincha
veya Guano Adaları.--Guano veya Huanu yataklarına ilişkin açıklamalar.--
Callao.--Lima.--Leş kargaları, başlıca sokak leşçileri.--
Kiliseler ve Manastırlar.--Hastaneler.--Hayır kurumları.--
Tıp Fakültesi.--Ulusal Kütüphane.--Padre Vigil.--Ulusal
Müze.--Merkez Normal Okulu.--Büyük entelektüel
enerji eksikliği.--Harabeler Cajamarquilla.--Chorillos.--Pachacamac'taki
Güneş Tapınağı.--Rimac Nehri.--Amancaes.--Yeni hapishane.--
Boğa güreşleri.--Peru'daki toplumun durumu.--_Coca_ bitkisi ve
onun kendine özgü
özelliklerine ilişkin son bilimsel inceleme.--_China_ veya Peru kabuklu ağaç.--Lima'dan
ayrılma.--Lambajeque.--Iting'in Kızılderili köyü.--Paita.--La Plata
Adaları.--Taboga Adası.--Humboldt'un ölümüyle ilgili
istihbaratın bıraktığı izlenim.--Panama.--"Muhalefet" Hattı.--Muazzam
trafik.--Kıtanın Karşısındaki Demiryolu.--Aspinwall.--
Carthagena.--St. Thomas.--R.M.S. ile Avrupa'ya Yolculuk. _Magdalena_.--Falmouth.--Southampton.--Londra.--Denizde
_Novara_'ya yeniden katılın.--Cebelitarık'a varış.

_Novara_'nın ayrılmasından beş gün sonra, posta vapuru _Callao_ ile
Valparaiso yollarını terk ettim. Hava
son derece elverişsizdi, yağmur sağanak halinde yağıyordu, ağır
çalkantılı deniz ise çok sayıda yolcunun gemiye binmesini ve etkilerini
hoş olmayan bir süreç haline getirdi. Bu nedenle, H.M.S. Kaptanı'nın nezaketi için minnettarlığımı ifade etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. _Ganges_, beni vapura götürmek için kendi gemisini gönderen ve fırtınalı havaya rağmen gemide toplanıp bana son bir veda eden ve ziyaret edeceğim yerlerin en önemlilerinin yetkililerine ve en etkili kişilerine
tanıtım mektupları sağlayan sayısız arkadaşıma. Saat 14:00'te kıyı zili çaldı, küçük bir tekne liman tarafında belirdi, dalgalarda
ağır ağır yalpaladı ve uzun, zayıf bir figür güverteye çıktı. Bunun, Tahiti adasında tanıştığım ve şimdi yarı nefes nefese kalmış bir şekilde bana şu onayın bulunduğu küçük bir paket uzatan _Louisa_'nın Kaptanı Stewart olduğu ortaya çıktı: "Bunlar günlüğümden istediğiniz alıntılar ve bunları Norfolk Adası'ndan Pitcairn'e yapacağım ilk yolculukta sizin için hazırlamaya söz verdim." Aslında bunlar, Pitcairn Adalılarının garip kaderinin son aşamasına ilişkin, daha önceki bir bölümde yer alan açıklamalardan oluşuyordu. Değerli Kaptan, John Bull'un gerçek dakikliğiyle sözünü tutmuştu. Birkaç dakika daha sonra _Callao_, Valparaiso Yolları'ndan kuzeye doğru yolculuğuna başladı.

Valparaiso, Callao de Lima ve Panama arasında sefer yapan Pacific Steam Navigation Company'nin tekneleri oldukça büyük, temiz ve zarif bir şekilde donatılmış olsa da, ara limanlardaki yolcu sayısı onları konforlu bir seyahat şekli olmaktan çıkarıyor. Çünkü, yüksek ücretlere rağmen[120], her kamaraya üç veya dört yolcu sığdırmak gerekiyor ki bu, tropiklerin sıcağında çok elverişsiz ve bazen neredeyse dayanılmaz oluyor. Ancak kişisel olarak, bu konuda şikayette bulunmak için hiçbir nedenim yoktu, çünkü kuzeye doğru seyahat ettiğim çeşitli vapurların tüm kaptanları, _Novara_
Seferi ile bağlantım öğrenilir öğrenilmez, hemen, en belirgin nezaket ve ilgiyle, benim özel kullanımım için bir kamara ayarladılar ve
bir limana ulaştığımızda, kalışımız boyunca kendi teknelerini emrime verdiler.

Valparaiso'dan ayrıldıktan sonraki sabah, birkaç hafta önce (24 Nisan 1859) Şili birlikleriyle Pedro Gallo'nun birlikleri arasında şiddetli bir çatışmanın yaşandığı ve birincisinin zafer kazandığı Coquimbo'ya ulaştık. Coquimbo, yaklaşık 2000 kişilik küçük bir kasabadır ve tek önemli iddiası, zengin bakır madenlerine yakınlığıdır. İkinci Aralık ayındaki darbenin birçok kurbanından biri olan ve okuyucunun hatırlayacağı üzere, Tahiti'den Valparaiso'ya _Novara_ gemisiyle yolculuk yapma izni alan Bay Longomasino yolcularımız arasındaydı; Coquimbo'da gemiden indi ve komşu maden kasabası Serena'ya (20.000 kişi) gitmeyi planladı. Orada, arkadaşlarının nezaketi sayesinde, bir siyasi gazeteyi
düzenlemek üzere davet edilmişti.

Burada, bir yıl önce Singapur limanında _Novara_'nın yanında duran İngiliz korveti _Amethyst_'e bindim ve mükemmel komutanı tarafından son derece içten bir şekilde karşılandım. Şaşkınlıkla gemide bir dizi sivil buldum: mülteciler, son ayaklanmada aktif rol almışlardı ve şimdi, tüm başarı umutları
bittiğinde, İngiliz topraklarında sığınma aradılar, çünkü İngiliz savaş gemisinin güvertesi böyledir ve İngiliz siyasi eğilimleri sayesinde orada sıcak bir şekilde karşılanmışlardı.

Aynı gece saat 23:00 civarında önemsiz küçük Huasco limanından
ayrılıyorduk ve ertesi sabah saat dokuz civarında, bir dizi kum yamacından birinin üzerine inşa edilmiş, yaklaşık 2000 nüfuslu kasvetli görünümlü küçük bir yer olan Caldera'ya ulaştık. Bitki örtüsünün izi yoktu; yeşillik, çalı, çimenlik yoktu; göz alabildiğine her yer neşesiz bir kum ıssızlığıydı. Sadece olağanüstü para kazanma fırsatları, sakinleri bu ıssız vahşi doğaya yerleşmeye teşvik etmiş olabilir, yaşamın en temel ihtiyacı olan tatlı sudan yoksun. Bu en önemli içeceğin her damlası şu anda 90 mil içeriden getirilmek zorunda, bu yüzden yaklaşık 15 galonluk bir fıçı 31 sent veya 1_s._
4_d._ İngiliz. Sadece 90 veya 100 işçiye su sağlamanın ücreti haftada 40 dolar veya L8 8_s._, tutuyor! Ben ziyaret ettiğimde, insanlar daha önce ödenenden daha düşük bir maliyetle denizden tatlı su elde etmek için bir buhar damıtma cihazının kurulması için pazarlık ediyorlardı. Caldera'dan bir lokomotif ray hattı, 71 mil içerideki Copiapo maden kasabasına gidiyor, civarında zengin gümüş ve bakır madenleri var. Bu girişim o kadar karlı oldu ki,
inşaat maliyeti 2.500.000 dolar (525.000 L veya mil başına yaklaşık 7400 L) olmasına rağmen, hissedarlar yıllık %16 temettü alıyorlar.

Bir İngiliz şirketine ait olan ve yılda 1800 ila 2000 ton neredeyse saf bakır (yüzde 90 ila 96) üreten bakır eritme fırınlarını ziyaret ettim, külçe ve domuz olarak adlandırılan, bir külçenin ağırlığı 16 ila 18 lbs avoirdupois. İlk başta Copiapo madenlerinde bulunan cevherin sadece yüzde 18 ila 36 bakırı var ve Avrupa pazarlarında kârla satılabilecek kadar saf hale gelmeden önce altı veya yedi eritme işleminden geçmesi gerekiyor. Eritme fırını, 60 ton kömür tüketiminde günlük yaklaşık yedi ton bakır üretiyor[121] ve bu kömür Swansea'dan, kısmen de Pensilvanya'dan ithal ediliyor ve 2240 lbs'nin tonu başına 12 ila 15 dolar değerinde. Caldera'daki ücret oranı günlük iki ila üç dolar seviyesinde oldukça sabit kalıyor ve bu, işletmenin ücretler daha düşük olsaydı olacağından daha az kazançlı olmasının nedenidir. Copiapo bölgesindeki bakır ve gümüş madenlerinin toplam yıllık verimi yaklaşık 14.000.000 dolar değerindedir ve 6.000 ila 7.000 işçiye istihdam sağlamaktadır, yani bölgenin toplam nüfusunun üçte biri kadardır. 20 Mayıs'ta, Bolivya'nın batı kıyısındaki tek limanı olan ve 1000 nüfusa sahip Cobija açıklarında demirledik. Bolivya'daki durum, bir ülkenin gelişiminin az veya çok deniz kıyısına sahip olmasıyla ne kadar yakından bağlantılı olduğunun belirgin bir örneğini sunmaktadır. Ticaret ne kadar büyük, refah ve Şili'nin medeniyeti, aşırı verimli olmayan orantılı olarak küçük bir toprak şeridi, ancak tamamı deniz kıyısı, Bolivya'nın iç eyaletlerinin yoksulluğu ve barbarlığıyla karşılaştırıldığında, doğa tarafından her türlü değerli ürünü yetiştirmek için hayranlık uyandıracak şekilde uygun, ancak dünyanın geri kalanıyla iletişiminin tek yolu önemsiz bir liman! Aynı gün, Peru'nun en güney limanı olan Iquique'ye ulaştık, nüfusu yaklaşık 4000 kişiydi ve bu liman, son zamanlarda, bu yağmursuz kıyı boyunca muazzam miktarlarda bulunan ve her yıl 1.000.000 yüz kilo (50.000 ton) İngiltere, Kuzey Amerika ve Almanya'ya ihraç edilen ve bu ülkelerde gübre olarak yaygın ve faydalı bir şekilde kullanılan güherçile ticareti sayesinde önemli ölçüde arttı.[122] Burada, 3000 ton yük taşıyan büyük bir ticaret gemisi olan Bordeaux'lu _Victorine_'i demirlemiş halde bulduk; bu gemi, yalnızca bu değerli üründen oluşan tam bir kargo alıyordu. Güherçile, yüzeyin bir ila altı fit altındaki kil yatakları arasında bulunur, safsızlıklardan arındırmak için büyük kazanlarda kaynatılır[123] ve 250 librelik çuvallara paketlenerek gönderilmek üzere kekler halinde kurutulur. Eğer arıtılırsa, yerinde cwt başına 21 real (yaklaşık 11_s._ 4_d._) değerindedir ve İngiltere'de tonu 16 ila 17 L'ye gelir. Kabaca bir hesaplamayla, Peru kıyılarında ortalama 30 mil genişlikte güherçile miktarı 60.000.000 tona ulaşır ve bu da mevcut arzı[124] en az bin yıl daha sürdürmeye yeter. Ticaretle uğraşanların ücret oranı, işgücü kıtlığı nedeniyle, günlük iki ila üç dolar arasındadır! Iquique'deki su kıtlığı o kadar büyüktür ki, kasabanın günlük brüt geliri altı yüz dolar olan bir damıtma cihazıyla sulanması gerekir! Çünkü
bu değerli element sadece insanlar için değil, hayvanlar için de satın alınmalıdır;
örneğin, bir erkeğin _ad libitum_ içmesi için gerçek bir fiyat vardır,
yaklaşık 8-1/2_d._

Tinkal veya Soda Biboratı da kıyı boyunca yaygın olarak bulunur,
ancak ihracat uzun süre yasaklanmıştı, Peru Hükümeti'nin şüpheli kıskançlığı, öncelikle bu doğal ürünün değerine dair kesin kanıt elde etmeye ve onu Devlet hazinesine
katkıda bulunmanın en iyi yolunu bulmaya çalışıyordu. Şu anda, ton başına 16 ila 20 L arasında değişen yaklaşık 200 ton yıllık olarak ihraç edilmektedir. Iquique açıklarında demirlediğimizde, yerlilerin birçoğu, kano tarzında birbirine tutturulmuş fok derilerinden yapılmış, son derece ilkel teknelerinde ok gibi bir hızla hareket ediyordu. Devrilmeyi önlemek için, bu ilginç deniz mimarisi örneklerinin her iki tarafına da mesaneler takılmıştı!

Sıcaklık artık çok belirgin olmaya başlamıştı. Kıyı boyunca uzanan çıplak, ağaçsız, neredeyse dik kum tepecikleri, ona kasvetli bir görünüm veriyordu.
Bu görünümü, hemen arkasında bulunan ve yaklaşık 2000 ila 4000 fit yükselen kayalık zincir bile yumuşatmayı başaramıyordu. Yolcuların büyük bir kısmı, çoğunlukla Perulular, güvertedeki manzaranın neşesiz monotonluğunu, salondaki yeşil masanın gizemlerine yoğun bir şekilde bağlılık göstererek telafi ediyorlardı. Gün boyunca, gecenin ilerleyen saatlerine kadar, boyalı
mukavvalar elden ele uçuşuyordu. En sevilen oyun Rocambor'du,
Ombre'ye benzer, Monte ve zarla çeşitlendirilmiş ve çok yüksek
meblağlar için. Tek bir kart üzerine dizilmiş on kondor (L21) gördüm. Birkaç yaşlı beyefendi, salonun uzak bir köşesinde düzenli olarak oturuyor ve sabah dokuzdan gece yarısına kadar aralıksız bir şekilde titizlikle çalıyorlardı. Bu kıyıda iyi tanınan zengin bir Peruano'nun tek bir yolculukta 80.000 dolar (16.800 L) kaybettiği söyleniyor!!

20 Mayıs'ta, yaklaşık 7000 nüfuslu, güzel yemyeşil bahçelerle çevrili zarif bir liman olan Arica'ya demir attık ve Peru'ya ait olmasına rağmen, Kuzey Bolivya'nın ürünlerinin başlıca çıkış noktası olarak kabul edilebilir, çünkü bu eyaletin en önemli üretim kasabası olan ve 12.000 nüfusa sahip Tacna, sadece dokuz İngiliz mili uzaklıkta, Cordillera'nın eteğinde yer alırken, 75.000 nüfusa sahip Cumhuriyet'in başkenti La Paz 288 mil uzaklıkta ve Arica'dan en kolay ulaşılabilen yer. Bolivya'nın siyasi bölünmesi o güzel ülkeye ve çalışkan halkına karşı büyük bir haksızlıktır. Arica limanı doğal konumu itibariyle Bolivya'ya aittir ve Peru'ya ait değildir; ticari çıkarlar ve genel ilişkiler onu Peru'dan çok daha yakın bir şekilde Kuzey Bolivya ile birleştirir. Arica'nın başlıca ihracat ürünleri gümüş, bakır, alpaka yünü, kına kabuğu, çinçila kürkü, pamuk ve kalaydır. Ayrıca küçük kasabada tam kapasitede çalışan iki buharlı un değirmeni vardır; tahıl iç kesimlerden gelir ve kıyı boyunca çeşitli limanlara un olarak gönderilir. Arica'dan Tacna'ya giden bir demiryolu trafiği ve ticareti büyük ölçüde kolaylaştırır, ancak iç kesimlerde tüm ilişkiler dar katır yolları aracılığıyla yürütülür.[125]

Peru kıyısı boyunca, yağmurun kesinlikle bilinmediği ve hatta çiğ birikintisinin bile önemsiz olduğu, çoğunlukla güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilen evler düz, ince kamış şeritleriyle zar zor çatılanmış ve dolayısıyla sokaktan bakıldığında çok düzensiz bir görünüme sahip. Ne yazık ki bu teras benzeri çatılar aynı zamanda evin çöplerinin tek toplandığı yer ve daha iyi bir görüş elde etmek için bitişikteki göz kamaştırıcı beyaz kum yığınlarından birine tırmanmaya cesaret eden herkes, gözünü karşılayan pis ama benzersiz manzarayı uzun süre hatırlayacaktır. Chimba banliyösünün hemen dışında, ülkenin ıssız doğası belirgin bir şekilde görünür hale geliyor. Daha sonra en yakın kum tepelerinden birine yürüdüm çünkü orada çok sayıda kraliçe mezarının yanı sıra çok sayıda mumya bulunduğundan emindim. Atmosferin aşırı kuruluğu nedeniyle, burada toprağın yüzeyine dağılmış ölülerin kafatasları sanki çok sayıda anatomik
hazırlıkmış gibi görünüyordu. Hatta bazı hayvan cesetleri bile hiçbir ayrışma belirtisi göstermiyordu, tamamen kurutulmuşlardı. Meteorolojik koşulların tuhaflığı, atmosferin aşırı kuruluğu ve toprağın tuzlu emdirilmesi, yerlilerin Hint cesetlerini mumyalamadaki becerilerinden çok daha fazla bu harikulade antiseptik görünümlerle ilgilidir; çünkü, şimdi bile, kahverengi Katolikleşmiş Perulular eski batıl inançlarından hiçbirini kaybetmemiş olsalar da, eski sanatlarının ve geleneklerinin çoğunu terk etmiş olsalar da, daha fazla hazırlık yapılmadan toprağa verilen ölüler, gömüldükten sonra aynı mumyalanmış görünümü sergilerler. Arica civarından bir Kızılderilinin kafatasını yanımda götürdüm. Bu kafatası dairesel bandajlarla sıkıştırılması sonucu oluşan tekil şekil bozukluğuyla dikkat çekiyordu.

Kafatasının bu yapay şekil bozukluğunun kökeni, hem Kuzey hem de Güney Amerika'daki çeşitli Kızılderili ırklarının yeni doğan bebeklerde kafatasının şeklini mekanik olarak değiştirme
gibi tuhaf geleneklerinde yatmaktadır.
Kuzey Amerika'nın batı kıyısı boyunca farklı Kızılderili ırklarının güzellik açısından farklılığının,
Puget Sound, Oregon bölgesinden bir yerlinin başının profiliyle açık bir göstergesi vardır. Bunun için Dr. Valparaiso'lu Ried, 1856'da bir Amerikan savaş gemisinin sağlık görevlisi tarafından kendisine sunulmuştu. Burada, Arica civarından bir Kızılderilinin kafatasının dikdörtgen şekliyle güçlü bir tezat oluşturarak, kafatasının iki tahta arasındaki basınçla enine düzleştirildiği anlaşılıyor.

İlk başta, farklı Kızılderili ırklarında görülen, burada çirkin bir şekilde uzatılmış, orada korkunç şekilde düzleştirilmiş başın sıkışmış görünümünün bir doğa harikasına atfedilmesi eğilimi vardır; ancak daha
doğru araştırmalar, söz konusu deformitenin, her ne şekilde olursa olsun, yapay olarak uygulanan basıncın sonucu olduğuna ve beynin bu yer değiştirmesinin bireylerle sınırlı olmadığı, tüm kabilelerin karakteristik özelliği olduğuna, ancak entelektüel yeteneklerde herhangi bir makul azalma veya bunların uygulanmasında morbidite olmadığına dair şüphe bırakmaz.

Arica'dan üç İspanyol ligi (İngiliz dokuz mil) uzaklıktaki Azapa vadisi çok verimlidir ve iyi bir topraktır, ancak su bakımından yetersizdir. Ancak birkaç milyon dolarlık bir masrafla, Arica nehrinin sularıyla kolayca bir iletişim kurulabilir ve bu iletişimin masrafı vadiye verilen artan üretim gücüyle fazlasıyla karşılanabilir. Şeker kamışı, üzüm, portakal, ananas, zeytin ve her türden sebze hemen yetiştirilebilir ve Arica'da avantajlı bir şekilde elden çıkarılabilir. Arica'da ikamet eden Almanlar arasında, Şili'nin konsolosu olan M. Colmann ve buradaki Demiryolu Şirketi'nin doktoru olan Dr. Mittendorf ile tanıştık. İkinci beyefendi bize kütiküler hastalıklar, dizanteri ve aralıklı ateşlerin en yaygın rahatsızlıklar olduğunu, ancak genel olarak Arica'nın ikliminin sağlıklı olduğunu ve birçok hastalık vakasının yalnızca yerlilerin düzensiz, ahlaksız yaşam tarzına atfedilebileceğini söyledi. Neredeyse hiç yağmur yağmasa da, yaz mevsiminde (Ocak-Mart), iç kesimlerde karlar erimeye başladığında ve Cordillera'da muazzam yağışlar olduğunda, nehir yatakları sel olur, büyük miktarda su boyunca denize doğru döner ve kısmen toprağa gömülür, böylece iki veya üç fit derinlikte, su veya en azından nemle karşılaşırsınız, yüzey ise yanmış bir kek haline gelir. Nehir yatağının küçük bir kanalizasyona alınması ve suyun barajlanarak kalıcı bir rezervuar oluşturulması, yalnızca daha iyi bir su kaynağı sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda mahallenin sağlıklılığını da en faydalı şekilde etkileyecektir. Nehir her yıl Temmuz ve Ağustos aylarında tamamen kurur ve bu aylarda en fazla hastalık vakası görülür ve suyun kontrolü için bir tür önlemin hemen alınması daha da gerekli görünmektedir, aksi takdirde yapay setler ve barajlar inşa edilmediği takdirde nehrin yatağının kademeli olarak kumlanacağı ve tüm bölgenin her zamankinden daha kötü bir durumda olacağı korkusu vardır; çünkü her yıl dağlardan aşağı doğru akan sellerde, miktarda gözle görülür bir azalma fark edilmiştir, bu nedenle on yıl önce nehrin yatağı dört veya beş ay boyunca doluyken, şu anda toplamda iki ay kadar dolu olduğu nadiren görülmektedir. 22 Mayıs'ta, erişimi çok zor olan küçük Port d'Islay limanına girdik. Yerleşimin kendisi, her taraftan denize neredeyse dik bir şekilde inen 150
fit yüksekliğindeki dik bir kayanın üzerinde duruyor, böylece
tek karaya çıkma yeri, yukarıdaki köyle demir bir merdivenle iletişim kuran bir mendirek. 1848'de Güney Amerika'da bilimsel bir keşif gezisi sırasında bu limanı ziyaret eden tanınmış gezgin Kont Castelnau, liman için muhteşem bir gelecek kehanetinde bulunmuştu; ancak o zamandan
bu yana ticaretinin önemli ölçüde arttığına inanmıyorum. Port d'Islay'ın dikkate alınması için tek iddia, 40.000 nüfuslu bir şehir olan Arequipa'ya yakınlığı ve ülkenin bu verimli kesiminde bol miktarda bulunan çeşitli değerli doğal ürünlerden oluşur; ancak liman, 36 mil genişliğinde ve 120 mil uzunluğunda kumlu bir alanla ayrılmıştır; Arequipa şehri denizden 7500 fit yüksekte, aynı adı taşıyan yanardağın eteğinde[126] ve muhteşem bir manzaranın ortasındadır. Port d'Islay ile Arequipa arasındaki kasvetli çoraklık, sürekli olarak yolu tıkayarak oraya seyahati kesinlikle güvensiz ve hatta sıklıkla yaşam için tehlikeli hale getiren sürüklenen kumla süpürülür. Çünkü bu çoraklıklar arasında yolunu kaybeden talihsiz kişi, her türlü yardım olasılığının ötesinde kaybolur. Gezici kum sütunları veya _medanos_,[127]
sürüklenen kumdan oluşur, Tschudi'nin değerli
Peru'daki Seyahat Taslakları'nda hayranlık uyandıracak şekilde
tanımladığı gibi, güneydoğu rüzgarı önünde dönerken tekil bir görünüm sunar. Hem şekillerini hem de konumlarını sürekli olarak değiştiren ve gezginin şaşkınlığını
tamamlayan bu olağanüstü sütunlar genellikle yarım daire şeklindedir, 8 veya 10 fit yüksekliğinde ve 20 ila 50 fit genişliğindedir, ancak bazen çapları yaklaşık 150 fit olduğunda 50 fit yükseklikte görülürler. Bunlar en sık sıcak mevsimde görülür, çünkü kurak kum atmosferin en ufak bir dürtüsüne itaat eder, oysa kışın, Peru kıyıları boyunca hiç görülmeyen yağmurun yerini besleyen ince bir nüfuz eden çiy (_garua_) birikmesi nedeniyle kum ağırlık kazanır ve sütunun tabanı, tabiri caizse, emilen nemle katılaşır.
Port d'Islay ve Arequipa arasında, _medanos_ ilk olarak yaklaşık 18 mil içeride veya kum çoraklığının neredeyse yarısında görülür.

Liman yakınlarındaki vadilerde, volkanik küller ara sıra belirli noktalarda bulunur, oysa bunlar asla daha iç kesimlerde veya insan hafızasından beri hiçbir zaman bir faaliyet halinde olduğu bilinmeyen ve güzel konisi, Nikaragua'daki Ometepec'inkine benzemeyen, zirveye kadar yoğun ormanlık gibi görünen Arequipa yanardağının yakınında keşfedilmez. Görünüşe göre bunlar, hakim rüzgarlar tarafından kıyıya doğru taşınan komşu bir volkanın eski püskürmelerinin kalıntıları. Küllerin kendileri tuzlu bileşenlere sahip değil ve yerliler tarafından güneşte kurutulmuş kil tuğlaların (_kerpiçler_) üretiminde kullanılıyor ve bunların kalitesi önemli ölçüde artıyor.

D'Islay civarındaki bir kilise bahçesine bir gezi yaptık, burada yaklaşık yarım yüz insanın
kafatası
görünürde duruyordu. Hepsi
açığa maruz kalma sonucu ağarmış gibi görünüyordu ve iyi korunmuşlardı,
öyle ki birçoğunda hala kalın saçlar keşfedilebilirdi.
Gözler
kafatası içine doğru büzülmüştü ve iddia edildiği gibi Hint mezarlarında bulunan ve yabancılara
satılanların aksine kesinlikle parlak ve kristal gibi değildi. Arica'lı bir İtalyan meraklısının bir veya iki çuval dolusu sahip olduğu bu sözde "kristalleşmiş insan gözleri", bir yumuşakça türüne (_Loligo gigas_) aittir ve Kızılderililer tarafından ölülerini süslemek için kullanılırdı. Arica civarındaki mezarlarda bulunan çok sayıda göz bu duruma atfedilmelidir.

Bütün gece boyunca kıyıdan ilerlemeye devam ettik. Yolcuların, özellikle "'ara güvertelerdekilerin" sayısı tekrar artmıştı. Geç gelenler arasında, Peru'nun iç kesimlerine seyahat eden Iquique'li bir Avusturyalı, Tirollü vardı. Göz kamaştırıcı vaatlerle baştan çıkarılan bu adam, 1856'da 293 vatandaşıyla birlikte Peru'ya göç etmiş ve iki yıl süren en korkunç zorluklar ve yoksunluklardan sonra sonunda Iquique'deki tuz madenlerinde iş bulmayı başarmıştı. Artık günde 3 dolar kazanıyordu (12_s._ 6_d._) ve ailesini Pozuzu kolonisinden alıp, onları da
çalışmalarının yapılacağı yere götürmek üzere yola çıkmıştı. Vatandaşlarından hiçbirinin onu takip etmemesi, bize açıkladığı gibi, sömürgecilerden birinin, "yarım öğrenci"nin onları bundan caydırması ve kendisinin onları şanslarını başka bir yerde denemeye yönlendirmesi sonucuydu, ne yazık ki orada en şiddetli yoksullukla mücadele etmek zorunda kaldılar. Alplerin oğullarının bu yürekli örneği kadar, anadilinin sesiyle bu kadar heyecanlanan ve tedirgin olan birini nadiren gördüm, ona "iyi Avusturyaca" hitap ettiğimde ve elini sıktığımda. Okuyucu, Lima'daki konaklamamın anlatımında, Pozuzu'daki Tirol kolonisinin, mevcut durumunun ve olası geleceğinin daha ayrıntılı bir anlatımını bulacaktır. 23 Mayıs'ta, sabah 6'da, vapur Chala açıklarında demirledi, burası ilk olarak 1857'de bir liman kenti olma onuruna erişti, Cuzco ile ilişkileri kolaylaştırmak ve ticareti artırmak için tasarlanmıştı. Chala, İnkaların antik başkentine en yakın limandır, 240 mil uzaklıktadır. Bir liman için oldukça kötü bir şekilde uyarlanmış olmasına rağmen, aslında açık bir yol
sahibi olmaktan başka bir şey olmayan Chala, ülke barışa kavuşur kavuşmaz ve Cuzco'ya iyi bir yol inşa edilir
ve böylece Cuzco'nun sayısız değerli ürününü hızla taşıyabilmek için önemli bir yer haline gelmeye adaydır. Ziyaret ettiğimizde, henüz bir yaşında olan bu küçük yerleşim yerinde, kumlu kıyı boyunca uzanan yaklaşık otuz ahşap kulübede 212 kişi yaşıyordu. Başlıca ihracatlar yün ve bakırdır, ikincisi Chala'nın dokuz mil kuzeyindeki Chaipa ve Atiquipa'da bulunur.

Ertesi sabah, Barraca Head (Sangallan Adası'nda) ile Huasco Head (anakaranın çıkıntılı burnu) arasında alçak adalarla çevrili oldukça tehlikeli bir geçit olan Pisco'nun _Barracoon_'unu geçtikten sonra, yine sadece açık bir yol kenarı olan Pisco'ya ulaştık, muazzam dalgalar kıyıdan iki veya üç milden fazla yaklaşabilen gemilere izin vermiyordu. Bay Wheelwright birkaç yıl önce, gemilerin yüklenmesini ve boşaltılmasını ve yolcuların binmesini kolaylaştırmak için denize birkaç yüz fit çıkıntı yapacak bir mendirek inşa etmeye
başlamıştı, ancak çalışmalar henüz tamamlanmamıştı ve gerçekten de amaçlanan hedefe ulaşılabilmesi için çok büyük miktarda ekleme yapılması gerekecekti. Barraca Head'in denize doğru eğimli yamacı üzerinde, geleneğe göre, geçmiş yüzyıllardaki dindar rahipler tarafından kuma yapılmış haç biçiminde üç işaret görülebilir. Boyutları gerçekten de devasa olmalı, çünkü dört ila beş mil öteden geçmemize rağmen, üç figürün ana hatları açıkça görülebiliyordu. Bu fenomen herkes tarafından iyi bilinse de, hiç kimse Pisco'dan oraya bir gezi yapma merakına kapılmamıştır, böylece aslında insan ellerinin eseri oldukları veya daha olası olduğu gibi, Arica'nın _medanos_'ları gibi, geçen bir fırtınanın kaprisiyle bu fantastik şekle
düşen sürüklenen kum sütunları oldukları gerçeğini açıklığa kavuşturmak için.

Pisco'da ve eyalet genelinde yetiştirilen başlıca şey
asmadır. Orada aldıklarım kadar narin, sulu, lezzetli üzümleri hiç tatmadım. Bunlar esas olarak, tüketimi olağanüstü derecede fazla olan, iyi bilinen
"Pisco"nun, bir tür "Aguardiente"nin (yakıcı su, brendi) üretiminde kullanılır. Ayrıca, en çeşitli bollukta meyveler de vardı, chirimoyas (bir anona türü), muz,
aguacales, mango, ananas, limon, portakal, şeftali, elma, armut,
vb., Lima pazarı için burada en narin şekilde yetiştirilir.

Pisco, Valparaiso'dan ayrıldıktan sonra, yolcunun kıyıların bir kez daha bitki örtüsüyle kaplandığını gördüğü tüm çorak kıyı boyunca ilk noktadır.
Göz, tarif edilemez bir rahatlamayla, her tarafta, evlerin arasından ve arasından bile parıldayan yeşil halıya
durur. Bu yerin yaklaşık 3000 sakini vardır ve çok sayıda kiliseye sahiptir, yüksek çan kuleleri ona büyük bir kasaba görünümü verir. Yaklaşık 45 mil içeride, güzel ve verimli bir vadide, önemli bir trafiğin olduğu ve ana ürününün de üzüm asması olduğu büyük Ica şehri yer alır. Pisco'nun on İngiliz mili kuzeyinde ve aslında şehrin karşısında, ünlü Chincha veya Guano Adaları vardır ve rotamız artık bunlara doğru yönelmişti. Bunlar, denizin koynundan birbirine yakın yükselen üç küçük adadır ve en kuzeydoğudaki en soyulmuş olanıdır. Ayrıca, yaklaşık 200 ila 250 kişinin yaşadığı 100'den fazla ahşap kulübeden oluşan ana köy de buradadır. 1858'de adalarda yaklaşık 2000 adam yaşarken, aynı anda birkaç yüz gemi limanda demirli kalır ve adaların çoğunu oluşturan sayısız deniz kuşunun değerli dışkılarıyla yüklenirdi. Onları ziyaret ettiğimizde,
yağmalamalar biraz azalmıştı, işçi sayısı azalıyordu ve limanda sadece birkaç gemi vardı.

Adalar hüzünlü, çıplak, çorak bir görünüme sahipti; daha az miktarda olsa bile, uygulandığı toprağın verimliliğini
güçlü bir şekilde artırmaya
katkıda bulunan aynı madde, burada bolluğu nedeniyle tüm bitki örtüsünü
boğmakta ve içinde gizli olan o gübreleme ilkesinin hiçbir izini gösterememektedir.

Kuzey adası yaklaşık 4200 fit uzunluğunda ve 1500 ila 1800 fit genişliğindedir.
Yüksekliği 150 ila 180 fit arasındadır. _Huanu_,[128] çeşitli deniz kuşlarının dışkılarından oluşur, başlıca deniz kuşları, deniz kuzgunları, dalgıçlar ve _laridae_, bazen gri-kahverengi, bazen paslı kırmızı renkte, bazı noktalarda 120 fit kalınlığa ulaşan katmanlar oluşturur. Yerleşimcilerin kulübeleri guano yataklarının üzerine inşa edilmiştir. Sonradan güzel, konforlu bir otel eklenmiştir. Yaşamın tüm gereklilikleri, hatta içme suyu bile 14 mil uzaklıktaki anakaradan getirilmelidir. Sonuç olarak, adada yaşam çok pahalıdır, ancak yoksunluktan veya hatta eğlence eksikliğinden başka bir şey yoktur. Adada küçük bir dükkanı olan İsveçli sakinlerden biri bana, "Chincha Adaları'nda dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar iyi ve rahat bir şekilde yaşıyoruz ve ara sıra müzik ve dans bile var!" dedi. Mayıs 1859'da nüfus 50 Avrupalı, 50 Çinli ve 250 Perulu ve Zenci'den oluşuyordu. Çoğunluğu, "_Mangueros_" veya "_Abarrotadores_" olarak büyük talep gören ve sertleşmiş dışkıyı kazıp yükleme için çeşitli noktalara taşımakla meşgul olan işçilerdi. Ücretsiz işçilerin günlük ücretleri günlük 1 dolar 50 sentti (yaklaşık 6_s._ 3_d._); Çinliler ise ayda sadece 5 dolar ve günlük pirinç erzakı alıyordu. Perulu bir çiftçi olan Domingo Elias, Batı Hint Adaları'ndakiler gibi, yolculuk masrafları için emek olarak ödeme yapacak olan birkaç yüz Çinli işçiyi kendi masrafıyla ithal etmişti. Orta İmparatorluğun bu dayanıklı oğullarına verilen ücret çok yetersizdi. Mahkumlarla birlikte, diğer tüm işçi sınıflarından daha uzun ve daha zor çalışmak zorunda kalmalarına rağmen, ikincisinin ücretinin yalnızca onda birini alıyorlardı.

Yerleşimin hijyenik koşulları bana
son derece elverişli olarak tanımlandı. Guano toplayıcıları hasta listesine en küçük katkıda bulunuyor ve hatta maddenin güçlü, nüfuz eden ve son derece rahatsız edici kokusu bile, amonyakla emdirilmiş olmasına rağmen, akciğerler üzerinde en ufak bir olumsuz etkiye sahip değil gibi görünüyor, akciğer şikayetleri işçiler arasında neredeyse hiç görülmüyor. Durum böyle olmaktan çok uzak, akciğer rahatsızlıkları çeken kişilerin hastalığın ilk aşamasında Huanu Adaları'ndaki bir ikametgahtan fayda gördükleri ve anakaraya döndüklerinde kendilerini daha iyi bir sağlıkta buldukları bile iddia ediliyor.

Adanın merkezi sadece kısmen kazıldı, ancak oradaki çalışmalar
durduruldu. Şu anda tamamen ıssızdır, ancak zirvesinde hala birkaç ahşap kulübe görülebilir, bunlar eskiden işçilere barınak sağlardı, ayrıca guanonun toplanmasını ve gönderilmesini kolaylaştırmak için kullanılan "sürgünler" veya kaydıraklar da vardır.

Üç adanın en güneydeki olanı oldukça ilkel durumdadır,
hiç dokunulmamıştır. Üzerinde insan varlığına dair hiçbir işaret
görünmez.

Guanoyu gübre olarak Avrupa'ya ihraç etme yönündeki ilk girişimler
1832'de yapılmıştır, ancak spekülasyonları boşa çıkaracak şekilde öyle kanıtlanmıştır ki, ancak sekiz yıl sonra Bay Quiros'un Perulu ticaret evi, Peru Hükümeti'nin kendilerine sabit bir ücret karşılığında altı yıl boyunca guano ihraç etme ayrıcalığını
vermesiyle guanonun bir ihracat ürünü olarak önemine tekrar dikkat çekmiştir. Bu, hatırlanacağı üzere, Liverpool'lu Bay Meyer'in o dönemde yaptığı ve ardından böylesine şaşırtıcı sonuçlar elde edilen deneyleri yeterli ölçekte başlatma fırsatı verdi.

Mart'tan Ekim 1841'e kadar 23 gemi 6125 ton guano'yu İngiltere, Hamburg, Anvers ve Bordeaux'ya taşıdı. Aynı yılın Kasım ayında, İngiliz yelkenlisi _Byron_ Peru'ya, bir ton guano'nun İngiltere'de tonu 28 £'dan satıldığına dair neşeli bir haber getirdi. Bu tamamen beklenmedik ve şaşırtıcı sonuç, Hükümeti 17 Kasım tarihli bir kararnameyle, Baylar Quiros ile yapılan anlaşmanın iptal edildiğini ve guano nakliye ayrıcalığı için spekülatörlerden yeni teklifler davet edildiğini ilan etmeye yöneltti.

O dönemden bu yana, bu önemli gübrenin ihracatı dünyanın her yerinde benzeri görülmemiş boyutlara ulaştı. Son yıllarda bu adalardan tek başına 500.000 ton gibi muazzam bir miktara ulaşıldı ve
Hükümet için gelir 12.000.000 ila 15.000.000 dolar oldu.

Müteahhitler guanoyu Peru Hükümeti hesabına Avrupa'da satıyorlar ve bunun karşılığında brüt miktarın %3,5 ila %4,5'i oranında komisyon ücreti alıyorlar; ayrıca bunun karşılığında yerel Hükümete yaptıkları harcamalar ve parasal avanslar (oldukça önemli) için %5 faiz alıyorlar.
Sözleşmeler genellikle dört yıllığına yapılıyor.

Adaların tam bir keşfi ve araştırması 1853'te Fransız bir mühendis olan M. C. Faraguet tarafından yapıldı. Oldukça kapsamlı olan ve birkaç başka bilim adamının işbirliğiyle hazırlanan raporuna göre, en kuzeydeki adadaki guano miktarı, Eylül 1853'te 4.189.477 Peru tonu (yaklaşık 3.740.866 ton İngiliz); ortadaki ada yaklaşık 2.237.954 İngiliz tonu ve en güneydeki ada ise 5.072.032 İngiliz tonuydu; veya tüm kübik kütle o dönemde yaklaşık 11.050.852 ton İngiliz'di. Ortalama bir fiyat varsayıldığında, bu yaklaşık 120.000.000 L'lik bir parasal değer anlamına gelir. 1841'den, ilk önemli sevkiyatın yapıldığı tarihten 1861'e kadar, Chincha Adaları'ndan 3.000.000 ton guano ihraç edilmişti ve bu da yaklaşık 135.000.000 dolar (29.250.000 L) değerindeydi.

İlk başta, yüzyıllar boyunca rahatsız edilmeden biriktirilmeye bırakılan muazzam guano kütlesi nedeniyle, yatırılan miktarın çok yüksek bir tahminle hesaplanması ve yıllık miktarın çok düşük bir rakamla alınması gibi çok doğal bir hata yapıldı.[129] Bu nedenle, birkaç yerli ve birçok yabancı yazarın bu adalardan yalnızca yüzyıllarca tüketilebilecek bir arz sağladığından bahsetmesi oldu. Ancak, ihracatın şu anki oranında devam ettiği varsayıldığında, üç Chincha Adası'nın dışkısal gübresinin tamamının taşınması için yalnızca 25 ila 30 yıl
geçeceği artık kesinleşti!

Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca, ıssız adalarda ve burunlarda bol miktarda guano
tedariği keşfedilmiş olmasına ve bu değerli emtianın 7.000.000 tonunun yalnızca Callao'nun güneyindeki adalarda
bulunmuş olmasına rağmen[130], yine de, bu ifade doğru çıksa bile, yalnızca mevcut talebi 10 veya 15 yıl daha karşılayacak ve guano yataklarının oluşumu her yıl Güney Okyanusu'nun ıssız, ulaşılamaz adalarıyla sınırlı kalacaktır. Çünkü bu tür guano yatakları keşfedilmeye başlandığı anda, kuşlar tarafından hızla terk edilirler ve kuşlar kıyı boyunca adalardan ve olağan ticaret kanallarından yavaş yavaş çekilirler. Peru Hükümeti, guano yataklarının tükenmesiyle ülkenin başına gelecek felaketin farkında değil gibi görünüyor ve bu, ülkenin başlıca gelir kaynaklarından birini
kurutacaktır. Devlet hazinesine akan muazzam meblağları bundan daha akılsızca kullanmak kesinlikle imkansız görünüyor. İç kesimlerdeki verimli illerle ilişki kurmak veya tarımı veya ticareti canlandırmak ve teşvik etmek için yollar veya demiryolları yapmak için hiçbir şey yapılmıyor. Bu gelir, insanların enerjisinden veya endüstriyel faaliyetlerinden kaynaklanmadığı gibi, gösterilecek hiçbir fayda amacı olmadan harcanıyor. Hükümet
bir tekel olarak aidatları cebine indiriyor ve böylece elde edilen meblağları
açgözlü büyüme planlarına veya ülkeyi sürekli sıcak suda tutan ve
sadece yükünü artıran
Ekvador ve Bolivya'ya karşı savaş seferlerine harcıyor. Guano vergileri barutla ödeniyor! Hafifçe kazanıldı,
hafifçe harcandı!

Valparaiso ile Callao de Lima arasındaki dokuz günlük yolculuğumuz boyunca
gemide her akşam güvertede bize konser veren bazı müzisyenler vardı. Chincha Adaları'ndan ayrılırken, flüt ve kemanın uyumsuzluğuna aldırmadan ve iki arpın zamansız, melodisiz tıngırtısına aldırmadan, neşeli genç Perulular dans etmeye başladılar.

Gecenin ilerleyen saatlerinde Callao limanına girdik ve sabahın serinliğinde güverteye çıktığımda, bu geniş ve güvenli limanda
zaten demirlemiş olduğumuzu gördüm. Sakin bir deniz ve berrak bir gökyüzüyle, 1746'da bir depremin şokuyla aniden batan eski şehrin, evleri ve kilise kuleleriyle birlikte kalıntılarını görmenin mümkün olduğu geleneği günümüze kadar gelmiştir ve onu açgözlülükle yutan her yeni gelene anlatılır, ancak anlatıcılardan hiçbiri bu mucizeyi kendi gözleriyle görmemiştir! Depremler, aslında, en azından bir _deprem_ veya _yatay salınım olmadan iki hafta geçmesi nadir olan mevcut yüzyılın başındaki kadar sık ​​değildir. En tehlikeli deprem türü olan dikey şoklar (_terra-motos_) 1828'den beri burada meydana gelmemiştir. Depremlerin en sık meydana geldiği mevsimler Mart, Nisan ve Eylül aylarıdır; bu aylardan sonra halk arasında şakayla "_Se tiembla!_" (titriyor!) adı verilmiştir. Uzun zamandır bilimsel gözlemlerle uğraşan bir Perulu, serbestçe asılı duran bir mıknatısın her şoktan birkaç dakika önce düzenli olarak çekici gücünü kaybettiğine ve manyetik kuvvetle tutulan bir çelik parçasının yere düştüğüne defalarca tanık olmuştur. Bu bir dizi gözlemle doğrulanırsa mıknatıs sonunda bir tür deprem monitörüne dönüşebilir. Günümüzdeki Callao, dar sokakları ve çoğunlukla çamur ve kamıştan yapılmış, düz çatılı alçak evleri olan kirli, çirkin bir çukurdur. Yabancılara ait, limanın gürültüsünden uzakta inşa edilmiş birkaç ev, minnettar bir istisna oluşturuyor. Tüm nüfus yaklaşık 20.000 kişi olacak.

Limanın en ilginç binası şüphesiz 31 devasa cephaneliği olan ve her biri altı ila sekiz geminin yükünü alabilecek kapasitede olan yeni Gümrük Binası. Hizmetlilerin dağınıklığıyla ilgili şikayetleri defalarca duydum, bunun sonucunda da sık sık malların gümrükten çekilmesi için günler geçmesi gerekti. Depo ücreti çok düşük ve esas olarak mallar için ödenen paraya uygulanan damga vergilerinden oluşuyor. Callao ticareti görünüşe göre artıyor ve ülkenin üretkenliği göz önüne alındığında, iç düzen yeniden sağlanırsa, barış ve güven de beraberinde gelirse daha da artacak.

Yolculuğumu bir sonraki vapurla kuzeye doğru sürdürmem gerektiğinden, modern zamanlarda Peru'nun en önemli şehri olan bu şehre olan merakımı gidermek için aceleyle Lima'ya gittim. Callao'ya varışımdan birkaç saat sonra kendimi "Krallar Şehri"ne giden yolda buldum.[131] Sadece birkaç yıl önce Callao'dan Lima'ya yolculuk, sadece altı İngiliz mili olmasına rağmen, aşırı derecede zorlu ve hatta tehlikeli bir girişimdi. Yol, ekilmemiş tarlalar ve alçak çalılıklar arasında, gölgesiz bir derin kum çölünden geçiyordu ve soyguncuların saldırıları nedeniyle kesinlikle güvenli değildi. Şimdi ise sık sık yapılan bir gezi, makul derecede iyi bir demiryolu, mesafeyi yaklaşık yarım saatte kat ediyor.

Hamburg Başkonsolosu ve seçkin İngiliz evi Huth, Gruening ve Co.'nun başkanı Bay Wilhelm Brauns'un nezaketiyle, kendisine tanıtım mektupları getirdim ve beni beklerken çok nazikti. Lima'daki istasyondan hızla ve hoş bir şekilde taşındım ve izin alana kadar evinde konaklamak üzere ayrıldım. Bu talihli olay sayesinde kendimi beklenmedik bir şekilde en iyi Alman toplumunun tam ortasında buldum. Dünyanın dört bir yanındaki çeşitli ülkelerdeki uzun yıllar süren seyahatlerim sırasında, "Krallar Şehri"ndeki 19 günlük konaklamam boyunca gördüğümden daha samimi bir misafirperverlikle veya daha hoş bir karşılamayla karşılaşmadım. İstasyondan Bay Brauns'un evine giderken, geçtiğimiz şehrin her yerindeki evlerin alacalı çizgilerle boyandığını fark ettim ve yoğun bir şaşkınlıkla, Hükümetin yakın zamanda çıkardığı bir kararname sonucunda, her mahalledeki her ev sahibine, evlerinin tanınmasını kolaylaştırmak amacıyla, evlerini şehrin resmi planlarına uygun bir renge boyamaları emredildiğini duydum! Buna göre, bir mahalledeki tüm evler yeşil, bir diğerinde sarı, üçüncüsünde beyaz, dördüncüsünde kırmızımsı ve beşincisinde gök mavisiydi. Depremlere maruz kalan tüm İspanyol Amerikan şehirlerinde olduğu gibi, Lima'daki evlerin çoğu da sadece bir katlıdır. Daha büyük binalar güneşte kurutulmuş tuğlalardan veya ateş kilinden inşa edilirken, daha küçük olanlar iki katlıdır, aralarındaki boşluk kil ile doldurulur ve tamamı beyaza boyanır. En benzersiz özellikleri, daha iyi güvenlik için bazen kil kaplamalı olan kamış ve hasır paspaslardan oluşan düz çatılarıdır. Böylece korkuluklarla çevrili açık bir alan (_Azotea_) güvence altına alınır ve çocuklar tarafından oyun alanı olarak kullanılır ve topluluğun yetişkin kısmı için bir gezinti yeri görevi görür. Bazı pencereler çatıyla bir tür tuzak kapıyla iletişim kurar, cam kanatlar yerine ahşap panjurları vardır ve bunlar alt odalarla uzun bir kordonla iletişim kurar, böylece istendiğinde aşağıdan açılıp kapatılabilirler. Evin iç kısmındaki odaların çoğu, ışık ve havayı yalnızca bu açıklıklardan alır (ilk olarak Theatine rahipleri tarafından
konulduğundan _Ventana de Teatinas_ olarak adlandırılır), buna karşın pencereler daha az sayıdadır ve sokağa doğru bakıldığında genellikle büyük, geniş, bazen de zengin yaldızlı demir panjurlarla donatılmıştır. Çatıdaki tuzak kapılarını açıp kapamak için kullanılan bu ilginç ipleri, zarifçe döşenmiş dairelerin ortasından aşağı sarkarken gördük ve ipekten yapılmış olmaları bile, bunların tuhaf ve zarif olmayan bir etki yaratmasını engelleyemedi. Evlerin inşa edilme biçimi, iç mekanın açık avlularının (_veranda_) zarif süslemeleriyle birlikte, yabancıya, yağmurun (en azından Kuzey fikirlerine göre) bilinmeyen bir fenomen olduğu bir yerde olduğunu hızla hatırlatır, çünkü tek bir sağanak yağmur bile günümüz Lima'sında kaçınılmaz olarak muazzam bir hasara yol açacaktır. Ancak, kış ayları olarak adlandırılan Haziran'dan Kasım'a kadar, sisler (_garuas_) çok sık görülür ve hafif olsalar da, tesadüfen onları
görmüş olan yaya veya atlıyı ıslatmaya yetecek kadar derinlemesine nüfuz eder. Lima'da o kadar yoğun sisler yaşadım ki, her bir damlayı saymak
oldukça pratikti. Bu kış aylarında, bulutsuz, güzel, açık günler nispeten nadirdir; ancak bazen duyulan,
beş ay boyunca Lima'da güneşin görünmediği ifadesi
bir abartıdır. Lima'nın sıcaklığı, Ekvator'a 12 derece uzaklıktaki bir şehirden bekleyebileceğimizden çok daha düşüktür ve esas olarak And Dağları'nın sonsuz karlarının yakınlığından ve
hakim atmosfer akımlarından etkileniyor gibi görünüyor. Termometre asla 85 derece 8 Fahr'ın üzerine çıkmaz veya 68 derece 2 Fahr'ın altına düşmez. Sıcak mevsimde ortalama sıcaklık 77 derece, soğuk mevsimde ise 63 derece 5 Fahr'dır. Böyle bir iklim
ateşleri gereksiz kılar ve bazı İspanyol ailelerini ellerini veya ayaklarını ısıtmak için canlı kömürle dolu bakır veya demir tavalar
(_Brasero_) taşımaya iten şey ihtiyaçtan çok alışkanlıktır.

Evlerin dış cepheleri ve iç donanımları çok sade ve
süslemeden yoksundur, sadece birkaç eski bina, örneğin,
San Pedro yakınlarındaki Torre Tagle evi istisnadır.
Perulu krallığının ihtişam geleneğini günümüze kadar koruyan mimari süslemeler arasında,
bir zamanlar burada şımartılan muhteşem lüksü anlatan
görkemli tasarımlara ve güzel mozaiklere hayran kalınabilir.

Sokakların geniş ve makul derecede düzenli olmasına rağmen, olukların olmaması ve yolun sefil temeli,
arabalar veya atlılar veya yayalar tarafından kullanılmasını engellemektedir. Her iki taraftaki açık hendekler pislik ve hayvansal pisliklerle doludur ve bunlar sürekli olarak atılmaktadır ve leşçilik görevini yerine getiren çok sayıda leş kargası (_cathartes f[oe]tens_) olmasa, Lima, yerel yetkililerin tembelliği nedeniyle, Güney Amerika'nın en pis ve en sağlıksız şehirlerinden biri olurdu. Ancak, yerliler tarafından bu kara başlı kuşlara _gallinazos_ denir, tembel ve beceriksiz olmalarına rağmen, burada o kadar çok sayıdadır ki, sokakları çürük kokulardan nispeten uzak tutmaya yeterler. Her yerde, hatta kamusal alanların en yoğun olduğu yerlerde bile, hiç kimsenin yararlılıkları nedeniyle zarar vermediği ve hatta yeni neslin bile iğrenç uğraşlarında rahatsız etmeyi asla düşünmediği, çıplak zeminde zıplayan ve etraftaki çöpleri
yiyen bu kuşları görürsünüz. Şehrin en büyük iyileştirmelerinden biri, akşamları Lima'nın sokaklarına ve şık mağazalarına özel bir çekicilik katan ve en azından bu konuda Avrupa başkentleriyle rekabet etmelerini sağlayan neredeyse evrensel gaz aydınlatmasıdır.

Lima'daki en büyük binalar, İspanyollar tarafından fethedilen ve sömürgeleştirilen bir ülkeden beklenebileceği gibi, bu başkentte en az seksen tane bulunan kiliseler ve manastırlardır. Bu İspanyol anıtlarının birçoğu, samimi olmaktan çok bağnaz bir dinsel döneme ait, şu anda çürümüş durumdadır ve hala iyi bir düzende korunanlar bile mimari zarafet veya iç donanımlarındaki görkemli sadelikle göze hitap etmeyi başaramamaktadır. Ana meydanın neredeyse tüm doğu tarafını kaplayan Katedral bile bu kuralın bir istisnası değildir ve 90 yıllık bir inşa süreci geçirmesine rağmen, sonuçta çok sıradan bir yapıdır. İç mekan yüksek ve ferahtır, ancak koronun oranları ortasındaki geniş bir sunakla kısıtlandığı için, kiliseye girildiğinde yalnızca daha küçük yarısı algılanır, böylece bu izlenim yok olur, ancak bu araya giren dikme olmasa, şüphesiz tüm binanın manzarasından görülen altın ve gümüşle zenginleştirilmiş yüksek sunak tarafından yaratılacaktı. Ayinlerde kullanılan süs eşyaları, kutsal kaplar ve buhurdanlıklar son derece zengin ve değerlidir, ancak estetik bir zevki tatmin etmek için fazlaca üst üste bindirilmiştir. Katedralin yeraltı mezarlarında Francisco Pizarro'nun kalıntıları bulunmaktadır. Çok az yabancı burayı ziyaret etmeyi ihmal eder ve genellikle kutsal emanetçi tarafından satışa sunulan, Peru'nun ünlü fatihinin çeşitli türlerdeki kalıntılarını bulduklarında şaşırır ve memnun olur, ancak herkes Lima'da bir İngiliz hanım kadar şanslı olmayı umamaz, bana tüm ciddiyetiyle bir rehberden Pizarro'nun tabutundan alınmış bir terlik satın aldığını söyledi. Ziyaretçilerin bu kalıntı çılgınlığı ve
vekillerin buna katlanmaya hazır olması kontrolsüz bir şekilde devam ederse,
çok geçmeden yeraltı mezarlarında sadece bir zamanlar ünlü Conquistador'un yattığı boş bir kabuk kalacaktır. Belki de, spekülatif
kutsal görevli, meraklı ziyaretçilerin isteklerini, klasik antik çağ kalıntıları arasında gezinirken coşkulu yabancıya eşlik eden
sanatçı rehberinkine benzer yollarla tatmin etmekle yetinir.

San Francisco manastırı, stil zarafeti veya zevkli sanatsal iç mekanından ziyade, Suabia'nın birçok eski imparatorluk surlu şehrine eşit büyüklükteki muazzam kapsamı nedeniyle daha fazla dikkat çekicidir.
Çeşitli renklerle boyanmış ve süslemelerle kaplanmış cephe, bir Roma Katolik kilisesinden çok daha fazla bir Buda tapınağını andırır. Koridorlar binanın en güzel kısmıdır, ahşap tavanları çok zengin bir şekilde
oyulmuştur. Geçitlerin tüm duvarlarında çeşitli kutsal adamların hayatlarını tasvir eden asılı çizimler vardır, ancak bunlar, söylemesi tuhaftır ki, yüzleri duvara dönük şekilde asılır ve yalnızca inananların gözlerini
büyülemek için belirlenmiş festivallerde döndürülür!

Kilise içeriden oldukça geniş, ancak süslemelerden oldukça yoksun. Sakristan, belirgin bir gururla, dikkatimizi, muhtemelen renginden dolayı, zenciler tarafından çok saygı duyulan "siyah" bir aziz olan San Benito'ya yöneltti. Manastıra oldukça yakın olan "Casa de Ejercicios", rahiplerin yılın belirli dönemlerinde öngörülen dini egzersizleri yapmak için
buraya geldikleri yerdir. Buradaki hücreler, manastırın kendisinden daha rahatsız edici bir görünüme sahiptir. Üzerine bir deri gerilmiş bir yatak çerçevesi, sert bir tabure, sade bir masa, bir haç ve bir insan kafatası, tüm envanteri oluşturur. İkincisi, ölmüş bir kardeşin kafatası, bazıları yazılı, bazıları kemiğin üzerine oyulmuş, dini meditasyona yardımcı çok sayıda şeyle kaplıydı.

Bizi gezdiren laik kardeş, bu kasvetli manastır meskeninin sakini olalı çok olmamıştı. Hala çok genç olmasına rağmen, geride
dünyanın oldukça genişletilmiş bir deneyimini bırakıyordu. Kaliforniya'da bir altın avcısı olarak başladı, kumarbaz ve spekülatör oldu, sonra topraktan
zahmetle kopardığı her şeyi hızla kaybetti ve Lima'ya geri döndü,
özel bir meslek veya buyurgan bir ruhsal zorunluluktan çok, değişim ve rahatlık uğruna, Fransiskenler tarikatına girmişti. Mizacı bir keşişten çok dünya adamı gibi olduğundan, Peru başkentindeki manastır yaşamının standardı olan gevşek ahlak olmasa, manastır hayatının kısıtlamaları yüzünden kendini çok kısıtlanmış hissetmiş olmalı; ancak keşişin başlığı Lima'da sadece alçakgönüllülük ve teslimiyetin giysisi değil, aynı zamanda her türlü sefahat ve ikiyüzlülüğün de örtüsüdür - erdemden birçok sapmayı gizleyen "_surtout_"!

San Pedro manastırı, Cizvitlerin mülkü olduğu sürece Lima'daki en zengin manastırdı. 1773'te, Tarikat'ın Güney Amerika'da bastırılması için emir verildiğinde, İspanyol valisinin büyük zenginlikler elde etme konusunda gizli umutları olmadan uygulanmadı. Ancak Cizvitler bu vesileyle
insanlık arasında atasözü haline gelen
incelik konusundaki itibarlarını haklı çıkardılar.
Envanter çıkarıldığında, sadece boş kutular bulundu ve
en katı incelemeler ve soruşturmalar daha olumlu bir
sonuç vermedi.

Ziyaret ettiğimiz hastaneler arasında, San Andres'teki hastane en başta büyüklüğü ve kapsamlılığıyla dikkati çekiyor.
600 hastaya yer var ve bu hastalara
çoğu Fransız olan 50 _S[o]urs de la Charite_ bakıyor. 1852'de göçmenler tarafından getirilen ve daha hafif bir tür olmasına rağmen
iç kesimlere kadar nüfuz eden sarı humma, son zamanlarda çok sayıda kurbanı alıp götürmüş ve aslında Lima'nın hijyenik itibarını[133] ciddi şekilde zayıflatmıştı; çiçek hastalığı da her yıl
korkunç tahribatlara yol açmıştı; çünkü aşılama yasa tarafından zorunlu kılınmamıştır ve
bu nedenle aşılama ihmal edilmektedir. St. Andrew hastanesinin yanı sıra, kadın hastalar, askerler, tedavi edilemezler ve
aptallar için, yetimler için bir sığınma evi[134] ve kimsesiz çocuklar için bir sığınma evi[135] daha var.

En iyi yönetilen hastane görünüşe göre Santa Anna'dakidir, koğuşları geniş, aydınlık ve havadardır ve yaklaşık 350 yatak kapasitesine sahiptir. Öte yandan, yukarıdaki hastanenin zihinsel olarak rahatsız olanlar için ayrılmış bir kısmı, düzenli Akıl Hastanesi (_casa de Locos_) gibi, mevcut yüzyıl için kesinlikle bir utanç olan bir pislik ve ihmal durumundaydı. Aslında, dünyanın her yerindeki insanların, sefil kaderleri en aktif sempatilerini hak eden bu mutsuz yaratıklara karşı görevlerini ancak şimdi düşünmeye başlamaları tekil bir düşüncedir! Hastanelerin ve hatta hapishanelerin ve 
cezaevlerinin reformu, akıl hastalarının tedavisi için özel olarak tasarlanmış tımarhaneler tasarlanmadan önce Avrupa'da uzun zamandır gerçekleştiriliyordu. Ancak, hayırseverlik derneğine (_Sociadad de Beneficiencia_) adalet olsun diye, başkentin tüm hastaneleri ve yoksul evlerinin yönetimine emanet edildiği, yeni bir Akıl Hastanesi'nin inşa edilmekte olduğunu ve bunun maliyetinin 85.000 doları (yaklaşık 17.800 L) bulacağını eklemeyi ihmal etmemeliyim. Cercado'daki _Hospital de los Locos_ (Akıl Hastaları Hastanesi) tamamen zemin kattadır ve odalar aynı anda oturma odası, yemek odası ve yatak odası olarak kullanılır, ancak yaklaşık 200 hasta için konaklama imkanı vardır. Hücrelerden yirmisi yalnızca dirençli hastalar için ayrılmıştır. Kurum, hem Fransa'da hem de İngiltere'de eğitim görmüş en yetenekli yerli hekimlerden biri olan Dr. Ulloa'nın sorumluluğundadır.
Hastalara, ülkeye yeni ulaşmış olan Gri Rahibeler Derneği bakmaktadır.

Eskiden Engizisyon Meydanı olarak adlandırılan, şimdi Bağımsızlık Meydanı olarak adlandırılan eski üniversite binaları, şu anda sadece şenlikler, sınavlar, derecelerin verilmesi vb. için kullanılırken, çeşitli binalarda farklı dersler verilmektedir. O zamanlar Dr. Cajetano Herredia'nın rektörü olduğu Tıp Fakültesi'ni ziyaret ettim; bu beyefendi, bilimsel başarılarından çok, görevini gayretle yerine getirmesiyle daha fazla saygı görüyordu. Birkaç iyi ders odası, bir kimya laboratuvarı, esas olarak patolojik örneklerden oluşan küçük bir müze ve özellikle Peru tarihiyle ilgili olanlar olmak üzere birkaç gerçekten değerli ve az bilinen baskı ve kitapla övünen çok güzel bir kütüphane var. Profesörlerden biri olan, doğuştan Napolili olan Don Antonio Raimondi, kapsamlı bilgisi ve mükemmel öğretim yöntemiyle Lima Tıp Fakültesi'nin itibarını yükseltmek için elinden geleni yapıyor. Bu beyefendi, Doğa Tarihi'nin birkaç dalında ders veriyor ve Lima'da bulunduğu kısa süre içinde, çeşitli alanlardaki faaliyetlerinin pratik kanıtlarını verdi. Ne yazık ki Profesör Raimondi, birkaç öğrencisiyle birlikte, pratik bilimsel eğitim için bir geziye
çıktı, bu yüzden onunla kişisel olarak tanışma fırsatından mahrum kaldım. Stüdyosunda, yapay baskı nedeniyle oldukça sıra dışı bir biçime bürünmüş iki tane Kızılderili kafatası gördüm; bunlardan biri Cuzco'lu bir Kızılderiliye, diğeri ise Pisco ile Canete arasında yaşayan Chincha kabilesinden bir yerliye aitti. Aynı
durumda bana o kadar mükemmel korunmuş bir kadın kafatası da gösterildi ki, yüzdeki ifadeyi hala kolayca algılayabiliyordum. Bu, 27 Eylül 1856'da Santa Anna hastanesinde dizanteriden ölen ve yaklaşık iki buçuk yıl sonra 1 Mart 1859'da tamamen korunmuş bir şekilde mezarından çıkarılan Maria Palacel adında 25 yaşındaki melez bir Kızılderili kadının kafatasıydı. Doğa bu durumda mumyalama sürecini üstlenmişti ve atmosferin kuruluğu ve topraktaki tuzlu madde miktarı nedeniyle Avrupa'da ancak yapay olarak ve hatırı sayılır bir maliyetle elde edilebilecek sonuçları elde etmişti. Escuela de Medecina'nın bitişiğinde, yaklaşık 30.000 ciltlik, insan bilgisinin her bölümünü kapsayan, ancak son yıllarda maddi olanaksızlıklar nedeniyle neredeyse hiç katılım alamayan büyük bir bina olan Ulusal Kütüphane bulunmaktadır. Kütüphaneci, Pio Nono tarafından "Kutsal Makam'ın İddialarına Karşı Laik Otoritenin İlkelerinin Savunulması" adlı bilgili eseri nedeniyle aforoz edilen, son derece zeki ve liberal görüşlü bir rahip ve dünya adamı olan Don Francisco de Paula Vigil'dir. Bu cezanın öfkesinden yılmayan mükemmel yaşlı beyefendi, araştırmalarını daha da ileriye götürüyor ve ilkelerini enerjik bir şekilde savunuyor; ve daha da
şaşırtıcı olanı, sonuç olarak halkın gözündeki itibarının düşmesinden başka bir şey yapmamış olmasıdır. Bunun nedeni, kadın nüfusunun aksine,
Peruluların dini konularda çok hoşgörülü olmaları ve manevi konulara yatkın olanlara karşı oldukça
düşkün olmalarıdır, bu da Perulu din adamlarının her yerde görülebilen çok küçük bir etkiye sahip olması ve
İspanyol boyunduruğunun atılmasından bu yana rahip tarafının liberal fikirlerin ilerlemesine karşı çıkmasıyla oluşan inatçı ve kötü niyetli düşmanlıktır. Bu his, ayrıca tarihin korkunç tanıklığıyla da güçlü bir şekilde desteklenmektedir, bu da ülkeye ilk olarak
engizisyonu ve işkenceyi getirenlerin rahipler olduğudur.

Peder Vigil beni büyük bir samimiyetle karşıladı ve çeşitli
konular hakkında uzun bir sohbet ettik. Sonunda kendi iyi bilinen eserine ve
Roma Makamı ile ilgili olarak kendini hissettiği acı verici duruma geldi. Bu, sohbetimizin en ilginç kısmıydı. "Katolik ulusların çoğunun ilerleme kariyerinde bu kadar acınacak şekilde geride kalmasına neden olan şey Katoliklik değil," diye haykırdı saygıdeğer rahip, "ama Katolikliğin kendisiyle karışmasına izin verdiği şey, Engizisyon ve Manastırcılıktır. Bireyleri ahlaklı ve yararlı, ulusları büyük ve güçlü kılan şey evlilik ve emektir. İnsan toplumu rahipler veya rahibeler olmadan gayet iyi geçinebilir, ama ahlak olmadan, evlilik ve emek olmadan değil. "

Bu sözleri neredeyse söylendiği anda yazmamış olsaydım,
burada tekrarlamaya cesaret edemezdim, çünkü hafızama güvenip
"Üç Kralın şehrinde" bir İspanyol Amerikalı rahibin
böyle bir açıklama yapmış olmasına
cesaret edemezdim. Yalnız olmaktan çok uzak olan, ancak başkentin erkek nüfusunun en azından bir kısmının
göğüslerinde karşılık veren bir yankı bulan bu vahiyler, Peru Cumhuriyeti'nin gerçek dini
duyguları hakkında bir sonuca varmada oldukça önemlidir ve And Dağları'nın diğer tarafındaki Katolik Kilisesi'nde de büyük bir hareketin
hazırlandığının ve Peru'nun da "Baba Passaglia"sını bulduğunun çok belirgin göstergeleridir. Hayır, üç asırdan fazla bir süredir ruhsal hoşgörüsüzlüğün emirlerine aptalca itaat eden Güney Amerika'nın aniden, Roma Katolik Kilisesi!
Nikaragua ve Honduras Yasama Meclislerindeki Katolik rahiplerin bekarlık yasasının kaldırılması lehine oylarını kaydetmelerinin ve kürsülerinden cemaatlerine devrimci ayaklanmanın avantajları hakkında nutuk çekmelerinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti!

Kütüphane binalarının bir kanadında Ulusal Müze var, ancak bu müze
sadece iki orta büyüklükte daireyi dolduruyor. Doğa Tarihi koleksiyonu
o kadar perişan ve ihmal edilmiş bir durumda ki, özellikle ornitoloji bölümü
böcekler tarafından tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya.

En değerlileri arasında silahlar, mumyalar ve _Huacos_ adı verilen toprak kaplar, çömlekler ve eski Kızılderili mezarlarından kalan diğer mutfak eşyaları gibi bazı Peru antikaları yer alıyor. Tarih öğrencisi için, birinci dairenin duvarlarına kronolojik sırayla asılmış olan Peru Valileri ve Valilerinin tamamının portreleri son derece ilginç olacaktır. Serinin en iyi başlığı, erkekçe canlılığı, keskin zekayı ve enerjiyi en net şekilde anlatan, İspanyol bir asilzadenin gayri meşru oğlu olan Francisco Pizarro'nunkidir. Pizarro, çocukluğunda domuzlara bakardı ve 64 yaşında bir suikastçı tarafından öldürülerek Peru Valisi olarak hayatına son verdi. Eğitim kurumları arasında, özel olarak belirtilmeyi hak eden tek kurum, Hükümet tarafından 160.000 dolar (33.600 L) maliyetle kurulan ve 1859'da açılan "Escuela Normal Central" (Merkez Normal Okulu)'dur. Amacı, yoksul veya yaşlı ebeveynlerin çalışkan çocuklarına uygun okul eğitimi sağlamaktır; fakat şimdiye kadar eyaletlerin valileri, koruma yoluyla, neredeyse sadece varlıklı ve mevki sahibi kişilerin çocuklarını
sundular ve onları başkente gönderdiler. Şimdiye kadar iyi okulların büyük eksikliği nedeniyle, herkesin
öğrencilerine diğerlerinden daha eksiksiz bir eğitim ve daha iyi bir eğitim vaat eden bu yeni enstitüye doğru akın etmesi
oluyor. Bu enstitünün
hedeflediği sayı 40 yatılı ve 200 günlük öğrenciydi, bunlardan ilki iyi bakılıyor.

İzlenen eğitim sistemi Lancasterian'dır ve beş profesör tarafından yürütülmektedir. Tahmini yıllık harcama yaklaşık 20.000 dolardır. Yöneticilerden biri olan Bay J. C. Braun, Alman doğumlu, kısa bir süre önce Lima'ya yerleşmek için gelmiş ve Doğa Felsefesi ve Kimya dersleri vermiş, geniş bina boyunca bana eşlik etti ve özellikle rahat ve hatta zarif bir şekilde döşenmiş bir sınıfa, ayrıca mükemmel bir jeolojik koleksiyona sahip küçük bir Doğa Tarihi müzesine ve ona bağlı küçük bir kütüphaneye dikkat çekti. Garip bir şekilde, ikincisi Protestan pedagoglar arasında çok talep gören çok sayıda okul kitabı içeriyor. Görünüşe göre, herhangi bir yazar belirtilmeden, iyi okul kitaplarının bir Alman yayınevinden satın alınması için bir emir gönderilmişti ve şimdi bağnaz Lima'nın Katolik gençliği Protestan öğretmenlerin eserlerinden öğreniliyor! Çeşitli araştırmalar ve haritalar bu sınıfın duvarlarını kaplıyordu, hepsi yayıncıların ve yerlerin adlarında Alman kökenlerine dair kanıtlar taşıyordu, çoğu Gotha'daki Justus Perthes'in seçkin evinden gönderilmişti. Okulun açılışında çok dikkat çekici ve karakteristik bir olay yaşandı, despotizmi nedeniyle çok nefret edilen ve korkulan Cumhurbaşkanı Don Ramon de Castella ile birlikte birkaç senatör ve milletvekili de oradaydı. Rektör Don Miguel Estorch, konuşmasında, bir eyalette gerçekten etkili okulların önemine önemli ölçüde vurgu yaptı ve çocuklar iyi yetiştirildiğinde, ülkede güvenliği ve düzeni sağlamak için polise ve daimi orduya bu kadar büyük meblağlar harcanmasına artık gerek kalmadığını savundu.
Bu açıklama, orada bulunan herkeste derin bir etki bıraktı, ancak
Başkan ayağa kalkıp, oldukça sert bir tonla, Rektör'ün görüşünün hatalı olduğunu ve uygun bir askeri gücün iyi bir eğitim sistemi kadar vazgeçilmez olduğunu;
Rektör'ün böyle bir konuya o yerde ve böyle bir ortamda değinmesinin en az ona yakışacağını söyledi.

Mevcut siyasi _rejim_ altında, Lima'da entelektüel canlılığa benzer bir şey aramak söz konusu olamaz, çünkü bu tür unsurların sayısı çok azdır. Varlığı için gerekli olan sempati, ilgi ve destekten, hem Hükümet hem de toplumun genelinde, tamamen yoksundur.[136] Manuel Fuentes'in değerli
"Estadistica General de Lima" (Lima'nın Genel İstatistikleri) gibi eserler, yalnızca
yalnız özel performanslar olarak düşünülebilir. Ayrıca
Gazetecilik alanında da görünürde önemli bir kişi yoktur ve Lima'da çıkan _Comercio_ ve _Independiente_ gibi birkaç dergi bile
çok sınırlı bir tiraja sahiptir. Nüfusun yalnızca küçük bir kısmı
siyaseti okuyabildiği veya ilgi duyabildiği için, bu dergilerde savunulan ilkeler
hiçbir etki yaratmaz, böylece Hükümetin bunlara uyması
aksi takdirde olacağından daha az zorlanır.

Beni özellikle etkileyen bir şey, Lima'da kaldığım süre boyunca günlük basında ve nüfusun bir kısmında kendini gösteren Avusturya'ya karşı gösterilen düşmanlıktı. Avusturya'nın politikaları, kendisi bağırsak rahatsızlıklarının kurbanı olan ve yarı Kızılderili bir despotun zincirleri altında gönüllü bir esir olarak götürülmeye katlanan bir ulusta daha da şaşırtıcı olan bir nefretle
tartışıldı.
Ancak, bu heyecanlı dilin ipucunu, bir keresinde, yalnızca Lima ve Callao'da, çoğunluğu dükkan sahipleri ve nakliyeciler olmak üzere, yerli halk üzerinde belirli bir
etki
uygulayan 8000'den fazla Piedmontlu olduğunu öğrendiğimde buldum.
Avrupa'daki savaş, her İtalyan'da ülke gururunu yeniden canlandırmış ve onu birleşik bir İtalya'ya dair öylesine iyimser vatanseverlik özlemleriyle ve umutlarıyla doldurmuştu ki, hararetli hayal gücü, savaşın her olayında şimdiye kadar girilen en haklı mücadeleyi ve karşı tarafta en iğrenç ve insanlık dışı
muhalifleri görüyordu.

Bu tür görüşlerin havalandırıldığı bu tür bir dinleyici kitlesi arasında taraftar bulmakta zorluk yaşanmadı. And Dağları'nın diğer tarafındaki tüm ülkelere ilişkin yerel halkın cehaleti, tartışma sırasında belirgin bir şekilde belirginleşti. İtalya ve ovaları hakkında en azından bir şeyler duymuşlardı, çünkü Peru, Cenova ile oldukça aktif bir ticaret sürdürüyor. Yanılmıyorsam, büyük devrimci lider ve İtalya'nın popüler idolü bir zamanlar Peru kıyılarında bir geminin kaptanıydı ve burada davasına ve kendisine birçok dost ve iyi dilekçi bıraktı. Öte yandan Avusturya'dan, sanki karanlık bir ülke veya İnkaların kaybolmuş imparatorluğu hakkında
sadece belirsiz söylentiler uçuşuyordu. Tekil olarak, Papalık ile yapılan ünlü Konkordato, Roma Katolik nüfusu arasında Avusturya politikasına bu kadar itibarsız
kıymıştı. Burada, sadece dergilerde değil, kişisel olarak, eğitimli Perulular ve buraya yerleşmiş yabancılar tarafından kullanılan sert dili tekrarlamaya cesaret edemiyorum.

Aslında, Peru'nun İspanyollar tarafından boyunduruk altına alınmasından bu yana çektiği tüm sefalet ve şu anki çökmüş durumu, burada evrensel olarak İspanyol rahiplerin ve rahiplerin laik konulardaki ezici etkisine atfediliyor. Rahiplerin Engizisyon'un başında durduğu, insanların yüzyıllardır onların baskıcı
egemenliği altında inlediği henüz unutulmadı. Kendi kaderlerinin ve din adamlarının silahlarının Meksika ve Orta Amerika'da yaşayan çocukça yarı medeni ırkları nasıl düşürdüğünün bilincinde olan Peruluların canlı hayal gücü, böyle bir devlet politikasından kaynaklanan sonuçların Avusturyalılar gibi özgür ruhlu bir halk arasında olabilecek olandan çok daha feci olmasına yol açtı. Çünkü Avrupa medeniyetinin en önemli değeri, fikirlerin ilerlemesini insanların zihinlerini zincirleme yoluyla engelleme tehdidinde bulunan her politik önlemin, insan kültürünün gerçek durumunda aydınlanma ve bilimin tepkinin kalıcı bir başarı elde etmesi veya hatta aşmayı başarması için çok zorlu bir siper oluşturması gibi, daha huzursuz bir faaliyeti harekete geçirmeye hizmet etmesidir. Peru'da kaldığım süre boyunca yaptığım geziler arasında, özel ilgi çekici olan iki tanesi vardı: Cajamarquilla kalıntılarına bir yolculuk ve İnka hanedanlığından önceki bir döneme ait olan Pachacamac'taki Güneş Tapınağı'na bir ziyaret. Cajamarquilla kalıntıları başkentten yaklaşık dokuz İngiliz mili uzaklıktadır. Başkentin hemen çevresindeki bölgede bile can ve mal güvenliğinin olmaması nedeniyle, bu kalıntılar nadiren ziyaret edilir. Ancak Lima'ya yerleşen çok az yabancı bu kalıntıları biliyordu ve bu kalıntılar hakkında en ufak bir bilgi edinebilmem uzun zaman aldı. Mükemmel ev sahibim Bay Braun, kalbimin bu antik Hint kalıntılarını ziyaret etmeye ne kadar kararlı olduğunu çok geçmeden anladı ve benim için bir parti
hazırlamak için elinden geleni yaptı. Bu, çok nazik niyetlerle gerçekleştirilen gerçek bir dostluk parçasıydı, ancak ne yazık ki bilimsel nesneler genellikle eğlence partileriyle karıştırılmaya izin vermez, ikisini birleştirmek çok
zordur. Çoğunluğu İngiliz olan yaklaşık yirmi atlı, geziyi yapmak için bir araya gelmişti. Grubumuz arasında zorlukların ve tehlikelerin bize katılmasını engelleyemediği birkaç hanım da vardı. Tüm grup için erzak götürmemiz gerektiğinden, sabahın erken saatlerinde, prog ile yüklü bir dizi katır, gezimizin hedefine doğru yola çıkarılmıştı. Bu hazırlıklar, süvari alayının çoğunluğunun gözünde, harabelere vardıktan sonra, sabah atlarına bindiklerinde akıllarına gelen son şey olan harabeleri incelemenin, en önemli şey olduğu açıkça görülüyordu. Cajamarquilla kalıntılarına giden yol aşırı yorucu, engebeli ve kayalıktır: kayalık tepelerin üzerinden tırmanmaktan başka bir şey yoktur, uçurumun hemen kenarına yakın bir yerde belli belirsiz bir Kızılderili izi vardır veya akarsuları geçer,
at suda kıçına batar, böylece yalnızca deneyimli bir binici kendini iyice ıslanmaktan kurtarabilir.

Şehirden ayrılır ayrılmaz ıssız, çorak taş tarlalar başlar, bunların ortasında Hacienda de Pedrero olarak bilinen, yalnız bir çiftlik olan yere ulaşılır, her zamanki gibi Perulu bir azizin şenliği olduğu için, bir düzine tarla işçisi çiftlik evinin etrafındaki verandanın gölgesinde toplanmış, hiçbir şey yapmayarak mutlu bir şekilde meşgul olmuştur. Bunlardan ikisi aynı cinsten değildi; her
çeşit ırktan ve renk tonundan adamlar vardı; beyazlar, Kızılderililer, Çinliler, Zenciler,
Melezler, Mestizolar, Çinliler, Sambolar, Quadroonlar, vb. vb. ve Peru nüfusunun çok azında bulunan bu örnek, herhangi bir gözlemciyi ülkenin uluslar ölçeğinde sahip olduğu düşük konumun ana nedeni konusunda doğru bir tahminde bulunmaya yönlendirirdi. San Pedrero Hacienda'sında olduğu gibi,
ülke genelinde bir safkan beyaz için her renkten elli renkli adamla karşılaşılır. Öte yandan Şili'de, Kızılderili soyunun herhangi bir izini bulmak için
iç kesimlere derinlemesine nüfuz etmek gerekirken, zenci nüfusunda (ve bu, o Cumhuriyetin Peru'ya göre sahip olduğu en büyük avantajdır) kesinlikle hiçbir iz yoktur. Şili kıyılarındaki yerleşik bölgelerde yalnızca beyazlar vardır ve hatta işçi
sınıfları bile İspanyollar, İngilizler, Almanlar, İtalyanlar ve Kuzey Amerikalılardır. Nüfusun baskın beyaz unsuru, daha büyük
zekaları, enerjileri ve azimleri, Şili'yi diğer Güney ve Orta Amerika Cumhuriyetleri'nden çok daha ileriye taşıyan ve bu Devlete komşu cumhuriyetlerin
herhangi birini çok aşan
parlak bir gelecek açan entelektüel ve politik faaliyetin başlıca kaynağını oluşturur.

Hacienda de San Pedrero'dan Guachipa'ya ve Don Pablo Sassio'nun Neveria'sına yarım saatlik bir yolculukla varıyoruz. Orada bir rehber tuttuk ve gezimizin hedefine birkaç mil daha yaklaştık.

Cajamarquilla, tüm bölgeyi sulayan ve onu üretken kılan Rimac Nehri'nin vadisinde ve yakınında bulunan eski bir Peru köyüdür. Konutların kalıntıları yalnızca güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilmiştir ve her bir dairenin düzeni günümüzdeki Kızılderili kulübelerinin inşa edilme biçiminden pek farklı değildir. Görünüşe göre bir zamanlar geniş bir yer olmalıydı, çünkü kalıntılar sekiz ila on dönümlük bir alanı kaplıyor. Günümüzdeki Kızılderililerin ev tanrıları için ihtiyaç duyduğu küçük alan düşünüldüğünde, bunun 30.000 ila 40.000 kişilik bir yer olduğu varsayılabilir. Çok dikkat çekici boyutlarda hiçbir bina görmedim, hatta bir zamanlar dini amaçlar için tasarlanmış olduğunu belirten hiçbir bina görmedim. Kalıntılar çoğunlukla basit çamur kulübelerin kalıntılarıdır, hepsi benzer şekilde tek odalarda düzenlenmiştir, birbirlerinden çoğunlukla dairelerin daha büyük veya daha küçük boyutlarında farklılık gösterir. Burada, Orta Amerika'nın harap şehirlerinde, Copan, Quirigua, Peten, Palenque ve benzeri yerlerde karşılaşabileceğiniz türden, kamusal toplantılar, ibadet tapınakları, kurban sunakları vb. için tasarlanmış herhangi bir binanın varlığından bahsedilmiyor. Günümüzde Kızılderililerin yaşadığı kulübeler gibi, bu kulübelerin her birinin iki bölmeden oluştuğu, toplam yüzey alanının 36 ila 42 fit kare olduğu algılanıyor. İki daireden daha büyüğü yaklaşık 60 fit, daha küçüğü ise 12 ila 18 fit genişlik ve derinlikte. Hiçbir yerde, Guatemala'nın yüksek kesimlerindeki Kızılderili ırkları arasında gözlemlenebilen ve genellikle buhar banyosu yapmak için kullanılan özel yapının izini göremedik (Temaskal.)

Bu binaların antik çağına dair herhangi bir fikir oluşturmak, hiç yağmur yağmayan ve sıcaklığın yıl boyunca aynı olduğu ve dolayısıyla binaların diğer daha az elverişli ülkelerdeki gibi soğuk, nemli ve kavurucu sıcaklığın yıkıcı dönüşümlerine maruz kalmadığı bir iklimde iki kat daha zordur. Hatta depremler bile, evlerin tuğla veya taştan yapıldığı yerlerde çok daha korkutucu değildir, çünkü Adoba, inatçı yapı malzemesinden çok daha fazla esnekliğe sahiptir ve bu nedenle, yeryüzünün tekrarlanan dalgalanmalarına daha iyi dayanabilir.

Her tarafı en fantastik şekildeki tepelerle çevrili, 8.000 ila 10.000 feet yüksekliğe kadar yükselen uzun ve derin bir vadide yer alan kasabanın yeri son derece görkemlidir. Ne yazık ki, ziyaret ettiğimizde, çevredeki tüm zirveler ve tepeler çıplak, çorak ve kasvetli görünüyordu. Ancak kışın, ilk çiyler düştükten sonra, şimdi çok ıssız görünen o yamaçlar ve yaylalar, bakan kişide çok daha hoş bir izlenim bıraktığında, yoğun koyu yeşil yeşilliklerle kaplanır. Ağaçlardan sadece birkaç tür bambu ve akasya gördüm, bunlar yüksekten ziyade daha fazla yayılarak, sel sularının kenarlarındaki bataklık zeminde görülebiliyordu. Çevredeki tepelerin bazıları ilk bakışta yapay tahkimatlar gibi görünüyor, ancak daha yakına yaklaştığımızda Cajamarquilla'nın bir kale veya savunma yeri olduğuna dair en ufak bir belirti yok. Görünüşe göre, İspanyolların Peru'ya ilk geldikleri dönemde, bu yer Quichua Kızılderilileri tarafından meskun edilmişti. Bu kişiler daha sonra ya takipçilerinin korkusuyla barışçıl meskenlerini gönüllü olarak terk ettiler ya da şiddet yüzünden oradan uzaklaştırıldılar. Konuştuğum civardaki mevcut sakinlerden hiçbiri bize kalıntıların antik tarihi hakkında kesin bilgi veremedi ve Guachipa köyünde yaşayan ve önceki nesillerden sözlü olarak öğrendiği Cajamarquilla ile ilgili bazı vahşi gelenekleri hatırlayan Pablo Plata adında yaşlı bir Kızılderiliyi, ne yazık ki kısa süreli kalışım nedeniyle göremedik. Kasabanın kalıntılarına oldukça yakın bir yerde, şu anda Rimac nehri tarafından gübrelenen muhteşem yonca otlaklarına sahip büyük bir Hacienda bulunmaktadır. Şirketimizin rahat bir pikniğe oturduğu yer bu yeşil vahalardan biriydi ve bu, yaratıkların konforu için yapılan hazırlıklar hakkında çok şey anlatıyordu. Yanımızda getirdiğimiz şeylerin küçük bir kısmı, Avrupa usulü pişirilmiş bir şeyi tatma fırsatından memnun olan, etrafımızı saran zenci bulutları tarafından yutulmak üzere sahada bırakıldı. Kendi zavallı yerli kazanlarının ürünü kadar sevmeseler de. Örneğin, rehberimiz olan zenci, ete _sebzeleri ve _dulce_'yi (tatlılar) tercih etti ve ona şeri ve konyak teklif etti. Rahatlık ve konfor açısından değilse bile, en azından bilimsel ilgi açısından, Cajamarquilla'ya yaptığım gezinin, Lurin vadisindeki Pachacamac'a yaptığım geziden daha iyi olduğunu gördüm. Bu geziyi bir arkadaşımla birlikte yaptım ve bu gezi sırasında, dünyaca ünlü _Merrimac_ firkateyninin bayraktarıyla birlikte, ekibimin geri kalanının gerisinde kaldım.

Ancak Pachacamac'a yaptığım ziyaret, Cajamarquilla'ya yaptığım ziyaretten çok daha az ilgi çekiciydi. Yolun büyük bir kısmı, Chorillos'a kadar, demir yoluyla tamamlanmıştı. Yolun geri kalanı, hem at hem de binici tarafından nefret edilen kumlu alanlar üzerinden gidiyordu.

Lima'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki ve başkent sakinlerinin tuzlu su banyoları ve oyun masalarıyla favori sulama yeri olan Chorillos, küçük ve romantik bir koyda yer alır, ancak 150 ila 200 fit yüksekliğindeki dik kum tepeleri nedeniyle denizden tüm erişimi
engellediği için oldukça zor bir erişime sahiptir. Eskiden Chorillos'a yapılan yolculuk, Callao'dan başkente yapılan yolculuk gibi, önemli zorluklar ve tehlikeler altında yapılırdı, bu nedenle sulama yerine gelen ve Chorillos'un masalarında para kazanan ziyaretçilerin, Lima'ya dönüş yolculuklarında önceki arkadaşlarından bazılarının yeşil bez
tahtası üzerinden kazançlarını
kolaylaştırması nadir değildir! Şu anda, iyi yapılmış bir yoldan
kolayca ve "dur ve teslim et" çağrısından korkmadan oraya gidiliyor, çünkü
Peru'da bile insanlar henüz demiryollarını ve soygunu birleştirmeyi
başaramadılar.

Küçük yerin kendisi birkaç iyi konut ve kerpiçten veya çamurdan ve sazdan yapılmış 100 ila 150 Rancho ile övünür; başkentten gelen iyi insanlar yılın en sıcak ve en sağlıksız aylarını (Ocak'tan Mayıs'a kadar) geçirmekten memnundur. Dışarıdan çok çirkin ve aşırı derecede kötü döşenmiş olan bu Rancholar, bazen içeride daha yaşanabilir oluyor ve sakinlerinin çimen hamaklarda veya sallanan sandalyelerde, serin deniz esintileriyle
yelpazelenerek,
rüya gibi bir _dolce-far-niente_ halinde uzanıp yattığı hoş verandalar veya açık verandalarla donatılmış oluyor. Chorillos, genel olarak çok
mütevazı ve tamamen rahatsız edici bir yer, zarafet veya kendini
iddia etmeye pek yer yok, Cumhurbaşkanı'nın kendisi
sefil, kirli bir Rancho'da oturuyor. Don Ramon zamanının çoğunu
kumar odasında geçiriyor, orada çok arzu edilen ve en çok hoş karşılanan bir misafir oluyor, çünkü
bahse girme alışkanlığında olduğu büyük meblağlar var.

Güzel bir Haziran sabahı, yaklaşık 6.30'da, Chorillos'tan ayrıldık ve
üç saat sonra, deniz kıyısına yakın bir Quichua köyü olan antik Pachacamac'a ulaştık.[137] Güneş tapınağının İnkalardan önceki bir dönemde orada bulunduğu ve daha sonra İnkalar tarafından görünmez Tanrı'nın hizmetine adandığı. Bu kalıntılar Cajamarquilla'dakilerden çok daha eskidir. Kısmen kil kiremitten yapılmışlardır, ancak
en büyük kısmı harçla bir arada tutulan yontulmuş taştan oluşur ve tamamı, harap halinde bile, kalıcı ve devasa bir görünüm sunar. Bir zamanlar burada duran tapınaktan, temelin belirsiz izlerinden öte, şu anda görünür hiçbir iz yoktur.

Geniş bir Hint köyünün ortasında, yaklaşık 400 fit yüksekliğinde, düzenli olarak kademeli yapay teraslar ve siperlerle çevrilmiş gibi görünen yüksek duvarlarla çevrili bir tepe görülür. Bu yükselen zeminde bir zamanlar Yuncaların baş tanrıları onuruna inşa ettikleri tapınak duruyordu. Daha sonra, bu vahşi ırk İnkalar tarafından bastırıldığında, bunlar tapınağı Güneş onuruna kutsadılar, Yuncaların putlarını fırlattılar ve hizmetinde olması için bir dizi kraliyet bakiresi tasarladılar. Ancak Pizarro, fanatik takipçileriyle birlikte 1534'te, tüm Peru kıyılarının en kalabalık ve en barışçıl şekilde müreffeh olan Lurin vadisine girdiğinde yıkım işini tamamladı. Köyler harap edildi, tapınak devrildi ve bakire rahibeleri vahşi askerlere teslim edildi ve daha sonra öldürüldü. Kıyı boyunca dağılmış halde bulunan harabelere oldukça yakın bir yerde, Pachacamac veya Morosolar adası okyanusun dibinden yükselir, dik, sarp yamaçları nedeniyle neredeyse erişilemez ve
üzerinde herhangi bir türde tek bir mimari anıt bulunmaz,
birkaç yazar tarafından hatalı bir şekilde ifade edildiği veya kopyalandığı gibi.

Ziyaretçi tepenin zirvesinden, Lurin'in güzel ve bereketli vadisine uzanan
şaşırtıcı bir manzara bulur;
gri-kahverengi, kumlu, genişleyen harabeler ve
etraftaki ovanın yumuşak yeşilliği, her türlü tropikal bitkinin renkleriyle
çeşitlilik gösterir, bundan daha canlı ve hoş bir kontrast hayal etmek zordur. Dikkat, şeker kamışı ve çimenin en bereketli bollukta geliştiği denize yakın bir yerden başlayan bol bitki örtüsünün tekilliğiyle daha da yoğunlaşıyor, ancak yarım mil uzaklıkta manzara, millerce içeriye kadar uzanan çorak, kumlu özelliklere geri dönüyor. Lurin vadisine varana kadar tropikal bitki örtüsünün ihtişamı sahneyi yeniden canlandırmıyor.

Bölgenin yüzeysel bir incelemesinden sonra, geceyi bitişikteki _Hacienda_'da, 180 Çinli işçi çalıştıran büyük bir şeker plantasyonu ve rafineride geçirdik. Her Çinli işçi, ayda dört doların yanı sıra pirinç ve sebze erzakı alıyor ve seyahati için işvereninin masraflarını karşılamak üzere sekiz yıl işvereninin yanında kalmayı taahhüt ediyor, vb. Ancak Çin'in kuzey eyaletlerinden hamal ithal eden spekülatör, ithal ettiği her hamal için 300 dolar prim alıyor. Lurin'de gördüğümüz Çinliler, Peru'nun her yerinde karşılaştığımız Çinliler gibi, çok pis ve depresif görünümlüydüler, ancak sağlıklı görünüyorlardı ve genel olarak Brezilya veya Batı Hint Adaları'ndakinden daha iyi durumdaydılar. Bize iki Çinlinin bir zenci kadar çok işi başaramayacağı söylendi. Şu anda Peru'da yaklaşık 10.000 Çinli var, bunlar son on yıldır spekülatörler tarafından ithal edildi, bazıları için sınır dışı edilmeleri büyük bir fayda sağladı, çünkü sekiz yıllık hizmetlerinden sonra özgürler ve kendi hesaplarına gayretle çalışmaya başlayabilirler ve başlarlar. Peru'da, Hindistan Adaları'nda, Cava'da ve aslında çalıştıkları her yerde Çinliler birbirlerine sıkıca sarılır ve içlerinden biri yoksulluğa düşerse birbirlerine yardım ederler. Ertesi sabah erkenden Pachacamac kalıntılarına ikinci bir ziyaret gerçekleştirdik ve Hacienda'dan yanımıza bir dizi zenci aldık, mezarları kazmak ve incelemek amacıyla iş aletleriyle birlikte. Çeşitli noktalarda, özellikle bir zamanlar muhtemelen bir kale olan
tepenin yakınında, etrafta yatan çok sayıda kafatası bulduk. Topladıklarımızın çoğu yapay olarak sıkıştırılmıştı, ancak hepsine aynı yerde basınç uygulanmamış gibi görünüyordu, bu da yapay baskının burada uygulandığına dair kesin bir kanıt sağlıyordu. Kafataslarının çoğu, yüzyıllardır gömülü olmalarına rağmen, hala kalın bir şekilde kıllarla kaplıydı. Burada gömülenlerin çoğunun, İspanyollar ilk ziyaret ettiğinde ülkenin bu bölümünü işgal eden ırka ait olduğuna dair bir şüphe olamaz, çünkü işgalden ve sonrasında misyonerlik yapan rahiplerin cahil esmer yerlilere topluca uyguladığı toptan vaftizlerden sonra, Hıristiyanlaştırılmış Kızılderililerden herhangi birinin kutsanmamış toprağa gömülmesi olası değildir.

Bilindiği gibi Perulu Kızılderililer, ölülerini kaba bezlere sarmaya alışkındı, ardından sepet veya çuval şeklinde hasır örgülü işlere gömüyorlardı, yanlarına belirli nesneler ve kaplar yerleştiriliyor, ölen kişinin hayatında en çok kullandığı nesneler tercih ediliyordu. Bu nedenle, mezara balık ağları, sepetler vb. yerleştiriliyordu ve bir şef söz konusu olduğunda silahlar, altın düğmeli bastonlar, odun veya yanmış toprak kaplar vb. Baş genellikle bir tür ot veya pamuk yastığının üzerinde durur. Pachacamac'tan bu kafataslarının en dikkat çekici şekilli olanlarından yaklaşık yarım düzine kadarını ve ayrıca zencilerin benim huzurumda çıkardıkları mumyalanmış cesetlerin bazı kısımlarını yanımda getirdim. Tüm bu nesneler yüzeyin yaklaşık üç veya dört fit altında mükemmel bir şekilde korunmuştu, bazıları basit mezarlarda, diğerleri ise topluluğun daha zengin sınıfının
işgal ettiğini
düşünebileceğimiz türden yontulmuş taştan uzun mezarlardaydı. Her ayrı mezarda birkaç iskelet (muhtemelen aynı ailenin üyeleri) bulmak olağandır. Ayrıca çeşitli cesetlerin arasına yerleştirilmiş, bazıları çok üstün tasarım ve bitişe sahip dokunmuş kumaş katmanları da buldum. Zenciler daha fazla kazı yaparken, ben bir kez daha Güneş Tapınağı'nın bir zamanlar
yerleşmiş olması gereken ve komşu sakinler tarafından bugüne kadar "_Castillo del
Sol_" olarak adlandırılan tepeye çıktım. Denizin yanındaki tarafta, daha eski bir tahkimat hattının parçası gibi görünen birkaç payanda hala görülebiliyor. Bir kurban sunağına benzeyen veya bir zamanlar burada gerçekleştirilmiş olması gereken dini törenleri anlatan hiçbir şey yoktu. Duvarın malzemesi, sanki yeni boyanmış gibi, burada ve orada hala kırmızımsı bir renk tonuyla kaplıydı. Duvarın hala ayakta olan birkaç bölümünde, artık tamamen çürümüş olan ve binaların antikliğine dair kesin bir kanıt sağlayan harç katmanlarıyla dönüşümlü olarak ahşap parçaları vardı. Ayrıca, birkaç Kızılderili kulübesinin duvarlarında, yaklaşık 1-1/2 fit derinliğinde ve 1-1/2 fit uzunluğunda ve genişliğinde niş şeklinde çöküntüler olduğunu fark ettik; bunların kullanımı hiçbir zaman makul bir şekilde
varsayılmadı. Cajamarquilla'nın tüm binaları
güneşte kurutulmuş kiremit ve tuğlalardan oluşurken, Pachacamac'ınkiler
neredeyse tamamen kiremit şeklinde yontulmuş taştan yapılmış gibi görünüyor. Duvarın
hala kalan kısmı çok güçlü ve sağlam. Geleneğe göre
antik Pachacamac'ın duvarları bir zamanlar 240 mil uzaklıktaki Cuzco'ya kadar uzanıyordu!

Lurin vadisindeki şeker plantasyonunun sahibi bana, kendisinin yaklaşık on yıl önce, Pachacamac civarında, ağızlarında altın süs eşyaları bulunan mumyalar gördüğünü, bunlarla birlikte çeşitli nesnelerin gömüldüğünü söyledi. Bunlar arasında altın ve gümüşten küçük putlar, altın düğmeli asalar, toprak kaplar ve Chicha (Kızılderililerin bilinen en sevdiği sarhoş edici içecek) ve meyvelerle dolu kaplar vardı. Chicha ve meyveler harika bir şekilde korunmuştu.[138]

Chorillos'a geri dönerken, Chorillos'un şu anki gelişimine ulaşmadan önce, Lima sakinlerinin en sevdiği yazlık yer olan, etrafı temiz kır evleriyle çevrili, güzel bir konumdaki Susco köyünden geçtik. Şu anda Susco kasvetli ve terk edilmiş görünüyor.

Bu ilginç geziden dönüşte Lima'ya vardığımda, Panama'ya _yolda_ tekrar vapura binmeden önce sadece birkaç günüm kalmıştı. Bu vapuru, çevrede görülmeye değer en iyi şeyleri incelemek ve birkaç veda ziyareti yapmak için kullandım. Lima'daki en güzel gezinti yerlerinden biri, yaklaşık iki yıl önce açılan ve şehri iki eşit olmayan parçaya bölen Rimac'ın diğer kıyısında Amancaes yolunda bulunan _Alameda Nueva_'dır. Ancak, bunlardan daha büyük olanı, aslında şehri oluşturan, sol veya güney kıyısında yer alır. Rimac hakkında okuduğum romantik tasvirlerden sonra, gerçeklik tarafından acınacak şekilde aldatılmamış buldum kendimi. Castelnau'nun bize
çok
güzel bir taslak verdiği köprünün altındaki
gürleyen akıntılardan, görünürde hiçbir iz bulamadım, 150 ila 200 fit genişliğindeki nehir yatağının büyük kısmı oldukça kuruydu ve içinden
bir damla su
sızıyordu. Ancak, yılın mevsimi bu hayal kırıklığı yaratan görünüme katkıda bulunmuş olabilir ve Ağustos ve Eylül aylarında, komşu Cordilleras'ın eriyen karları ve şiddetli sağanak yağmurları dereleri ve nehirleri kabarttığında, muhtemelen Rimac'a daha etkileyici ve canlı bir görünüm kazandırıyorlar. San Lazaro banliyösüyle iletişimi oluşturan nehrin üzerindeki taş köprü, 1638-1640 yıllarında bir Augustine rahibinin
tasarımlarına göre inşa edilmiş ve yaklaşık yarım milyon dolara mal olmuş
güzel bir yapıdır. _Alameda Nueva_, her iki tarafında güzel bahçe fidanlıkları ve çiçek tarhları bulunan, zevkli, gerçek boyutlarda mermer heykellerle serpiştirilmiş, tamamı zarif bir demir korkulukla çevrili, uzun ve geniş bir şeritten oluşur. Kış mevsiminde, özellikle (Haziran-Eylül) bu güzel gezinti yolu büyük talep görür, çünkü birkaç yoğun çiy yağışından sonra çevredeki tepeler ve vadiler en narin tonlardaki yeşilliklerle kaplanır ve başkent sakinleri Amaryllis'in (Herbert'in _Ismene Hamancaes_) sarı çiçekleriyle öylesine kaplanmış olan Amancaes'in güzel açıklıklarında dolaşır ki, bu güzel bitki tüm vadiye adını vermiştir. Bu gibi durumlarda, yenilebilir ve içilebilir şeylerin tüketildiği, devler ve cüceler, manzaralar ve sanat salonlarının ziyaretçilerle dolup taştığı, balad şarkıcıları, müzisyenler, ip cambazları, hokkabazlar, hokkabazlar, kumarbazlar ve hırsızların çeşitli işlerini yapmaktan, zevk arayan kalabalığın keselerini hafifletmekten asla bıkmadıkları oldukça fazla sayıda tezgah kurulur. Lima'da kamusal eğlenceler ve tatil yerleri çok azdır ve
bunlar da pek rafine bir tanımlamaya sahip değildir. Tiyatro, İspanyol komedyenlerin önemsiz oyunlar oynadığı eski ve
tamamen çirkin bir binadır.
Bir İtalyan opera topluluğu, abone eksikliğinden dolayı başarısız oldu,
en yetenekli olanlar bile
grubu Avrupa'ya geri götürecek bir gemi kiralamak için yeterli parayı zar zor elde etti.
Her zaman memnun bir kalabalığı toplamayı başaran tek eğlence, boğa güreşidir. Bunlar yaz aylarında Plaza del Acho'da, özel olarak bu amaç için inşa edilmiş ve güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış
kaplanmamış bir amfitiyatroda aralıklarla oynanır. Bu günlerde tüm Lima heyecan içindedir ve her iki cinsiyetten de meraklı seyircilerden oluşan hesaplanamaz bir kalabalık,
Alameda Nueva'dan arenaya doğru aceleyle akın eder ve orada kanlı sahneyi
izler. Tam 12.000 ila 15.000 insan sınırlı alana akın ediyor;
her biri aceleyle yarım dolarını (2_s._) giriş parasını yatırıyor, böylece
daha iyi bir koltuk şansı elde ediyor. İnsanın akın ettiği şeyin muhteşem bir
ruhu yükselten drama olması gerektiğini düşünmesi gerekir, oysa
onların sapkın merakını
uyan şey sadece zavallı bir otçulun işkencesi. Okuyucu, sık sık anlatılan bir gösterinin iğrenç
ayrıntılarını tekrarlamadığım için beni mazur görecektir.

Boğa güreşlerinin artık İspanyollar ve onların renkli torunlarıyla sınırlı olduğu, egemenliğinin yayıldığı dünyanın çeşitli bölgelerinde önemli tarihi ilgiye sahip bir gerçektir ve aynı ulusun yasalarının, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, Protestanlığı benimsemeye cesaret eden Roma Katoliklerini kadırgalara mahkum etmesi uygun bir durumdur. Burada, başka bir yerde bahsedilmediğini gördüğümüz eğlencenin bir özelliği hakkında kendi yorumumuzu eklemek istiyoruz, yani, bu şekilde öldürülen hayvanların etine ne olur. Hemen arenaya oldukça yakın bir yerde parçalara ayrılır ve halka indirimli bir fiyata satılır, ancak kuduz bir acı içinde öldürülen herhangi bir hayvanın etinin sağlığa zarar vermeden yenemeyeceği iyi bilinen bir fizyolojik gerçektir. Ancak zenciler, bu şekilde öldürülen etin, normal şekilde kesilen sığırlardan çok daha yumuşak olduğunu hatalı bir şekilde savunuyorlar ve Cumhuriyetçi Peru Hükümeti, sorunun fizyolojisini kendi sindirim
güçleriyle kararlaştırmayı her birine bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyor.

Lima'daki toplumun durumu hakkında söyleyecek pek bir şeyim yok. Bir yabancı, özellikle de kalışı benimki kadar sınırlıysa, daha iyi aileler arasında yer edinmeyi zor buluyor. Başkentin yüksek baskı altındaki varlığı, son yıllarda eski özgünlüğünün ve şiirselliğinin çoğunu yok etti. Lima'yı yirmi yıl önce gören biri, bugünlerde onu zorlukla tanıyabilir. Limanaların kiliseye veya pazara gitmelerini, alaylara katılmalarını, kısacası yüzlerini sokakta veya gezinti yerinde asla terk etmemelerini sağlayan, tekil ama Lima'da bir zamanlar vazgeçilmez olan giyim eşyaları olan "Saya" ve "Manto" tamamen ortadan kalktı ve onlarla birlikte birçok başka tuhaf alışkanlık ve gelenek de zorunlu olarak kayboldu. Eskiden hiçbir kadın "Saya" veya "Manto" olmadan sokağa çıkmaya cesaret edemezdi; şimdi ise tam tersine, bu tuhaf maske benzeri kılıkla halk içinde görünürse hakarete uğrama veya en azından dik dik bakılma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Ülkeye özgü eski adetler yerini Fransız görgü kurallarına bırakmalı; bir zamanlar geleneksel kıyafet olan ve dolayısıyla daha dikkatli bir tuvaleti gereksiz kılan, genellikle siyah veya tarçın rengi, dar üst giysi olan Saya, yerini hacimli kabarık ipek elbiseye bıraktı; sırt, omuzlar ve başın üzerine atılan ve sadece bir gözün bakabileceği küçük bir üçgen boşluk bırakan kalın siyah ipek kumaştan yapılmış ağır peçe olan Manto ise İspanyol kadınlarının takmaya alışkın olduğu uzun siyah başlıkla değiştirildi. Lima'nın hanımları genellikle zarif, narin, zarif bir görünüme sahiptir; başlıca çekicilikleri parlak tenleri, iri koyu, ışıldayan gözleri, göz kamaştırıcı beyaz dişleri, gür siyah saçları ve çok düzgün küçük ayaklarıdır. Bana, kişisel süslenme tutkusu açısından çok ortak noktaları olan Havana hanımlarını hatırlattılar, ancak figür ve yüz ifadeleri bakımından ikisi de Şili hanımlarının çok gerisinde kalıyor. Lima beyefendileri, bu terimle esas olarak nüfusun yaklaşık üçte birini oluşturan beyaz Creole'ları veya İspanyolların saf torunlarını kastediyorum[139], ülkenin kaynaklarının müreffeh bir şekilde geliştirilmesinden kaynaklanan muhteşem bir gelecek izlenimi bırakmıyorlar, ki bu, sayıları arasında daha fazla entelektüel hareket ve daha fazla endüstriyel ve ticari faaliyet olsaydı makul bir şekilde beklenebilirdi. Peru'nun 1822'de İspanya'dan ayrılmasından bu yana içinde bulunduğu durum, sürekli çekişmeler ve iç savaşlar, ayrıca Ramon Castilla gibi entelektüel veya ahlaki üstünlükten yoksun bir melezin kendisini Cumhuriyet'in ömrü boyunca Cumhurbaşkanı ilan ettirmeyi başarmış olması[140], Peru Cumhuriyeti'nin siyasi ve ahlaki çöküşünün en iyi kanıtlarıdır. Peru'dan Meksika'ya kadar tüm muhteşem bölgeler, üç yüzyıllık İspanyol yönetiminden sonra, yalnızca dayanıklı kuzey ırklarından birinin göçünün yeterli şekilde çözebileceği, orada yaşayan isteksiz, emek düşmanı, uyuşuk melez ırklar nedeniyle bir moral bozukluğu ve yozlaşma durumuna girmiştir. Orta Amerika'ya yaptığım önceki bir ziyarette, sürekli yazın renklerine bürünmüş ve bereketin coşkusuyla gülümseyerek zengin manzarasında dolaşmıştım ve her yerde aynı izlenimi edinmiştim. Bu doğa zenginliğinin Kızılderili veya zenci melezler üzerinde uyguladığı tek etki, kendi çabasıyla kendisini avlayan uyuşukluğu kontrol altına almasını engellemek gibi görünüyor. Birkaç nadir istisnanın olduğu yerlerde, örneğin daha sağlam bir politikanın korunduğu Kosta Rika'da, her zaman, tropikal Güney Amerika'daki kardeş cumhuriyetlerinden daha saf İspanyol kökenli oldukları görülür.[141]

Siyasi örgütlenmeleri nedeniyle, bu çeşitli devletlerin zamanımızın dürtülerinden güçlü bir şekilde etkilenmemesi neredeyse imkansızdır. Bunların, muazzam Kuzey Amerika Federasyonu'nun ayrılmaz bir parçası olma veya bir kez daha Avrupa kraliyet ailesinin bir soyundan gelen birinin asası altında bir monarşiye dönüşme dışında başka bir olasılıkları yoktur. Büyük olasılıkla, Kuzey Amerikalı, İngiliz veya Alman olsunlar,
her zaman daha güçlü bir ırkın çocukları olacaklardır, ki bu ırklar eninde sonunda Güney tipi ırkları altüst etmeli, yeni bir enerji ruhu uyandırmalı ve böylece günümüzün tembel karışık ırklarının ne gücü ne de eğilimi olan şeyi yapmalıdır.
Durgun Kuzeylilerin göçü tek başına bu ülkeleri politik ve ticari olarak yükseltebilir, doğal kaynaklarını geliştirebilir ve onları medeni devletler seviyesine getirebilir. Peru'nun en önemli ve en faydalı bitkilerinden biri ve Peru'dan ayrılırken kendim de gelecekteki analizler için örneklerini sağladığım bitkilerden biri, yaprakları tebeşir veya bitki külleriyle karıştırıldığında Peru ve Bolivya'daki bazı Kızılderili ırkları arasında önemli bir diyet maddesi ve çiğneme maddesi oluşturan Koka'dır (_Erythroxylon Coca_). Avrupa'dan ayrılmadan önce en ünlü Alman farmakologlarımızdan biri olan Goettingen'li M. Woehler, bu olağanüstü bitkinin kimyasal bileşenlerini şimdiye kadar yapılmış olandan daha eksiksiz bir şekilde analiz edebilmek için önemli miktarda koka yaprağı tedarik etme isteğini bana iletti ve bu nedenle gerekli tedariki sağlamak için önlemler almayı kendime görev edindim. Koka bitkisinin harika uyarıcı özellikleri yarım yüzyıldan fazla bir süredir Avrupalı ​​gezginler tarafından biliniyor olsa da, Peru ve Bolivya'nın Cordilleras'ının doğu yamaçlarında, yaklaşık 8000 fit yükseklikte ve 64 derece 4 ila 68 derece Fahr. sıcaklıkta en iyi şekilde yetişen bitkinin yaprakları şimdiye kadar Avrupa'ya yalnızca çok küçük miktarlarda ulaşmıştır, aslında sadece merak konusu olarak eve taşınmıştır. _Novara_ keşif gezilerinden birinin, özelliklerinin Alman bilim adamları tarafından araştırılması amacıyla 60 libreye kadar ağırlık getirmesi için ayrılmıştı. Bu miktarın yarısını kendi eşyalarım arasında Avrupa'ya götürdüm; geri kalanı ise Lima'da ikamet eden iki Alman beyefendinin, Baylar C. Eggert ve N. Linnich'in nezaketi sayesinde daha sonra iletildi. Gezginler tarafından koka bitkisi, kültürü, sistem üzerindeki etkisi ve kullanımıyla elde edilen harikalar hakkında o kadar çok ve çoğunlukla doğru anlatım[142] yayınlanmıştır ki, Kızılderililer arasında yaygın olan koka çiğneme alışkanlığı veya milyonlarca insanımız için başlıca geçim kaynağı olarak önemi üzerinde uzun uzadıya durmaktan mazur görülebilirim. Ancak, kişisel bilgim dahilinde olan bazı örneklerden bahsedebilirim, ayrıca Peru ve Bolivya'daki yıllık koka tüketimiyle ilgili birkaç istatistiksel veri ve bu yetiştiriciliğin ekonomik önemi. Bolivya'daki Tacna'da tüccar olarak yerleşmiş olan ve Lima'dan Avrupa'ya seyahat ettiğim Campbell adında bir İskoç, birkaç yıl önce acil bir iş için uğraşırken, bir günde katır sırtında 90 İngiliz mili mesafe kat ettiğini ve bu uzun mesafe boyunca, katırla kolayca başa çıkan, birkaç tane kavrulmuş mısır ve koka yaprağından başka bir şey yemeyen, bunları erimemiş tebeşirle karıştırıp durmadan çiğneyen bir Aymara Kızılderilisinin eşlik ettiğini söyledi. Geceyi geçireceği istasyona vardığında, Bay Campbell, mükemmel bir hayvana binmiş olmasına rağmen, kendini çok yorgun buldu; diğer yandan rehber, _birkaç dakika başının üstünde durduktan_[143] ve bir bardak brendi içtikten sonra, daha fazla gecikmeden eve dönüş yolculuğuna koyuldu!!

Nisan 1859'da Bay Campbell, La Paz'dan Tacna'ya bir yerli gönderdi, 249 İngiliz mili mesafe, Kızılderili dört günde bunu tamamladı. Tacna'da bir gün dinlendi ve ertesi sabah dönüş yolculuğuna çıktı, bu yolculuk sırasında 13.000 fit yükseklikte bir geçitten geçmek zorundaydı. Görünüşe göre bu muazzam yürüyüş yolculuğu boyunca, yanında küçük bir kese içinde taşıdığı ve zaman zaman çiğnediği küçük bir kavrulmuş mısır ve koka yapraklarından başka hiçbir yiyecek almama geleneğini takip etti.[144]

Diğer deneyimli gezginler gibi, Bolivya'da 14 yıldan fazla yaşayan Bay Campbell, koka'nın ılımlı kullanımının genel sağlık üzerinde olumsuz bir etkisi olmadığı, sadece And Dağları'nın daha yüksek bölgelerindeki Kızılderili ırklarının daha uzun süreli zahmetli işler yapmaya daha yatkın hale geldiği görüşündedir. Birçok koka çiğneyen kişi ileri bir yaşa ulaşır ve Bay Campbell, 1781'de Tupac-Amaru ayaklanmasına katılmış olan böyle birini tanıyordu ve 1859'daki ziyaretim sırasında hala tüm yeteneklerine tamamen sahipti. Kısacası, afyon ve şarap durumunda olduğu gibi, yalnızca koka kötüye kullanımının kötü sonuçlara yol açtığı anlaşılıyor. Koka, Peru'da Bolivya'dan daha az yetiştiriliyor ve yaprakları Quichua'lar arasında Aymara Kızılderilileri arasında olduğu kadar talep görmüyor.[145] Bolivya Hükümeti koka yetiştiriciliğinden çok güzel bir gelir elde ettiğinden, her _cesto_ veya yaklaşık 25 libre üzerinden alınan beş real, yani yaklaşık bir şilin tutarında bir vergi. Bitkinin gümrüksüz olarak yetiştirildiği Peru'dan daha fazla tüm üretimin doğru miktarına ulaşma şansı daha yüksektir. Bolivya'da toplam koka vergisi 300.000 peso veya dolar (yaklaşık 75.000 L) tutarındadır, bu nedenle yıllık toplam ürün yaklaşık 480.000 cesto veya 1.200.000 libredir. Cesto, La Paz'da 7 ila 9 peso değerindedir, ancak ihracat için büyük miktarlarda kullanıldığında, gemiye yüklendiğinde yaklaşık 10 dolara mal olur. Bolivya'nın toplam koka hasadının 700.000 cesto'dan daha az olduğu makul bir şekilde tahmin edilebilir, bu da yaklaşık 78.000 tona eşittir.

Eve getirdiğim koka yapraklarının Goettingen'de tabi tutulduğu analiz, deneyler henüz tamamlanmamış olsa da, en önemli sonuçlarla birlikte geldi. Kimya laboratuvarının asistanlarından biri olan Albert Niemann'a, yapraklarda, bu gibi durumlarda olağan bir gelenek olarak Kokain adı verilen, kendine özgü kristalleşmiş bir organik baz keşfetme görevi verilmişti.[146]

Dr. Albert Niemann'ın gençliğinin baharında ve gelecek vaat eden çalışmalarının ortasında gerçekleşen yaslı ölümü, kokainin doğası ve özellikleriyle ilgili araştırmaları bir süreliğine kesintiye uğrattı. Ancak Bay Woehler, Üniversitenin Kimya Laboratuvarı Müdürü olarak, yetenekli
keşifçisinin bıraktığı noktadan analizi devralma görevini başka bir yetenekli asistan olan Bay W. Lossen'e verme nezaketinde bulundu; çünkü klorda ısıtıldığında kokainin benzersiz ve şaşırtıcı bir başkalaşıma uğradığı, aslında Benzoik asit ve yeni bir organik baza dönüştüğü
bulunmuştu. Bay Woehler, Ecgonin adını öneriyor (Yunanca: Echgonos'tan bir yan dal). Koka yapraklarıyla yapılan daha ileri araştırmalar, koka'da ilkel haliyle bulunan ikinci bir organik bazın keşfine yol açtı. Bu bazın bileşimi Bay Lossen tarafından yakında yayınlanacak bir makalede ele alınacak. Bu baz sıvı bir formdadır ve bunun için geçici isim hygrin (Yunanca:hugros, sıvı) benimsenmiştir.[147]

Şimdiye kadar kokainin fizyolojik özelliklerini belirlemek için yapılan deneyler sonuçlarında daha az önemli olmuştur, çünkü koka yaprağında yalnızca az miktarda bulunur ve yeterli miktar ancak büyük sıkıntı ve zorlukla elde edilebilir.[148] Sonuç olarak, bu bazlardan birinin diğerinden daha güçlü olup olmadığı ve bitkinin kendine özgü özelliklerinin hangisine atfedileceği sorularını kararlaştırmak henüz imkansızdır. Yeterince tuhaf olan, koka yapraklarının efüzyonuyla yapılan çeşitli deneylerin en ufak bir sonucu olmamasıdır, oysa bu tür çayın Cordilleras'ta kullanılmasının gezginin nefes alma güçlerini harika bir şekilde uyardığı ve iştahını tatmin ettiği iyi bilinmektedir.[149] Ayrıca koka yapraklarının transit sırasında erdemlerinin bir kısmını kaybettiği ve en yoğun aktivitelerinin yalnızca
doğal bölgelerinde geliştiği anlaşılıyor. Ancak, Bay'ın deneylerinin
sonuçları Hem bilgelik hem de şevkle kurulan Lossen, bitkinin ilaç amaçlı değerini ve faydasını tartışmasız bir şekilde kanıtlamalı ve insan gücünün enerjileri üzerinde alışılmadık zorlanmalara maruz kaldığı tüm durumlarda, şu anda Ekvador'daki çalışkan Yankees'in Cinchona veya Çin kabuğuyla yaptığı gibi, kokainin aktif maddelerini yerinde çıkarmak için araçlar kesinlikle ve kolayca bulunacaktır. _Novara_ Batavia'dan ayrılırken, Güney Amerika'daki kalışımızın Cinchona ormanlarına bir gezi yapmama izin verecek kadar uzun olacağı umudunu besledim, böylece Dr. Junghuhn ile Lembang'da tartışılan bazı sorular hakkında yetkili bir şekilde ve kişisel bilgime dayanarak konuşabilirdim.[150] Bu sorular, bugüne kadar çözülmemiş veya tamamen incelenmemişti ve Cinchona'yı yetiştirmek için Java'da yapılan girişimler için çok derin bir öneme sahipti. Ancak, koşullar bunu uygulanamaz hale getirmişti. Başlangıçta planlandığı gibi, tüm keşif gezisinin o klasik bölgeyi ziyaret etmesi yerine, Humboldt'un bir zamanlar bilime ilk değerli katkıları topladığı sahneleri dolaşmak için yalnız bir birey olarak bana ayrılmıştı ve o zaman bile zamanım o kadar sınırlıydı ki dikkatim Peru'nun başkenti ve komşu ülkeyle sınırlıydı. Bu koşullar altında, Cinchona ormanlarının kalbine düzenli bir bilimsel gezi gibi bir proje tamamen söz konusu değildi. Ancak, Dr. Junghuhn'un benden kendisi için öğrenmemi istediği tartışmalı noktaları İspanyolca ve İngilizceye çevirmeyi ihmal etmedim, böylece Peru veya Şili'de edindiğim arkadaşlarımdan, ya kendi şahsiyetleri ya da ikamet ettikleri yeri karakterize edebilecek doğal çalışmalar için fırsatlar sayesinde, Cinchona ağacı ve yetiştiriciliği hakkındaki bilgimizi ilerletmek için bu ilginç sorular hakkında bilgi edinebilirdim. Çin kabuğu ağacının ana vatanında yetiştirilmesi hakkında güvenilir bilgi edinme yönündeki farklı çabalarım, özellikle Lima'dayken, Tacna'da yerleşik olduğu uzun yıllar boyunca Çin kabuğu ticaretine özel ilgi gösteren Bay Campbell ile tanışmamla desteklendi. Çünkü bu önemli ilacın başlıca ihracatı Bolivyalıların elindedir ve ticarette genellikle bilinen isminden, yani Peru kabuğundan, anlamayanların tahmin edebileceği gibi Peruluların değil.[151]

Burada üzerinde durabildiğim en önemli gerçekler, yaygın bir yanlış anlaşılmanın düzeltilmesiyle ilgilidir; yağma susuzluğu ve Çin ağacının kendi doğal bölgelerinde kasıtlı olarak ihmal edilmesi nedeniyle, kabuğundan elde edilen değerli ilacın, yani iyi bilinen Kontes[152] veya Cizvit kabuğunun, pratik hekim için çalışan adam için patatesten daha az önemli olmadığı, her geçen gün azaldığı yönündeki yanlış anlaşılmanın düzeltilmesiyle ilgilidir. Calisaya bölgesi (yani en değerli kabuğu sağlayan tür olan C. Calisaya'nın en iyi ve en bol olduğu sınırlar) Titicaca Gölü'nün yaklaşık bir derece kuzeyinden veya 14 derece 30' ile 20 derece G. arasında uzanır. Çin ağacının başlıca bölgesi olan La Paz ile arasındaki Cochabamba ormanlarında, ağaç La Paz'ın her iki yanında paralel uzananlardan daha sık bulunur; bu ormanlarda genellikle başkentten o kadar uzakta bulunur ki, 100 libre başına 17 dolar kadar yüksek olan taşıma maliyeti nedeniyle değersiz hale gelir. Daha güneydeki ormanlar hala oldukça bakirdir ve Cascarilleros'un balta darbelerini asla tekrarlamamıştır. En büyük miktar Tacna'dan Arica limanı üzerinden ihraç ediliyor, sadece küçük bir kısmı Titicaca Gölü'nden kuzeye kaçırılıyor, _Port d'Islay_ üzerinden sevkiyat için. İstatistiklere göre,
8000 ila 10.000 cwt. kabuğun bu şekilde herhangi bir zaman aşımı için ihraç edilmesi mümkün olup, ağacın yok olma tehlikesi yoktur. 1845'ten beri Bolivya'dan kabuk ihracatı, ayrıcalığı 4000 cwt'lik bir ihracata dayalı olarak belirli bir yıllık prim ödeyen özel bir şirkete devreden bir Hükümet tekeli olmuştur. Şirket, kabuğu toplayan Cascarilleros'a veya diğer kişilere, Bolivya'nın başkenti La Paz'a teslim edilen her yüz kilo Calisaya için 25 ila 30 dolar ödemiştir. Ancak, bu girişim yalnızca kısmen başarılı olmuştur, çünkü spekülasyon, açgözlülük ve Hükümetin sürekli siyasi sorunları ve değişiklikleri, ülkenin sanayisinin barışçıl gelişimine karşı ciddi düşmanlar olduğunu kanıtlamıştır. Her yeni
Başkanın tek bir düşüncesi vardı, yani. Ülkenin doğal zenginliklerine el koyarak
en büyük karı nasıl elde edeceğini ve tekel uğruna
kabuğun ihracatını artırmayı amaçladı. 1850'de La Paz'daki yerel bir ticari ev, kabuk toplayıcılarına her 100
libre için 60 peso ödedi, ayrıca Hükümete 25 peso ek bir görev verdi ve aynı zamanda tahmini 7000 cwt'lik bir ihracat için ödeme yaptı. Böylece Cascarilleros'a verilen fahiş ücret, Bolivya'nın her yerinden La Paz'a muazzam miktarda Calisaya getirilmesiyle sonuçlandı. Kamu huzurunu korumak ve pazarı tıka basa doldurmamak için, Bolivya Hükümeti artık kabuğun kesilmesini veya toplanmasını tamamen yasakladı. On sekiz ay içinde yaklaşık 1400 ton kabuk getirildi ve bu, tekelcilere iflaslarını ilan etmek zorunda kalma korkusu yaşattı ve gerçekten de ancak Hükümetin müdahalesiyle kurtuldular. İkincisi tüm stoğu kendi ellerine aldı, spekülatörlere belirli bir yıl sayısı içinde geri ödenebilecek Hazine tahvilleriyle ödeme yaptı ve yerel bir firmayla yeni bir sözleşme yaptı. Bu sözleşmeye göre La Paz'daki fiyat, daha fazla ihracat vergisi olmadan 100 libre başına 65 dolar olacaktı. Eldeki stok tükenir tükenmez, Calisaya'nın kesilmesine yönelik yasak elbette iptal edilmek zorundaydı ve bu arada Cascarilleros'un kabuk toplama konusundaki gereksiz, hatta tehlikeli gayretini kontrol altına almak için en kararlı adımlar atıldı. Java'dayken genç Çin ağaçlarının kabuklarıyla kimyasal deneyler yapılmaya başlanmıştı ve değerli alkaloidin bunlarda bulunmaması nedeniyle, iklim ve diğer koşullarda meydana gelen değişiklik nedeniyle, evlat edinilen ülkelerde yetiştirilen ağaçların kabuklarının, onları kendi topraklarında en değerli kılan ilkeden mahrum bırakıldığı aceleyle çıkarılmıştı. Ancak Güney Amerika'da yapılan araştırmalar, Cinchona'nın yerli ormanlarında bile, aktif madde kininin yalnızca daha yaşlı ağaçların kabuklarında bulunduğunu ve miktarının ağacın yaşından belirgin şekilde etkilendiğini, en iyi kininin en büyük miktarlarda elli yaş üstü ağaçlardan elde edildiğini bana kanıtladı. Bu özelliğin bilinmemesine, büyük olasılıkla, İspanyol yönetimi döneminde, Çin toplayıcılarının veya avcılarının (_Cazadores de Quina_) her yıl dört ila yedi yaş aralığında 800 veya 900 genç ağaç kesip, yalnızca kraliyet evinin kullanımı için tasarlanan ve her yıl Paita'dan ve oradan Horn'u geçip Cadiz'e gönderilen 110 cwt. ateş kabuğu elde etmeleri de atfedilmelidir.[153]

Aynı şekilde, şu anda Bolivya ve Peru'dan yıllık olarak ihraç edilen ve Avrupa depolarında kullanılan miktarlar açısından da, bilimsel çevrelerde bile yaygın olan, düzeltilmesi gereken ciddi hatalar bulunmaktadır. En son tahminlere göre (yedi alt türü dikkate alan), 1830 ile 1860 yılları arasında 10.000 tondan fazla ihraç edilmemiştir,
Calisaya'dan ise özellikle değerli kırmızı kabuk (Cascarilla roja) aynı dönemde 120.000 cwt'den fazla ihraç edilmemiştir. Yıllık ihracat böylece genel olarak varsayılandan boyut olarak azalırken, son zamanlarda Tarija, Cochabamba ve La Paz arasındaki ormanlarda, kabuğunun Calisaya ile aynı özelliklere sahip olduğu söylenen bir Cinchona türü büyük miktarlarda keşfedildi. Tarija papazı bu değerli kabuğun (Kızılderililer tarafından Sucupira olarak adlandırılır) 3000 cwt'sini satışa sundu. Bu Cinchona türünün bulunduğu ormanların konumu ihracat için o kadar elverişlidir ki, Tarija'dan en yakın liman olan Iquique'ye ulaşım maliyeti, kintal başına sadece 8 ila 10 dolara denk gelir.

Posta vapurunun Callao de Lima'dan kalkışı 12 Haziran öğleden sonra olarak belirlendi ve birkaç arkadaşım gemide bana eşlik etme nezaketini gösterdi. Callao'da H.M.S. _Ganges_'a kısa bir ziyarette bulundum ve ardından ABD firkateyni _Merrimac_'a (üç yıldan kısa bir süre içinde iç savaşın dehşetinde hüzünlü bir ün ve ayrıca demir donanmaların öncüsü olarak ölümsüz bir şöhret kazanmaya mahkumdu) gittim; o zamanlar 32 top ve 960 beygir gücüyle donatılmış, Kuzey Amerika donanmasının en iyi ve en güçlü vidalı gemilerinden biriydi. Her iki geminin subaylarıyla kısmen Valparaiso'da, kısmen de Lima'da tanışma zevkini yaşamıştım. _Ganj_'da hiç de daha az samimi ve nazik bir karşılamayla karşılaşmadım ve Pasifik'teki İngiliz filosunun başkomutanı olan Amiral Baines, bana tüm İngiliz gemilerinin kaptanlarına resmi bir geçiş izni vererek, bilimsel
araştırmalarımı ortaya koyarak ve beni özel olarak dikkatlerine sunarak onur verdi. 14 Haziran sabahı, nazik bir İngiliz denizci olan Kaptan Bloomfield'ın komutasındaki iyi vapur _Valparaiso_, Truxillo'nun ana limanı olan ve sadece altı mil uzaklıkta olan ve bir zamanlar İnka imparatorluğunun kuzey kısmının başkenti olan Huanchaco'ya ulaştı. Bu limandan yapılan gümüş, yün ve kırmızı boya ihracatı oldukça fazladır. Burada, Blackwood adında bir İskoç gemiye bindi. Kendisi, birkaç yıldır Truxillo'da kırmız otu yetiştiriyordu. Ancak itiraf ettiği gibi, artık diğer ülkelerle rekabet edemiyordu. Bunun nedeni, emek maliyetinin çok yüksek olması ve emek arzının belirsiz olmasıydı. Bay Blackwood, _Kaliforniya üzerinden_ Doğu Hint Adaları'na gitmeyi planlıyordu. Orada, kırmız otu yetiştirmek için daha uygun bir tarla bulmayı umuyordu. Çünkü orada emek maliyeti hala düşüktü ve bu maddeye olan talep sürekli olarak artıyordu[154]. 

15 Haziran'da, Chola bölgesindeki San Jose de Lambajeque yollarına demirledik. Bu köyün konumu o kadar elverişsizdi ki, ancak _Balsas_ (yelkenli sal) adı verilen, birbirine bağlanmış devasa kalın ağaç gövdelerinden oluşan araçlarla karaya çıkmak mümkündü. Bu ilginç icatlardan biri, tüm çeşitli etkileriyle birlikte, aynı anda 76 yolcuyu güvenli bir şekilde kıyıya ulaştırdı!

Lambajeque'nin 15 mil kuzeyinde, 5000 nüfuslu Iting (Dinlenme) adlı Kızılderili köyü yer alır ve dili, eyalette genellikle konuşulan
Kiçua lehçesinden tamamen farklıdır. Seyahatlerinden
dönen bir Perulu, Iting Kızılderililerinin lehçesinin Çinlilerin lehçesine çok benzediğini söyleyecek kadar ileri gitmişti! Iting'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Monsefu'da, sadece İspanyolca konuşan ve dolayısıyla komşuları tarafından ne anlaşılabilen ne de anlaşılabilen bir Kızılderili nüfusu yaşıyor! Bu tekil durum, İspanyol fatihlerin burada Orta Amerika'da uyguladıkları taktiklerin aynısını benimsediklerini varsaymamıza neredeyse hak veriyor. Orada, boyunduruk altına alınan kabileler arasına, yerlilere sıklıkla düşman olan başka bir ırkın kolonilerini sokmak için defalarca çaba sarf ettiler. Böylece, gelenek ve dil farklılıkları nedeniyle ortak düşmana karşı birleşik bir eylemde bulunmayı neredeyse imkansız hale getirdiler. Ben kendim, Orta Amerika'daki San Salvador eyaletinde, örneğin, Montezuma dilini konuşan Tlascaltecas'ın yabancı ırkların arasına yerleştiğini sık sık gözlemledim. Bu tür kolonileşmeler neredeyse her zaman siyasi amaçlarla gerçekleştirilmiştir ve gönüllü olarak yapılmak yerine zorunluydu. 16 Haziran'da güzel ve korunaklı Payta limanına demir attık. Küçük kasabanın kendisi, iç kesimlerle ve kıyı şeridiyle oldukça canlı bir ticaret yapan yaklaşık 4000 nüfusa sahiptir. Başlıca ihracat maddeleri deriler, özellikle keçi derileri, çinçila kürkü (_Eriomys
Chinchilla_), pamuk, meyve, yağ, ot-archel (_Roccella tinctoria_--bazen ilaç olarak kullanılır, ancak daha yaygın olarak boya olarak kullanılır--kimyasal test kağıtları için kullanılan iyi bilinen turnusol kağıdı, ondan hazırlanır) ve hasır şapkalardır. Payta'dan kırk beş mil uzakta, güzel ve verimli bir mahallede, 10.000 nüfuslu Piura kasabası yer alır. Bu kasaba kıyı boyunca geniş bir meyve ve sebze ticareti yapar ve gerçekten de Lima'ya mükemmel ürünlerini sağlar.

Payta limanı her yıl elli ila altmış balina avcısı tarafından ziyaret edilir. Burada taze erzak alırlar, onarımlarını yaparlar ve mürettebatlarına uzun ve ağır işlerden sonra biraz dinlenme fırsatı verirler. İklim çok sağlıklı ve aşırı derecede kuraktır. Aynı zamanda, Kızılderililerin 18 mil uzaklıktaki Chirar nehrinden şehre katır sırtında fıçılarda getirdikleri iyi su sıkıntısı yoktur. Bu ulaşım şekli o kadar ucuzdur ki, Payta'da bir damıtma cihazının kurulması bile para kazandırmaz. Yaklaşık 12 galonluk bir katırın yükü yaklaşık 2 reale (yaklaşık 1_s._ 5-1/2_d._) satılır. Gemiler su ihtiyaçlarını biraz daha kuzeyde bulunan Tumbez'den karşılıyor.

Payta'dayken limanda yaklaşık yirmi ticaret gemisi vardı.
Bölgenin ticareti açıkça artıyordu. Bu yalnızca sakinlerin enerjisiyle değil, genel olarak iyi durumda olma havasıyla da belirtiliyordu.
Büyük, yuvarlak, geniş kenarlı hasır şapkalar her yıl 400.000 dolar değerinde ihraç ediliyor. Keçi derilerinden yıllık stok yaklaşık 1200 cwt; ot-archel'den 1500 ila 2000 cwt. Ayrıca Payta'da hint yağı (Ricinus communis'ten) ve pinon fasulyesinden türemiş olan (Jatropha curcas) çok
kazançlı ürünler var; bunların ikisi de iç kesimlerde büyük miktarlarda bulunuyor. Buharla çalışan bir demir makineyle günlük yaklaşık 85 galon yağ üretiliyor ve bunun bir kısmı ülkede lambalarda ve sabun yapımında kullanılıyor; ancak en büyük kısmı ABD'ye ihraç ediliyor.

Payta'ya varmadan birkaç hafta önce, şehrin çıplak ıssız çevresini oluşturan çıplak kum tepecikleri arasındaki bir mağarada, İnkalar tarafından buraya yerleştirilen bir stokun parçası olduğu düşünülen bir miktar mısır bulunmuştu. Günümüzde yetiştirilenlerden daha küçük bir türdü. Tahıllar, yüzyıllardır gömülü olmalarına rağmen, oldukça iyi korunmuştu. Tüm kıyı boyunca, sanki büyük bir hazine keşfedilmiş gibi, bu olaydan başka hiçbir şey konuşulmuyordu, oysa bulunan sadece yaklaşık 60 libre mısırdı. Üstelik, Kızılderililerin bu _trouvaille_'e duydukları ilginin tarihi çağrışımlarla hiçbir ilgisi yoktu, bunun yerine, kolayca alevlenen hayal güçlerinin, henüz
çıkarılıp kullanıma sunulmamış sınırsız mısır stoklarını önceden haber vermesiydi, onlar için
çalışmaları gerekmeden!

Öğleden sonra Payta'dan ayrıldık ve ertesi gün anakaradan yaklaşık 10 mil uzaklıktaki La Plata adasını gördük.
Halkın ağzında sürekli dolaşan, eski İnkaların buraya büyük miktarda hazine gömdüğüne dair bir gelenek, bu adaya çeşitli zamanlarda birçok resmi sefer gönderilmesine yol açmıştır, ancak bunların her biri
başarısız olmuştur. Artık sıcaklığın belirgin şekilde arttığını görmeye başladık; birkaç saat boyunca 65 dereceden 76 dereceye çıktı.

20'sinde akşam 6'da, Panama'ya yaklaşık 11 mil uzaklıkta, Pasifik Buharlı Navigasyon Şirketi'nin depoları ve rıhtımlarının bulunduğu güzel adacıklardan oluşan Taboga Adaları'na ulaştık.

Grubun en önemlisi olan Taboga Adası, sadece bir buçuk mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir, ancak
taboquilla'nın bitişiğindeki adacıkla birlikte, güvenli bir limana birleşen, oldukça sağlıklı bir iklime sahip çok kullanışlı bir hilal şeklindeki liman oluşturur, böylece sarı humma bazen Panama'da korkunç tahribatlara yol açtığında, sakinlerin çoğu, 1858 yılına kadar tamamen bu beladan uzak kalmış olan bu adaya
başvurur.

Akşamın geç saatlerinde İngiliz ve Amerikan gazeteleri geldi, bunlardan İtalya'daki savaşın merkezindeki olayların ilerleyişinin ilk istihbaratını aldık, ayrıca dünya çapında bir başka felaket olan Alexander von Humboldt'un ölümü. Burada, uzak Pasifik kıyılarında bile, çağımızın en büyük doğa bilimcisinin istihbaratı aramızdan ayrılmışken, derin ve güçlü bir etki bıraktı, siyasi ufukta beliren ve tüm dünyayı saracak olan fırtınalar bile bunu yatıştıramadı. Fransa ve Avusturya gibi iki güç arasındaki düşmanlıkların patlak vermesi, Kuzey ve Güney Amerika sakinlerinin durumuna kaçınılmaz olarak sert bir şekilde tepki verecek olsa da, İtalya'daki olaylar hakkında çok az şey tartışıldı; Humboldt'un ölüm ilanı kabinde yüksek sesle okunurken ve birçok yol arkadaşı, asil ve saygıdeğer yaşlı bilginin, güzel ve güneşli bir Mayıs gününde, ruhunun gezegenimizden uçup gittiğinde söylediği o güzel sözleri, güçlü zihninin, günümüzün herhangi bir ölümlüsünden daha yakından incelediği ve anladığı gezegenin fiziksel yapısını, "Ne kadar da görkemli bir şekilde, o güneş ışınları, yeryüzünü cennete davet ediyormuş gibi görünüyor!" diye kaydetmek için bir kağıt parçasına kazınmıştı. Bu nedenle, Sefer üyelerinin, ortak anavatanlarına döndüklerinde büyük doğa bilimciyi hâlâ hayatta bulmaları yasaktı! Bu dokunaklı sözler şimdi ne kadar anlamlıydı ve Humboldt'un _Novara_ yolcularına bilimsel önerilerini, Yüce Tanrı'ya "Kutsal Ruhunun
ortak Anavatan'ın şerefine bu büyük ve görkemli girişimde
olmasını!" duasıyla sonlandırdığı hüzünlü anıların düşüşü ne kadar da anlamlıydı. _Novara_ personeli her şeyden önce "Bilimin Nestor'u"nun ölümünden iki kat daha fazla üzüntü duymalıdır. Seferlerine karşı duyduğu sıcak ve aktif ilgi, bilimsel verimliliğinin artmasına büyük ölçüde katkıda bulundu ve eğer _Novara_'nın bilim dünyasının hafızasında yaşama ayrıcalığıysa, Arşidük Ferdinand Maximilian'ın saygıdeğer filozofa yazdığı bir mektupta ifade ettiği gibi, "bilim alanında kazanılan her zaferle ilişkilendirilen Humboldt'un adının anılmasına izin verildiğini son çağlara kadar yansıtacaktır." 21'inde, sabah 7'de Panama yollarına demirledik. Büyük gemiler kıyıdan iki ila üç mil uzakta yatmak zorunda kalıyor, çünkü sahil "benzer" ve gelgit sırasında muazzam, çirkin bir alan oluşturuyor. Tropikal bitki örtüsünün en görkemli biçimleri arasında alçak yeşil tepeler üzerine kurulmuş olan Panama kasabası (birçok balık), denizden bakıldığında özellikle Güney Amerika'nın batı kıyısının steril kumlu kıyılarından gelen gezginler için çok hoş ve büyüleyici bir görünüm sunar. Ancak kıyıya ayak basar basmaz ve şehrin sınırlarına girer girmez, ilk hoş izlenimleri kaba bir şekilde dağılır. Sokaklar her yerde dar ve pis, evler alçak ve yoksul görünümlü; hatta çatılarında bile tropikal bitki örtüsünün zenginliği fışkırıyor! Dahası, katedraliyle birlikte ana meydan çürüme izlenimi bırakıyor. Sadece birkaç ev, yabancıların mülkü olan plaja yakın
ve birkaç otel, saygın bir görünüme sahip. Toplam nüfus
8000 ila 9000'i geçmiyor, bunların yaklaşık 500'ü beyaz, geri kalanı ise zenci ve melez. Kıstağın üzerinden geçen demir yolu yapılırken, inşaatında binlerce İrlandalı ve Çinlinin iklime ve işin ciddiyetine kurban gittiği sırada, kozmopolit doğaları
burada bile artarak çoğalarak kendini gösteren Jamaika'dan zencilerin getirilmesi denendi. Şu anda Kıstağın üzerinde ve yakınında 100.000'den fazla zenci var.

Panama'da yaşamanın maliyeti artık on yıl önce, Kaliforniya'nın yeni keşfedilen altın madenlerine ilk göç döneminde olduğu kadar fahiş değil. O zamanlar demir yolu yoktu ve Kıstağın üzerinden yolculuk kısmen katırlarla, kısmen de küçük kanolarla yapılıyordu. Günde üç ila dört dolar karşılığında, en iyi otellerde çok uygun bir
yemek ve konaklama imkânı elde ediliyor. En pahalı ürün ise çamaşır yıkamak. Ücreti düzine başına 2 dolar (8_s._)!! Avrupa temizliğinin sık sık kıyafet değiştirmeyi gerektirdiği bir iklimde, bu ürün tek başına tek bir kişi için ayda yaklaşık 25 ila 30 dolara denk geliyor! Buna göre, eski giysilerin temizlenmesi için ağır bir vergi ödemek yerine, kirlendikleri anda birkaç tuvalet malzemesini atıp yenisini satın almanın daha ekonomik olduğu
bulunmuştur.

Kaliforniya ile New York arasında doğrudan iletişimi sürdüren Kuzey Amerika Şirketi, o kadar mükemmel düzenlemeler yapmıştır ki, Panama'ya trenle gelen yolcular, kıyıya yakın olan istasyondan küçük bir vapurla, onları Kaliforniya'ya götürecek olan yollarda bekleyen büyük vapura taşınmaktadır. 700 veya 800 yolcunun, genellikle oldukça ağır bagajlarıyla birlikte Kolon'dan Kıstağı geçip oradan da Batı Kıyısı'ndaki vapura yeniden binmelerine kadar konvoy halinde taşınması için harcanan toplam zaman on saati geçmemektedir. Öte yandan Panama'daki otel sahipleri bu düzenlemeden çok şikayetçi, çünkü eskiden hiçbir yolcu en azından bir dolar harcamadan Kıstağı geçmezken, şimdi yüzlerce kişi şehre hiç ayak basmadan geçiyor.

Panama'dayken, Avrupa'da ara sıra örneklerine rastladığımız, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca sonbahar çiçek açmasıyla görülen gerçek bir Amerikan kurumu olan bir "Muhalefet Hattı" vapurları vardı. Eskiden, New York'tan San Francisco'ya güverte geçiş ücreti 160 dolardı (L33 10_s._). "Muhalefet Hattı" ücreti 35 dolara düşürdü ve bu tutarın 25 dolarının demiryollarına ödenmesi gerektiğinden, New York'tan San Francisco'ya giden büyük ve yakışıklı vapurlardaki yolcuların ulaşım ve bakımı için yalnızca 10 dolar (L2 2_s._) kaldı! Halkın büyük çoğunluğu için bu şüphesiz büyük bir faydaydı ve eşi benzeri olmayan düşük ücretler nedeniyle son birkaç ayda çok sayıda kişi Kaliforniya'ya gitmişti. Eskiden sadece maceraperestler, spekülatörler veya varlıklı kişiler gözlerini altın diyarına çevirebilirken, şimdi fakir ama çalışkan bir emekçi nüfus oraya hevesle baskı yapıyordu. Elbette, ancak, uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi:--hiçbir girişim bu kadar yıkıcı ilkeler üzerine devam edemezdi. Bu, büyük sermayenin küçük sermayeye karşı savaşıydı;
hangisi sürekli sızıntıya en uzun süre dayanabilirse, tarlanın sahibi olarak kalırdı. Ancak ara sıra iki taraf arasında bir "uzlaşma" sağlanır, ancak bu durumda genellikle halk zarar görür, çünkü geçmişteki savurganlığı telafi etmek için iki eski düşman fahiş oranları korumak için bir araya gelir.

Panama'nın sağlığı, yağışlı mevsimde (Mayıs-Eylül) hala yeterince sağlıksız olsa da, şüphesiz eski yıllarda olduğundan daha iyidir. İnsanların toplumda bir tutam enfiye gibi sunulduğu kinin haplarının dozları artık seyrekleşti, ayrıca şeri veya brendi içmek ve içinde kinin bulunan su içmek artık bir gelenek değil. Gerçekten de, yabancı yerleşimciler daha ılıman iklimlerde bile cezasız kalamayan sık yemek yeme uygulamasından uzak dursalardı, sakinlerin sağlığı büyük ölçüde fayda görürdü. Şu anda tüm Kıstağın büyük miktarlarda ve çok düşük fiyatlarla elde edilebilen ve her içeceğin ve hatta birçok yemeğin bir bileşeni olan buzun kullanımının Panama'nın hijyenik koşullarını önemli ölçüde iyileştirdiğinin tekrar tekrar dile getirildiğini duydum. Panama'ya yılda yaklaşık 360 ton buz ithal ediliyor veya günlük yaklaşık bir ton buz. Tüm miktar Kuzey Amerika göllerinden, çoğunlukla Boston'dan tedarik ediliyor ve brüt olarak 100 libre başına 7 dolar 50 sent (yaklaşık L1 25_s._) fiyatla satılıyor, perakende fiyatı ise libre başına bir şilinden biraz fazla. Buz ithalatını kârsız hale getirebilecek ve arzın istikrarını tehlikeye atabilecek bir fazlalığı önlemek için Hükümet buz ticaretinin tekelini kendi elinde tutuyor. Panama'da uzun süredir ikamet eden Fransız bir doktor olan Dr. Lebreton, Bohemya'daki Saaz'dan Avusturyalı bir beyefendi olan Dr. Kratochwil ile birlikte, bana samimi misafirperverlikleri için en derin yükümlülüğü yükledi ve bana Kıstağın sağlık istatistiklerinin en ilginç ayrıntılarıyla ve Kızılderililerin ok uçlarına koydukları zehirle ilgili bazı ilginç ve değerli bilgilerle donatıldım. Panama'da, iki Amerikalı, Bay Power ve Bay Boyd tarafından yönetilen, İngilizce olarak en yetenekli editörlüğü yapılan günlük bir gazete olan "_Panama Star and Herald_" yayınlanıyor. Bu gazete, Kıstağın ve Güney Amerika Cumhuriyetlerinin siyasi, sosyal ve ticari koşullarını o kadar eksiksiz ve tarafsız bir şekilde ele alıyor ki, bu olağanüstü ülkenin gelişimiyle ilgilenen herkesin abone olması kaçınılmaz hale geliyor. Kıstağın ve Güney Amerika'nın batı kıyısının çok önemli ticaretinin istatistiksel ayrıntılarına sahip olmamızın başlıca nedeni bu iki geniş görüşlü, ileri görüşlü beyefendidir. Bu rakamlar şu anda önümde duruyor ve şu anki faaliyetlerinin adil ve eksiksiz bir tahminini her şeyden daha iyi veriyor. Bu faaliyetin, _geçerken_ yerlilere hiçbir şey borçlu olmadığı, tamamen yabancıların enerjisine bağlı olduğu söylenebilir. 96.000 tonluk birleşik yük taşıyan ve en az 4.000.000 L para değerine sahip en az 64 güçlü posta vapuru, bir kısmı Atlantik tarafında (Southampton _yoluyla_ St. Thomas ve New York'tan Aspinwall'a), bir kısmı Pasifik tarafında Amerika'nın batı kıyısındaki çeşitli limanlara gidiyor ve Avrupa ile en az 11.000.000 kişiden oluşan bir dizi Devlet arasında düzenli iletişim sağlıyor. Kıstağın üzerinden her yıl gidip gelen ürün ve malların değeri yaklaşık 15.000.000 L'ye ulaşırken, değerli metallerin miktarı da çok daha az değil. Panama Körfezi'ndeki inci avcılığı son yıllarda eski önemini önemli ölçüde yitirdi. Şu anda, her yıl yaklaşık 300.000 £ değerinde inci çıkarılan
Basra Körfezi'nin çok gerisinde kalmaktadır, oysa burada, inci istiridye kıyılarının muazzam genişliğine rağmen, yıllık inci çıkarımı 24.000 £'yi geçmemektedir.
Aslında, balıkçılık, pahalı içeriklerinden çok, her yıl yaklaşık 800 veya 900 ton incinin
nakledildiği
incinin kendisi için yapılmaktadır. 23 Haziran'da Panama'dan Atlantik kıyısındaki Aspinwall'a trenle gittim. Her iki taraftaki vapurların iki haftada bir yolcu getirdiği günler hariç, hattın trafiği çok azdır. Ancak, her iki uçtaki yolcu vapuru canlı yükünü indirdiğinde, Kıstak canlıdır ve Şirketin kasası
bolca dolar. Her iki yöndeki yolcu sayısının yıllık olarak 36.000 ila 40.000 arasında olduğu ve Şirketin brüt gelirinin 200.000 ila 300.000 L arasında olduğu tahmin edilmektedir.[155]

47 mil gibi oldukça kısa bir mesafe için ücret yüksektir. Sadece bir taşıma sınıfı vardır ve ücret 30 librenin üzerindeki her bir kilo bagaj için 10 sentin yanı sıra 5_s._ L5'tir. Ancak, hattın inşasında muazzam zorlukların üstesinden gelinmesi gerektiği ve kalıcı yolu benzer bir düzende sürdürmenin maliyetinin iklim ve zengin tropikal bitki örtüsü nedeniyle çok büyük olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Demiryolu geçmeden önce Kıstağın neredeyse geçilmez ormanlarında mücadele eden ve bu zahmetli operasyonun muazzam fiziksel zorluklarını aklında tutan kişi, genellikle bir hafta süren bir yolculuğu birkaç saat içinde gerçekleştirmek için şu anda talep edilen ücretin iki katını ödeyecektir. Panama Demiryolunun inşasına 1850'de başlandı ve ilk çim Atlantik yakasında kesildi. 27 Ocak 1855'te lokomotif ilk olarak okyanustan okyanusa yolculuğu gerçekleştirdi. İnşaat maliyeti yaklaşık 1.100.000 L'ye ulaştı.[156] Bu sermaye, hevesli spekülatif Yankees tarafından hızla taahhüt edildi ve sonuç olarak, hissedarlara en başından itibaren sürekli artan bir temettü güvencesi verildi.

Şirketin Yeni Granada Hükümeti'nden aldığı imtiyaz, tüm hattın açıldığı günden itibaren yalnızca yirmi yıl sürer; bu sürenin sonunda Yeni Granada Hükümeti, ya 5.000.000 dolar (tüm inşaat maliyeti) ödemek ya da imtiyazı on yıl daha uzatmak zorundadır. Bu ikinci sürenin sonunda, Hükümet 4.000.000 dolara satın alabilir ya da eşit uzunlukta üçüncü bir süre verebilir, bundan sonra 2.000.000 dolara satın alma özgürlüğüne sahip olurlar.

Hattın trafik yöneticileri Baylar Lewine ve Dorsay, bana en nazik ilgiyi gösterdiler. Ofisi Aspinwall'da bulunan ve kendisine tanıtım mektupları gönderdiğim yerleşik müdür Bay Center, hiçbir şeyin ona bilimsel bir gezgine hizmet etmekten daha büyük bir zevk vermeyeceğini söyleyerek beni telgrafla hattı serbestçe kullanmam için davet etti. Yanımda on dört güzel paket götürdüm, çoğunlukla doğa tarihi koleksiyonları. Bunların çoğu büyük özen ve dikkat gerektiriyordu, bazıları kırılgan yapıları, diğerleri ise bozulabilir nitelikte olmaları nedeniyle. Bunların hepsi sanki en yüksek navlun oranına tabi tutulmuşlar gibi özenle taşındı. Bilimsel gezginlere yönelik muamele, bir halkın medeniyet derecesinin bir ölçüsüdür. Bu nedenle Kuzey Amerika Eyaletleri ve İngiliz kolonileri, bilimsel gezginlerin çabalarının en içten sempatiyi uyandırdığı, en samimi karşılamayı ve amaçladığı hedefleri yerine getirirken en samimi işbirliğini görebileceği dünya noktalarıdır. Ve şimdi, on yıllık en çeşitli seyahat deneyimlerinden sonra, St. Lawrence'ı Meksika Körfezi kıyılarına götürdüm ve toplumun her sınıfının yalnız bir gezginin bilimsel araştırmalarını desteklemek ve kolaylaştırmak için nasıl harekete geçtiğini, özellikle de entelektüel gücün büyük basınının, etkili konumunun isteklerimi iletmek için nasıl azami yardımda bulunduğunu ve sütunlarının, yöneticilerinin kendilerinin hissettiği ilgi sayesinde, en uzak bölgelerde bile yabancıyı karşılamak için nasıl her zaman açık olduğunu minnetle hatırladım. Ve şimdi, aynı güçlü cumhuriyetin oğullarından ikinci kez aynı sıcak karşılamayı aldığımda, uzun zamandır kaybolmuş ama en keyifli günlerin mutluluğunu iki kat daha canlı bir şekilde hatırladım, bu övgüyü çok daha fazla memnuniyetle kaydederken, bu şekilde onurlandırılanın birey değil, mesleği olduğunu hissettim, ki bu birçok başka bilimsel gezginin deneyimiyle bolca kanıtlanmıştır. Kıstağın üzerinden, en neşeli kıyafetleriyle süslenmiş kadim ormanın tam kalbinden geçen yolculuk, doğa tutkununun gözünün gördüğü en heyecan verici, ruhu harekete geçiren sahnelerden biridir. Dünyanın hiçbir yerinde Orta Amerika ormanlarının sunduğundan daha gür ve bol bitki örtüsü görmedim, özellikle Kıstağın üzerinde. Ve sanki hayret ve büyülenme hissini daha da artırmak istercesine, demir raylar üzerinde giden bir lokomotifin arkasındaki bu muhteşem orman manzarasını geçersiniz. Ne büyük bir tezat! Sarmaşıkların vahşi sürüsü ve palmiyelerin yeşil tüylü dalları neredeyse vagonların içine kadar girer ve gezginin tropik kıyafeti içindeki Doğanın tüm güzellikleriyle çevrili olduğunu açıkça vurgular. En çeşitli tasvirlere ve devasa boyutlara sahip ağaçlar ödünç alınmış bir süslemenin yabancı giysisi içinde gelişir. Orman ağaçlarının her bir yalnız devi arasında, asalak ve _Lianae_ narin yeşil kıvrımlarını
yayarken, binlerce güzel sürgünle
sarılmış birçok devasa gövde veya asalak bir
sürüngen tarafından
boğulmuş ölü gövde, tren hızla geçerken göze çarpıyor. Buradaki bitki örtüsü süreci o kadar hızlı ve o kadar güçlü ki, bu hattın her bölümü yılda iki kez orman çocuklarının tecavüzlerinden kurtarılmak zorunda kalıyor; hatta hat sadece on iki ay boyunca kullanılmadan bırakılsa, varlığına dair herhangi bir iz bulmak zor olurdu, o kadar kısa bir süre içinde tüm bölge bir kez daha
vahşi doğaya dönüşürdü!

Kıstağın fiziko-coğrafi koşulları ancak daha sonra bir Alman doğa bilimci tarafından derin ve kapsamlı bir çalışmanın konusu haline getirildi ve araştırmalarının sonuçlarını yayınladı. Haklı olarak korkulan iklim, uzun süredir incelenmemiş olmasının başlıca nedeniydi. Kuzey ve Orta Amerika'da uzun zamandır sadık seyahat arkadaşım olan o keskin, yorulmak bilmez _bilgin_ Dr. Moritz Wagner'e, bir bakış açısından iki okyanus dünyasını ayıran baraj, bir başka açıdan bakıldığında iki uçsuz bucaksız kıtayı birleştiren köprü olan Kıstağın topraklarını ilk kez doğru ve analitik olarak araştırdığı için övgüyü hak ediyor ve bunu yaparken, Kıstağın hipsometrik ve jeognostik özellikleriyle ilgili önceki istatistik stokumuza ve orada bulunan organik yaşam formlarının coğrafi dağılımına birçok yeni ve önemli gerçek katmıştır. Demiryolunun inşası sırasında, ülkenin jeolojik profili 47 mil uzunluğunda ortaya çıkarıldı. Alman doğa bilimci bu şanslı durumu, tasarımını gerçekleştirmek için mükemmel bir fırsat olarak değerlendirdi, ancak çalışmaları yine de zorluklarla doluydu ve yalnızca yılmaz azmi, bir zamanlar fiziksel gücünü yere sermekle veya hatta onu mezara yatırmakla tehdit eden tropikal aralıklı ateşler ve zihinsel kaygılardan onu kurtarabilirdi. Wagner, ilk olarak Veragua ve Obispo arasındaki tepelerin biçimindeki tüm bir değişikliğin çok dikkat çekici kanıtlarından etkilenmişti. Dikey konfigürasyondaki bu değişiklik, Cordilleras'ın kesin çöküntüsü, en belirgin olarak Limon Koyu (Chagres nehrinin ağzında) ile Panama Körfezi arasında görülür, fiziksel coğrafya için ve bu kara parçasının yapay olarak kesilmesiyle yakından bağlantılı olan mevcut ve gelecekteki ticaretin önemli sorularını çözmek için, yatay konfigürasyondaki değişiklik veya Choco eyaletinin kuzeybatısındaki bu dünyanın bu bölümünün aniden sıkışması veya kıyı şeridinin konturunu oluşturan tepelerin sırasını karakterize eden engebeli diklik kadar önemli bir jeolojik gerçektir. Wagner'in doğal karakterin, hakim oluşumların ve Kıstağın bitki örtüsünün en belirgin temsillerinin ilginç açıklamasını gösterdiği, fiziksel genelleme için tüm verilerin en güvenilirleri olan jeolojik ve botanik örnekler, şu anda Münih Müzesi'ndeki doğa tarihi koleksiyonlarının değerli bir bölümünü oluşturmaktadır. Yolculuk, lokomotifin bir Yankee'nin kontrolünde olduğu bir hatta beklenebilecek hızda yapılmaz. 47-1/2 İngiliz milini kat etmek dört saat sürer. İstasyonlar çok sayıdadır, genellikle ormanın kalbinde, sadece birkaç işçi kulübesinin olduğu yerlerde bulunurlar. Ayrıca, yolcuların görülemediği, ne binip ne de inebilecekleri noktalarda sık sık mola verilir. İstasyonların en güzellerinden biri, Panama'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, su kazanı şeklindeki bir açıklıkta bulunan küçük Paraiso köyündekidir. Bu noktada geniş açıklıklar yapılmıştır ve göz, aslında sadece komşu tepelerin konturuyla sınırlanmış, biraz daha geniş bir manzaraya bakmaktadır. Tek sakinler, çoğunlukla hatta işçi olarak çalışan zenciler, melezler ve mestizolardır. Paraiso'dan ayrıldıktan birkaç mil sonra tren Culebra istasyonuna varır,
ya da sakinleri tarafından daha genel olarak "Zirve" olarak adlandırılan, Rio Grande'nin Pasifik'e
düştüğü ve Rio Chagres'in Karayip Denizi'ne
düştüğü su havzasını işaretleyen dar ve dik bir yükselti. Bu, hattın en yüksek noktasıdır. Geçidin gerçek yüksekliği 287 İngiliz ayağıdır, ancak yaklaşık 25 ayak alçaltılmıştır, bu nedenle Zirve istasyonu okyanusun ortalama seviyesinden sadece 262 ayak yüksektir.

Hat boyunca en önemli köy, yalnızca zenci, melez ve Zamboe'lerin yaşadığı görünen büyük ve dağınık bir köy olan Matachin'dir. Daha önce de belirttiğim gibi, hattaki işçilerin çoğunluğu Batı Hint Adaları'ndan, özellikle de yüksek işçilik ücretlerinden etkilenen Jamaika'dan buraya göç etti ve tamamlandıktan sonra, hattın güzergahı boyunca temiz, düzenli ama küçük kulübelere yerleştiler. Ve uğursuz tropikal iklim, hatların inşası sırasında istihdam edilen diğer tüm işçi sınıflarını yok ederken, bu sonuncular burada diğer yerleşimcilerden daha iyi gelişti. Genel olarak sağlıklı ve iyi beslenmiş görünüyorlar ve manzaraya hayat veren çocuk okyanusları, kadınların doğurganlıklarını kaybetmediklerini kanıtlıyor. Hepsi iyi görünüyor ve düzgün giyinmişlerdi. Ancak, ben geçtiğimde, tesadüfen tatil günüydü ve bu nedenle herkes Pazar elbisesini, temiz beyaz pantolonunu, beyaz gömleğini ve ince hasırdan dar kenarlı bir şapkasını giymişti. Barbacoa istasyonunun yakınında, bugüne kadar doğanın şehvetli güzelliklerine hayran olan gezginin gözü, insan emeğinin muhteşem bir
ödülü olan, 600 fit uzunluğundaki, bu noktada Chagres Nehri'nin üzerinden geçen bir demir köprünün üzerinde zevkle dinlenir. Vasco Nunez de Balboa, Barbacoa'nın biraz batısındaki Cerros'lardan birinde, hem Atlantik hem de Pasifik okyanuslarını ilk kez aynı anda gördü ve Kıstak'taki bakış açısını yalnızca bir avuç toprak olarak görerek, kendisini her iki dünyayı da kavrayan bir fatih olarak hayal etmiş olabilir.

Atlantik kıyısına yaklaştığımızda, hattın son kısmı, yolun bu kısmının inşasını aşırı derecede zor ve çok pahalı hale getiren
geniş bataklıkların üzerinden geçer. Ayrıca, Inter-Oceanic Railway'in son durağı olan Aspinwall, yüzeyinin üçte ikisi bataklık ve tropikal bataklık bitki örtüsüyle kaplı küçük bir adada yer almaktadır. Bu istasyon, çok
sağlıksız iklimine rağmen, Limon Koyu'nun yol kenarının en büyük boyuttaki gemiler için bile her türlü havada güvenli bir demirleme yeri sağlaması nedeniyle seçilmiştir.

Sadece 7000 fit uzunluğunda ve 5800 fit genişliğinde olan bu küçük ada, ilk olarak üzerinde bulunan çok güçlü bir zehire sahip bir ağaç olan _Hippomane mancinella_'nın muazzam miktarından dolayı adlandırılmış ve şimdi "Isla de
Manzanilla" olarak adlandırılmıştır. 1852 yılında çalışmaların başlangıcında Yeni Granada Hükümeti tarafından resmen Amerikan Şirketi'ne devredilmiş ve şirket tarafından yeni şehir için ve ayrıca depoların inşası vb. için kullanılmıştır.

Aspinwall veya bazen Colon olarak da adlandırılan, şu anda yaklaşık 1500 nüfusa sahip, bunların 150'si Kuzey Amerikalı ve İngiliz, geri kalanı ise zenci ve melez. Küçük kasaba, temiz çerçeveli evleri ve temiz kulübeleriyle, istemeden Kuzey Amerika Eyaletleri'ndeki yeni yerleşim yerlerini hatırlatıyor. Burada, yetkililerin ikametgahlarının yanı sıra, Şirketin depoları ve atölyeleri bulunuyor. İkincisinde yaklaşık 700 işçi çalışıyor ve kalabalık kuruluşun çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla dört yelkenli, Aspinwall ile New York arasında kesintisiz iletişim sağlıyor. Hatta erzak bile Kuzey Amerika'dan ithal ediliyor. Yerleşik müdür Bay A.J. Center, beni en içten şekilde karşıladı ve tüm konaklamam boyunca, tanıtım mektubumu aldığı andan itibaren gösterdiği aynı nezaket ve ilgiyi göstermeye devam etti. Aspinwall'da iklim son birkaç yıldır ilk kolonizasyon dönemindekinden daha sağlıklı hale geldi, o dönemde "Chagres ateşi" korkunç bir üne kavuşmuştu ve orada iki aydan fazla kalan hiçbir sakin ateşin saldırısından kaçamamıştı. Katırlar ve köpekler bile evrensel sıtmadan kaçamadı. Ancak, bu bataklık topraklarda uzun süre ikamet etmek bugüne kadar tehlikeyle karşı karşıya kalmadı,
ancak miasmatik zehir şüphesiz ki virülansının çoğunu kaybetti.
En uzun süre zenciler tehlikeli etkisine direniyor, ardından hamallar geliyor, sonra Avrupalılar, Çinliler ise her zaman en erken saldırıya uğrayanlar oluyor.[157]

23 Haziran'da, gece yarısı civarında, _Medway_ vapuruyla Limon Koyu'ndan ayrıldım. Aspinwall'daki İngiliz Konsolosu Bay B. Cowan'ın nazik ilgisiyle kaptanının sorumluluğuna verildikten sonra, kendimi bu küçük, pis, eski küvette
bekleyebileceğimden daha rahat ve daha iyi bakılmış buldum. Şirket, açıkça
Sömürgelerarası hatlarda gemilerinin en kötü ve en rahatsız edici olanlarını kullanıyor ve
örneğin, Batı Hindistan adaları arasında kısa bir yolculuk yapmak zorunda kalan yolcu, çok daha düşük bir konaklama için çok daha yüksek bir ücret ödemenin iki kat daha tatsız hissine maruz kalıyor.
_Medway_, önceki Batı Hindistan gezilerimde eski bir tanıdığımdı, çünkü önceki yıllarda Belize, Jamaika, Haiti, Porto Riko, St. Thomas ve Havanna ve onunla tanışmamı yenileme fırsatını memnuniyet duygusundan başka bir şeyle karşılamadım.

25 Haziran'ın erken saatlerinde, günümüzde sadece bir taraftan erişilebilen geniş ve güzel
Carthagena koyuna girdik, ikinci girişi İspanyollar tarafından egemenlikleri sırasında
yok edilmişti ve
bir daha asla açılmadı. Bu limanda yaklaşık 11.000 kişi, birçok kilise ve manastır ve ayrıca büyük tahkimatlar bulunuyordu, ancak ticaret ve alışveriş
için neredeyse hiçbir şey yoktu. Yollarda sadece üç küçük kıyı teknesi vardı. Doğa bilimci ve özellikle zoolog için
Carthagena klasik topraktı.

Vapurumuz, gemide yerlilerin bulunduğu küçük kano sürüleri tarafından oldukça kuşatılmıştı,
ve çevredeki ülkenin en çeşitli ve
güzel küçük sakinlerinden herhangi bir miktarda satışa sunuluyordu. Burada kısa bir süre geçiren herhangi bir doğa bilimci, hem gayretli hem de yetenekli koleksiyoncular gibi görünen Kızılderililerin yardımıyla kapsamlı ve çok değerli bir zoolojik ve botanik koleksiyonu oluşturabilir. Carthagena gerçekten de özellikle daha ilginç hayvanların canlı olarak Avrupa'ya gönderilmesi için büyük avantajlar sunuyor. Bu vapurlar İngiltere'ye iki haftadan fazla sürmüyor ve Mayıs veya Haziran aylarında gönderilirse, hayvanlar o mevsimde Avrupa iklimine geçişten pek etkilenmeyecek. Dolayısıyla _Medway_'in şu anki yolculuğunda İngiltere'deki çeşitli müzelere ve özel koleksiyonlara gönderilen çok sayıda hayvan ve bitki sandığı vardı. 
30 Haziran'da, parlak yeşil tepelerin pitoresk bir arka plan oluşturduğu, yamaçları boyunca pitoresk bir şekilde gruplanmış sakinlerin beyaz evleriyle rahatlatılan küçük ama hoş St. Thomas limanına demir attık. St. Thomas, 1855'teki önceki ziyaretimde hatırladığımdan çok az değişmişti. Son nüfus sayımına göre 15.000 nüfusu vardı ve ticareti gözle görülür şekilde
artıyordu. Ancak, burada yıllık nakliye miktarının istatistiklerine ulaşmak
çok zor, çünkü
bir gümrük
evi yok ve Danimarka Hükümeti genel ticaretle ilgili
resmi bilgi yayınlamıyor. Burada uzun süredir ikamet eden bir Alman tüccara göre,
limandan giren ve çıkan tüm uluslara ait yabancı gemilerin sayısı
yılda 860'a, kıyı şeridinin sayısı ise yaklaşık 3500'e ulaşırken, bu şekilde
nakledilen malların yıllık değeri yaklaşık 6.000.000 dolardır. Çok dikkat çekici bir ticaret, yılda 1000 tona ulaşan ve çoğunlukla bitişik adalar arasında dağıtılmak üzere buz ticaretidir; bunun en büyük kısmı Boston'dan gelir; burada ton başına 20 dolar değerindedir ve St. Thomas'ta ton başına 80 dolar veya pound başına 3-1/2 senttir. Batı Hint Adaları, Güney Amerika, Çin, Malay Takımadaları ve Doğu Hint Adaları'na yapılan tüm buz ticaretinin, daha az spekülatif bir insan ırkının soğuk, rahatsızlık ve cinsel ilişkide durgunluk fikriyle ilişkilendirdiği doğal bir fenomeni ustaca kullanma kapasitesi gösteren hevesli Kuzey Amerikalıların elinde olduğu düşünülebilir. Zengin bir kimyager ve gayretli bir doğa bilimci olan ve diğer Alman sakinleri tarafından olduğu gibi, M. A. Ruese, Batı Hint Adaları'nın alt kesimlerindeki hayvanlarla ilgili derin bilgisinden çok
ayrıcalık kazanmıştır.
Bunlardan, esas olarak St. Thomas, Ste. Croix ve Trinidad adalarının faunası olmak üzere küçük ama değerli bir koleksiyona sahiptir ve bana en
ilginç olanların birkaçının kopyalarını sunacak kadar
fazlasıyla nazikti. Tüccar M. Krebs ve liman başkanı M. Kjaer de dinlenme saatlerinde bana benzer konularda çok değerli bilgiler verdiler.
Sonuncu beyefendi ayrıca bana oluşturduğu mükemmel bir fosil koleksiyonundan örnekler sundu.

Ancak, St. Thomas, zenci nüfusunun çalışkanlığı, zekası ve sosyal konforunun çarpıcı örnekleriydi. Bu kölelik lanetinin yerleştirildiği tüm uluslar arasında, Danimarkalılar zor olan özgürleştirme sorununu pratik olarak nasıl çözeceklerini en iyi şekilde anlamışlardır. Danimarka kolonilerindeki köle sayısı her zaman çok azdı ve dolayısıyla azat edilmeleri daha kolaydı. Yine de kötülükten kurtulmak için benimsenen yöntem dikkat ve taklidi hak ediyor. Çalışma görevi, onu zorlamanın araçlarıyla sona ermez. Danimarka Hükümeti tarafından özgürleştirilen köleler, emekleri için aldıkları ücretleri kendi takdirlerine göre harcayabilirler ve istedikleri zaman efendilerini değiştirebilirler, ancak yeni bir işveren bulana kadar eski işverenlerini bırakamazlar. St. Thomas'daki ücret oranı oldukça yüksektir ve çalışan nüfusun en büyük bölümünü oluşturan siyah nüfus, yalnızca sürekli bir iş bulmakla kalmaz, ayrıca dikkate değer şekilde iyi ücret alır. Ancak bu adadaki zenciler, yabancı ülkelerle sürekli iletişim sayesinde
çok becerikli ve hızlıdır. Birçoğu akıcı bir şekilde birkaç dil konuşur ve adayı ilk kez ziyaret eden bir Alman gezgin, Afrika'nın esmer bir oğlu tarafından anadilinde kendisine hitap edildiğini görünce pek şaşırmaz.

Bizim ayrılışımız 1 Temmuz olarak belirlendi. Batı Hint Adaları'nın farklı limanlarından ve Orta Amerika'nın doğu kıyılarından beklenen çeşitli posta vapurları gelmişti. Güzel ve konforlu ama eski ve yavaş vapur _Magdalena_ öğlen Avrupa'ya doğru yola çıkacaktı. Aniden, bir yelkenli gemi, Eyüp'ün yorganı gibi geldi ve İngiltere'den postaları almak üzere olan muhteşem yeni vapur _Paramatta_'nın ilk seferinde St. Thomas'tan 60 deniz mili uzaklıktaki Virgin Gorda adasının yakınlarındaki Anegada sığlığında karaya oturduğu ve 40 yolcusu ve değerli bir kargoyla acil yardıma ihtiyaç duyduğu haberini verdi. Bu haber, ayrılışımızı tekrar geciktirdi. İlk başta, felaketin olduğu yere her elden çıkarılabilir vapurun gönderilmesi ve _Magdalena_'nın, aksilik hakkında tüm ayrıntılar elde edilene kadar, Londra'daki yöneticilere iletilmek üzere alıkonulması kararlaştırıldı. Daha sonra, _Magdalena_'nın _Paramatta_'nın neredeyse tamamen kurumuş olduğu yere gitmesi ve mümkünse gemiyi resiflerden yüzdürmeye yardımcı olması kararlaştırıldı.

Saat 18.00'de buna göre St. Thomas Körfezi'nden buharla açıldık. O sırada _Magdalena_'da 163 yolcu vardı, bunların çoğunluğu sıcak mevsimde bir zevk gezisine çıkan çeşitli Batı Hindistan adalarından gelen plantasyon sahipleriydi. Sadece siyah hizmetçiler değil, beyaz ve çikolata renkli efendileri bile Jamaika'dan ve Demerara'dan, Martinik'ten, Guadalupe'den veya Haiti'den geldiklerine göre en harikulade İngilizce veya Fransızca jargonunu kullanmaya başladılar. Çok sayıda çocuğun varlığı, deniz tutmasından uzak kaldıkları sürece, güvertenin tamamının kendileri için özel olarak tasarlandığını açıkça düşünüyorlardı, bu düşünceyi anneleri ve dadıları tarafından şevkle destekleniyorlardı, bu da yolculuğu hiç de hoş olmaktan uzak hale getiriyordu. Dahası, yetişkin yolcuların bıraktığı izlenim, hızlı bir yolculuk için kişinin özlemlerini artıracak türdendi. İtalya'daki savaş merkezinden alınan istihbarat büyük bir heyecana yol açtı ve ilk on iki saat içinde keyifli bir yolculuk için umut etmenin
boşuna olduğu açıkça ortaya çıktı. Her tarafta sadece
siyaset duyuldu ve Fransızlar, _la gloire
militaire_ vizyonlarıyla hararetlenirken, bunların hangi tonda tartışılacağını tahmin etmek okuyucuya bırakılabilir.

Ertesi sabah erken saatlerde, Şirketin en büyük ve en iyi gemilerini devre dışı bırakan resifin yakınındaydık, bu gemiler £140.000'e mal olmuştu. Talihsiz gemi saatte 11 knot hızla giderken resif'e çarpmıştı ve şimdi sancak tarafına yatmış, o kadar çok savrulmuştu ki

sancak kürek çarkı sudan oldukça uzaktı. Oradaki bir komite, çıplak gövdesi bile resif'ten çıkarılmadan önce tamamen sökülmesi gerektiğine karar verdiğinden, _Magdalena_'yı alıkoymamaya karar verdiler, çünkü mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Southampton'a gitmesinin arzu edilir olduğu düşünülüyordu, böylece yöneticiler bir sonraki vapurun yelken açmasından önce hangi rotayı
izleyeceklerine hemen karar verebilirlerdi. Kaptanımıza kaza hakkında genel bir hesap verildi,

baş mühendisin _Paramatta_'nın pozisyonuna dair bir taslağıyla birlikte ve _Magdalena_'nın bunlarla birlikte yola çıkmasına izin verildi.

Yolculuk uzun ve sıkıcı olmaya meyilliydi, ancak sabah ve akşamları müzikle ve güvertede ara sıra dansla canlandırmak için girişimlerde bulunuldu. İlki, ikinci kâhya olan _şef
d'orchestre_ kendi bestelerini olabildiğince sık çalmaya cesaret etmeseydi, çok keyifli hale getirilebilirdi. İki ulusun hassasiyetlerini memnun etmek için, _Tanrı Kraliçe'yi Korusun_ ve _Partant pour la Syrie_ her gece düzenli olarak çağrıldı. Daha ciddi bir endişe nedeni ise kömür için ara bir limana yanaşmak zorunda kalma korkusuydu. St. Thomas'tan ayrıldığında _Magdalena_'nın 1200 ton yükü vardı, ancak,
sürekli sakinlik ve değirmen havuzu gibi bir denize rağmen, yolculuğun ilk bölümünde 190 ila 220 milden fazla yol kat edemedi, günlük 70 tonluk bir tüketimle, tedarikimizi tüketme ihtimalimiz vardı. Ancak, stoklarını tükettikçe,
alışılmadık hızı olan günde 280 mil'e kadar ulaşana kadar fark edilir şekilde hafifledi. Aynı Şirketin _Atrato_ ve _La Plata_ gemilerinden ne kadar da farklı, ki bunlar sıklıkla günde 340 mil yol kat ediyor ve aslında eve dönüş yolculuğunda ortalama sadece 13 gün yol kat ediyorlar, _Magdalena_ ve arkadaşlarının ortalaması ise 18 gün!

Sonunda, 18 Temmuz'da Lizard'ı gördük. Hedefimize 200 milden biraz daha uzakta olmamıza rağmen, kaptan kömür tedarik etmek için en yakın limana yanaşmanın en iyisi olacağını düşündü ve öğleden kısa bir süre sonra Falmouth Limanı'na demirledik. Aldığımız ilk istihbarat, barışın sağlandığıydı. Gariptir ki, bu istihbarat bile gemideki iki büyük siyasi parti arasında bir uyum
sağlamadı. Kendime gelince, mümkün olduğunca çok şeyi kendimde tutmuştum; ve şimdi karaya adım atarken, eski moda İngiliz taşra kasabasının tam tipini sunan Falmouth'un dar ve kirli sokaklarında dolaştım. Çevredeki çayırlar ve eğimli tepeler, baharın tüm taze yeşilliğiyle parlıyordu. Tropiklerin şehvetli güzelliğinden yeni dönen bir gezgin bile, doğanın çok çeşitliliğinde her zaman yeni güzellikler bulur. Doğa öğrencisi onunla ne kadar çok yürürse ve onda en büyük zevklerini bulursa, ruhu her gün yeni ve beklenmedik aşamalarda ortaya çıktıkça, harikulade ve güzel olan her şeye karşı o kadar alıcı hale gelir. Aynı akşam _Magdalena_ yolculuğuna devam etti ve 19'unda öğlen civarı meşhur "İğneler"i geçtik ve iki saat sonra Southampton'a ulaştık. Gemideki karışıklık korkunçtu, herkes önce kendi sandığının kıyıya taşınmasını istiyordu. Hacimli kutularımla birlikte en nazik ilgiyi gördüm. Seyahatlerimin amacını açıklamak için tüm bagajlarımın muayene edilmeden geçirilmesi yeterliydi. Çünkü itiraf etmek gerekir ki, yolcuların bagajlarına karşı pek de şefkat göstermeyen İngiliz Gümrük Binası görevlilerine kadar, her seviyeden İngilizin beslediği bilime karşı o onurlu saygı duygusu uzanıyordu. Aynı akşam Londra'ya ulaştım. Cebelitarık'a giden bir sonraki vapur sekiz gün boyunca hareket etmeyeceğinden, hemen Londra'ya doğru yola koyuldum ve bu fırsatı değerlendirerek eski tanışıklığımı tazeledim ve Avrupa'dan uzun süre uzak kaldığım süre boyunca bilim alanında kaydedilen önemli ilerlemeler ve değerli keşifler konusunda kendimi rahatlattım. Sir Roderick Murchison, General Sabine, Sir Charles Lyell, Profesör Owen, Dr. Gray, Bay Henry Reeve, Bay Crawford, Bay John Murray, Bay Ellis ve daha birçok beyefendiden gördüğüm sıcak ilgi ve samimi karşılama, _Novara_ Seferi'nin İngiltere'deki bilim çevrelerinde uyandırdığı ilgi ve yüksek beklentilerin en tatmin edici ve kesin kanıtıydı. 27 Temmuz'da P. ve O. Şirketi'nin _Behar_ adlı vapuruna bindim, Kaptan Black, Cebelitarık'a _yolda_ gidiyordu, 4,5 günlük bir yolculuğun ardından ulaştım ve daha da ilginci, tek bir tesadüf eseri, _Novara_'nın her bir dikişi atılmış halde, ünlü Boğazlar'dan gururla geçtiği anda!! Asil firkateyn gemimizin yanından hızla geçerken, Kaptan Black selam verdi ve _Novara_'ya yolcuları arasında olduğumu işaret edecek kadar düşünceli ve nazikti. Çok kısa bir süre sonra, her iki gemi de Cebelitarık yollarına demir attı. Valparaiso'dan Cebelitarık'a kara yolculuğum sırasında 8832 deniz mili yol kat etmiştim ve aslında sadece 29 gün seyahat etmiştim. Şimdi, beni birçok tehlikeden güvenli ve keyifli bir şekilde geçiren ve bundan böyle hayatımın en iyi ve en mutlu anılarının ilişkilendirildiği, ancak daha sonra genişletilmiş bilgi ve deneyimle, memleketimdeki bilimin ilerlemesine daha iyi katkıda bulunabilmenin tarifsiz derecede tatmin edici olasılığını bana açan hayırsever bir kadere karşı en derin minnettarlık duygusuyla dolu hissettim!

DİPNOTLAR:

[120] Birinci sınıf ücretler (erzak ve yatak takımı dahil, ancak şarap hariç) şu şekildedir:

Mil Dols. L s. d. Valparaiso'dan Callao de Lima'ya 1467 95 veya 19 19 0

Callao'dan Panama'ya 1594 110 " 23 2 0

Panama'nın Aspinwall (Kıstak'ın Doğu kıyısı) St. Thomas'a ve } 4572 360 " 75 12 0
oradan Southampton'a }

Toplam, Colon'dan Panama'ya 49 mil }
demiryolu hariç } 7633 565 " 118 13 0

[121] Şimdiye kadar, Şili'nin güneyindeki Lota'da tedarik edilen kömür, yükün o kadar ağır olması nedeniyle İngiltere ve Kuzey Amerika'dan kömür ithal etmenin daha ucuz olması nedeniyle ihmal edildi.

[122] Bkz. "Kübik Gübre veya Soda Nitratının Kaynağı ve Temini ve Az Miktarda Restoratif Olarak Kullanımı Mısır mahsulleri, Philip Pusey tarafından." Londra, W. Clowes and Sons, 1853.

[123] Kıyı boyunca bulunan oran %93 ila %95'tir.
Güherçile, %7 ila %5'tir.

[124] Ancak ihracat sürekli artmaktadır. 1858'de 61.000 tona, 1859'da 78.000 tona ulaşmıştır, bunun 22.500 tonu İngiltere'ye, 15.200 tonu Fransa'ya ve kalanı Almanya'ya gitmiştir.

[125] Arica'dan Potosi, Oruru, Cochabamba, La
Paz, Chuquisaca ve Calamaca'ya giden patikalar vardır, muhtemelen dünyanın en yüksek yerleşim noktasıdır, burada 800 kişilik bir nüfus deniz seviyesinden 13.800 fit yükseklikte yaşamaktadır.

[126] Arequipa yanardağı tabanından 10.500 fit yukarıdadır, ancak deniz seviyesinden 18.000 fit yukarıdadır.

[127] "Peru; Seyahat Taslakları, 1839-42, J. J. v. Tschudi." St. Gall,
1846: Cilt i. s. 335. Ayrıca, "Peru Faunası Üzerine Araştırmalar." St. Gall, 1844-46. Yazar, kişisel gözlemlerine dayanarak, rüzgarın önünde dönen bu tekil kum sütunlarından şöyle bahseder. "Güçlü bir
rüzgarın önünde ilerleyen _medanos_lar, tüm engelleri hızla aşar,
daha hafif ve daha kolay hareket edebilenler, daha ağır olanların önünde, gelişmiş bir muhafız gibi gelir. Bazen birbirlerine fırlatılırlar, ancak karşılaştıkları anda şiddetle çarpılırlar ve aynı anda dağılırlar.
Sık sık düz bir _alan_ birkaç saat içinde bir sıra kum tepeciğiyle kaplanır ve bir veya iki gün içinde düz 
monoton görünümlerine kavuşurlar. En deneyimli rehberler bile sonuç olarak 
yol konusunda kafaları karışır ve kum tepecikleri arasında kör bir şekilde dolaşırken en erken umutsuzluğa kapılanlar onlardır. Ülkenin B.'den D.'ye geçtiği küçük dağ çıkıntıları bir tür ipucu sağlıyor, ancak bu vahalar çevredeki kısır
vahşi doğada çok az ve ender bulunuyor."

[128] "Guano" kelimesinin olağan yazım biçimi, Tschudi'nin daha önce belirttiği gibi, kelimenin ait olduğu Quichua dilinde, diğerlerinin yanı sıra ünsüz G'nin eksik olması nedeniyle hatalıdır. İspanyollar, orijinalin güçlü bir şekilde aspirasyonlu H'sini ilk önce bir G'ye çevirdiler, Quichua'dan benimsenen kelimeleri sıklıkla sonlandıran son hece "nu"yu ise onlar "no" olarak değiştirdiler.

[129] Sadece çok sayıda deniz kuşu, olağanüstü oburlukları ve onlara yiyecek sağlamak için yapılan cömert tedarik, burada biriken muazzam kütlenin olası bir açıklamasını sağlayabilir, hatta böyle bir zaman
geçmesine izin
verilse bile. Bay Tschudi, Peru'daki seyahatleri sırasında, bir keresinde birkaç gün boyunca canlı bir _Sula variegata_ besledi ve onu sürekli olarak balıkla besledi. Dışkıyı dikkatlice topladı ve bu kuşlar esaret altında doğal hallerinde olduğundan çok daha az yemelerine rağmen, bir günde 3 1/2 ila 5 ons dışkıladı! Doğa tarihiyle ilgili diğer araştırmalara göre, pelikanın günde 20 libre balık yediği anlaşılıyor.

[130] Son zamanlarda Kaptan Ord tarafından, Arabistan'ın güney kıyısındaki Kooria-Mooria Adaları'nda, 18 derece K. 56 derece D., Aden'in 850 mil D.K.'sinde guano yatakları keşfedildi. Burada herhangi bir gemi, İngiliz Hükümetine ton başına 2 L vergi ödeyerek bu değerli kargoyu yükleyebilir. Hükümet, yakın zamanda bu adı taşıyan koyda ve adalarda bir koloni kurmuş ve burayı bir kömür istasyonu haline getirmiştir. Ancak Afrika guanosu, Peru'nun yağmursuz kıyılarında bulunan kadar güçlü veya keskin bir gübre değildir. Burada, iklimin belirli özellikleri, çözünme veya sıvılaşma yoluyla tuzlu özelliklerinin azalmasına daha az eğilimli hale getirir.

[131] Lima'nın Pizarro tarafından kurulduğu gün, Katolik takvimine göre Köln'ün Üç Kralı'na adanan 6 Ocak 1534'tür. Bu nedenle, dönemin dini geleneklerine uygun olarak, şehre "Ciudad de los Reyes" (Krallar Şehri) adı verilmiştir.

[132] Güney Amerika'nın farklı limanlarındaki bu ünlü firmanın temsilcilerine ve Londra'daki evin başkanına, bu beyefendinin benim aklımda olan hedefleri kolaylaştırmak ve ilerletmek için gösterdiği nazik ve cömert tavır için ne kadar minnettar olduğumu burada kamuoyuna açıklamayı hoş bir görev olarak görüyorum.

[133] Başkentin en seçkin doktorlarından biri olan Dr.
Archibald Smith, bu korkunç hastalıkların ortaya çıkışıyla ilgili olarak tarihleriyle birlikte bazı ilginç bilgiler topladı ve bunları başka bir yerde yayınlamayı düşünüyoruz.

[134] Bu kurum aynı zamanda Yardımsever Rahibeler'den de sorumludur. Eğitim gören sadece on veya on iki çocuk vardı, ancak
bunlar mükemmel sağlıkta ve iyi beslenmiş görünüyorlardı. Bayan müdüre, bu kurumun daha fazla himaye edilmemesine olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde, "Los ninos se crian en la
Calle!" (Çocuklar burada sokaklarda yetiştiriliyor.) diye cevap verdi.

[135] Lima'da 46 özel yatılı kurum var. Anneler çocuklarından ayrılmaya son derece isteksizler ve eğer sütanne bulmakta büyük zorluk çekiliyorsa, bu, nüfusun çoğunluğu arasındaki katı ahlak anlayışından çok daha fazla annelerin çocuklarına olan sevgisine atfedilebilir. Perulu bir yazar olan Don J. A. Delavalle, eserlerinden birinde kendi ülkesindeki edebiyatın durumunun şu sert ama sadık portresini veriyor: - "En un pais en el que el kültivo de las letras ni bir meslek oluşturmak, sosyal bir pozisyon yaratmak, gerekli olanı sağlamak - para kazanmak için ondalık para kazanmak - yaşam için geçim sağlamak için, Lima'da yazılanlara hayranlık duymak ve çok sayıda olağanüstü iş olarak itibar etmek 1860'da prenslerimin salıverdiği bir şeydi, bu çok iyi bir koruma, bir tahmin, bir resmi, bir sosyallik değil. Perulu
letras'ı mı bekliyorsunuz?" (_Öncekilerin çevirisi._) "Edebiyatın
kendi başına bir meslek olmadığı, edebiyatın
sosyal bir konum sağlamadığı ve hayatın zaruri ihtiyaçlarını bile
zorlukla karşıladığı bir ülkede, biz yeterlilik ve bağımsızlığı gerçekleştirmekten bahsetmiyoruz bile, Lima'da yazan herhangi birinin olmasına hayret ediyoruz ve 1860'ta basımından çıkan kitap sayısının, toplam sayı önemsiz olsa da, olağanüstüden biraz daha az olduğunu düşünüyoruz. ol. Koruma olmadan, etki olmadan ve resmi veya sosyal teşvik olmadan,
kim Peru edebiyatı için daha iyi bir gelecek için umutlanmaya izin verebilir?" (1860'ta Peru'yu karşılaştırın, National Annual Register'da, Alfredo G. Leubel, Lima , 1861.)

[137] Pachacamac, görünmez Tanrı, yani "dünyayı yoktan yaratan".

[138] Lurin'den 60 İngiliz mili uzaklıktaki 9000 nüfuslu bir Hint köyü olan Canete'de ayrıca çok sayıda Peru mimari anıtı ve ayrıca hiç dikkatlice incelenmemiş antik bir put tapınağı bulunmaktadır.
Lima'ya döndüğümde, Canete eyaletinin milletvekili olan Don Juan Quiros'un
kendi evinden başkente getirdiği çok küçük bir çocuğun mumyası gösterildi. Küçük ceset, tamamen mumyalanmış halde,
güzel, düzgünce örülmüş küçük bir sepetin içinde yatıyordu ve
ince alacalı kumaş katmanlarıyla sarılmıştı. Her iki tarafta da çeşitli türlerde oyuncaklar vardı,
sadece annenin ölü yavrularına olan şefkatini değil,
ayrıca yüksek derecede sanatsal zevk ve bitişin elde edildiğini de kanıtlıyordu.

[139] M. Fuentes'in "Estadistica general de Lima" (1858) raporuna göre,
Lima'nın nüfusu toplamda 94.195'tir; A. Leubel'in 1861 tarihli "Anuario
Nacional" raporuna göre, Lima'da yaşayan sadece 85.116 kişi vardır. 6523.597 kare Varas (İspanyolca) yüzey alanı. Peru'nun tüm nüfusu
1.900.000'i zor geçebilir, ancak güvenilir bir nüfus sayımı henüz yapılmadı.

[140] Lima'da kaldığım süre boyunca bir keresinde Don Ramon ile sohbet etme fırsatım oldu. O kır evinden, daha doğrusu Chorillos'un rulet masasından başkente gelmişti ve bana evinde bir
kabul
verecek kadar nazikti. Birkaç nöbetçiyi geçtikten sonra,
büyük, çıplak bir odadan, zemin kattaki küçük, loş ışıklı bir daireye
götürüldüm ve kendimi aniden Peru Cumhuriyeti Başkanı ile yüz yüze buldum. Bir arkadaşım tarafından bana takdim edildi Lima'ya yerleşti. General, belirgin kahverengi bir Hint çehresine,
çıkıntılı elmacık kemiklerine ve kemerli bir buruna, kısa kesilmiş tel gibi gri saçlara ve enerjik, ancak kaba yüz hatlarına sahip bir melezdir. Şimdiye kadar
minnettarlık , Cumhuriyet'in kaderini etkilediği birkaç yıl boyunca, iç huzuru korudu. Ancak, gerçek durumla doğrulanan, İspanyol ileri gelenlerinin ve valilerinin bir zamanlar egemen olduğu bir bölgenin, , şu anda okuma yazma bilmeyen bir Kızılderili melezi tarafından yönetiliyor. Davranışları ve genel görünümüyle Don Ramon Castilla, bana
esmer meslektaşı, Guatemala Devlet Başkanı General Rafael Carrera'yı hatırlatıyordu; onun despotik eğilimlerine tamamen sempati duyduğu söylenebilir. [141] Aynı şekilde, Şili'nin geleceğini bu kadar umutlu kılan şey, saf İspanyol tipinin baskınlığı ve yabancı göçün yaygınlığıdır.

[142] Vide E. Poeppig, Travels in Chile, Peru, and down the Amazon, cilt.
ii. s. 248.--Von Tschudi, Sketches of Peruvian Travel, cilt. ii. s.
290.--Weddell, Travels in Northern Bolivia in 1853, s. 514.--Von Bibra,
Narcotics and their Influence on Man.--History of the Expedition of M.
Castelnau in the Central Territories of South America. Paris, 1850, cilt.
iii. s. 349.--Dr. Paul Montegazza, "Koka'nın Hijyenik ve Tıbbi Özellikleri Üzerine Araştırmalar. Annali de Medicina, Mart 1859."

[143] Aymara Kızılderililerinin uzun ve yorucu yürüyüşlerden sonra baş aşağı durma geleneği, olağandışı olmaktan çok evrenseldir ve onlara kanın şiddetli basıncını en iyi şekilde nasıl hafifleteceklerini öğreten bir içgüdünün sonucu gibi görünüyor.

[144] Posta La Paz'dan Tacna'ya ayda dört kez gidiyor ve genellikle 25 libre ağırlığında oluyor, kurye sırtında taşıyor ve belirtilenden başka bir besin olmadan yaklaşık beş veya altı gün içinde teslim ediyor!

[145] Aymara Kızılderilileri nadiren hayvansal yiyecek kullanır, çünkü bunu yapmak için sevgili Lamalarından birini öldürmesi gerekir. Başlıca yemeği, yalnızca Aymaraların yaşadığı And Dağları'nın çorak, engebeli platosunda yetişen, küçük ve acı bir patates türü olan
kızarmış _Chuno_'dur;
burada ne sıradan patates ne de mısır büyümeye devam eder;
İspanyolların getirdiği
arpa bile gelişmeyi bırakır. Onların diğer tek yemeği, bataklıklarda yetişen ve yerliler tarafından
"_Lanta_" olarak adlandırılan bir yosun türüdür.
Bu tür beslenme koşulları altında, Aymaraların neden koka toplarına (_acullica_) düşkün olduklarını kolayca anlamak mümkündür; bunları (denizcilerin ve diğerlerinin tütünle bize yaptığı gibi) sürekli ağızlarında yuvarlarlar ve tüm suyu emildiğinde atılır ve yerine taze bir "quid" konur.
Yeşil yaprakların suyu genellikle okyanuslar dolusu tükürük ile seyreltilir ve yutulur. Bir
Hintli günlük ortalama bir ons ila bir buçuk ons ​​çiğner, ancak
bayram günlerinde bu miktarın iki katını alır.

[146] Kokain renksiz kokusuz prizmatik kristaller halinde çökelir.
Suda zor çözünür, ancak alkolde kolayca erir ve
eterde daha da kolay erir. Alkolde çözüldüğünde, çözelti
güçlü bir alkali reaktif haline gelir ve kendine özgü hafif acı bir
tadı vardır. Dilin sinirleriyle temas ettirildiğinde,
birkaç saniye geçtikten sonra, uygulandığı
bölgede hissiyatın neredeyse tamamen kaybolduğu tekil bir özelliğe
sahiptir. 208 derece 4 Fahr. sıcaklıkta erir ve
soğuduğunda eski prizmatik kristal formuna geri döner. Bu sıcaklığın ötesinde ısıtıldığında, kırmızımsı bir renge dönüşür ve güçlü bir amonyak kokusuyla uçar. Yıkıcı işlemle yalnızca küçük bir kısmı serbest kalır. Platin bir disk üzerinde ısıtıldığında, kalıntı bırakmadan parlak bir alevle yanar. Kokain asitleri tamamen nötralize eder, ancak ortaya çıkan tuzların çoğu zorlukla kristalleşir ve uzun süre amorf bir durumda kalır. Ortaya çıkan klorür, kristallerin en kolay şekil alan ve en hassas şekilde şekillendirileni gibi görünüyordu. Klorda açığa çıkan kokain, ilkinin eridiği
bir ısı gelişimiyle takip edilir. (Karşılaştırın "Kokain, Koka'daki Organik Bir Baz", Profesör F. Woehler'in İmparatorluk Bilimler Akademisi'nin vekil üyesi W. Haidinger'e yazdığı ve Matematik ve Fizik Bilimleri Sınıfı toplantısında sunduğu mektup, 8 Mart
1860. Ayrıca bkz. "Koka Yapraklarındaki Yeni Bir Organik Baz", Goettingen'de Felsefe Doktoru derecesini elde etmek için Goslar'lı Albert Niemann tarafından yazılan ilk tez. Goettingen Matbaasında 1860'ta basılmıştır. )

[147] Woehler'e göre, bu sıvı madde suyla birlikte bile damıtılmaya uygundur; kokusu Trimetilamin'i güçlü bir şekilde anımsatır; güçlü bir alkali reaktiftir, ancak tadı acı değildir ve üzerine asit döküldüğünde beyaz bir bulut oluşturur. Klorürü kolayca kristalleşir, ancak çok uçucudur. Platin klorürle birlikte, ısıtılan sıvıda ayrışan, pıhtılaşmış
kristalleşmemiş bir çökelti oluşturur. Cıva klorürle birlikte, yağ damlalarına benzeyen bir maddenin oluşumuyla oluşan soluk sütlü bir görünüm alır. Higrin
zehirli değildir; bir tavşana verilen birkaç damlanın ardından algılanabilir
bir belirti görülmemiştir.

[148] Şimdiye kadar yapılan deneylere bakılırsa, kokain yan yana duran iki atomdan oluşuyor gibi görünüyor, bu nedenle çok sayıda dönüşüm ürününün kaynağı olmaya mahkûm olduğu varsayımı için sebepler var. Woehler'in belirttiği gibi, kokainin hygrin ile Benzoik asitin veya daha doğrusu Benzoyle grubunun bir parçasını oluşturan maddelerden birinin karışımıyla _yapay_ olarak yapılması oldukça olasıdır.

[149] Bkz. Von Tschudi _ut supra_, cilt ii. 309.

[150] Güney Amerika'da yetiştirilen çeşitli Cinchona türlerinin iklimsel ve diğer koşullarıyla ilgili olarak bilgi aranan en önemli noktaları buraya ekliyorum, Dr. Junghuhn'un daha doğru bilgilere ihtiyacı var ve şunu umuyorum ki, merak veya kader daha ciddi okuyucularımdan birinin adımlarını Peru'ya yönlendirirse, kendi gözlemleriyle bu soruları çözmede başarılı olabilir, ki bu konuda daha etkili bir şekilde yardımcı olamamam benim için derin bir utanç kaynağı oldu. Java'nın bilgili doğa bilimcisi bana şu ayrıntıları verdi:--

"Özellikle Hasskarl'ın hiçbir şey gözlemlemediği ve Weddell'in doğru bilgi vermediği, bizim özellikle tespit etmemiz gereken şey şu sorularda yer almaktadır:

1. _Cinchona Calisaya_'nın en yüksek ve en düşük sınırları nelerdir veya en azından en bol olduğu bölgenin rakımı nedir?

2. Yüzeyin 5 fit altında gözlemlendiği gibi, toprağın değişmeyen sıcaklığı nedir?

3. Hangi toprakta en bol ve bereketli şekilde büyür? Nemli, zorlayıcı topraklarda zengin siyah küfü veya daha doğrusu kuru, taşlı, çorak toprakları etkiler mi? Dik eğimlerde mi büyür yoksa yumuşak eğimleri veya düz zemini mi tercih ediyor gibi görünüyor? Toprak örnekleri temin edilebilir mi? Kayanın tanımı nedir formasyon, trakit, granit veya gnays,
veya karakteristik formasyonlar arduvaz veya kumtaşı mıdır?

4. Genel meteorolojik koşullar nelerdir ve yıllık yağış miktarı nedir? Kaç ay boyunca ve hangi aylarda yağmur yağar ve
gündüzün hangi periyodunda en yoğun sağanak yağışlar olur? Aylarca yağmur yağar mı ve kaç ay boyunca ve hangi aylarda? Yoksa hiç yağmaz mı, bu durumda yerini düzenli öğleden sonra fırtınaları alır? Tropikal bölgenin o belirli bölgesinin yağmurlu mevsiminde kaç gün yağmur yağar? Geceler ve sabahın erken saatleri, Java'da olduğu gibi, genellikle öğlene kadar açık mıdır? İspanyol Kreolleri tarafından yağmurun miktarı ve süresiyle ilgili gözlemler yapılıp yapılmadığı biliniyor mu? Calisaya bölgesinin nem ve yağış miktarının doğru bir şekilde bilinmesi, o bitkinin yetiştirilmesiyle uğraşan herkes için özel bir öneme sahiptir. Ayrıca, sabah gün doğmadan önce, saat dokuz ile on arasında, sıcaklığın en yüksek olduğu saatte ve akşamları ormanda ve açık alanda psikrometre ile sık sık gözlemler yapılmalı ki, bunlar daha sonra Java'daki
benimkilerle karşılaştırılabilsin.

5. Calisaya ormanın en derin gölgelerini mi tercih ediyor, orada diğer ağaçlardan oldukça ayrı mı büyüyor, yoksa genellikle ağaçlardan uzak olan
güneş ışınlarıyla ısındığı açık alanlarda mı daha sık bulunuyor? Tek başına mı büyüyor, yoksa gruplar veya kümeler halinde mi bulunuyor ve bu açıdan özel özellikleri her ormanda gözlemlenebilir mi? Ormanın kenarına doğru daha çok sayıda olduğu gözlemleniyor mu ve oradan çimenlere, sürüklenmeye, platolara vb. uzanma eğilimi gösteriyor mu ve bunlar alışkanlıklarında ne gibi değişikliklere neden oluyor?

6. Calisaya'nın çiçek açtığı ay ve meyvenin olgunlaştığı ay hakkında bilgi isteniyor, ayrıca tomurcukların ilk ortaya çıkması ile taç yapraklarının dökülmesi arasında ve taç yapraklarının dökülmesinden patlamaya kadar genellikle ne kadar zaman geçtiği, yani Kapsüllerin tam olgunluğu. Java'da çok daha uzun bir zaman aldığı ve ayrıca doğal bölgelerinde çiçek açtığından tamamen farklı bir
mevsiminde çiçek açtığı anlaşılıyor.

7. Bir Calisaya ağacının ilk çiçek açmaya başladığı zaman, normal yüksekliği ve çapının (gövde tabanında) ne olduğu ve bu ilk çiçeklerin döllenmeye uygun tohumlarla olgunlaşmış meyveye dönüşüp dönüşmediği konusunda kesin bir
şekilde tespit
edilmesinin mümkün olup olmadığı konusunda çok fazla endişe duyuluyor.

8. Ne kadar yüksek, ne kadar kalın ve ne kadar yaşlılar--

_a._ En genç ve en küçük ve

_b._ En büyük ve en yaşlı,

Güney Amerika'da kabukları için kesilen Calisaya ağaçları?
Kabuk için hangi tanım en değerlidir, genç ve ince olanlardan mı, yoksa daha büyük ve daha yaşlı ağaçlardan mı? Ayrıca çok genç bir ağacın kabuğu, örn. dört yaşında, bu kadar erken aktif prensibi içerir,
gerçek mi?

9. Görünüşe bakılırsa, Cinchona'nın herhangi bir tanımının kabuğunun, denizden yükseklik arttıkça daha bol miktarda alkaloid, özellikle kinin ile
sağlandığı ve daha düşük bir seviyeye ve daha sıcak bir iklime ulaşıldıkça bu açılardan fakirleştiği doğru olarak varsayılmıştır, bu ayrıntıların açıklığa kavuşturulması için özel gözlemler yapılması arzu edilir.

10. Peru'daki Çin kabuğu toplayıcılarından (Cascarilleros), Cinchona bitkisinin, özellikle C. Calisaya'nın doğal düşmanları hakkında bilgi alınması arzu edilir ve Calisaya'nın orada da akarlar ve diğer zararlı böcekler tarafından yaralanmaya ve delinmeye maruz kalıp kalmadığını tespit etmek de aynı şekilde önemli görünmektedir.

11. Yukarıda önerilen tüm gözlemlerin Cinchona Calisaya ile ilgili olarak yapılmasının, Güney Amerika'da bulunabilecek _diğer_ tüm Cinchona türlerine de uygulanması son derece arzu edilirdir. Bunlardan Java'da bizim için ilgi ve önem açısından bir sonraki sırada yer alanlar ve buraya ekilenler şunlardır: C. _Condaminea, var. lucumaefolia_, _laurifolia_,
_lanceolata_, ayrıca C. _cordifolia_, C. _ovata_ ve _var.
erythroderma_.

12. Saf kırmızı Çin kabuğu aslında Howard'ın "Ekim 1856 tarihli Pharmaceutical Journal"da yayınlanan bir makalesinden anlaşılacağı üzere Weddell'in C. _ovata, var.
erythroderma_'sından mı elde edilmiştir? Bu çeşidin yaprakları, şu anda Java'da sahip olduğumuz ve _Cinchona
cordifolia_ olarak bahsettiğim, getirilen üç genç ağacın yapraklarına en çok benzeyendir.

13. Yukarıda adı geçen türlerin Java'da, özellikle de kabul edilmelidir ki Peru'dan ve özellikle Calisaya'nın çoğunlukla yetiştiği Güney Bolivya'dan çok daha nemli ve yağışlı bir iklime sahip olan Batı Java'da iklime uyum sağlama deneyleri, halihazırda birkaç aşamadan geçmiştir ve bazıları doğal, diğerleri ilk yetiştiricilerin başarısızlıklarının sonucu olan çok sayıda engelle başarılı bir şekilde mücadele etmiştir. C. _Condaminea, var. lucumaefolia_ adlı tür, C. _Calisaya_ ve şu anda
(Mayıs 1858) birkaç hafta içinde, hepsi üremeye uygun 50.000 ila 70.000 olgun meyve üretmeyi vaat ediyor. Görünüşe göre, yetiştiriciliğin yapıldığı Java'daki bölgenin iklimi ve diğer fiziksel koşulları, bu bitkinin Peru'daki doğal toprağında bu kadar bol miktarda yetişmesini sağlayan doğal koşullarla örtüşüyor."

[151] Adı, şu anda Bolivya olan bölgenin (çoğunlukla Çin ağacının yetiştiği ormanda) Peru'nun ayrılmaz bir parçası olduğu ve aslında Yukarı Peru olarak adlandırıldığı zamandan kalmadır; oysa şu anda Peru olarak adlandırılan bölgeden neredeyse hiç kabuk ihraç edilmezken, Yeni Granada ve Ekvador'da bulunan ve buradan İspanya'ya Pitaya adıyla ihraç edilen kabuk, tıbbi amaçlar için çok düşük kalitede bir türdür.

[152] Kontes tozu adı, belirli bir Kontes Chinchon (Perulu bir vali eşi) tarafından kullanımı nedeniyle ilaca verilmiştir; daha sonra İsa'nın emriyle Kardinal veya Cizvit tozu olarak değiştirilmiştir. Kardinal de Lugo, Fransa'dan geçerken, her yerde ilacın erdemlerini duyurmuş ve tarikat kardeşlerinin misyonerleri aracılığıyla yürüttükleri Güney Amerika Çin kabuğunda oldukça kazançlı bir ticaret yapmaya başlaması nedeniyle, bunu Kardinal Mazarin'in özel ilgisine sunmuştur. V. Humboldt'un "_Ansichten der Natur_", üçüncü baskı, 1849, cilt ii. s. 372.

[153] Humboldt'un Ansichten der Natur'una bakınız. Üçüncü baskı. 1849. Cilt ii. s. 319.

[154] Lima'lı Senor Emilio Escobar bana, Peru'nun her yerinde bol miktarda bulunan ve kırmız böceğiyle hemen hemen aynı boyayı veren, daha önce pek bilinmeyen bir bitkisel maddeden oluşan küçük bir şişe gönderdi. _Novara_ Seferi'nin diğer koleksiyonlarına, her halükarda daha ayrıntılı bir incelemeyi hak eden bu boya şişesini ekledim.

[155] 1859'da, resmi belgelere göre şunlar iletildi:

Aspinwall'dan Panama'ya
Panama'ya. Aspinwall. Toplamlar.

Yolcular 23.206 16.567 39.773

Külçe 3.146.983 57.097.061 60.244.044

ABD poundu posta paketleri 643.752 184.395 828.147

" " İngiltere " 47.060 8.824 55.884

Mal tonu 17.278 3.802 21.080

Kömür " 7.618 ------ 7.618

Kişisel bagaj poundu 67.698 62.581 130.279

[156] Onarımda tutmanın maliyeti, tahrip edici enerjiler nedeniyle yılda 100.000'den az değildir atmosferin ve böceklerin, ayrıca bitki örtüsünün hızlı büyümesinin, en az 3000 işçinin istihdam edildiği bir ortamda.

[157] 1858 yılı için Kıstak'taki çeşitli ırklar arasındaki ölüm istatistikleri şu sonuçları verir.

Yerlilerden her yıl 50'de 1'i ölür
" göçmen zenciler 40'ta 1
" Kuliler 40'ta 1
" Avrupalılar 30'da 1
" Çinliler 10'da 1

[İllüstrasyon: Avusturya Kartalı]

XXIII.

Cebelitarık'tan Trieste'ye.

7-26 Ağustos 1859.

1859 Savaşı'nın ilk dolaylı ayrıntıları.--Önceki ziyaretimizden bu yana
Cebelitarık'ta yapılan değişiklikler.--Bilim ve Savaş.--
Akdeniz'de yolculuk.--Messina.--_Novara_, Savaş gemisi _Lucia_ tarafından
çekildi.--Gravosa.--Ragusa.--Başpiskopos
Ferdinand Maximilian'ın Gravosa'ya
varışı.--
Kurmayların takdimi.--Vidalı korvet
_Dandolo_'da ziyafet.--Pola.--Roma Amfi Tiyatrosu.--Porta Aurea.--Zafer
Trieste'ye dönüş. --Seferin başarılarının ve genel bilimsel sonuçlarının geriye dönük değerlendirmesi.--Sonuç Açıklamaları.

Novara'nın Valparaiso'dan ayrılmasıyla Cebelitarık limanına varması arasında seksen iki gün geçti. Ülkemiz için korkunç deneme ve felaketlerle dolu günlerdi! İyi gemi okyanusun ortasında ilerlerken ve alışılmadık derecede kısa bir
zaman diliminde 10.600 deniz milinden fazla yol kat ederken, silahların talihi bizim Evimize karşıydı ve şimdi ilk kez umutsuz savaşları, ağır kayıpları, Villafranca'nın ani ateşkesini duyuyorduk! Komodor hemen Trieste'ye varış haberimizi telgrafla bildirdi ve daha fazla talimat istedi.

Cebelitarık'taki dostlarımız ve tanıdıklarımız arasında birçok değişiklik ve
düzenleme olmuştu. Eski Vali Sir James Ferguson, bu arada Sir W. Codrington ile değiştirilmişti. Avusturya Konsolosu, saygıdeğer Bay Longlands Cowell ölmüştü ve onun yerine Bay Frembly geçici olarak ofisin görevlerini üstlenmişti.

Topluluk başkanları, Vali, personel, Bay Creswell,
Posta Genel Müdürü, Bay Frembly, vb., mevcut ziyaretimizde bize özel ilgi gösterdiler. Gariptir ki, buradaki hiç kimse, yolculuğun projektörünün ileri görüşlü ihtiyatı sayesinde, çoğu Avrupa gücü tarafından tarafsız ilan edildiğimizin farkında değil gibiydi ve
sonuç olarak, düşmanın bazı savaş gemilerinin _Novara_ ile Amerikan sularında karşılaşabileceğinden endişe edilmişti. Fakat son yıllarda yazılı
anlaşmaların bile ayaklar altına alınmasına oldukça alışmış olsak da, mevcut durumda _Novara_'nın ele geçirilmesi tüm Fransız kruvazörlerine kesin olarak yasaklanmıştı. Çünkü
Tuileries'de bile böyle bir güç suistimalinin sonuçları
iyice öngörülmüştü; ayrıca orada bile, zamanımızda en güçlü olanın artık bilimden vazgeçemeyeceği veya onun çıkarlarını göz ardı edemeyeceği, taraftarlarına sunulan herhangi bir şiddetin insanlık ve medeniyete karşı bir hakaret olduğu hissediliyordu. Paris'te _Novara_ ile olası bir çarpışmayı önlemek için duyulan endişe o kadar büyüktü ki, mevcut tarafsızlık bildirisine ek olarak Fransız Hükümeti tarafından özel emirler gönderildi ve savaşın gürültüsü ve topçu ateşinin ortasından şu söz duyuldu: "_Novara_ rahatsız edilmeden ilerleyebilir, çünkü bilimsel hazinelerle
yükleniyor ve bilim tüm ulusların ortak yararıdır!" 7 Ağustos'ta, sabah saatlerinde Lord Yüksek Amiral'den _Novara_'nın Messina'ya yelkenle ilerlemesi ve orada bizi çekmek için bir savaş gemisinin beklemesi talimatını içeren bir telgraf mesajı alındı. Aynı öğleden sonra Akdeniz'e doğru yolumuza devam etmek üzere demir aldık. 15 Ağustos'ta Sicilya'nın kuzey kıyılarını gördük ve aynı akşam, adanın en kuzeybatı noktası olan Cape San Vito'da yeni dikilmiş deniz fenerinin parlak kırmızı ışıklarını açıkça görebiliyorduk. Sık sık sakinliklerle çeşitlenen ve ara sıra hafif esintilerle desteklenen ilerlememiz zorunlu olarak çok yavaştı. 16'sında Ustica adasını ve ertesi gün Lipari Adaları'nı geçtik ve sonunda, 18'inin sabah 7'sinde Messina Boğazı'na ulaştık. Gemiye gelen bir pilot, Avusturya savaş gemisinin Messina açıklarında yattığını söyledi. Şimdi, komutanına Boğaz'a vardığımızı bildirmek için birkaç boş mermi atılması emri verildi ve ardından rotamıza devam ettik. Birkaç saat daha ve vapurun çekmesindeydik, ki bunun _Lucia_ olduğu ortaya çıktı, iki yıldan fazla bir süre önce bizi dış yolculuğumuzda Messina'ya kadar getiren geminin aynısı. Şimdi evdeki arkadaşlarımızdan ve akrabalarımızdan mektuplar alıyorduk, ayrıca bazı denizci şairlerin "Novara'nın Dönüşü" üzerine yazdıkları geleneksel ve kaçınılmaz şiirsel coşkuyu da alıyorduk. "

19 Ağustos gecesi, Adriyatik Körfezi'nin girişini işaret eden
Santa Maria di Leuca Burnu'ndan ayrıldık ve ertesi günün öğleden sonra
Cattaro yakınlarındaki Caste Nuovo'yu geçtik ve aynı gece Dalmaçya'daki Gravosa limanına demirledik. _Lucia_'nın kaptanı bizi buraya getirmek için gönderilmişti, orada başka emirleri bekleyecektik.

Ertesi sabah, Pazar, 21 Ağustos, doğa bilimciler ve üst düzey subaylar, Gravosa'ya güzel, geniş ve bakımlı bir yolla bağlanan, sadece birkaç mil uzaklıktaki, oldukça ilgi çekici Ragusa şehrine bir gezi düzenlediler. 28 ay sonra ilk kez ayaklarımız bir kez daha
ana toprağımıza bastı.

Ertesi sabah, saat dokuz civarında, imparatorluk buharlı yatı _Fantasie_ limana geldi, gemide H.I.H. Arşidük Ferdinand Maximilian ve Arşidüşes vardı. Lord High Amiral kürek kutusunun üzerinde durdu ve
sonra şapkasını sallayarak bizi en içten şekilde selamladı, buna _Novara_ mürettebatı
gök gürültüsünü çınlatan bir haykırışla karşılık verdi. Kısa bir süre sonra _Dandolo_ pervaneli korvet yanımıza demir attı.

Öğle vakti Arşidük gemiye geldi ve mürettebatı ve gemiyi denetledi,
sonra geminin subaylarına ve keşif ekibinin bilimsel birliğine
en nazik ifadelerle kendini ifade etti. Arşidüşes
sonra bir tören düzenledi, subaylar ve doğa bilimciler Majesteleri'ne takdim edilme şerefine eriştiler, Majesteleri her birine birkaç hoş geldin ve ilgi sözcüğü söyledi.

Akşam, Arşidük'ün başkanlık ettiği, eşinin de katıldığı, şenliklere katıldığı kırk kişilik zarif bir ziyafet vardı. Bu ziyafet sırasında Majesteleri, Sefer üyelerini "Adları Avusturya tarihine geçecek olan _Novara_ adamları" kadehini kaldırarak ayırdı. 23 Ağustos'ta, _Lucia_ ve _Dandolo_ pervaneli korvet eşliğindeki firkateynimiz Pola'ya doğru yola çıktı. Ayrılmamızdan kısa bir süre önce, Arşidük tekrar gemiye bindi ve kendisi de uzun bir terfi listesi getirdi. Tüm mürettebat bir rütbeye terfi etti ve tüm süvari subayları subay yapıldı. 25 Ağustos'ta sabahleyin, kıyıdan sadece bir kablo uzunluğunda, denizden yükselen tek bir kayanın üzerinde duran Promontore'nin ışık kulesini geçtik ve saat 11'de Avusturya'nın başlıca donanma cephaneliği olan Pola'ya ulaştık. Burada mola vererek Pola'nın klasik anıtlarından bazılarını ziyaret ettik.

Bu antik _Pietas Julia_'dan daha iyi korunmuş veya daha kapsamlı Roma mimarisi hatıraları sunabilecek çok az şehir vardır. Bu isim, Julius Sezar tarafından yıkıldıktan kısa bir süre sonra Augustus'un kızı Julia'nın isteği üzerine yeniden inşa edildiği için verilmiştir. Eliptik formdaki görkemli amfitiyatro, tepelerin yamacında yükselir. Böylece zeminin eşitsizliğini gidermek için denizin yanındaki kısım bir dizi payanda ile desteklenmiştir. Taşın göz kamaştırıcı beyazlığı, yaşını tahmin edebileceğimiz hiçbir iz göstermez. Antik çağlardan kalma bu kalıntı, Roma'daki Kolezyum'dan veya Verona Amfitiyatrosu'ndan çok daha iyi korunmuştur ve Venedik egemenliği döneminde, bu parlak beyaz taştan gemiler dolusu
Venedik'e taşınıp orada yapı malzemesi olarak
kullanılmak üzere taş ocağı olarak kullanılmasaydı çok daha mükemmel olurdu. Amfitiyatronun yakınında, şehrin yanındaki tarafta, yabancı, bir başka güzel yapı olan _Porta Aurea_'ya (altın kapı) çarpar. Bu yapı, yazıtlardan birine göre, dul eşi Salvia tarafından kendi masrafıyla, tribün Lucius Sergius Lepidus'un onuruna
dikilmiştir. Oranların uyumu, dekorasyonun zenginliği ve zarafeti ve mükemmel korunumu nedeniyle, Roma mimarisinin mevcut en iyi örneklerinden biri olarak gösterilebilir. Augustus'a ait bir tapınak ve Diana'ya ait bir başka tapınak da sanatçı ve antikacının şaşkın bakışlarını çekerken, klasik ilgiye sahip birçok başka nesne, maddi olanaksızlıktan veya belki de daha büyük olasılıkla, ilgisizlikten dolayı yeryüzünde yatıyor. Şehrin hızlı gelişimiyle birlikte, antikalarının korunmasına da ilgi gösterilmesi oldukça olasıdır.

Bu geniş, kolay erişilebilir, güvenli ve iyi tahkim edilmiş limanın önemi, Avusturya Hükümeti'ni son birkaç yıldır büyük ölçekli kamu çalışmalarına başlamaya yöneltti, bu da cömertçe planlandı ve tam olarak gerçekleştirildi ve Pola için Adriyatik'te eşi benzeri olmayan bir gelecek beklentisinin açılmasıyla sonuçlandı ve onu Avusturya İmparatorluğu'nun Portsmouth'u haline getirdi.

Akşam tekrar yelken açtık ve saat 11:00 civarında 26'ncı alay, bir düzineden fazla savaş gemisinden oluşan bir filonun eşliğinde, iki sütun halinde, biri H.I.H. Arşidük Ferdinand Maximilian, diğeri Komodorumuz tarafından yönetiliyordu, Trieste'nin heybetli yol kenarına yaklaştık. _Novara_, Arşidük'ün ikametgahı olan görkemli Miramar şatosunun duvarlarının altından geçerken, bir topçu muhafızı evine dönen gezgini selamladı ve hemen ardından Trieste kalesinin topları selamlarını
gök gürültüsü gibi gürledi.

Şehrin önde gelen yetkilileri ve birkaç arkadaşı da taşıyan bir Lloyd's vapuru, gemide bir müzik grubuyla bize doğru gelirken görüldü ve alaya katıldı. İkincisi, duman bulutlarıyla sarılmış bir şekilde, pitoresk bir konumdaki şehre, Muggia Körfezi'ne kadar, her geminin belirlenen
pozisyonunda demir attığı yere kadar yol aldı ve--YOLCULUK BİTTİ.

* * * * *

Yukarıdaki _Novara_ yolculuğunun olaylarının edebi ayrıntılarını yazan kişiye, İmparatorluk Seferi'nin hedeflediği başlıca amaçların ve elde ettiği gerçek bilimsel sonuçların kısa bir özetini sunma görevi hâlâ düşüyor, böylece bir grup okuyucunun abartılı beklentilerini yumuşatmak ve diğerlerinin aceleci, küçümseyici yargılarını, açık ve ikna edici gerçekleri belirterek düzeltmek mümkün oluyor.

Her şeyden önce, yalnızca eleştirilerin değil, aynı zamanda tüm eğitimli dünyanın, böyle bir himaye ve evrensel ilgi altında başlatılan bir girişimle ilgili olarak ele alacağı şu soruyu incelemek zorunda hissediyor: "_Novara_ Seferi'nden gerçek sonuçlar nelerdir ve bunlar neler beklenebilir? Üyeleri, cömertliğin sağlayabileceği her türlü araç-gereçle donatmak için yapılan çabalara nasıl tepki verdiler?" Bu soruyu doğru bir şekilde cevaplamak için, dünyanın dört bir yanındaki ilk Avusturya Seferi'nin gerçekten de kendisinden beklenenleri karşılayıp karşılamadığını, ilk ve en önemli amacının İmparatorluk donanmasının subaylarına ve deniz harp okulu öğrencilerine yeterli ölçekte eğitim vermek olduğunu ve bilimsel araştırmanın her zaman bu temel amaca göre ikincil önemde görüldüğünü akılda tutmak gerekir. _Novara_ yolculuğunun betimleyici kısmı,
sadece İmparatorluğun cömertliği sayesinde Devletin masrafıyla yayınlanacak olan bir dizi bilimsel yayının öncüsü olarak düşünülmelidir. Denizcilik-fiziksel kısım, yolculuk boyunca yapılan
astronomik-jeodezik, manyetik ve meteorolojik gözlemleri içerecek ve Trieste'deki
İmparatorluk Hidrografi Enstitüsü'nün himayesinde yayınlanacaktır.
Doğa tarihi, istatistik ve ticari politika bölümlerinde toplanan bol miktardaki materyal, Sefer'e eşlik eden çeşitli beyefendiler tarafından hazırlanacak ve yolculuk sırasında gemide temsil edilen bilimsel dallar kadar bölüm içerecektir. Bu yayınlar, jeoloji, zooloji, botanik, etnografya ve antropoloji, tıp, istatistik ve ticaretle ilgili olarak tüm kampanya boyunca elde edilen gözlemleri, araştırmaları ve sonuçları toplu bir biçimde kapsayacaktır.

Ve bu çeşitli çalışmalar ancak yayınlandıktan sonra Sefer tarafından bu konuda ne başarıldığına dair adil bir görüş oluşturulmasına izin verse de, doğa tarihi nesnelerinin sayısız ve değerli koleksiyonları, bilimsel ekibin her bir üyesinin yolculuk boyunca yaptığı faaliyet ve araştırma hakkında bir fikir vermektedir.

Zoolojik koleksiyon, kısmen iki zoolog tarafından toplanan, kısmen sunulan veya satın alınan 26.000'den fazla örnekten oluşmaktadır;
320 memeli, 1500 kuş, 950 amfibi, 2000 balık, 6550 konkili, 13.000 böcek, 950 kabuklu, 500 yumuşakça, 60 iskelet, 50 kafatası, 120 yuva ve 150 yumurtadan oluşurlar.

Botanik bölüm, çok kapsamlı ve değerli birkaç _herbarium_ ve tohum koleksiyonunu (ikincisini seçerken, bitkiyi çoğaltma gücüne atıfta bulunularak, İmparatorluğun çeşitli bölümlerinin yetenekleri dikkatlice
dikkatle
göz önünde bulunduruldu), ayrıca çok miktarda tropikal bitki meyvesi ve çiçeği, asetik asit veya alkolde
muhafaza edilmiş, ayrıca Hint ve Çin ilaçları ve süs ve
kullanışlı ağaç örnekleri içerir.

Mineralojik, petrografik ve paleontolojik koleksiyonlar, bir kısmı jeolog tarafından toplanmış, bir kısmı bilimsel enstitüler veya özel bağışçılar tarafından sunulmuş veya satın alınmış mineraloji ve taşlaşma örneklerinin birkaç bininden oluşur. Etnografik koleksiyon, en çeşitli biçimlerdeki silahlar, ev eşyaları ve iş aletleri, süs eşyaları, muskalar, oymalar, putlar, başlıklar, maskeler, giyim eşyaları, modeller, tekstil kumaşları, kabuktan mamul ürünler, müzik aletleri, Çingene el yazmaları ve ayrıca palmiye yaprakları, bambu kamışları ve kabuk parçaları gibi 376 nesneyi kapsar ve bunların hepsi çeşitli şekillerde kopyalanmıştır. Bu çeşitli nesnelerden bazıları daha da ilginçtir, çünkü tabiri caizse, vahşi kabilelerin Avrupa medeniyetiyle artan etkileşimine orantılı olarak hızla azalan ve tüm ana kolonilerde çoktan yok olmuş sayılabilecek yerli becerinin son kanıtlarını sunarlar.

Antropolojik koleksiyon, çeşitli insan ırklarına ait 100 kafatasından oluşur ve çok çeşitli ilginç fizyolojik ve patolojik-anatomik preparatların yanı sıra eksiksiz bir Bushman iskeleti içerir.

Ancak _Novara_ yolculuğunun, Sefer'e katılma ayrıcalığına sahip olanlara düşündürücü ve öğretici bir şekilde tepki vermesi yalnızca genel, denizcilik, bilimsel ve politik-ekonomik özellikleriyle sınırlı değildir. Siyasi bilginin ufkunu genişletti, ziyaret edilen çeşitli ülkelerin koşulları arasında ilginç karşılaştırmalar yapma fırsatı sundu ve sivil ve dini özgürlüğe sahip olmanın kutuptan kutba her ırkın ve ülkenin maddi refahı ve entelektüel enerjisi üzerindeki etkilerinin dönüşüm sürecine dair birçok öğretici bakış açısı sağladı. Ve insanlık genel olarak iklimin, beslenmenin, toprağın ve doğal olayların güçlü etkilerine maruz kalsa da, fiziksel ve entelektüel güçlerin serbestçe geliştirilmesiyle, bu etkilerin işleyiş kapsamında maddi olarak sınırlanabileceği ve pratikte değiştirilebileceği daha az kesin değildir; böylece, Doğanın en büyük bereket, güzellik ve sevimlilik hazinelerini cömertçe harcadığı bir ülkede yaşayan bir halkın, despot bir gücün baskısı altında ruhsal ve fiziksel olarak çürüdüğünü ve toprağın kendisinin yoksullaşmaya ve çürümeye doğru hızla gittiğini görürken, diğer yandan çok daha az elverişli bir konumda olan başka bir ülkenin, özgür kurumlar altında kendi yardımsız enerjisiyle tüm ulusların harikası haline gelebildiğini, dünyanın her bölgesini kolonileştirdiğini ve ticari ve politik önemini tüm evrene yaydığını algılarız. Asya, Afrika ve Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol ve Portekiz mülkleri, Brezilya'nın Köle İmparatorluğu ve İspanyol-Amerikan Cumhuriyetleri, mestizo diktatörleriyle birlikte, Asya, Afrika, Amerika ve Avustralya'daki İngiliz kolonilerinin güçlü gelişimi ve görkemli vaatleriyle karşılaştırıldığında, durgunluk ve çöküşün ne kadar da hüzünlü bir resmini sunuyor; bu koloniler anayasal yasalarla yönetiliyor ve tam medeni ve dini haklardan yararlanıyor! Burada, özgür, kendi kendini yöneten insanların enerjisi, girişimcilik ve araştırma ruhuyla desteklenerek, ilkel doğadaki tüm engellerin üstesinden gelmiş ve yalnızca Avrupa medeniyetine ticaret ve sanayinin genişletilmesi için yeni kanallar açmakla kalmamış, aynı zamanda eski Avrupa'daki birçok medeni devletin hala boşuna iç çektiği önemli sosyal ve politik reformlar gerçekleştirmiştir! Ve dünyayı dolaşan Alman için, bu yüce temaların değerlendirilmesi, gurur ve memnuniyetle harmanlanmıştır, bu da akraba bir Anglosakson ırkı olduğunu ve görünüşe göre kendilerine yeryüzüne yeni bir hayat yayma, Hıristiyan medeniyetinin ışığını, siyasi özgürlüğü ve manevi kültürü dünyanın en uzak bölgelerindeki en ilkel kabilelere taşıma ve kölelik ve despotizmin kalıntıları arasında Özgürlük, Barış ve Refahın kalıcı bir döneminin gün doğumunu müjdeleme görevi verildiğini yansıtır!

SON.

CİLT II.

EK A.

BİR KELİME

(GALATİN'İN SİSTEMİNE GÖRE DÜZENLENMİŞTİR)

NİKOBAR TAKIMADALARI YERLİLERİNİN DİLİNİN.[158]

Nesnenin adı | Kullanılan lehçe | Kullanılan lehçe | Karşılık gelen kelimeler
İngilizce. | Kar Nicobar | Merkez Grup, | Malaylar tarafından kullanılır
| (Pulo sakinlerinden oluşan PUH olarak adlandırılır.
| yerliler). | Nangkauri adaları, | Penang, 5 derece 25' K.,
| En kuzeydeki | Kamorta, Pulo Milu, | 100 derece 21' D.
| ada, 9 derece 10' K., | Kondul ve Küçük |
| 93 derece 36' D. | Nicobar. |
                      |                      |                       |
                      |                      |                       |
  God                 | ----                 | ----                  | ----
  evil spirit         | ----                 | eewee                 | hontu
  man                 | kigonje              | bahju                 | orang
  people              | tarik                | ----                  | ----
  woman               | kigana               | angana                | poorampuan
  old woman           | ----                 | angana-oomiaha        | ----
  boy                 | luenda               | kanioom               | booda-kitschi
  lad                 | marengla             | iluh                  | ----
  young girl          | nia-kookana          | kanioom-angana        | booda-poorampuan
  child               | nia                  | poa                   | ana-kitschi
  father              | jong                 | tschia                | bapa
  my father           | jong-tioo            | ----                  | ----
  mother              | kamiojan             | tschia-angana         | ma, mak
  old man             | jong-nia             | angonje               | chaudau
  old woman, feeble   | ----                 | koomhoois             | chaudan-poorampooan
    woman             |                      |                       |
  son                 | kooan                | goan or iluh          | ana-chaudan
  daughter            | kooan                | kanioom-angana        | ana-pooram-pooan
  brother             | kanana               | tschao-angana         | kaka
  head                | kooi                 | goeh                  | kapala
  hair                | kooia                | jogh                  | ramut
  face                | gua                  | matschaka             | mooka
  forehead            | mal                  | lal                   | dai
  ear                 | nang                 | neng                  | talenga
  earrings worn by    |                      |                       |
    natives           | nang                 | itiei                 | --
  eye                 | mat                  | oal-mat               | matta
  eyebrows            | --                   | ok-mat                | --
  nose                | elme                 | moah                  | idong
  nostrils            | --                   | ol-moah               | lo-bang-idong
  chin                | --                   | enkoin                | dagoo
  cheek               | --                   | tapoah                | pipi
  breast              | --                   | alendaja              | dada
  throat, larynx      | --                   | ungnoka               | kronkougan
  calf of the leg     | --                   | kanmoana              | jantong-bootis
  mouth               | minu                 | manoing               | mulot
  tongue              | litag                | kaletag               | lida
  tooth               | kanap                | kanap                 | jijee
  beard               | main-kooa            | inhoing               | boolo-bao
  neck                | likun                | unlongha              | tinko
  arm                 | kel                  | koal                  | langan
  hand                | koontee              | oktai                 | tangan
  palm of the hand    | --                   | oal-tai               | --
  finger              | heng                 | kani-tai              | charee
  nail                | kiuso                | kaischua              | kookoo
  body or trunk       | alaha                | okaha                 | badan
  belly               | aik                  | wuiang                | baroot
  navel               | --                   | fon                   | boosat
  thigh               | kaldran              | boolo                 | paha
  foot                | eldran               | lah                   | tapa-kaki
  toes                | kundran              | kanech-lah _or_       | daloognoo-kaki
                      |                      |   ok lah              |
  bone                | tangae               | ung-ejing             | toolang
  skin                | --                   | ihe                   | kooleet
  knee                | --                   | kohanoang             | lutot
  heart               | fanieoola            | kioyen                | hangat
  blood               | maham                | wooah                 | dara
  village             | panam                | mattai                | kampong
  chief               | mah                  | oomiah-mattai         | capitan, capitan-kampong
  warrior             | hol                  |  --                   | toomoh
  friend              | moowee               | jol                   | bai, bania-bai
  friendship          | holdra               |  --                   | --
  house, hut          | patee                | njee                  | rooma
  kettle              | tzitoom              | poonhagua             | balanga, panel
  arrow               | alindreng            | bel                   | ana-pana
  bow                 | lindreng             | donna                 | pana
  axe, hatchet        | hanyeng              | enloin                | kapa
  flint               | --                   | hindel                | sanapang
  cannon              | --                   | hin-wau               | mariam
   shot               | --                   | hadeel                | pasang-boodeel
  knife               | sooreeta             | kahanap               | pisoh
  canoe, or boat      | ap                   | deua                  | sampan
  rudder              |  --                  | duende-dol-deuea       | --
  shoe                | kundroka             | zapatos               | kasut, supatu
                      |                      | (corruption of        |
                      |                      | Portuguese)           |
  bread               | peko                 | puang                 | roti
                      |                      | (Portuguese, pan)     |
  pipe, whistle       | ripa                 | tanop                 | hundchue
  to smoke            | --                   | top-oomhoi            | asap
  tobacco             | tobacco              | oomhoi                | tumbako
  bamboo tobacco-box  | oorang               | --                    | --
  heaven              | halyang              | oal, galahaja         | langeet
  sun                 | tawuo                | heng                  | mataharee
  moon                | chingat              | kahae                 | boolan
  full-moon           | soho                 | --                    | --
  star                | tanoosamat           | shokmaleicha          | bintang
  day                 | tahei                | heng                  | tsara
  night               | atam                 | hatam                 | malam
  darkness            | sangoola             | doochool              | bania-galap
  morning             | haarei               | hagee                 | pagee
  day after to-morrow | --                   | chayeslang            | hiso-pagee-pagee
  evening             | harap                | ladiaya               | patang
  summer              | talak                | koi-kapa              | poolan-nam
  (i. e. kuru veya | | (Kuzeydoğu musonu) |
güzel mevsim) | | |
kış | koomra | sohong | barat
(yani yağmurlu | | (Güneybatı monsoon)        |
    season)           |                      |                       |
  wind                | koofott              | hash                  | angeen
  lightning           | nieinaka             | mait                  | kilat
  thunder             | koonroka             | komtoogna             | gooroh
  rain                | koomra               | ama                   | oosan
  clouds              | talool               | galahaya              | awan
  east                | --                   | hash-fooly            | teemor
  west                | --                   | hash-sohang           | barat
  south               | --                   | hash-lahhna           | slatan
  north               | --                   | hash-kapa             | ootara
  fire                | tamoia               | hioye                 | apee
  to kindle a fire    |                      |                       |
    with bamboo       | kiseit               | --                    | --
  water               | neak                 | dak                   | ajair
  salt-water          |  --                  | kamaleh               | aja-masseen
  sand                | toomlat              | peeet                 | pasoi
  earth, land         | panamm               | oal-mattai            | kampong
  sea                 | maee                 | oal-kamaleh           | aja-masseen
  flood-tide          |  --                  | hayjaoo               | ajair-bah
  ebb                 |  --                  | tchoh                 | sooroot
  river               | tit-mak              | hiajarak              | soongway
  valley              |  --                  | alhoda                | lemba
  hill                | yogle                | kohinjuan             | boojett (boo-keett)
  mountain, forest    | koochionn            |  --                   | boojett-bassa
  island              | panam, poolgna       | poolgna, mattai       | poolo
  stone, rock         | chong                | mangah                | batoo
  brass               | mas                  | kalahaee              | tamaga
  iron                | wert                 | kadao                 | bacee, (bucee)
  tree                | kaha-chionn          | koy-unjeeha           | atas-kayoo
  wood                | chionn               | oomnoeet              | kayoo
  leaf                | droee-chionn         | da-unjeeha            | daaeen-kayoo
  bark                | ook-chionn           | ok-unjeeha            | coolie-kayor
  grass               | kaee-op              | oobjooab              | roombot
  human flesh         | alaha                |  --                   |  --
  flesh               | kirinee              | okaooha               | koolett
  pork                | naoon                |  --                   |  --
  parrot              | sakaha               | katok                 | buron-bajan nori, kastooree
  maina (bird         | kachalao             | sichooa               | buron-tionn
    known as          |                      |                       |
    _Graculus         |                      |                       |
    Indicus_)         |                      |                       |
  cocoa-palm          | kahataooka           | oocejaoo              | nionn
  green cocoa-nut     | taooka               | njaoo                 | nionn-mooda
  ripe cocoa-nut      | toowooayka           | gnoatt                | massa
  banana              | tanioonga            | hiboo                 | pisang
  sugar-cane          | lamooa               | --                    | tooboo
  yam                 | toltatchiong         | --                    | koontang oobee-boonggala
  anana               | --                   | choodoo               | avanas
  _Carica-papaya_     |   popay              |   popay               |   papaya
  pandanus            | --                   | larohm                | --
  palm-wine           | --                   | doagh                 | tooak
  (toddy)             |                      |                       |
  pig                 | --                   | not                   | babi
  ape                 | ointchi              | dooaeen-kaeen         | grah
  dog                 | ahm                  | ahm                   | autching
  cock                | hayam                | kamooe-koep           | ajam-tchantan
  hen                 | kooan-hayam          | {kon-kamooe  }        | ajam-booteena
                      |                      | {tschi-kamooe}        |
  rat                 | komet                | --                    | tikus
  cat                 | koomeao              | --                    | kootching
  serpent, snake      | petsch               | paeetya, toolan       | oolah
  bird                | tschi-aitchou        | sitchua               | booron
  egg (generally)     | ooha                 | hooeeja               | toolo
  hen's egg           | --                   | hooeeja-kamooe        | tulo-ajam
  dove                | makooka              | moomooh               | pregam-moorpati
  fish                | kah                  | gah                   | ikan
  paper               | --                   | laeeberi              | koortas
  lead-pencil         | --                   | anet-laeeberi         | halam-teemah
  key                 | --                   | tenooan               | anak-kuntchi
  chain               | --                   | malao                 | rantik
  white               | teso                 | tenjeea               | pootay
  black               | turing               | oeel                  | itam
  black coat          | --                   | loaim-oeel            | --
  red                 | sakalatt             | ak                    | mayra
  blue                | turing               | tchoongoa             | kalaboo
  dark-blue           | turing               | --                    | --
  light-blue          | tatooka              | --                    | --
  yellow              | tangao               | laaom                 | koonceng
  green               | faiall               | tchoongoa             | itcho
  large               | marola               | kadoo                 | loas
  small               | keejilong            | oompaeetche           | kitchee
  strong              | takale-alah          | koang                 | prat
  old                 | mah                  | boomooashe oomiaha    | tooa
  young               | neeay                | eelooh                | mooda
  good                | talack               | lapow                 | bagooce
  bad                 | atlack               | hadlapa               | tabaee
  pretty              | talacka-kooa         | lapoa                 | baee
  very beautiful      | --                   | ilote-lapoa           | bania-baee
  ugly                | atlacka-kooa         | jooh                  | hang
  living              | atkappa              | ahn                   | deeaa
  dead                | koopa                | kapa                  | matti
  cold                | leejeet              | kaay                  | sitchoo
  warm                | wooang, or wayee-low | keeojan               | hang-at
  I                   | teeooa               | teeooa                | saja
  thou                | mough                | mooayh                | aug
  he                  | kna                  | ahn                   | deea
  we                  | --                   | teeoe                 | keeta, kami
  ye or you           | --                   | eefoe                 | augkaoo
  they                | --                   | efoe-bajoo-oomtohm    | dia-orang, or marikaeetoo
  this                | eenay                | neeae or neena        | seenee, eenee
  that                | oomoo                | anaay                 | seetoo
  all                 | rokayra              | oomtohm               | samooaa
  much                | maronga              | ootohatche            | bania, baniak
  who?                | akeea?               | tchee?                | sapaee? (seeappa)
  who is he?          | --                   | tchick-ahn?           | --
  near                | raayta               | meayhoa               | dakatt
  distant             | --                   | hoee                  | tchao
  very far            | --                   | hoee-kah              | --
  to-day              | tahaee               | lenheng               | arynee, haree
  yesterday           | wahay                | mandioj               | koomareen, klamareen
  to-morrow           | hoorayeek            | hakayee               | heeso (bisok)
  yes                 | hoan                 | aon                   | ija
  no                  | drahawa              | ooat                  | tida
  one                 | hang                 | hayang                | satoo
  two                 | anatt                | ah                    | dooa
  three               | looay                | loeh                  | teega
  four                | foen                  | fooan                 | oompatt
  five                | tanayee              | tanayee               | leema
  six                 | tafool               | tafooel               | njam
  seven               | sat                  | ishiatt               | tootcho
  eight               | haware               | oenfoan               | lapann
  nine                | matiootare           | hayang-hata           | sambilan
  ten                 | som                  | som                   | siboolo
  eleven              | kaook-seeen          | som-hayang            | sebelass
  twelve              | ah-sien              | som-ah                | dooabelass
  thirteen            | looay-sien           | som-loay              | teejabelass
  twenty              | kaook-matiama        | heng-oomtchoma        | dua-poolow
  twenty-one          | kaook-matiama-heng   | heng-oomtchoma-heang  | dua-poolow-satoo
  twenty-two          | kaook-matiama-anatt  | heng-oomtchoma-ah     | dua-poolow-dua
  thirty              | looay-kanyoo         | heng-oomtchoma-toktay | tiga-poolow
  forty               | foen-kanyoo           | ahm-oomtchoma         | ampatt-poolow
  fifty               | tanayee-kanyoo       | ahm-oomtchoma-toktay  | leema-poolow
  sixty               | tafool-kanyoo        | looay-oomtchoma       | njam-poolow
  hundred             | heng-ohn             | som-oomtchoma         | saratooce
  thousand            | som-ohn              | --                    | sirryboo
  to eat              | nia                  | naok                  | makan
  one who eats        | --                   | oog-naok              | --
  to drink            | koen                  | taoop                 | minoong
  one who drinks      | --                   | oog-taoop             | --
  to run              | kayann               | deeann                | laree
  to dance            | kueliam               | kataoga               | maaen, murari
  to go               | keerangary           | tchoo                 | bigee
  to grow slowly      | att-kayan            | --                    | --
  to sing             | tingocka             | aekasha               | magnanee
  to sleep            | loom                 | eetayak               | teedow
  to speak            | roa                  | olliowla              | sakapp
  to see              | mooak                | hadah, oog-hadah      | tengo
  to love             | hanganlon            | soojonghien           | bania-kesseeen
  to kill             | sap                  | oorree                | boton, boonoh
  to cut one's self   | --                   | ottah                 | --
  to sit              | ratt                 | katoe                  | doodo
  to sit down         | --                   | booja                 | --
  to stand            | talann               | ocksheeaga            | badyree
  to come             | jeehee               | kaaytery              | maree
  to yawn             | --                   | hengap                | moongwap
  to laugh            | --                   | itee                  | toortawa
  to weep             | --                   | teeoom                | moonangis
  native stringed     |                      |                       |
  instrument          |                      |                       |
   (_see_ p. 122) | -- | dennang | -- _areca_-somun | tisah | heejah | pinang mercan tebeşiri | yakında | Shonn | kapoor tembul yaprağı | koranya | hakayee, aray | siree kaplumbağa kabuğu | kap | ---- | koolet-kara sineği | inlooayee | sevinç | lapat sivrisinek | moosoka | mihoca | njamo tüyü veya kurşun kalem | kanuitch | anet-layeebery | kelam kanadı | ---- | Danowen | sajap adı | minanee | lermay | namaa adın ne?  | ---- | kin-lermay | apa-namaa silahı | hinwott | arka | boodeel inek çiçeği | mallock | ---- | tcha-tchar beyaz adam | isohokooa | bajoo-tatenn-hamatt | orang-bootay
bir Malay veya | | |
sarı adam | ---- | kolog-hamatt | orang-mayra
siyah adam | ---- | taoln-hamatt | orang-itam
yolculuk veya seyahat | - --- | johatayha | blajarr
doktor | manlooena | manlooena | bornow
bal | ---- | ---- | lapaa
flüt (_see_ | | |
s. 122) | ---- | hinhell | bangsee

EK B.

KELİME HAZİNESİ (GALATİN SİSTEMİ ÜZERİNE)

PUYNIPET ADASI (CAROLINE
TAKIM ADALARI) VE SIKAYANA VEYA STEWART ADASI YERLİLERİNİN DİLLERİ HAKKINDA.

| Puynipet, | Sikayana,
Nesne. | ​​6 derece. 48' Kuzey, | 8 derece. 24' 24'' Kuzey, | 158 derece. 14' E. |    163 derece. E. |                            |
  man                     | ooleen                     | tanata
  apparel (men's)         | koall                      | --
  men, people             | aramass                    | --
  woman                   | lee                        | fafeeny
  apparel (women's)       | lee-kooty                  | --
  boy                     | tchirri-maoon              | tamali-kirriky
  girl                    | tchirri-payni              | tama-feeny
  father                  | paba                       | tamana
  mother                  | nono                       | tinana
  old man                 |  --                        | tilui-tanata
  old woman               | booot                      | tama
  son                     |  --                        | areeky
  brother                 | reeagey                    | taeena
  sister                  | reeagey-lee                | kawe
  workman or slave        | aramass-a-mal              | --
  head                    | --                         | debosoulu
  hair                    | --                         | ladoo
  face                    | --                         | lofee-mata
  brow                    | --                         | moa-lai
  ear                     | --                         | kaootalina
  eye                     | --                         | karimata
  nose                    | --                         | kai-joosoo
  mouth                   | --                         | moa-joosoo
  tongue                  | --                         | alaydo
  tooth                   | --                         | nitcho
  beard                   | --                         | babaee
  neck                    | --                         | teoowa
  arm                     | --                         | leema
  hand or finger          | --                         | motikao
  nail                    | --                         | padde
  body                    | --                         | fuaitino
  belly                   | --                         | manawa
  thigh or leg            | --                         | koonawaee
  foot                    | --                         | sapoowaee
  toes                    | --                         | motikao-waee
  bone                    | --                         | tayeewee
  heart                   | --                         | wagga-wagga
  blood                   | --                         | toto
  village                 | --                         | takaeena
  chief                   | tchobity                   | alikee
  high-chief              | tchobity-lappilap          | --
  a king                  | nanamareeky                | --
  minister                | nannekin                   | --
  warrior                 | --                         | patooa
  friend                  | --                         | tosoah
  house, hut              | nanoom                     | tamafalee
  bow and arrow           | katchin-kotayoo            | --
  musket                  | kotchack                   | --
  cannon                  | kotchak-lappilap           | --
  spear                   | kotayoo                    | --
  saw                     | ratch-a-ratch              | --
  knife                   | kapoot                     | nife (Anglice knife)
  young bamboo            | aleck                      | --
  cocoa-palm              | erring                     | nyoo
  old cocoa-nut           | erring                     | mata-seelee
  young cocoa-nut         | payeen                     | kamatoo
  yam                     | kaap                       | --
  sugar-cane              | katchin-tchoo              | --
  bread-fruit             | mahee                      | --
  banana                  | oot                        | --
  ginger                  | goonapella                 | --
  food                    | moonga                     | --
  rope                    | shaal                      | --
  coral                   | paeena                     | --
  reef                    | mat                        | --
  ship's mast             | kow                        | --
  ship                    | tchob                      | --
  mainsail                | tcherrick                  | --
  launch                  | wooarr                     | wakka
  large ship, man-of-war  | --                         | wakka-wakka
  go, fetch me a canoe    | kowa-golawata-ny-wooarr    | --
  small canoe             | wooarr-madigadig           | --
  war-canoe               | wooarr-ma-loot             | --
  shoe                    | --                         | takka
  bread                   | --                         | papay (from papaya)
  pipe                    | peepo                      | meety-meety
  tobacco                 | --                         | tobacco
  smoke                   | atee-niagey                |
                          |  (? act of sternutation is |
                          |  intended to be expressed) | --
  heaven                  | --                         | telaoo
  sun                     | katerpin                   | telah
  the sun scorches (_sc. _ |                            |
    the sun is evil)      | katerpinban-kara-kara      | --
  moon                    | tschoonaboong              | malama
  star                    | ootchoo                    | fatoo
  day                     | --                         | trasonayee
  light                   | --                         | taeejao
  night                   | bong                       | tepoh
  darkness                | --                         | pooori-taoo
  morning                 | raan                       | tapa-taeejao
  evening (little night)  | --                         | afee-afee
  wind                    | katchi-niang               | --
  lightning               | --                         | wooeela
  thunder                 | --                         | mana
  rain                    | katow                      | tamakee-tayoowa
  the rain approaches     | katow-bankoto              | --
  basket                  | kiam                       | --
  distilled spirit        | jako-ni-waee               | --
  fire                    | katchiniagey               | afee
  water                   | peeel                      | wooaee
  hot water (also tea)    | peeel-karakara             | --
  earth, land             | tchaap                     | fanooa
  sea                     | nantcheet                  | wooaee-taee
  hill                    | --                         | faka-maoona
  island                  | --                         | tama-fanova
  stone, rock             | takee                      | fatoo
  sand                    | pig                        | --
  iron                    | --                         | keela
  tree, wood              | tooee _or_ tooka           | lagaoo
  sandal-wood             | tooka-pomow                | --
  trepang                 | meneeka                    | --
  red-trepang             | lekapasina-menelka-witata  | --
  inferior sort           | lognan                     | --
  best sort               | mayeen                     | --
  black sort              | matup                      | --
  trepang split open      | penapen                    | --
  pearl-oyster            | paee                       | --
  flesh                   | --                         | tayeeho
  human flesh             | --                         | takeery
  pig                     | piig (corrupted            | --
                          |   from the English)        |
  dog                     | --                         | kooree
  bird                    | --                         | looppi
  egg                     | --                         | tafooa
  dove                    | moorie                     | --
  domestic fowl           | maleek                     | --
  fish                    | maaam                      | eeka
  fool                    | booy-booee                 | --
  hat                     | tchoroop                   | --
  chisel                  | tcheela                    | --
  flask                   | jug (English)              | --
  calabash                | ay-jug                     | --
  book                    | ay-ting                    | --
  box                     | koba                       | --
  native cucumber         | toor                       | --
  apron                   | goal                       | --
  fish-hook               | katcheen-mata              | --
  musical instrument      | katchang                   | --
  a liar                  | lakoompot                  | --
  tortoise-shell          | katchinipoot               | masana
  mosquito                | --                         | namoo
  name                    | --                         | koai-to-mare
  what is your name?      | idiatoom?                  | --
  who are you?            | itch-kowa?                 | --
  voyage, journey         | --                         | mamao
  white                   | boot-a-boot                | mah
  white-man               | oolyn-way                  | tamamah
  black                   | tintol                     | ooree
  black-man               | --                         | lama-ooree
  red                     | witata                     | ayoola
  blue, green             | --                         | ayooee
  yellow                  | --                         | kikana
  great                   | lappilap                   | naneeoo
  small                   | madigidig                  | likee-likee
  strong                  | --                         | faee-mafee
  young                   | --                         | taaney
  young man               | --                         | tama-taaney
  good                    | mamo                       | aylaooe
  long                    | mareerie                   | --
  short                   | mootamoot                  | --
  old                     | --                         | matooa
  far                     | malooot                    | ma-mao
  painfully alarmed       | matchek                    | --
  bad                     | metchiwate                 | fa-keeno-keeno
  beautiful               | katchilell                 | aylaosee
  dead                    | metchilarr                 | koomatie
  a dead man              | honi                       | --
  bad odours              | --                         | puraoo
  ugly (bad)              | --                         | fa-keeno-keeno
  ill                     | tchoo-mo                   | ayeesoo
  living                  | --                         | aylaooee
  cold                    | --                         | makalili
  warm                    | kara                       | mafana
  hot                     | kara-kara                  | --
  I, me                   | nej                        | enaoo
  we                      | --                         | kohootoha
  thou                    | --                         | akoee
  he                      | --                         | tamala
  ye or you               | noom                       | akoee
  they                    | kowa                       | --
  all                     | karootcheea                | kohoo-tohoo
  much, many              | matoto                     | tama-kee
  seldom                  | malolo                     | --
  where?                  | aya?                       | --
  who?                    | --                         | saya?
  who's there?            | --                         | saya-tay?
  which                   | itch                       | --
  what?                   | ta?                        | --
  what does that cost?    | taa-ban-pyn?               | --
  to-day                  | raanauit                   | tai-jaoo
  this night              | neeboong                   | --
  near                    | --                         | taoo-preemaee
  yesterday               | eejayo                     | na-nafee
  long since              | kelanaydgo                 | --
  to-morrow               | lo-koop                    | taya-soakee
  yes                     | --                         | oh
  I know                  | nejereera-neekee           | --
  no                      | tcho                       | sayaee
  I don't know            | nej-tyraneekee             | --
  how do you call this?   | togata mett?               | --
  enough, that's enough   | aare                       | --
  there is no more        | allatcher                  | --
  fast                    | bit-a-bit                  | --
  one                     | aaat                       | taahee
  two                     | aaree                      | rooah
  three                   | tchil                      | torah
  four                    | abang                      | fah
  five                    | aylieem                    | leemah
  six                     | oan                        | ono
  seven                   | etch                       | feetoo
  eight                   | ewal                       | waroo
  nine                    | atoooo                     | seewo
  ten                     | katingool etchak           | katawa
  eleven                  | katingool-aat              | katawa-tahee
  twelve                  | katingool-aree             | katawa-rooah
  thirteen                | katingool-etchil           | katawa-tora
  twenty                  | ree-etchak                 | mata-rooah
  thirty                  | tchil-etchak               | mata-torah
  forty                   | pa-etchak                  | mata-fah
  fifty                   | lyeem-etchak               | mata-leema
  sixty                   | oan-etchak                 | mata-on
  hundred                 | a-bookie                   | lou
  200                     | ree-a-bookie               | rooah-lou
  300                     | tchil-abookie              | --
  1000                    | ket                        | kutaioa-lou
  5000                    | lyeem-a-ket                | --
  2,505                   | ree-a-ket-lyeem-a-         | --
                          |   bookie-elyeem            |
  5,090                   | lyeem-a-ket-atoooo-        | --
                          |   etchak                   |
  4,440                   | pa-a-ket-pa-a-bookie-      | --
                          |    pa-etchak               |
  3,030                   | tchil-a-ket-tchil-etchak   | --
  9,740                   | atoooo-a-ket-etch-         | --
                          |   a-bookie-pa-etchak       |
  10,990                  | noooo-atoooo-a-bookie-     | --
                          |   atoooo-etchak            |
  to eat                  | namenam                    | kaee
  to drink                | --                         | oonoo
  to run                  | --                         | saeeray
  to dance                | --                         | anoo
  to go                   | gota                       | anaaoo
  to go ashore            | gota-nanchap               | --
  to go up                | gota-waai                  | --
  to descend              | goti-waai                  | --
  I am going on board     | --                         | anaoo-gafano
  I am going forward      | ny-ban-tchoomelaa          | --
  whither go you?         | go-leejaa?                 | --
  go on!                  | hugo-waai!                 | --
  stand up!               | hoota!                     | --
  wait!                   | hooti-mas                  | --
  sit down                | monti                      | --
  lie down                | wenti                      | --
  to write or tattoo      | ting                       | --
  to sing                 | --                         | besse
  to sleep                | merilah                    | moi
  to speak                | kalang                     | toka
  to love                 | bukka-bukka                | anaoo-fifai-kikaoi
  I do not love him       | eekah                      | --
  the dead                | kummela                    | leekie-teea
  It smells unpleasantly  | --                         | poor-aoo
  to steal                | lyppirap                   | --
  to sit                  | --                         | nofo
  to stand                | --                         | anasani
  to come                 | tongata                    | --
  come back!              | broto                      | --
  come here!              | ky-to                      | --
  to bathe                | too-tu                     | --
  to bring                | wata                       | --
  to take                 | wa-waee                    | --
  night-mare              | loatch                     | --
  to give                 | kiang                      | --
  give me                 | kita                       | --
  you are giving          | kowa-kiang                 | --




                         APPENDIX C. (s. 399.) HER ÇİNLİ GÖÇMEN TARAFINDAN MAKAO'DAN AYRILMADAN ÖNCE İMZALANMIŞ, ÇİNCE VE İSPANYOLCA MÜKEMMEL SÖZLEŞMENİN İSPANYOLCA FORMU.


  Nombre__________ Eyalet__________ Edad__________ Mesleği__________ DIGO YO__________ doğal__________ Çin'de, _____ yıl önce Dn. F. VELEZ aşağıdaki maddelerde ifade edilmiştir: 1^a. Senyör olarak benim olduğum bu yerde Küba Adası'ndaki HABANA'ya ambargo koymaktan vazgeçtim.

2^a. Bu, Küba Adası'nda SOCIEDAD LA COLONIZADORA'nın düzenlerinde bir iş için uygun bir uzlaşma ve öneridir veya bir kişi olarak, tüm fakülteler için tam tersi bir geçiştirir. Acostumbradas, kampta, poblaciones'de, ya da kaderim olan bir yerde, evlerin özel denizlerinde, endüstri ve sanat sınıflarında yerleşik çevreler, ya da ustaca, vegas, kafeteryalar, sitios, potreros, estancias ve cuanto concierne a Şehirde ve kırsalda, özellikle de denizde çalışıyorlar.

3^a. Önceki maddede yer alan terminallerde kontraidos ile ilgili bazı uzlaşmalar, HABANA'nın limanındaki bir sonraki sekizinci sırada yer alan, buena'da selam verdiğiniz ve sonraki sekizinci sırada yer alan bir anlaşma ile prensip olarak Hastaneden ya da hastaneden çıktığımda, bu durum, işten ayrıldığım süre içinde trabajaja girememe neden oldu.

4^a. Çalıştığım saatler, benim için iş sınıfına bağlıydı ve iş için gerekli olan eğitimleri takip ediyordum, patronumun hakem kararıyla bana verilen emirleri yerine getiriyordum, her zaman bana başka iş saatleri veriyorlardı. Yaklaşık 24 saatte bir tarama yapıldı ve bu süre, maaşlar ve maaşlar için tam bir süre, bu, çok sayıda işçinin maaşlarının asgariye indirilmesi için gerekli olan bir şeydi.

5^a. Çalışma günlerimizde, Domingos'ta, benim bulunduğum yerde yaptığım işin içinde geçirdiğim masallarda denediğim zevklerden hiç vazgeçemiyorum.

6^a. Ben, istikrarlı bir ortamda gözlemlediğim düzenli ve disiplinli, daha uzun, mali ve evimde kaderime uygun bir şey var ve yanlış uygulama hataları ve iş ve itaatte sabit kalan bazı yanlış düzeltme sistemlerim var. patronların ya da temsilcilerinin emirleri ve tüm bunlar için, babanın müdahalesi kesin olarak mümkün olmadığı için.

7^a. Bu kontratla uzlaşmaya varılan bir kaç yıl boyunca, bana bir kitap gibi kötü hizmet veren patronların hizmetlerinden kaçınarak, herhangi bir nedenden ötürü bir niyetle veya herhangi bir nedenden dolayı bir tazminat ödemeden, başka bir şey yapmak zorunda kaldım. , ve bu, S.M. tarafından ilan edilen Ordenanzas'ın 27 ve 28. Articulos kolonlarında yer alan kontratların iptali hakkından feragat etmek için, bu sınırlar içinde kalıcı olma isteğimi ifade ediyor. Reina DA. YSABEL 2^a. 22 Mart 1854'te ve bu kişiler, daha sonra yayınlanacak olan konumlar dışında başka yerlerde de kullanılabilir.

8^a. Bazı durumlarda, maaşımı askıya almam gereken bir saatten kaçarsam, tekrar normale dönene veya hizmette bulunmama izin verene kadar normal olana kadar hiçbir zaman düzelmeyecek. patrono, Reglamento'nun 43, 44 ve 45. maddelerinin temposuna engel yok, ancak haklı veya kınanması gereken çok fazla masraf ve büyük masraflar çıkarmak için başka bir eksiyet için otogardan vazgeçilebilir.

Dn. F. VELEZ, aşağıdaki bağlantıya uymakla yükümlüdür: 1^a. Uzlaşma anlarımla yüzleşmeyi prensip edindiğim için, maaşımı birkaç peso olarak düzeltmeyi prensip edindim.

2^a. Bana, salataların ve meyvelerin veya diğer yiyecek ve içeceklerin medya kitaplıklarının çeşitli yiyeceklerini sunuyorum.

3^a. Fermentasyonlar sırasında, erkeklerin, gelecekleri zaman için gerekli olan yardım ve koruma tedbirlerini, ilaçlarını ve fakültelerini geri kazanmaları için sağlanan yardımla orantılı olarak yararlanıyorum.

4^a. Bana bir sürü yol, bir okul ve bir yıllık tatil geldi.

5^a. Senor'un ve onun mektuplaştığı kişi, HABANA'ya kadar geçerken ve bordaya bakım yaparken.

6^a. Bu mismo Senor, benim için bir şeyler yapabilme yeteneğim için birçok farklı ürün sunuyor.

7^a. Tambien me dara cuatro mudas de ropa, colcha ve mas aviosarios, cujo importe de la clausula ile önceki hacen la suma de peso doce, la misma que tatmin en la HABANA ve la la orden de la SOCIEDAD LA COLONIZADORA con un Aynı zamanda, başka bir konsepte sahip olmak için başka bir konsepte sahip olmak amacıyla, bu şekilde geçiştirilen kişi tarafından maaşımdan vazgeçildi.

DECLARO, etkili bir şekilde alındığını ve bir sonraki aşamada, son maddede, HABANA'ya yeniden entegre edilmesi istenen bazı kişilerin bir kısmını, başka bir maddede, kurulabilir bir biçimde açıkladı.

Tahmin edilen maaşa uygun olduğumu beyan ediyorum, çok sayıda belediye başkanım Küba Adası'ndaki kitap ve evlere sahip olduğumda, patronumun sahip olduğu diğer kazançlarla telafi etmek için bu farklılığı yapıyorum, bu karşıtlıkta ortaya çıkıyor.

Ve karşılıklı olarak anlaştığımız şeyi kabul edersek
belge iki tarafın da aynı fikirde olması ve tek bir etki için
18__ yaşından büyük ______'lilerin sözleşmeleri.

SÖMÜRGECİ TOPLUMU İÇİN.

ÖNCEKİLERİN ÇEVİRİSİ.

Adı________________________ Eyaleti__________________

Yaşı___ İş veya mesleği____________________ Ben, aşağıda imzası bulunan____________ Çin'de __________ yılında doğdum ____ yaşındayım,
Don F. Velez ile aşağıdaki
koşullar üzerine bir anlaşma yaptım, yani--

1. Bu tarihten itibaren Havannah adasına doğru yola çıkmayı taahhüt ediyorum
Küba, yukarıda adı geçen beyefendinin tayin edeceği herhangi bir gemide.

2. Ayrıca, sekiz yıllık süre boyunca, Kolonizasyon Derneği'nin veya bu anlaşmanın atanabileceği kişinin emir ve yönetmelikleri uyarınca Küba'da çalışmaya ve gerekli tüm tarımsal faaliyetleri gerçekleştirmeye söz veriyorum ve taahhüt ediyorum. yerleşim yerinde veya bana emredilen herhangi bir yerde, ister özel bir evde, ister herhangi bir endüstriyel işletmede, ister fabrikalarda, plantasyonlarda, kahve bahçelerinde, kır evlerinde veya otlak alanlarında çalışmak, ve genel olarak, şehirde veya kırsalda, her ne şekilde olursa olsun her türlü emek.

3. Önceki paragrafta belirtilen koşullar altında kendimi çalışmaya bağladığım sekiz yıl, Havannah'ın yukarıda belirtilen limanında karaya çıkmamdan sekiz gün sonra başlayacaktır, her zaman iyi bir şekilde karaya çıkarıldığım anlaşılacaktır sağlık durumum veya hastaneden taburcu olduktan sonraki sekizinci gün, hasta olmam veya çalışamaz hale gelmem durumunda başlayacaktır.

4. Kendimi çalışmaya bağlayacağım saatler, işin niteliğine bağlı olacaktır. yapmam gerekenler ve bu tür bir çalışmanın gerektirebileceği özel dikkat derecesi veya emri altında bulunabileceğim efendinin kendi sorumluluğunda belirlenebilir, ancak her zaman belirli saatlerin keyfini çıkarmama izin verilir dinlenme
her 24 saatte bir ve kahvaltı ve akşam yemeği için belirli sabit süreler,
o ülkedeki diğer ücretli işçilere atananlara benzer.

5. Çalışma günlerimdeki dinlenme ve eğlence saatlerimin dışında, işverenimin veya işverenlerimin görüşüne göre gerekli görülen işlerin ötesinde, Pazar günleri herhangi bir iş yapmakla yükümlü olmayacağım.

6. Ayrıca, çalıştığım işyerinde, çiftlikte veya özel evde yürürlükte olabilecek emir ve disiplinlere uymayı taahhüt ediyorum ve ayrıca, tembellik, işe devamsızlık, herhangi bir işverenin veya temsilcilerinin emirlerine itaatsizlik gibi durumlarda, kanunun müdahalesini gerektirmeyen tüm küçük suçlar için yürürlükte olabilecek _ceza sistemine_ tabi olmayı kabul ediyorum.

7. Hiçbir şekilde ve hiçbir koşulda, kendimi bu belgeyle bağladığım sekiz yıllık süre boyunca işverenimin hizmetinden ayrılmam, onun yetkisinden çekilmem veya kaçmam veya herhangi bir koşulda veya herhangi bir tahrik altında ona karşı şikayette bulunmam yasal olmayacaktır ve bu tüm hükümlere gönüllü itaat beyanımı benim için daha bağlayıcı hale getirmek amacıyla, mevcut abonelik tarihinden itibaren, H. M. Kraliçe Isabella II. tarafından 22 Mart 1854'te yayımlanan kolonizasyon tüzüğünün 27 ve 28. maddeleriyle göçmenlere güvence altına alınan bu sözleşmenin hükümlerini feshetme hakkımdan ve ayrıca göçmenlere bu konuda yayımlanmış veya yayımlanacak herhangi bir yasa veya resmi belgeyle güvence altına alınabilecek benzer haklardan _vazgeçiyorum_. 8. Hastalık veya sakatlık durumunda, söz konusu hastalığın süresi bir haftayı aşarsa, ücretlerimin durdurulacağını ve iyileşene kadar veya aynı şey olan, sağlığımın işverenimin hizmetine tekrar girmeme izin verdiği zamana kadar askıya alınacağını kabul ediyor ve beyan ediyorum, yukarıda belirtilen yönetmeliklerin 43, 44 ve 45. maddelerine başvurmadan, son önceki paragrafta vazgeçtiğim ve tekrar _feragat ettiğim_ haklarım.

Don F. Velez ise benimle şu şekilde anlaşıyor:--

1. Söz konusu sekiz yıllık hizmet süremin başladığı günden itibaren,
ücretlerim aylık dört İspanyol kuruşu üzerinden ödenecektir.

2. Bana günlük sekiz ons tuzlu et ve iki buçuk pound Boniatas (_Jatropha Manihot_) veya eşit derecede iyi ve besleyici başka yiyecek sağlanacaktır.

3. Hastalık durumunda hastanede durumumun gerektirebileceği şeyler ve özellikle de hastalığım sürdüğü sürece sağlığıma kavuşmam için gereken tüm ilaçlar,
vb. sağlanacaktır.

4. Her yıl iki çift pantolon, bir yün gömlek ve bir yün ceket sağlanacaktır.

5. Havannah'a gidişim ve gemide kaldığım süre boyunca geçim masraflarım işverenim veya onun temsilcisi veya temsilcisi tarafından karşılanacaktır.

6. İşverenim ayrıca söz konusu yolculuk için gerekli şeyleri sağlayabilmem için bana sekiz dolar ödeyecektir; ve ayrıca,

7. Bana dört çift pantolon ve bir örtü sağlayacak,
aynısı dört doları geçmeyecek, öncekiyle birlikte 12 dolar tutarında, 12 doları, emeğimin sözleşmeli olduğu kişi tarafından ödenen aylık bir dolar taksitiyle Kolonizasyon Derneği'nin emrine geri ödemeyi taahhüt ediyorum, ancak söz konusu aylık maaşımdan başka hiçbir kesinti yapılmaması şartıyla.

Önceki paragrafa uygun olarak, nakit avans ve giyim yoluyla söz konusu 12 doların eşdeğerini aldığımı beyan ederim, bu da daha önce belirtildiği gibi, Havannah'da tarafımdan geri ödenecektir.

Ayrıca, yukarıda belirtilen ödemeden tamamen memnun olduğumu beyan ederim,
ancak Küba adasındaki özgür işçilere ve zenci kölelere çok daha yüksek bir ücret ödendiğinin farkındayım ve iyi bilinmektedir. Ancak bu farkın, işverenimin bana güvence altına almakla yükümlü olduğu ve
işbu sözleşmede belirtilen diğer avantajlarla tazmin edildiğini düşünüyorum. Ve her iki tarafın da
bu sözleşmenin hükümlerinin usulüne uygun ve sadakatle yerine getirileceğini taahhüt ettiğine tanıklık ederek, bu ____
18__. günü benzer nitelikte iki kopyayı bu adla imzalıyoruz.

Sömürgeleştirme Derneği adına, __________

Göçmenin imzası, __________

EK D. (s. 539-548).

ÇİN DENİZLERİNDE KARŞILAŞILAN TİPONUN TANIMI, H.I.R.M.'İN NOVARA FIRKATININ 18 VE 19 AĞUSTOS 1858'DEKİ TARİHLERİ.

Tayfun yolu, barometrenin okumalarıyla karşılaştırılarak çıkarılmıştır; barometreyle oldukça doğru bir şekilde örtüşmektedir, ancak buna rağmen merkez çizgisinin geçtiği çeşitli yönlerin belirlenmesinde, siklonun yörüngesinin dairesel olduğu varsayımına göre hesaplanması gerektiği gerçeği göz önünde bulundurulmalıdır; gerçekte ise dairesel değildir, çünkü merkezden önemli bir mesafede elips şeklinde olması gerekir. Dolayısıyla, siklonun yolu boyunca ilerlerken hız oranının sabit bir yasayı izlemediği açıktır; oysa siklonun karşılaştığı hava kütleleri arasında şüphesiz böyle bir düzenlilik vardır. Bu nedenle, rüzgarın yönünü belirlemede yapılan hatalar bu bağlamda önemli hale gelir, özellikle de gözlem yerinin merkezden herhangi bir uzaklıkta olması veya siklonun rotasının dönerken keskin bir açı oluşturması durumunda. Dahası, gerçekte deneyimlendiği gibi, tayfunun rotası, bu tür gözlemlere dayalı bir taslağın göstereceğinden ve siklonların yörüngelerinin genel bir karşılaştırmasının, gözlemcinin doğrudan siklonun rotasında olduğu durumlar hariç, gözlem noktalarının çizgisine daha yakın olacaktır. Bizim durumumuzda, siklonun ve onun habercisi ve müteakip semptomlarının sürdüğü üç gün boyunca alınan on beş farklı istasyonun ekteki tabloda (bkz. s. 490) belirtilen mutlak mesafeleri yalnızca varsayılmıştır, çünkü siklonun seyrinin çeşitli noktalarında rüzgarın farklı yönlerinin eş zamanlı gözlemleri alınamamıştır ve bu noktada doğru olmayabilir, ancak göreceli mesafeler muhtemelen makul ölçüde doğru olabilir. 18 Ağustos öğlen ve sonraki gece yarısı rüzgarın yönüne ilişkin gözlemler, teoriye aykırı sonuçlar vermektedir, çünkü her iki durumda da rüzgar, 19 Ağustos gece yarısındakiyle neredeyse aynıdır ve aslında merkez çizgisinin yolunun 18'inde zaten kat edilen kısmının gerisinde kalmaktadır. Bunun rüzgarın yönünü saat 18:00'de göstermesi üzerine, 18'inci
siklonun merkezinin olduğu varsayılabilir. Aslında, siklonun bu noktadaki yolu, geminin tuttuğu rotayla paralel uzanıyordu, bu nedenle o dönemlerde rüzgarın yönünde yalnızca önemsiz değişiklikler gözlemlenebilirdi. Ayrıca, siklon o sırada yörüngesinin tepe noktasına yaklaşıyordu, bunu yaparken Loo-Choo grubunun büyük ve oldukça yüksek Okinawa-Sima adasıyla karşılaştı, bu da siklonun döner hareketine neden olan kuvvetin belirli bir şekilde harcanmasına neden olmuş olmalı. Siklonun yolunu analiz ederken, 17 Ağustos'tan gece yarısına kadar süren rüzgarlar da hesaba katılmalıdır, ancak bunlar, siklonun kendisiyle ilgili olarak, yalnızca tayfunun başlangıcında yönü değiştirilmiş rüzgarlar oldukları ölçüde dikkate alınmalıdır; bu yasalar, her durumda mükemmel bir dönüş anlamına gelmez. Ancak, bu rüzgarlar siklonlarda tam faaliyette olan aynı nedenlerle yön değiştirdiğinden, bu tür
değişimler aynı yasaları izlemelidir ve kendilerini dairesel bir yörüngenin parçaları olarak bu nedenlere referansla sunan merkez hatları, doğal olarak siklonun kökenindeki ile aynı yönde uzanır.

13 Ağustos gibi erken bir tarihte, Şanghay'da havanın sıcaklığında belirgin bir değişiklik
algılanabilir hale gelmişti; termometre 86 derece ile 95 derece Fahr. arasında 73 derece 4 ile 78 derece 8 Fahr. arasına düştü: doğu esintileri başladı ve barometre o enlem ve mevsim için dikkat çekici bir şekilde yükseldi. 17'sinde hava hala güzeldi, ancak güneş yoğun bir bulut kütlesinin arkasında kırmızı ve ateşli bir şekilde battı.

18'inin sabahı güzel hava devam etti; ancak kümülü
bulutlar gökyüzünde kümelenmişti ve siyah ve
KD'ye tehdit edici görünüyordu. Sabah 8'de rüzgar ve deniz önemli ölçüde yükselmişti. Saat 3'te denizin
dönüşü K.'den D.'ye doğruydu, gökyüzü daha da bulutlu hale geldi ve
bulutlar alçalmaya başladı; bulut kümeleri
merkez nokta yönünde. 18'i ile 19'u arasında gece yarısı, güney ucuna ulaşarak siklondan kaçmak için rotasını B.'ye
güney yönünde değiştirdi.

19'unda sabah 8'de kuzeyden yoğun bir deniz, gökyüzü çok sınırlı bir ufka sahip yoğun bir bulut kütlesi; gökyüzünün tüm görünümü
gri sisli bir bulut yığını, giderek daha da alçalıyordu,--sadece
merkez nokta yönünde
kasvetli, kurşuni renkli, açık ufuk parçası görülebiliyordu. Saat 4'ten 8'e kadar bulutlar
bizi tamamen sarmıştı, böylece gemiden bir kablo uzunluğu kadar uzakta bir nesneyi görmek neredeyse imkansızdı; ince
yağmur veya deniz spreyiyle sürekli rüzgar esintileri; batıdan çok yoğun deniz, ancak dalgalar
rüzgar tarafından yükseldiği kadar hızlı bir şekilde başsız bırakılmıştı. Saat 23:00'te S.G.E.'de birkaç koyu bulut
görünür oldu ve ufuk tekrar genişlemeye başladı.

20. Gökyüzü hala örtülüydü; batıda, beyaz paralel bulut bantları,
daireler oluşturuyordu: direkler ve donanım buharlaşmış tuzdan bir kabukla
kaplıydı.

17 Ağustos.

Saatler Ortalama Yön Kuvvet
rüzgar basıncından. rüzgar
0 ila 10.
gece yarısı atmosfere.

1 29.908 S.E. 3/4 D. 3.5
2 .912 S.E. E. 1/4 E. 3.5
3 .915 S.E. E. 1/4 E. 3.5
4 .917 S.E. E. 1/2 E. 2.5
5 .914 S.E. E. 1/4 E. 2.5
6 .913 E.S.E. 2.5
7 .909 S.E. E. 3/4 E. 2.5
8 .899 E.S.E. 3.
9 .886 S.E. E. 1/2 E. 3.
10 .878 E. S. 1/4 S. 3.
11 .869 E. 3/4 S. 3.
12M. .860 E. 1/4 S. 3. 1 .852 E. 1/2 S. 3.5 2 .853 E. 1/2 S. 3.5 3 .848 E. 3.2 4 .834 E. 1/2 K. 4. 5 .817 E.N.E.               4. 6 29.808 E.N.E.               4. 7 .810 N.E. E. 1/4 E. 4. 8 .812 N.E. Yazan: E. 1/4 E. 3.5 9 .812 N.E. E. 3.5 10 .806 N.E. Yazan: E. 1/2 E. 3.5 11 .795 E.N.E.               3.5
12 .784 D.N.E. 3.5

18 Ağustos.

1 29.779 D. N. tarafından. 3.5
2 .771 D. N. tarafından. 3,2 3 ,762 E., N. 3,2 4 ,758 E., N. 3,2 5 ,751 E., N. 3,5 6 ​​,740 N.E. Yazan: E. 1/2 E. 3,5 7 .721 N.E. E. 4. 8 .696 N.E. E. 4.5 9 29.666 N.E. E. 5. 10 .640 N.E.                 5.2 11 .612 N.D. 1/2 K. 5.7 12M.           .581 N.E. yazan N. 6.5 1 .548 N.E. N. 1/2 N. 5. 2 .526 N.E. K. 6,5 ile
3 .50 K. 7,5
4 .482 K. D. 7 ile
5 .459 K.D. K. 7,5 ile
6 .435 K.D. K. 8 ile
7 .421 K.D. K. 8 ile
8 .411 K.D. N. 8 ile.
9 .408 N.E. N. 8 ile.
10 .405 N.E. 3/4 N. 8.5
11 .401 N.E. 1/2 N. 8.7
12 .375 N.E. 1/2 N. 8.7

19 Ağustos.

1 29.306 N.E.N. 5.7 ile
2 .319 K. E. 8 ile
3 .335 K. E. 7 ile
4 .351 K. 7.5
5 .364 K. 1/2 D. 7.2
6 .376 K. 7.2
7 .383 K. B. 6,5
8 .376 K. B. 1/2 K. 7,2
9 .361 K. B. B. 7,7
10 .347 K. B. B. 8.
11 29.324 K. B. 8.
12M. .295 K. B. 8.
1 .268 K. B. 1/2 B. 7.7
2 .252 B.B. W. 7.5 tarafından
3 .238 B.B. W. 7.7 tarafından
4 .223 B.B. W. 1/2 W. 7.7 tarafından
5 .220 B. N. 1/2 N. 8 tarafından
6 .221 B. N. 1/ tarafından 2 N. 8.
7 .225 B. N. 1/2 N. 8.
8 .229 B. N. 8.5
9 .233 B. 8.5
10 .243 B. 8.5
11 .256 B. 8.5
12 .282 W. by S. 9.

20 Ağustos öğlene kadar.

1 29.351 B. S. tarafından 1/2 S. 9.
2 .363 B. S. tarafından 9.
3 .375 B. S. tarafından 9.
4 .413 B. S. tarafından 9.
5 .437 B.S.B. 7.5
6 .457 S.W. by W. 7.
7 .457 S.W. 1/2 W. 6.
8 .471 S.W. 6.
9 .489 S.W. 1/2 S. 6.5
10 .505 S.W. 1/2 S. 6.5
11 .512 S.W. 1 /2 G. 6,5
12M. .515 G.B. 1/2 S. 6.5

Barometrik okumalar atmosferin donma noktası yoğunluğuna ve ayrıca okyanus seviyesine göre düzeltilir ve Yeni Gözlemevi'ndeki Standart Barometre ile
karşılaştırılarak daha da azaltılır. Ayrıca
1858 Haziran ve Temmuz aylarında, ortalama enlem 23 derece, ortalama boylam 119 derece olan barometrenin her günü için düzenli düşüşten kaynaklanan bir hata kaynağı, gözlemlerle kanıtlanmıştır. 12'
D. Bu aşağı doğru eğilim, her saat için aşağıdaki okumalardan açıkça görülecektir:--1 saat (A.M.) için - 0,004, 2 saat. - 0,005, 3 saat. - 0,0012, 4 saat. -0,015,
5 saat. - 0,012, 6 saat. - 0,006, 7 saat. - 0,02, 8 saat. - 0,012, 9 saat. - 0,021, 10 saat.
-0,02, 11 saat. - 0,018, öğlen - 0,015, 1 saat. - 0,008, 2 saat. - 0,007, 3 saat. -0,021,
4 saat. - 0,025, 5 saat. - 0,023, 6 saat. - 0,015, 7h. - 0,008, 8h. - 0,001, 9h.
-0,008, 10h. - 0,014, 11h. - 0,015, 12h. (gece yarısı) - 0,011. Bu miktarlar, gerçek gözlemlerle sağlananlara eklendiğinde veya bunlardan çıkarıldığında, günün düzeltilmiş ortalamaları olarak zaten atanmış miktarlarla sonuçlandığı şeklinde okunmalıdır. Rüzgarın yönü ve şiddeti, Komodor tarafından geminin seyir defterinden, meteoroloji günlüklerinden ve Komodor tarafından yapılan günlük gönderilerden hesaplanan ortalamalardan kopyalanır.

* * * * *

Kayıtlı gözlemlerden hazırlanan siklonun yolunun belirlenmesine göre, daha önce atıfta bulunulan aşağıdaki tablo, geminin belirtilen noktalarda bu merkezi yoldan yaklaşık uzaklığını, barometrik gözlemlerden çıkarılanla karşılaştırarak, daha önce belirtilen farkları da hesaba katarak verir.
Rüzgar basıncı durumunda, ortalama her saat yapılan ardışık gözlemlerin ortalamasından çıkarılır ve çoğunlukla her biri üçer saatlik aralıklara bölünür.

Mesafe. Hava-Fark. Mesafe
basıncı. eğriye göre.

1 17 Ağustos 04:00 336 29.915 inç. 336
2 " " öğlen. 297 .860 0.055 300
3 18. " gece yarısı. 265 .783 .132 257
4 " " sabah 6. 230 .736 .178 233
5 " " sabah 9. 205 .667 .248 205
6 " " akşam 6. 153 .438 .477 153
7 19. " sabah 3. 140 .335 .580 138
8 " " sabah 5. 148 .364 .551 142
9 " " sabah 8. 146 .373 .542 143
10 " " öğlen. 125 .296 .619 130
11 " " 15:00 123 .238 .677 122
12 " " 18:00 134 .222 .693 138
13 " " 21:00 148 .235 .680 144
14 20. " gece yarısı. 183 .296 .619 183
15 " " 06:00 313 .450 .465 313

Eğriye göre minimum basınç 28.975 olurdu, ancak
aslında daha az olması gerekirdi. Kesin okumaya göre,
merkezi yola en yakın noktaya ulaşmadan önceki tüm yarıçapların,
aynı zamanda bu merkez çizgisi geçildikten sonra aynı yarım dairedeki tüm yarıçapların, yön ne olursa olsun aynı değere sahip olması gerektiği sonucu çıkar, ki bu kesin bir şekilde ileri sürülürse doğru olamaz, çünkü bir siklonun hareketi yalnızca merkez noktasının hemen yakınında gerçekten daireseldir.
Bu nokta uzaklaştıkça, hareket az çok eliptik hale gelir, bu da barometrik farklarla kanıtlanmıştır, siklon gerçek bir
daire olsaydı tüm parçaları benzer mesafeler için benzer olmalıdır. Bunun böyle olmadığı kabul edilir, çünkü barometrik basınç bir siklonun erken bölümünde belirgin bir düşüş gösterir, merkez hattına ne kadar hızlı yaklaşılırsa, o hat geçildikten sonra tekrar yükselir. Bu nedenle, yukarıdaki gözlemlerden çıkarılan eğriler çizgisine atanan mesafeler çok büyük olmalıdır, özellikle de tayfunun yoluna dik olarak hesaplananlar, çünkü
rüzgarın değişen yönlerine dik olarak çizilen dikmeler, siklonun gerçek merkez noktasından daha uzak noktalarda birbirleriyle kesişmelidir.

* * * * *

Yukarıdakilere, 27 Temmuz 1862'deki büyük tayfunun verdiği hasarı anlatan birkaç alıntı eklenebilir, buradan atmosferik etkenin bu tanımının muazzam şiddeti ve yıkıcı etkileri hakkında bir fikir edinilebilir.

_Londra ve China Telegraph'tan, 29 Eylül 1862._

"Kanton'da 27 Temmuz 1862'de korkunç bir tayfun meydana geldi. Can ve mal kaybı çok büyük, şehirde ve mahallede can kaybı yaklaşık kırk bin olarak tahmin ediliyor. Birkaç gün önce alınan ve bu olayı duyuran telgrafta, makul bir şekilde belirtilen sayıdan sonra bir soru soruldu; ancak basın, şu anda yapılan soruşturmalara göre bunun muhtemelen doğru olduğunu belirtiyor.
Can kaybı çoğunlukla hurda nüfusunda meydana geldi ve Yang-tse-kiang'a gidecek olan kırk İmparatorluk hurdasından oluşan yeni filo
yok edildi. Su, Honam sokaklarında üç fit yüksekliğe kadar yükseldi, ancak binalar beklenenden daha az zarar gördü; Shameen'deki granit duvarın yaklaşık iki veya üç yüz fitlik kısmı
yıkıldı ve taş blokları sanki
odun kütükleriymiş gibi; şehirdeki evler de yıkılmış ve ağaçlar
köklerinden sökülmüş; pirinç ekinleri ciddi şekilde zarar görmüş; ve toplam hasar
milyonlarca dolar olarak tahmin edilebilir. Amerikalı bir misyoner olan Bay Gaillard,
evinin çökmesiyle öldürüldü; ve Rahip
Baylar Bonney ve Piercey'nin evleri, büyük bir hurdanın
üzerlerine sürülmesiyle yıkıldı. Whampoa'da rıhtımlar sular altında kalırken,
bağlantılı atölyelerin çatıları uçtu ve başka şekillerde hasar gördü. Bu felaketle sonuçlanan
ziyaretin uzun ve ayrıntılı bir tanımını veren _China
Mail_'den şunları çıkarıyoruz:--'İngiliz brigi _Mexicana_
Hall ve Şirketi'nin rıhtımında alabora oldu ve kiriş uçları üzerinde yatıyor; İngiliz
gemisi _Dewa Gungadhur_, Gow ve Şirketi'nin rıhtımında yan yatıyor; Junk Nehri'nin köşesindeki Çin rıhtımında bulunan İngiliz vapuru _Antelope_'un pruvası rıhtımın başının üzerinden, kıç tarafı ise otuz derecelik bir açıyla rıhtıma doğru uzatılmış; İngiliz vapuru _Bombay Castle_, Couper'ın ahşap rıhtımındaki bloklardan
yıkanmış ve rıhtımdan
yüzdürülmesini engellemek için kaptanı tarafından batırılmış; Amerikan gemisi _Washington_ karaya oturmuş, Junk Nehri'ndeki Çin rıhtımının girişini
kapatmış; Amerikan gemisi _Jacob Bell_ ve İngiliz barque _Cannata_, alçak suda kuru, çamurlu bir düzlükte yüksekte duruyorlar - ikincisi su alıyor ve yükünü boşaltıyor; yeni İngiliz vapuru _Whampoa_ demirleme yerlerinden
ayrılıp karaya çıktı, ancak o zamandan beri yaralanmadan kurtarıldı. Birkaç gemi battı ve beş yabancı Gümrük müfettişi boğuldu. Birçok gemi tüm elleriyle birlikte battı. Bambu kasabası tamamen
yok oldu, su onu altı fit derinliğe kadar sular altında bıraktı ve sakinlerinin çoğunu
sürükledi. Dışarıdaki nakliye gemileri arasındaki felaketlerin korkunç bir şey olacağından ve
şimdi endişeyle beklenen birçok geminin ya kayalara
sürüklenip parçalanmış
olmasından veya denizde batmış olmasından büyük korku duyulmaktadır. Zaten, bir direği düşmüş gemi, Danimarka brigi _Hercules_'ün
geldiği gözlemlenmiştir; ve önümüzdeki iki hafta içinde daha fazlası aranabilir. _İskenderşah_ nehrin kıyısında, Tiger Adası'na yakın, Bogue'un biraz
yukarısındadır.' Bir yazar, şehrin Amiral Seymour'un bombardımanından sonraki gibi göründüğünü ve 1832'den beri böyle bir tayfun
olmadığını söylüyor. "Kanton'u bu kadar şiddetli bir şekilde ziyaret eden tayfun, Makao limanında da büyük tahribata yol açtı. Can kaybı çok fazlaydı. Birçok gemi
battı veya karaya oturdu ve mürettebatı boğuldu. Pirinç ticareti yapan bir İngiliz gemisi olan _Chilo_ karaya oturdu ve tamamen enkaz haline geldi; ve
başka bir geminin de kaybolduğu bildirildi. Rıhtımlar ciddi şekilde zarar gördü ve
evler uçtu. 28 Temmuz tarihli bir mektupta şöyle deniyor:--'Dün
sabah çok güçlü bir tayfun burada büyük hasara yol açtı. Praia Grande'deki yeni deniz duvarı, bir yer hariç, iyi durumdaydı; ancak daha önce birçok tayfuna dayanmış olan eskisi şimdi neredeyse tamamen yıkıldı; ayrıca Baylar De Mello ve Şirketi'nin rıhtımı. Bazı evler yıkıldı ve Praia'daki ve diğer yerlerdeki ağaçlar neredeyse tüm dallarını kaybetti. İngiliz barque _Chilo_ dışarıda karaya çıktı ve
gemi ortasından ayrıldı; kargosundan yaklaşık 100 pikul bakır para kurtarıldı.
_Syce_ vapuru iç limanda karaya çıktı, ancak hasarsız.
Birçok gemi ve tekne devrildi veya direği söküldü ve
birçok can kaybı yaşandı. Praia Grande'nin tayfundan sonraki görünümü
gerçekten şaşırtıcıydı. Tayfunla ilgili çok kısa bir bildirim veya belirti aldık.
Cumartesi gecesi rüzgar kuzeydoğudan esmeye başladı, ancak
Pazar sabahı, saat dört çeyrek geçe barometre düştü ve
sabah 8'de 28.60'ta durdu; termometre 81. Sabah 10 civarında
en sert esiyordu
güneybatıdan ve en büyük hasara neden oldu.'"

CİLT III.

EK I. (s. 13.)

_Aşağıdaki yeniden basım (izin alınarak) 11 Ekim ve 25 Ekim 1862 tarihli "Spectator" sütunlarından, yiğit ve yaslı Burke ve Wills'in başarıları ve onların felaketli kaderlerine yol açan kötü yönetim hakkında o kadar doğru bir fikir veriyor ki, buraya
eklemek için hiçbir özür gerekmiyor._

1860 AVUSTRALYA KEŞİF SEFERLERİ.[159]

(_Spectator, 11 ve 25 Ekim 1862._)

"İlgilenenler -ve kimler değil?- en son ve en başarılı Avustralya keşif seferlerinin
tarihinde gerekli
ana materyalleri bulacaklardır meraklarını gidermek için
şimdi önümüzde duran küçük ciltte. Bu özel keşif gezisine özel ilgi, liderlerinin mükemmel başarısı ile melankolik sonları arasındaki çarpıcı tezattır.
Avustralya kıtasını güneyden kuzeye geçme gibi zorlu görevlerini tamamladıktan sonra, Baylar Burke ve Wills başlangıç ​​noktalarına döndüler, ancak orada kurdukları deponun, varışlarından on iki saatten az bir süre önce arkadaşları tarafından terk edildiğini gördüler. Yoksunluk ve yorgunluktan tamamen bitkin ve güvenle güvendikleri yardımdan hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, onları yerleşik bölgelerden ayıran nispeten önemsiz mesafeyi geçemediler ve birkaç hafta süren umutsuz bir gezintiden sonra, yardıma neredeyse
yakın olduklarında kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldüler. Baylar Burke ve Wills'in bıraktığı yetersiz kayıtlarda ve hayatta kalan tek arkadaşlarının yaptığı açıklamada yer alan bu birkaç haftanın hikayesi, şimdiye kadar karşılaştığımız en dokunaklı insan cesareti
anlatımlarından biridir. Yoğunluğu neredeyse acı verici olan ve zorunlu olarak heyecanlandıran sempati duygusunu, hemen ardından, böyle bir felaketi mümkün kılabilecek tek şey olan büyük ihmalin
haklı olarak hangi tarafta suçlanabileceğini belirleme arzusu izler. Bu noktada, esas olarak Bay Jackson'ın cildi hakkında yapmamız gereken yorumları yöneltmeyi öneriyoruz; ve keşif gezisinin tarihini yalnızca gözlemlerimizi genel olarak anlaşılır kılmak için kesinlikle gerekli olduğu ölçüde özetleyeceğiz.

"Keşif ekibi 20 Ağustos 1860'ta Melbourne'den ayrıldı. Bu yolculukta, bu hayvanların böyle bir yolculuğun getirdiği yoksunluklara dayanacak şekilde özel olarak
uygun olacağı varsayımıyla, bu amaçla ithal edilmiş bir dizi deve de eşlik ediyordu. Grubun başında Bay Robert O'Hara Burke vardı. Develerden sorumlu olan Bay Landells, ikinci komutandı; ve üçüncü subay, keşif gezisine astronomik ve meteorolojik gözlemci olarak da görev yapan Bay William John Wills'ti. 23 Eylül'de, Melbourne'den yaklaşık 400 mil uzaklıktaki Darling nehri üzerindeki Menindie'ye ulaştılar. Burada Bay Landells, Bay Burke ile yaşadığı bazı anlaşmazlıklar nedeniyle görevinden istifa etti; keşif gezisinin tıbbi subayı olan Dr. Beckler ise daha fazla ilerlemeyi reddetti. Bunun üzerine
Burke, Landells'in yerine Wills'i atadı ve ekibini böldü,
bir bölümü Beckler'ın sorumluluğunda Menindie'de bıraktı, o ise Wills ve altı kişiyle birlikte 19 Ekim'de, yaklaşık 400 mil daha kuzeydeki Cooper's Creek'e doğru yola koyuldu, Wright adında, ülkeyi iyi tanıyan bir adamın rehberliğinde, orada tanıştı. 31 Ekim'de, Menindie ile Cooper's Creek arasında yaklaşık yarı yolda iken, Burke Wright'ı üçüncü subay olarak atadı
ve onu Darling'e geri gönderdi, ekibin geri kalanını ve depoları gecikmeden Cooper's Creek'e getirmesi talimatını verdi. Daha sonra yola devam etti ve 11 Kasım'da Creek'e ulaştı. Burada yaklaşık bir ay kaldı ve sonra ekibini tekrar böldü. Bay Brahe'nin emriyle üç adam, altı deve ve on iki at, Burke dönene kadar veya erzak eksikliğinden dolayı geri çekilmek zorunda kalana kadar orada kalmaları talimatıyla Creek'teki depoda bırakıldı. Burke, 16 Aralık'ta yola çıktı ve yanına Wills, King ve Gray'i, altı deve, bir at ve üç aylık erzak aldı; bu, uzakta olmayı beklediği süreydi; ancak Brahe'ye dört ay veya daha fazla uzakta olabileceğini söyledi. 11 Şubat 1861'de Carpentaria Körfezi kıyısından sadece birkaç mil uzaklıktaki bir noktaya ulaştı ve böylece Avustralya Kıtası'nı güneyden kuzeye tamamen geçme görevini tamamladı. Hemen geri döndü ve 21 Nisan'da Wills ve King'in eşliğinde Cooper's Creek'teki depoya ulaştı; Gray birkaç gün önce ölmüştü. Brahe'nin o sabah görevinden ayrıldığını ve Darling'e doğru yola çıktığını, bir ağacın dibine gömdüğü erzakları bıraktığını gördüler. Ağacın dibine bu gerçeği belirten bir yazı
oydu. Yorgun
kaşifler en iyi ne yapacaklarını tartıştılar. Wills ve King, Menindie'ye gitmek istediler; ancak Burke, ne kadar zayıf olurlarsa olsunlar, Brahe'yi geçmeye çalışmanın
umutsuz olduğunu düşünerek, yaklaşık 150 mil uzaklıktaki Güney Avustralya'nın en yakın yerleşim bölgelerine doğru ilerlemeye karar verdi. Bunu 23 Nisan'da yaptılar,
Brahe'nin _hazinesine_ bir not bıraktılar, ancak ağaçtaki yazısına hiçbir şey eklemediler veya orada olduklarına dair belirgin bir
imge bırakmadılar. Ancak bu girişim onların gücünün ötesindeydi.
O kadar zayıftılar ki günde beş veya altı milden fazla ilerleyemiyorlardı;
develeri şişmişti, erzakları tükenmişti; ve sonunda Burke, Wills'in bir veya iki gün önce ölmesiyle birlikte 1 Temmuz'da öldü. Tek kurtulan King, kendisine nazik davranan yerlilerle karşılaştı ve 15 Eylül'de Bay Howitt'in rehberliğinde Melbourne'den onu aramaya gönderilen bir grup tarafından kurtarıldı.

"Şimdi Bay Wright'a dönmeli ve şefinin kendisine verdiği talimatları nasıl yerine getirdiğini görmeliyiz. Bay Burke, daha önce de söylediğimiz gibi, onu 31 Ekim 1860'ta Menindie'ye geri gönderdi ve oraya 5 Kasım'da ulaştı. Burada, Burke'ün grubun geri kalanını gecikmeden Cooper's Creek'e getirme emrine rağmen, 26 Ocak 1861'e kadar hareketsiz kaldı ve o tarihte kuzeye doğru hareket etmiş gibi görünüyor. Ancak, Cooper's Creek'in yaklaşık altmış mil güneyindeki Bullo'dan daha uzağa gidemedi ve Bay Brahe 29 Nisan'da onunla karşılaştı ve hemen emri altına girdi. İki gün sonra Wright, Bullo'dan ayrıldı ve birkaç mil daha güneye taşındı, "depoyu Cooper's Creek'e kadar itmenin, orada depolarının birkaç hafta daha dayanması için bir faydası olmadığını" gördü. 3 Mayıs'ta, Brahe'nin önerisi üzerine Wright ve o, yanlarında hiçbir depo götürmeden Cooper's Creek'teki depoya geri döndüler. Orada çeyrek saat kaldılar, _önbelleği_ incelemediler ve sonra, Burke'ün orada olduğuna dair hiçbir işaret görmeyince, grubun geri kalanına katıldılar ve Darling'e geri döndüler, oradan Brahe hemen Melbourne'e gitti. Keşif Komitesi, onun raporunu duyduktan sonra, Bay Howitt komutasındaki yardım grubunu göndermekte vakit kaybetmedi ve daha önce de söylediğimiz gibi, King'i ertesi Eylül ayında keşfettiler. "Olayın gerçeklerinin yukarıdaki kısa özetinden sonra, okuyucu muhtemelen Bay Burke ve Wills'in ölümünün büyük ölçüde Bay Wright'ın şefinin açık talimatlarını açıklanamaz bir şekilde ihmal etmesinden kaynaklandığı sonucuna varmakta pek zorluk çekmeyecektir. Bay Jackson, aslında, bu konuda Wright'tan başka kimsenin suçlanmaması gerektiğini savunuyor. Hatta, Wright'ı, keşif gezisinin liderlerini, eylemsizliğinin doğal sonucu olacağını bildiği bir kadere bilerek ve isteyerek terk etmekle suçlayacak kadar ileri gidiyor. 'Mantıklı herhangi bir kişi,' diye soruyor, 'Wright'ın talimatlarının tam doğasını gayet iyi bildiğinden ve bunlara uyulmaması durumunda neredeyse kesin olan felaketli sonuçları öngördüğünden şüphe edebilir mi?' Bu çok ciddi suçlama, Bay Wright'ın Melbourne'deki Keşif Komitesi'ne 19 Aralık'ta gönderdiği bir yazıda yer alan bir pasaja dayanmaktadır. Bu yazıda Wright şöyle demektedir: 'Bay Burke'ün Cooper's Creek'ten ayrıldığına ve dönüşünde o su yolundaki depoları bulacağına güvendiğine inanmak için her türlü sebebim var. Yanlış hesap yaptığını tespit ederse, kendisi ve ekibinin güvenliği konusunda en ciddi endişelere yer var.' Bu pasaj en azından Wright'ın aldığı talimatların hem anlamını hem de amacını tam olarak kavradığını kanıtlıyor gibi görünüyor: _Menindie'ye geri dönmek ve depoları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Cooper's Creek'e getirmek_. Bu olumlu emirlere rağmen, 5 Kasım 1860'tan 26 Ocak 1861'e kadar Menindie'de tam anlamıyla hiçbir şey yapmadan en az seksen iki gün kaldı. Gördüğümüz kadarıyla, 1860'ın sonundan önce depoların bir kısmıyla Cooper's Creek'e ulaşmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Menindie'den Creek'e olan mesafe yaklaşık 400 mildir ve Bay Burke bunu yirmi üç günde
zorluk çekmeden kat etmişti. Burke, 16 Aralık'ta Cooper's Creek'ten ayrıldığında, Wright'ın gelişini her gün bekliyordu. Bu makul beklenti yerine getirilmiş olsaydı, o zaman Brahe'nin neden altı ay veya daha uzun bir süre depoda kalmaması gerektiği. Wright, Menindie'de harcadığı zamanın önemli bir kısmını, yaklaşık yirmi bir mil uzaklıktaki bir istasyonda bulunan karısını ve ailesini görmek için yaptığı yolculuklarda harcamış gibi görünüyor. Adelaide'e güvenli ve rahat bir şekilde ulaşamayacakları korkusuyla endişeleniyordu. Daha sonra gecikmesini açıklamaya çalıştığı açıklama hiç de tatmin edici değildi. Daha önce bahsedilen 29 Aralık tarihli yazıda, 'sadece Bay Brahe'nin geride bıraktığı develerin sayısının çok az olması ve taşıma güçlerinin gerçekten işe yarar miktarda erzak taşımak için yetersiz olması nedeniyle yola çıkmayı geciktirdiğini' iddia etti. Ancak, konuyu soruşturmak üzere atanan Komiserler tarafından sorgulandığında, Menindie'de kalmasının nedeninin üçüncü subay olarak atanmasının onaylanmasını beklemek olduğunu belirtti. Bu iki ifadeyi uzlaştırması için baskı yapıldığında ve bunu tatmin edici bir şekilde yapamazsa, 'Komisyon önünde zor bir konumda' kalacağı hatırlatıldığında, hiçbir cevap vermedi.
En sonunda Menindie'den yola çıktığında, 29 Nisan'da Brahe'nin kendisine katıldığı Bullo'dan daha ileriye gitmediğini gördük.
Bu durumu açıklarken, Burke'ün Menindie'den suyun bol olduğu uygun bir mevsimde ayrıldığını; yaz mevsiminin başlamasıyla birlikte tüm su yollarının kuruduğunu ve iskorbütün tahribatının ekibinin etkili gücünü endişe verici bir
ölçüde azalttığını ileri sürüyor. Bu ifade şüphesiz esasen doğrudur; ancak bunun suçunu hafifletmekten ziyade daha da ağırlaştırdığını belirtmemize gerek yok. Ülkeyi iyi tanıdığı ve yaz mevsiminin ilerlemesinin onu geçmeyi çok zorlaştıracağını bildiği için, sıcak hava bastırmadan önce yolculuğu denememiş olması daha da affedilemez. Brahe'nin de katılmasının ardından Cooper's Creek'e son bir ziyaret gerçekleştirdiğinde, aramayı yürüttüğü dikkatsiz tavır, neredeyse sonuca tamamen kayıtsız olduğu sonucuna varmamıza neden oluyor. Geri dönmesi Brahe'nin önerisiyle oldu. Sonra hem kendisi hem de Brahe atlı olmasına ve yedek bir katırla birlikte olmalarına rağmen, Burke'ün grubunu bulma ihtimali yolculuğunun tek amacı olmasına rağmen, herhangi bir tür erzak alarak bunu karşılamaya çalışmadı. Depoya ulaştığında, orada sadece çeyrek saat kaldı ve sonra, bu süre içinde Burke'ün grubundan hiçbir iz bulamayınca, hemen Creek'e sırtını döndü. Böyle
koşullar altında, Brahe'nin birkaç gün önce yaptığı _önbelleği_ incelemeyi nasıl ihmal ettiğini hayal etmek neredeyse imkansızdır, bu durumda Burke'ün
ekibinin Creek'e geri döndüğünü keşfederdi ve gittikleri yönü öğrenirdi. Komiserler tarafından bu noktada sorgulandığında,
yerlilerin izlerini fark ettiğini ve
mağazaların saklandığı yeri karıştırırsa
orada bir şeylerin gömülü olduğunu görüp _önbelleği_ yağmalayacaklarından korktuğunu söyledi.
Brahe'nin ağaca kestiği yazıya kendi işaretini eklemek için 'aklı başında değildi' diye devam etti. Aslında,
tüm bu işten tamamen bıkmış gibi görünüyor ve
mümkün olan en kısa sürede yerleşik bölgelere geri dönmekten başka bir şey düşünmüyordu.

"Şimdi, Cooper's Creek'ten ayrılışı Bay Burke ve Wills'in hüzünlü sonunun doğrudan nedeni olan Bay Brahe'ye ne kadar suç yüklenebileceğini soruşturmalıyız. Görünüşe göre, Burke'ün ekibi dönene kadar Creek'te kalması için talimat almış, ya da en azından, erzaklarının yetersizliği onu geri çekilmeye zorlayana kadar. Burke, yokluğunun muhtemel süresini üç ay olarak belirledi; ancak Wills, Brahe'e en azından dört ay uzakta kalmış olabilecekleri konusunda onu etkilemiş gibi görünüyor. Brahe aslında orada dört aydan fazla kaldı - 16 Aralık'tan 21 Nisan'a kadar; ancak kesinlikle buna mecbur kalmadan ayrıldı. Ekibini Darling'e geri götürmek için gereken erzak tedarikini abartmadığını varsaysak bile, Creek'te bıraktığı erzakları tüketene kadar kalabilirdi. Ancak unutmamalıyız ki çok zor bir durumda. Arkadaşlarından biri tehlikeli bir şekilde hastaydı ve bir süredir ona Menindie'ye dönmesi için yalvarıyordu; ve tüm ekibi Burke'ün o yoldan dönüp dönmeyeceğini çok şüpheli görüyordu. Brahe'nin günlüğünde, 18 Nisan'da, "Bay Burke'ün bu yoldan dönme olasılığı yok" girişini buluyoruz. ' Burada gözlem, eğer bu onun gerçek inancı olsaydı, geride bıraktığı erzaklardan kendisini mahrum bırakması için hiçbir sebep olmadığını düşündürmektedir. Bay Jackson, Brahe'nin Creek'teki _gizli yere_ bıraktığı mektubun, ekibinin durumu hakkında gerçek bir açıklama yapmadığını belirtmektedir. Brahe, mektubunda hepsinin bir tanesi hariç oldukça iyi olduğunu ve develer ile atların iyi çalışır durumda olduğunu söylemiştir. Burke'ü Güney Avustralya'ya doğru bir hamle yapmaya karar vermeye iten bu istihbarattır. Brahe'nin ekibinin, hem adamlar hem de hayvanlar, gerçekten zayıf ve bitkin bir durumda olduğunu bilseydi, ilerleme hızlarının yavaşlığı bunu kanıtlıyor gibi görünüyor, muhtemelen onların izinden gitmeye karar verirdi. Brahe, Cooper's Creek'e son dönüşleri sırasında Wright'ın komutası altında olduğundan, daha önce de söylediğimiz gibi, o olayda sergilenen acınası dikkatsizlik, adil bir şekilde onun sorumluluğuna atılamaz. Şu anda sahip olduğumuz tüm
koşulların tam bilgisine sahip olmamıza rağmen, Brahe'nin ayrılışını sadece birkaç saat ertelemiş olması durumunda, bu hüzünlü felaketin yaşanmayacağı gerçeğinin yargımızı etkilemesine izin vermememiz neredeyse imkansızdır. Ancak, onu adil bir şekilde yargılamak istiyorsak, ayrılışı sırasında bunun zorunlu olarak bilmediği bir gerçek olduğunu unutmamalıyız. Genel olarak, bu davada soruşturma yapmak üzere atanan Komiserler tarafından verilen karara katılmaya meyilliyiz. 'Karar,' diyorlar, 'çok talihsizdi; ancak onun görevini yerine getirmek için vicdanlı bir istekle hareket ettiğine inanıyoruz ve yirmi dört saatlik daha fazla sebat etmenin onu kaşiflerin kurtarıcısı yapacağı ve herkesin övgüsünü ve onayını kazanacağı yönündeki acı dolu düşüncenin, kendisini hak etmediğini hissedebileceği kınama eklenmeden, kendi başına acı verici bir düşünce olması gerektiğinden eminiz. "Şimdi Bay Burke'ün seferin lideri olarak görevlerini yerine getirme biçimini, onun melankolik sonunun herhangi bir şekilde ihmalkarlık veya komisyon hatasına bağlı olup olmadığını tespit etmek amacıyla soruşturmalıyız. Bay Jackson'ın rehberliğine kendimizi tamamen teslim etmeye istekliysek, gerçekten de bu sıkıntıdan kendimizi kurtarabiliriz; çünkü Bay Burke'ün mevcut koşullar altında her zaman en iyi olanı yaptığını ve girişimini başarılı bir sonuca ulaştırabilecek hiçbir önlemi ihmal etmediğini çok açık bir şekilde ileri sürüyor. Ancak Bay Jackson'ın Bay Burke'ün açıkça savunucusu olduğunu unutmamalıyız; ve kahramanının gösterdiği enerji ve özveriye karşı coşkulu hayranlıkta ondan bir zerre geride olmasak da, bu niteliklere olan saygımızın, seferin yürütülmesinde tespit edebileceğimizi düşündüğümüz
herhangi bir kusuru görmemizi engellemesine izin vermemeliyiz. Victoria Hükümeti tarafından Burke ve Wills'in ölümüyle bağlantılı koşulları soruşturmak üzere atanan Komisyonun raporu, Burke'ü birkaç noktada hatalı buluyor, bunları ayrıntılı olarak ele alacağız. İlk olarak, Burke'ün Menindie'deki partisini bölerek 'çok tedbirsizce' davrandığını bildiriyor. Bu karara tamamen katılabileceğimizden emin değiliz. Burke'ün Menindie'deki deponun kalıcı olmasını amaçladığına dair hiçbir kanıt görmüyoruz. Aksine, deponun Cooper's Creek'e fiziksel olarak nakledilmesini amaçladığı açık görünüyor. Dr. Beckler'in Menindie'ye vardığında daha fazla ilerlemeyi reddetmesi onu zor bir duruma soktu. Beckler'ın Menindie'de kalmaya itirazı olmadığı için, Burke hizmetlerini mümkün olduğunca mümkün kılmaya karar verdi ve onu orada, daha ağır depolardan sorumlu bir grupla birlikte bıraktı, kendisi ise Bay Wright'ın rehberliğinde Cooper's Creek'e doğru ilerledi. Partinin bölünmesi Burke'ün Cooper's Creek'e varışını hiçbir şekilde geciktirmedi veya tehlikeye atmadı; ve daha fazla ilerlemeden önce tüm güçlerinin orada birleşmesini dört gözle beklediği anlaşılıyor. Wright'ın güvenilmeye değer olduğuna ikna olur olmaz onu seferin üçüncü subayı olarak atadı ve geri kalan partiyi gecikmeden Cooper's Creek'e getirmesi için geri gönderdi, aynı zamanda Beckler'ın istifasını kabul etti ve onu daha fazla suçlamadan kurtardı. Bu nedenle Menindie'deki partinin bölünmesinin doğrudan herhangi bir kötü sonuca yol açtığını veya Wright'ın şefinin talimatlarını açıkça ihmal etmemesi durumunda bundan herhangi bir zararın ortaya çıkmayacağını göremeyiz. Raporda bir sonraki yerde, 'Bay Burke'ün Bay Wright'ı daha önce kişisel olarak tanımadan seferdeki önemli bir komutaya atamasının bir yargı hatası olduğu' belirtiliyor. Bu noktada, Komisyonun eleştirilmesi için iyi bir neden olduğunu düşünüyoruz.
Burke, Landells'in istifasıyla adeta köşeye sıkışmıştı
ve Beckler oldukça haklı; ancak kendisinin (karakter hakkında herhangi bir içgörüye sahip olduğunu varsayarsak) Wright ile birlikte oldukları süre boyunca, Wright'ın daha sonra sergilediği büyük yetersizliğin bir belirtisini tespit edememiş olması gerektiğini hayal etmek zor. Bay Jackson, Komitenin Wright'ın atanmasını 3 Aralık'a kadar bildiğini ve bu nedenle, ona karşı herhangi bir itirazları olsaydı, onu başka biriyle değiştirmek için bolca zamanları olduğunu belirterek, suçu Bay Burke'ün omuzlarından Keşif Komitesinin omuzlarına kaydırmaya çalışıyor. Komitenin, o ana kadar adını hiç duymadıkları bir adama nasıl itirazı olabilir ki? Açıkça, seçtikleri liderin yargısına güvenip, kendilerine 'görev için oldukça nitelikli ve en yüksek karaktere sahip' bir adamı atamasını onayladıkları için suçlanamazlar. Bay Wright'ın güvenilir bir görev için seçilmesine ne tür bir suç yüklenirse yüklensin, tamamen Bay Burke'e ait olmalıdır. Komiserler daha sonra Bay Burke'ü, Menindie'den gelen depo ekibinin gelmesinden önce Cooper's Creek'ten ayrıldığı ve yetersiz erzakla bu kadar uzun bir yolculuğa çıktığı için suçlamaya devam ediyorlar. Bu iki noktada da Bay Burke'ün lehine söylenecek bir şeyler var. Birincisine gelince, onun davranışı Wright'a olan yersiz güveninin doğal sonucuydu, yolculuğunun başarısının büyük ölçüde kovuşturulma hızına bağlı olduğu düşüncesiyle birleşmişti. İkincisine gelince, bu tür bir seferde, taşıma gücünün sınırlı olduğu ve her ons ağırlığın hesaba katılması gerektiği zaman, kesinlikle gerekli olan hiçbir şeyi geride bırakmamak kadar gereksiz olan her şeyi dışarıda bırakmanın da neredeyse aynı derecede önemli olduğunu unutmamalıyız. Ancak, Bay Burke'ün Cooper's Creek'ten Carpentaria'ya yolculuğun muhtemelen gerektireceği zamanı küçümseyerek bir yargı hatası yapmış olması muhtemel görünüyor. Son olarak, Komiserler, Burke'ün düzenli bir günlük tutmadığı veya subaylarına yazılı talimatlar vermediği gerçeğine dikkat çekiyor. 'Eğer,' bu noktada gözlemliyorlar ve biz de onların
yorumlarına tamamen katılıyoruz, 'bir liderin görevlerinin bu temel kısımlarını yerine getirseydi,
seferin birçok felaketi önlenebilirdi ve
tatmin edici olmayan ve çelişkili sözlü emirler ve ifadeler ileri süren astların davranışlarını yargılamada şüpheye yer kalmazdı.'

"Okur, Bay Jackson'ın tekrar tekrar dile getirdiği, Komiserlerin Bay Burke'ün seferi yönetmesiyle ilgili bazı noktalarda
duymayı görev edindikleri kınamaların hiçbirinin hiçbir gerekçesi olmadığı yönündeki görüşüne katılamayacağımızı görecektir. Gerçek şu ki, davanın tüm koşullarını dikkatlice değerlendirdikten sonra, Bay Burke'ün böyle bir girişimin başarılı bir şekilde liderliği için gerekli niteliklere sahip olmadığı sonucuna varıyoruz; ve sonuç olarak, bu tür bir sorumluluk ve öneme sahip bir pozisyon için nispeten uygun olmayan bir kişiyi seçen Keşif Komitesi'nin bir miktar suçu olması gerektiği sonucuna varıyoruz. Bay Jackson'ın kendisi bile mümkün olduğunca, Bay Burke'ün gösterdiği cesareti ve özveriyi takdir ediyor ve hayranlık duyuyoruz; ancak, cesaret ve cüretkarlığın, bilinmeyen ve zorlu bir ülkede keşif gezisinin liderinde aranan tek nitelikler olmadığını da unutmamalıyız. Komitenin seçiminin, esas olarak, Bay Burke'ün koloninin polis gücünde çalışırken, önemli bir organizasyon yeteneğine ve komuta etme konusunda da azımsanmayacak bir yeteneğe sahip olduğunu göstermiş olması düşüncesiyle dikte edildiğine inanıyoruz. Görünen o ki, kendisi ormanda seyahat etme konusunda hiçbir şey bilmiyordu ve kendisine emanet edilen bu tür bir yolculuğun başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli hazırlıklar ve önlemler konusunda pratik bir deneyime sahip değildi. Bay Jackson, Bay Burke'ün nihai başarısının, ilerlemesinin _hızına_ bağlı olduğunu belirtmemizi istiyor; ve bu gözlem, büyük ölçüde, gerçeklerle haklı çıkarılıyor. Ancak, bize öyle geliyor ki, keşif gezisi sırasında suçlu olduğu yargı hatalarının çoğu, hatta tamamı, onu harekete geçmede bu kadar hızlı kılan aynı zihin kalitesine doğrudan izlenebilir. Komiserler, 'onun gayretinin ihtiyatından daha büyük olduğunu' söylediklerinde, karakterindeki lekeyi vurmuş oldular. Daha önce yaptığımız işlemlerin incelenmesi, bu sonuca varmak için yeterli gerekçeler sunuyor. Ancak, keşif kayıtlarında Bay Burke'ün anayasal aceleciliğini ve yargı eksikliğini o kadar güçlü bir şekilde sergileyen bir pasajla karşılaştık ki, bunu okuyucunun önüne koymaktan kendimizi alamıyoruz.
Bu, King'in Cooper's Creek'teki deponun terk edilmiş olduğunu gördükten sonra, kendisinin, Burke ve Wills'in Güney Avustralya'nın yerleşik bölgelerine ulaşma girişiminin anlatısında geçer. Bay Wills depoya geri dönmüştü ve Burke ile King onun dönüşünü bekliyorlardı. Kral şöyle devam ediyor:--

"'Bay Wills ayrıldıktan birkaç gün sonra, bazı yerliler kampımızın yakınındaki bazı su birikintilerinde balık tutmak için dereye geldiler. İlk başta bize karşı nazik davrandılar
ve bize biraz balık teklif ettiler; ikinci gün tekrar balık tutmaya geldiler ve
Bay Burke iki torba indirdi ve bunları onun için doldurdular; üçüncü gün
bize bir torba balık verdiler ve sonra hepsi kampımıza geldi. Cephanemizi ve diğer eşyalarımızı bir gunyahta saklardık ve üçümüz
birlikte başka bir gunyahta yaşardık. Yerlilerden biri bu gunyahtan bir muşamba çıkardı; ve Bay Burke onun kaçtığını görünce, onu
tabancasıyla takip etti ve başının üzerinden ateş etti ve bunun üzerine yerli muşambayı
bıraktı. O yokken, diğer siyahlar beni bir su birikintisine balık yemeye davet ettiler, ancak bunu yapmayı reddettim çünkü Bay Burke uzaktaydı ve etrafta tüm eşyalarımızı aldılar.
Reddettiğimde, biri bumerangını alıp omzuma koydu ve
sonra işaretlerle bana Bay Burke'ü çağırırsam, yaptığım gibi,
beni vuracağını söyledi. Bunun üzerine, hepsini gunyah'ın önüne getirdim ve
başlarının üzerinden bir tabanca ateşledim; ama hiç korkmuş gibi görünmüyorlardı, ta ki silahı çıkarana kadar, sonra hepsi kaçtı. Bay Burke,
raporu duyunca geri döndü ve o gece geç saatlere kadar,
onlardan bir daha haber alamadık, ta ki pişmiş balıkla gelip, "Beyaz adam" diye bağırana kadar. Bay Burke daha sonra tabancasıyla dışarı çıktı ve iki adamın taşıdığı küçük ağlarda balıklarla birlikte aşağı inen koca bir kabile buldu. Bay Burke onlarla buluşmaya gitti ve onu çevrelemek istediler; ama o
ellerinden olabildiğince çok balık ağını düşürdü ve
ateş etmem için bana bağırdı. Ben de öyle yaptım ve kaçtılar. Yaklaşık
beş küçük pişmiş balık ağı topladık. Balıkları onlardan kabul etmemesinin sebebi, çok fazla dost canlısı olmaktan korkmasıydı, çünkü onlar her zaman kampımızda olabilirlerdi. Daha sonra Bay Wills dönene kadar balıkla beslendik.'

"Yerlilerle başa çıkmanın bu yöntemi, en hafif tabirle, kesinlikle aşırı derecede tedbirsizdi. Görünüşe göre, kendilerini her zaman kaşiflere karşı dostça göstermişlerdi; ve grubun zayıf durumunda, herhangi bir şiddet eylemiyle onlarla siyahlar arasındaki dostça ilişkileri bozma riskini almak neredeyse delilikti. Ve yine de Bay Burke'ün onlara saldırdığını ve her zaman vermeye hazır olduklarını gösterdikleri
yiyecekleri zorla aldığını görüyoruz; ve bunun için 'onların çok dostça davranmalarından ve her zaman kampta olmalarından korkmasından' başka hiçbir sebep yoktu. Birkaç gün sonra Bay Burke,
kovduğu yerlilere yeniden katılmak için son bir girişimde bulunurken öldü. Bay Burke'ün yargısının, bu kadar açıklanamaz bir şekilde hareket edebilmesi için, yaşadığı acılar ve yoksunluklar nedeniyle önemli ölçüde zayıflamış olması gerektiği sonucuna varmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdır.

"Şimdi Bay Burke'ün Cooper's Creek'ten Carpentaria'ya yolculuğunda izlediği rota ve geçtiği ülkenin doğası hakkında birkaç söz söylemeliyiz. Creek'e ulaştıktan sonraki ilk fikri, kuzeye doğru ilerlemekti ve bu yönde dört deneme seferi yapıldı, bunlardan biri doksan mil mesafeye kadar zorlandı. Ancak,
zeminin atlar veya develer için çok engebeli olduğunu
görerek,
sonunda Eyre's Creek'e kadar kuzeybatı yönünde ilerlemeye karar verdi ve o noktada kuzeye dönerek kıtayı,
çoğunlukla doğu boylamının 140. meridyeninde veya civarında bulunan bir rotadan geçti.
Ülkenin geçilmesi zor görünmüyor; ve Bay Wills,
karşılaştıkları en kötü seyahat alanının Bullo ile
Cooper's Creek arasında olduğunu söylüyor.
Toprağın doğasına gelince, Bay Burke bunu kısaca şu sözlerle özetliyor: 'Burası (Cooper's Creek) ile Taşlı Çöl arasında iyi bir arazi var.
Oradan tropiklere kadar olan bölge kuru ve taşlı. Tropikler ile Carpentaria arasında önemli bir bölüm engebeli, ancak iyi sulanmış ve zengin bir şekilde otlanmış.'
Bay Wills, 'meralara gelince, sadece gerçekten taşlı olan zeminin çıplak olduğunu ve birçok koyun ağılının aslında bundan daha kötü otlatma olduğunu' bildiriyor. Su temini açısından, keşif gezisinin, çölü gerçekten geçerken hariç, bir dere veya başka bir su yolunun kıyılarını geçmediği veya geçmediği bir gün bile geçirmediği anlaşılıyor. Kısacası, tüm ülke pastoral amaçlar için hayranlık verici şekilde uyarlanmış görünüyor ve keşfi Avustralya kolonilerinin kaynaklarına büyük ölçüde katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamaz. Victoria Valisi Sir Henry Barkly, Newcastle Dükü'ne gönderdiği bir yazıda, "Burke's Land"in hayvanlarla işgalinin zaten işgalciler tarafından ciddi şekilde düşünüldüğünü ve birkaç yıl içinde Melbourne'den Carpentaria'ya yolculuğun istasyondan istasyona geçerek nispeten kolay bir şekilde gerçekleştirileceğinden şüphe etmek için çok az neden olduğunu belirtiyor. Darling ve Cooper's Creek arasındaki keşif gezisinin geçtiği ülkenin büyük bir kısmının zaten işgal edildiğini, bu nedenle hem koyunların hem de sığırların artık Bullo'dan 25 mil uzaklıkta otlatıldığını ve oradan Queensland sınırı boyunca neredeyse kesintisiz bir zincir halinde doğuya doğru uzandığını ekliyor. Bu öngörüler Queensland kaşifi Bay Landsborough'un raporuyla tamamen doğrulanıyor. Carpentaria'dan Melbourne'e kadar kıtayı geçen bu beyefendi, geçtiği ülkenin pastoral
yetenekleri hakkında en olumlu açıklamayı yapıyor ve on iki ay içinde tamamının yerleşimciler tarafından ele geçirileceği fikrini dile getirmekten çekinmiyor. Bu nedenle, Sir Henry
Barkly ile birlikte, 'seferin elde ettiği sonuçların hem coğrafya bilimi hem de Avustralya'daki medeniyetin ilerlemesi açısından çok
yüksek öneme sahip olduğu' sonucuna varmaktan çekinmemize gerek yok."

EK II. (s. 131.)

_E.
Sir George Grey'in yakın zamanda Majesteleri'ne, Koloniler Bakanı Newcastle Dükü'ne, yakın zamanda yaşadığı kayıp nedeniyle sunulmak üzere ilettiği aşağıdaki acıklı konuşma, Maori karakterini
belirleyen derin şiirsel damarı da doğruluyor._

Ah Victoria, Annemiz!--Seni selamlıyoruz! Sen, artık geriye kalan tek şeysin
ve Prens Eş Albert'i, halkın bir daha asla bakamayacağı kişiyi anımsatıyorsun.

Biz, sizin Maori çocuklarınız, şimdi sizinle birlikte, hatta sizinkine benzer bir üzüntüyle, üzüntü içinde iç çekiyoruz. Şimdi yapabileceğimiz tek şey birlikte ağlamak seninle
. Ah, iyi annemiz, bu adanın cahil çocuklarını bugüne kadar besleyen!

Az önce, tam büyüklüğüne ulaşmadan önce, zamansız düşen kocaman başlı orman ağacının
çatırtısını duyduk.

Ah, iyi hanım, lütfen sevgimize merhametle bak.

Sapkın çocuklar olsak da, seni her zaman sevdik.

Bu bizim ağıtımız.

Sevdiğim kişinin kaybı için bana kemiren acı büyük.
Ah, şimdi diğer ölmüş kralların arasına gömüleceksin.
Seni ülkenin diğer ölmüş kahramanlarıyla birlikte bırakacaklar.
'Ti Mani'nin çokluğunun kabilelerinin ölüleriyle.
O zaman korkusuzca git, sevgilim Pango, ölüm yolunda; çünkü
hiçbir kötü iftira seni takip edemez.
Ah, kalbim! Beni hayatın üzüntülerinden ve
kötülüklerinden korudun. Ah, benim evcil kuşum, tatlı sesiyle mutlu misafirlerimi karşılayan!
Ah, Rapaura ormanlarında yakalanan asil evcil kuşum!
O halde, sevgilimin bedeni kraliyet moru cübbelerle örtülsün!
Çok nadir bulunan cübbelerle örtülsün!
Sevgilim, büyük Rewa bunları senin etrafına kendisi bağlayacak.
Ve benim değerli jasper küpem senin kulağına asılacak.
Çünkü, ah! En değerli mücevherim, sen artık benim için kayboldun.
Evet, sen, sarayımı destekleyen sütun,
göklere taşındın.
Ah, sevgilim! Savaş kanosunun tam pruvasında dururdun,
diğerlerini asil işlere teşvik ederdin. Evet, sen yaşamın boyunca
büyüktün.
Ve şimdi, en güçlülerin bile
sonunda gitmesi gereken yere gittin.
Ey hekimler, ilaçlarınızın gücü neredeydi? Ey rahipler, dualarınız ne işe yaradı!
Çünkü ben sevgimi kaybettim; artık bu dünyayı tekrar ziyaret edemez.

EK III. (s. 172.)

YENİ ZELANDA VALİSİ
B. ALBAY SIR T. GORE BROWN'UN, NOVARA SEFERİNİN KOMUTANI
KOMODOR VON WULLERSTORF-URBAIR'E
RESMİ MEKTUPLARININ KOPYASI.

I.

_Hükümet Binası, Auckland, Yeni Zelanda, 4 Ocak 1859._

Efendim,

İmparatorluk Majestelerinin _Novara_ firkateyninin ziyaretinin Auckland sakinlerine ve bana
verdiği memnuniyeti size ifade etmekten onur duyuyorum.

Ayrıca, bu beyefendilerin araştırmaları sonucu sağlanan değerli bilgiler için size ve Seferinizin bilimsel
departmanının görevlilerine en iyi teşekkürlerimi iletmek istiyorum.

Bu konu hakkında Majestelerinin Hükümetine rapor vermek benim hoş görevim olacak ve Majestelerinin bu iletişimi memnuniyetle karşılayacağından ve Bağımlılıklarından birine verilen hizmetlerin önemini anlayacağından eminim. Size başarılı bir yolculuk ve peşinde olduğunuz ilginç konularda başarılar dileyerek, kendimi abone etmeye davet ediyorum,

Sadık hizmetkarınız,

THOMAS GORE BROWN, Albay H.M.S.,
Yeni Zelanda Valisi.

II.

_Hükümet Binası, Auckland, Yeni Zelanda, 5 Ocak 1859._

Efendim,

Size ve Seferinizin bilimsel departmanındaki görevlilere Koloniye sağladığınız değerli yardımlar için teşekkürlerimi sunmaya çalıştıktan sonra, şimdi sizden Dr. Hochstetter'a araştırmalarını birkaç ay daha uzatma izni vererek daha da büyük bir iyilik yapmanızı rica ediyorum.

Bu izni vermeniz durumunda, etkili bir şekilde keşif yapabilmesi için gereken araçlar Yeni Zelanda Kolonisi'nin masraflarıyla sağlanacaktır.

İmparatorluk Hükümeti Temsilcisi olarak bu talebi size iletme konusunda daha az çekingenlik duyuyorum çünkü Dr. Hochstetter'ın bu Kolonideki çalışmaları, İmparatorluk Majesteleri Avusturya İmparatoru'nun sizin emriniz altında seferi gönderirken göz önünde bulundurduğu hedefleri ilerletmenin bir aracı haline getirilebilir.

Şunu eklemek isterim ki, eğer şu anda yapma onuruna eriştiğim başvuruya katılmayı göreviniz olarak görüyorsanız, Dr. Hochstetter'a bu Kolonide görev yaptığı süre boyunca bilimsel araştırmalarını, üyesi olarak kalacağı Sefer için mümkün olduğunca değerli hale getirmesini sağlamak için her türlü yardım sağlanacaktır ve bu Koloni'nin masrafıyla, tercih edeceği bir yolla Avrupa'ya dönüşünü kolaylaştırmak için özen gösterilecektir.

Saygıdeğer efendim,

En sadık hizmetkarınız,
Albay H.M.S.,
Yeni Zelanda Valisi Thomas Gore Brown olmaktan onur duyuyorum.

EK IV. (s. 172.)

KOMODORE B. V. WULLERSTORF-URBAIR'IN CEVABI.

_H.I.R.M. Fırkateyni Novara'da, Auckland Limanı,
5 Ocak 1859._

Efendim,

Auckland Hükümet Binası, 5 Ocak tarihli resmi notunuza cevaben, İmparatorluk Hükümeti Temsilcisi olarak, Dr. Hochstetter'a bu Koloni'deki jeolojik araştırmalarını birkaç ay daha uzatma izni vermem talebini tercih ettiğinizde, başvurunuzu kabul etmekten ve Dr. Hochstetter'a İmparatorluk Seferi'nin jeoloğu olarak, nazik notunuzda belirtilenlerle hemen hemen aynı olan aşağıdaki koşullar altında bu amaçla izin vermekten büyük mutluluk duyuyorum:----

1. Dr. Hochstetter'ın Yeni Zelanda'daki ikametinin altı ayı geçmemesi ve böylece Avrupa'ya, I.R. firkateyninin oraya varma olasılığının en yüksek olduğu dönemde, yani önümüzdeki Kasım veya Aralık ayında dönmesini sağlamak.

2. Dr. Hochstetter'ın hala üyesi olduğu _Novara_ Seferi'nin de Dr. Hochstetter'ın Yeni Zelanda'daki kalışı sırasında yaptığı gözlemlerden, koleksiyonlardan ve yayınlardan faydalanabilmesi.

3. Dr. Hochstetter'ın ülkeyi etkili bir şekilde keşfetmesini sağlayacak gerekli araçların Yeni Zelanda Hükümeti'nin masrafıyla sağlanması; bu beyefendiye bu jeolojik keşifler sırasında her türlü yardımın sağlanması ve Avrupa'ya (yani Trieste'ye) dönüşünün Yeni Zelanda Hükümeti'nin masrafıyla tercih edeceği rotadan kolaylaştırılması için özen gösterilmesi.

Bu anlayış üzerine, Ekselanslarınızın başvurusunu kabul etmeyi ve Dr. Hochstetter'a Auckland Eyaletinde belirtilen süre boyunca kalma izni vermeyi görevimle uyumlu olarak değerlendirmekle kalmayacağım, aynı zamanda İmparatorluk Avusturya Hükümeti'nin ve temsilcisi Dr. Hochstetter,
ilk Avusturya Keşif Seferi'nin, dünyanın hemen hemen her yerinde bilimin ilerlemesi ve doğal kaynakların geliştirilmesi için çok şey yapmış bir ulusa hizmet edebilecek bir güce sahip olduğunu öğrenmekten büyük memnuniyet duyacaktır.

Bu konuda girilen dostça anlaşmanın,
her iki ülkenin bilim insanları arasında kalıcı bir birlik ve iletişim bağı yaratması umuduyla,

Sadık hizmetkarınız,

B. V. WULLERSTORF'a abone olmaktan onur duyuyorum.

EK V. (s. 188.)

YENİ ZELANDA, AUCKLAND İLİNDEKİ SAKİNLERİN NOVARA JEOLOĞUNA HİTAPLARI.

Dr. Hochstetter,

Yeni Zelanda eyaletinin büyük ve en ilginç bölümünün Jeolojik İncelemenizin tamamlanması üzerine, biz - Auckland'ın toplanmış sakinleri, toplumun her kesimini temsil eden ve çoğunlukla eyaletin Tarım ve Ticaretiyle yakın bir şekilde bağlantılı olan - Auckland'ın Jeolojik Oluşumları ve Mineral Kaynakları üzerine araştırmalarınızı yürüttüğünüz son derece bilimsel yöntem ve yorulmak bilmez faaliyete olan hayranlığımızı ifade etmek istiyoruz. Ayrıca, 24 Haziran'da bu salonda verdiğiniz halka açık derste ve Genel ve Eyalet Hükümetlerine ilettiğiniz raporlarda bize verdiğiniz bu nesnelerle ilgili değerli bilgiler için de size teşekkür etmek istiyoruz.

_Novara_ Seferi'nin bir üyesinin, Yeni Zelanda'nın bu bölümünün fiziksel özellikleriyle ilgili raporu -ki bu bölüm hakkında bugüne kadar çok az şey biliniyordu- Avrupa'da hem tarafsız hem de gerçek olarak kabul edilecektir.

Bir topluluk olarak, bu raporda yer alan bilgiler ve sizin oluşturduğunuz haritalar, Avrupa'ya döndükten sonra sizden almayı umduğumuz ek ayrıntılarla birlikte, maddi bir bakış açısıyla temel bir hizmete sahip olacaktır. Ayrıca, ülkenin zenginliğine ve genel refahına nihayetinde yardımcı olacak kaynakları görüşümüze açık olsa da, raporlarınızın tarafsızlığı konusundaki hissiyatımızı size iletmek istiyoruz.

Hiçbir şekilde değerlerini abartmıyor veya yalnızca hayal kırıklığıyla sonuçlanabilecek abartılı fikirlere veya spekülasyonlara yol açmıyor.

Auckland'a gelen ve sempatisini hak etmediğimiz bir yabancı olarak, bilimsel araştırmalarınızın sonuçlarını, tamamen bilimsel amaçlarla ziyaret ettiğiniz yabancı ülkenin insanlarının veya kendi ülkenizin özel çıkarları için pratik biçimlere yoğunlaştırmak için tüm enerjinizi harcadınız. Tüm bu nedenlerle, refahımızı teşvik etmek için tarafsız çabalarınız için size en içten teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz. Bunun kalıcı bir kanıtı olarak, içeriğini aileniz ve vatandaşlarınız tarafından yalnızca çeşitli yeteneklerinize saygının bir göstergesi olarak değil, aynı zamanda Auckland eyaletinin halkının sizin tarafınızdan kendilerine sunulan seçkin bilimsel ve pratik hizmetleri takdir ettiğinin haklı bir hatırası olarak kabul edebileceğine inandığımız bir parça tabak satın almaya ayırmanızı rica ettiğimiz bu keseyi kabul etmenizi rica ediyoruz. Plakanın şu yazıyı taşımasını istiyoruz:

"Yeni Zelanda'nın Auckland Eyaleti sakinleri tarafından, _Novara_ fırkateyninde İmparatorluk Kraliyet
Avusturya Bilimsel Seferi'ne bağlı Jeolog Dr. Hochstetter'a, Eyaletin Mineral ve Tarımsal kaynaklarına yönelik araştırmalarıyla kendilerine verilen seçkin
hizmetlerin kanıtı olarak sunulmuştur."

Aboneler adına imzalanmıştır,

R. MOULD, JOHN WILLIAMSON,
Albay, Kraliyet Mühendisleri Komutanı, Müdür,
Komite Başkanı. Auckland Eyaleti.

_Auckland, 24 Temmuz 1857._

EK VI. (s. 193.)

NELSON ŞEHRİ VE İLÇE SAKİNLERİNİN NOVARA JEOLOĞUNA HİTAPLARI.

Dr. Hochstetter,

Aramızdan ayrılmadan önce, biz, Nelson Eyaleti ve Şehri sakinleri, bir topluluk olarak bize sağladığınız
faydalar için size büyük yükümlülüklerimizi ifade etmek istiyoruz.

Ülkenize ve ailenize yaklaşan dönüşünüzü kutlamaktan başka bir şey yapamayız, ancak buna
üzüntüyle bakmak için güçlü kişisel nedenlerimiz var. Bilimin faydalarının dünyaya dağıtıldığı büyük ulusal keşifleri yöneten küçük bir insan sınıfından birinin aramızda olmasının hafif veya önemsiz bir avantaj olmadığını hissediyoruz.

Böyle birinin araştırmalarının konuları hakkında kararlı bir şekilde konuşmak için mümkün olan en yüksek yetkiyle donatıldığını biliyoruz ve
onun ifadelerine en örtük güveni duyabileceğimizden eminiz.
Sizin uğraştığınız bilimsel uğraşların en büyük özelliği, bir yandan doğanın en derin ve en içsel ilkelerine bağlı olmalarına rağmen, diğer yandan günlük ihtiyaçlara ve yaşamın en yaygın gerekliliklerine bağlı olmalarıdır. Bu nedenle, buradaki ziyaretinizin pratik sonuçlardan yoksun olmayacağına inanıyoruz. Bunun hem doğanın armağanlarından mümkün olduğunca payımıza düşeni geliştirme arzusunu hem de bunu en iyi şekilde nasıl yapabileceğimize dair bir bilgi vereceğine inanıyoruz.

Refahımıza gösterdiğiniz ilgi için sizden özel bir talepte bulunmadığımızı biliyoruz. Bununla birlikte, bundan elde ettiğimiz avantajlar, hem verenlerin hem de alanların gurur duyabileceği türdendir. Bilgiyi kendi başına ne kadar içtenlikle takip ettiğinizi fark etme fırsatımız oldu ve bunu yapanların, kendi edindikleri şeyleri başkalarının yararına kullanmaya en hazır olanlar olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. Bunu bizim durumumuzda, sizin gayretiniz ve etkinliğinizle neşeyle karşılanan, önemli kişisel çaba ve rahatsızlıkla yaptınız.

Kişisel türden düşüncelere değinmekten fazlasını yapmak istemiyoruz. Ancak, bize karşı nazik ve iyi davranışınızı takdir ettiğimizi ifade etmeli ve size temin etmeliyiz ki aramızda bu kadar kısa bir süre bulunup kişisel bir arkadaş karakterine bu kadar çok sahip olabilecek çok az insan vardı.

Altın madenlerimizin ürünü olan eşlik eden Tanıklık Belgesi'ni kabul etmenizi rica ediyoruz ve bunu, bizi hatırlamanıza yardımcı olabilecek bir parça
plaka satın almak için kullanmanızı rica ediyoruz ve üzerine şu yazıyı yazmanızı rica ediyoruz:--

"Yeni Zelanda, Nelson Eyaleti sakinleri tarafından, _Novara_ firkateynindeki İmparatorluk Kraliyet
Avusturya Bilimsel Seferi Jeoloğu Dr. Ferdinand Hochstetter'a, Eyaletin jeolojik karakteri ve mineral kaynaklarına ilişkin gayretli ve yetenekli araştırmalarının sonuçlarını açık bir şekilde iletmesiyle kendilerine ve Koloniye sağlanan büyük faydalara ilişkin takdirlerinin bir kaydı olarak sunulmuştur."

Avrupa'ya dönüşünüzde her şeyin sizinle birlikte olmasını içtenlikle umuyoruz ve keyifli ve hızlı bir yolculuğun ardından evinize ve arkadaşlarınıza güvenle
ulaşabilirsiniz. Ve bu dilekle size içtenlikle "Elveda" diyoruz.

Nelson sakinleri adına imzalanmıştır:

J. P. ROBINSON,
Nelson Eyaletinin Müdürü,
Yeni Zelanda.

EK VII. YENİ GRANADA artık Kolombiya Birleşik Devletleri unvanını almıştır, bu, Kolombiya Birleşik Devletleri Diplomatik Görevlileri ve Konsoloslarına gönderilen İspanyolca genelgeden çevrilen aşağıdaki belgeden anlaşılmaktadır.

Dışişleri ve Dışişleri Bakanı.

Beyefendi,--

Ülkenin durumuyla tam olarak tanışabilmeniz için, aşağıda imzası bulunan Dışişleri Bakanı, ulusun ilerlemesi hakkında her iki haftada bir sizi bilgilendirmeyi, yapılan her şeyi tam ve açık bir şekilde ortaya koymayı, Kolombiya'daki yeni düzene olumlu veya olumsuz olsun, dikkatinizi çekebilecek hiçbir şeyi yanlış yorumlamadan veya atlamadan bildirmeyi teklif ediyor.

Federal Hükümetin Bogota'da iktidara geldiği 18 Temmuz 1861'den bu yana Cauca, Antioquia, Santander ve Tolima eyaletlerinin Merkezcilerin elinde kaldığını bilmiyor değilsiniz. 18 Temmuz'u takip eden günlerde çıkarılan "Tincion ve Desamortizacion" kararnamelerinin ultramontane din adamlarının en şiddetli hoşnutsuzluğunu kışkırttığını ve bu din adamlarının dindarlığı kazançla değiştirip, hayırseverlik, dünyevi mallardan vazgeçme, ılımlılık ve iktidardakilere boyun eğme gibi tüm Hristiyan emirlerini bir kenara bırakarak açık bir isyana giriştiklerini ve barışı bozmak için her türlü yolu denediklerini bilmiyorsunuz. Böylece Roma Katolikliği Santander'de 3000 kişilik bir ordu, Tolima'da 1000 kişilik bir ordu ve Boyaca ve Cundinamarca'da birkaç silahlı bölük kurmayı başardı, bunlardan biri (Guasca'nınki) 1000'den fazla askerden oluşuyordu. Hükümet yine de bununla fazla ilgilenmedi, çünkü onun tarafında akıl, görüş ve güç vardı. Şimdi, size şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Kolombiya Birliği'nin dokuz eyaletinden yedisi, değişmez olduğu kadar mutlak bir düzen ve sükunet içindedir. Merkezciler tarafından dört yıl boyunca kötü muameleye uğrayan kahraman Santander Eyaleti, topraklarında tek bir silahlı düşman barındırmıyor ve savaşta olduğu kadar barışta da çalışkan ve etkili olan Hükümeti, dikkatini ticaretin yeniden kurulmasına ve idaresinin iyi bir şekilde uygulanmasına yöneltiyor. Tolima fraksiyonu, hesaplanamaz yağma ve aşırılıklar yaptıktan sonra tamamen bastırıldı. Boyaca ve Cundinamarca'da kışkırtılan partiler dağıtıldı; şimdiye kadar ayakta kalmayı başaran tek parti, Guasca'nınki, son birkaç günde, önemli ölçüde azalmış olsa da, yenildi, lideri savaşta öldürüldü. Bu nedenle, şu anda rahatsız olan tek eyaletler Cauca ve Antioquia'nınkiler. Dolayısıyla, düzen ve barışın hüküm sürdüğü yedi eyalet olan Panama, Bolivar, Magdalena, Santander, Boyaca, Cundinamarca ve Tolima'nın kıyıda, kuzeyde ve merkezde olduğunu; yani ticari, mali ve askeri açıdan en önemlilerinin bunlar olduğunu, çünkü dış ticaretimizin yapıldığı limanların, zengin gümrük evlerinin, tuz madenlerinin, gezilebilir nehirlerin, en değerli zenginliklerin, en bol tarımsal ürünlerin, ihracatımızın kaynaklarının, nüfusun büyük kitlesinin ve ulusal gücün en büyük miktarının buralarda bulunduğunu göz önünde bulundurarak; Kolombiya düzeninin sağlam temellere dayandığı ve ayrıca, hala huzursuz olan iki Devlette, rahatsız edicilerin çok dar sınırlara sıkıştığı, savaş unsurlarını sokacak bir limana sahip olmadığı, mevcut güçlerini artırmak veya sürdürmek için ellerinde fon olmadığı; kamuoyunun genel olarak onlara karşı olduğu, onlara düşmanlık göstermek, ordularını küçültmek ve tüm kaynakları kapatmak için her türlü yolu aradığı; çok sayıda, eğitimli, coşkulu, mükemmel disiplinli ve erzak ve mühimmatla iyi donatılmış bir ordu tarafından yakından tehdit edildikleri; bir kısmı Cauca vadisinin güneyini, diğer kısmı Quindio And Dağları'nı işgal eden ve diğer kısmı ise gerekirse Antioquia'ya girmek için Mompos'ta hazırlanan, Birlik Başkanı'nın doğrudan yönetimi altında deneyimli generallerin komuta ettiği; ve son olarak, isyancı birliklerin en fazla üçte biri kadar;
hem erzak hem de silah ve yetenekli generallere ihtiyaç duyuyorlar:--tüm bunlar düşünüldüğünde, şunu söylemek istiyorum ki,
bu iki Devlette barışın, Kolombiya'nın geri kalanında olduğu gibi,
uzun süre sonra yeniden sağlanacağı sonucuna varılmalıdır.
Başkanın, rahatsız olan iki Devlete karşı askeri operasyonlara girişmek üzere olması üzüntü verici değil, çünkü en samimi arzusu, savaşmadan, uzlaştırma yoluyla huzuru sağlamaktı.
İç savaşın
başlangıcından bu yana sergilediği davranış, bu arzuyla uyumluydu. Sadece son olaylardan bahsetmek gerekirse, Bogota 1861'de işgal edilmeden hemen önce, isyancı Devletlerin Hükümetlerine bu amaçla en uzlaştırıcı ifadelerle hitap etti.
Antioquia'nınki ona cevap verme nezaketini bile göstermedi. Ulusal Kongre'nin toplanması vesilesiyle yeni ve daha da avantajlı bir barış teklifi yapıldı, bu da Başkanın vatanseverlik duygusunu ve Antioquia'da iktidarda olan Merkezcilerin inatçılığını kanıtlıyor. Ve Birlik Hükümeti'nin hoşgörüsünün çok daha fazla övgüye değer olduğu, çünkü Antioquia Hükümeti'nin Cauca'ya şimdi onu yere seren felaketi getirdiği unutulmamalıdır. Aslında, Antioquian Hükümeti tarafından desteklenen ve güçlendirilen, başarısız olduğunda onu yenileyen, ona para ve mühimmat sağlayan, askeri güçlerle ona yardım eden ve Cauca Eyaleti'nde anarşi ve, korku değil, terörü sürdüren zalim bir hizip olmasaydı, orada aylar önce barış ve hukuk elde edilebilirdi. Ancak Birlik Hükümetini ordusunu Antioquia Devleti'ne göndermeye teşvik eden bu önemli nedenlere rağmen, büyük bir cömertlikle, bunu yalnızca Antioquia Hükümeti'nin 6 Ağustos'a kadar Birliğe boyun eğmeyi kabul etmemesi durumunda yapacağını ilan etti, ulusal kongrenin Cartajena'da toplanacağı gün. Bu Devletin, şu anda onları yönetenlerin görüşlerine katılmayan Antioquian halkının iradesine aykırı olarak Birlikten ayrı kalmasına izin verilmesi kesinlikle mümkün değildir, ayrıca diğer Devletlere ve Birlik Hükümeti'ne karşı, tanımlanmış bir siyasi amaç olmaksızın, yararsız bir savaş sürdürmelerine de tahammül edilemez. Henüz Kongre için milletvekillerini seçmemiş olan Eyaletler şimdi onları seçmekle meşguller. Gerisi için, içinden geçtiğimiz böyle bir savaştan sonra, hem Eyaletlerde hem de Birlik'te kamu yönetiminin farklı kollarında düzen ve uyumun yeniden kurulmasının uzun ve endişe verici bir görev olması gerektiği düşünülebilir, ancak neyse ki tam tersi oldu. Federalistlerin başarılı olduğu savaşlardan hemen sonra toplum iyi düzenlenmiş sivil ve yargısal yönetimden yararlanmaya başladı ve sonuç olarak güven, ticaret, emek, sosyal yaşam ve barış için çabalama canlılıkla yenilendi. Halkımız düzen ve adaletin olduğu kadar özgürlük ve bağımsızlığın da dostudur. İsteyerek itaat etmek için yöneticilerinden yalnızca dürüstlük, etkinlik, kurumlara sadakat, vatanseverlik ve ülkenin her zaman ılımlı isteklerine saygı bekler. Millet iç savaştan nefret eder, sadece akıldan değil, içgüdüden de; Bu korkunç felaketin verdiği üzücü deneyimi kendiliğinden aramadı; çekişmelerimiz
aşağıdan gelmedi; yangın meşalesi baş
Hükümet'in koltuğundan düştü. En azından geçen yıllarda olan buydu.
Ama bu kalıcı barış özlemi, bu pahalıya satın alınmış deneyim ve
bu iç savaş korkusu, ılımlı ve kararlı bir özgürlük sevgisi ve kararlı bir ilerleme ruhuyla birleştiğinde, şüphesiz
liberal, adil, ileri görüşlü ve açık bir anayasa üretecek ve gelecek için halkın dikkatini
yüksek yetkililerinin seçimine
çekecektir. Birliğin Başkanı ülkede; karargahı
sabit bir yerde değil; şimdiye kadar önce Piedras'ta sonra da
Ambalema'daydı. Genel sekreter, ciddi nitelikteki veya savaşla ilgili idari konuların iletilmesi için Başkana eşlik eder, böylece ihmal edilen hiçbir hükümet kolu veya normal zamanlardaki gibi ilgilenilmeyen hiçbir kamu yararı konusu olmaz. Yaklaşık bir yıl önce Federal bölge haline getirilen bu şehrin bir valisi ve düzeni ve polisi sağlamak için yeterli sayıda belediye başkanı ve diğer subayları vardır. Antioquia ve Cauca'ya doğru ilerleyen ordunun yanı sıra, eskisi kadar güçlü ve üç bölüme ayrılmış bir yedek ordu daha kurulmuş ve organize edilmiştir. Bu ordu Santander, Boyaca ve Cundinamarca eyaletlerini garnizon olarak kullanmaktadır. Kredi konularındaki ulusal taahhütler, Hükümetin dikkatini en özel şekilde çekmiştir. Hiçbir harcama, hatta varoluşun gerekliliklerini karşılamak bile, yabancı alacaklılarla olan yükümlülüklerini yerine getirmekten daha çok tercih edilmemektedir. Ayrıca, yok olmuş Granadin Konfederasyonu'nun sadakatsiz Hükümeti tarafından, Federal kurumları destekleyen Eyaletlere savaş açmak için alınan meblağlar karşılığında yabancılar lehine verilen yükümlülükler dinsel olarak iptal edildi. Yabancılara ait mülkler, daha önce hiç olmadığı kadar etkili bir şekilde
korunuyor. Aslında, kamusal anlaşmaların sadakatle gözetilmesiyle, vatandaşların veya diğer ulusların tebaasının
kişileri, mülkleri ve haklarıyla ilgili her şey, Kolombiya Hükümeti için özel bir endişe konusudur, çünkü ülkenin medeniyeti ve iyiliği, ulusal krediyi yükseltmek ve bilgi, zenginlik ve nüfus artışıyla kaderimizin düştüğü mütevazı ülkeyi büyütmek için dış taahhütlerinin sadakatle yerine getirilmesini gerektirir. Sonuç olarak, sağlam ve genel bir barış hızlı adımlarla yaklaşıyor ve
bunu size kesin olarak duyurabileceğime inanıyorum,
ulusal Kongrenin faaliyete başlaması bildirimiyle birlikte, iki ay içinde. Bazı önemli iyileştirmeler
yapılmakta; ancak hükümetin amaçladığı ve arzuladığı her şeyi gerçekleştirmek için tam barışın elverişli anı henüz gelmedi. "Rejistro Oficial"de bu dallarda ve Avrupa göçü ve çorak topraklarımızın kolonileştirilmesi lehine yapılan her şeyi bulacaksınız.

MANUEL ANCISAR.

_Bogota, 5 Haziran 1862._

DİPNOTLAR:

[158] Yukarıdaki kelime dağarcığının yazım kuralları, İngilizce telaffuzu için olağan
kurallara dayanmaktadır. Başlıca vurgunun yapıldığı hece, gerektiğinde bir aksanla işaretlenmiştir.

[159] _Robert O'Hara Burke ve 1860'ın Avustralya Keşif Seferi._ Andrew Jackson tarafından. Londra: Smith, Elder ve Co.

DİZİN.

A

Abaca, Manila Keneviri, ii. 321-324

_Acacia Catechu_ (Terra Japonica), ii. 114

Adam's Peak, Seylan, tırmanış, i. 406-418

Adams, William, _Bounty_ isyancılarından biri, iii. 261-263

Alman Sakinlerinin Sidney'deki Sefer

komutanına hitabı, iii. 53 (ve Ek)

Madras yakınlarındaki Adiga Nehri, i. 457

Agraharam, Brahminlere İmparatorluk hediyesi, i. 459

Tarım, Okul (_Quinta Normal_), Santiago de Chile, iii. 300

Aichison, Bay, Şanghay'daki Misyoner, ii. 460

Alameda, yeni, Lima'da, iii. 396

---- Santiago de Chile'deki halka açık gezinti yeri, iii. 296

Albatross, i. 188

Alboran, Adası, i. 25

Algeziras, i. 40

Algoa Koyu, i. 258

Alpaka, Avustralya'ya tanıtmak için başarılı girişimlerde bulundu, iii.
64-66; Peru ve Bolivya'daki değeri, 65

Alwis, James de, Cingales lehçelerindeki ustalığı, i. 396

Amancaes, Vadisi, Lima yakınları, iii. 396

Amaral, Dom Joao Maria Ferreira do, Makao Valisi, suikast,
ii. 403

Amerikan Misyoner Topluluğu, Çin'deki faaliyetleri, ii. 460-465

Amfitiyatro, Roma, Pola'da, iii. 454

Amsterdam, Adası, Hint Okyanusu'nda, i. 323-335

_Ananassa Sativa_, ii. 167, 325

Aneroid Barometreler, belirli koşullar altında kullanışlılıkları, iii. 328

Angas, Geo. Fred., Esq., Avustralya Müzesi sekreteri, Sidney,
iii. 33

Antropometri, nasıl uygulandığı, ii. 127; iii. 122-126

Karınca Adaları, ii. 588

Şanghay'daki eczane, ii. 437-440

Appin, köyü, Sidney yakınlarında, iii. 26

Aquasie Boachie, Java'da bir Afrikalı baş ikametgahın oğlu, tarihi,
ii. 206

Arcot, şehri, i. 452

Areka palmiyesi, ii. 102

Arequipa (Peru), iii. 350

Arewarewa, Society Adaları'nda yaygın bir cilt hastalığı, iii. 247

Arica (liman ve köy), iii. 345

Armegon, Coromandel kıyısındaki ilk İngiliz yerleşimi, i. 428

Arreois, the, eskiden Tahiti'de bulunan gizli bir topluluk, iii. 219

Trieste'ye varış, iii. 455

Valparaiso'daki topçu kışlası, iii. 285

Ash Adası (Yeni Güney Galler), iii. 44

Aspinwall (Panama Kıstağı), tanımı, iii. 438

Assacu ağacı, the (_Hura Brasiliensis_), i. 135

Atmosferik akımlar, i. 183

Atoller, görünümü ve nasıl açıklandığı, ii. 588, 626

Auckland, liman ve şehir, tanımı, iii. 96-99

Augustinusçu (veya Çıplak Ayaklı) rahipler, Manila'daki manastır, ii. 304

Avustralya, Alman göçmenler, iii. 6, 31-33

Sidney'deki Avustralya kulübü, iii. 43

---- çiftlik, bir tanımı, iii. 38, 41

Australische Zeitung, Sidney'deki Alman gazetesi, iii. 6

Avatarlar, Vishnu'nun soyundan gelenler, i. 436

Manila'daki Ave Maria, ii. 347

Azorlar, Adası, iii. 336

Azoteas veya Lima'nın teraslı çatıları, iii. 366

B

Baines, Amiral, H.M. Pasifik filosunun başkomutanı, iii. 323,
418

Baker, W., Esq., Auckland'daki Hükümet tercümanı, iii. 102

Sidney yakınlarındaki Balgonie Çiftliği, iii. 36

Avusturya tahtının varisinin doğumu şerefine _Novara_ gemisinde balo, iii. 52-54; Avusturya Konsolosu tarafından Valparaiso'da Sefer şerefine verilen balo, 321

Güney Amerika'nın batı kıyılarında kullanılan balsalar veya sallar, tanımı, iii. 419

Bambu kağıdı (Çin), ii. 516

Bampoka, (Nicobar Grubu) adası, ii. 43, 61

Bampton resifi, ii. 626

Bandong, Java'daki şehir, ii. 235

Banyan ağacı, i. 357

Bargo, Sidney yakınlarındaki orman kulübeleri, iii. 40; evlerden birinde ilginç kütüphane, 42

Barometre, Çin denizlerinde Tayfun sırasında en düşük okuması, ii.
545

Barrier Adası, iii. 91

Çin'deki Basel Misyoner Derneği, ii. 368

Galle yakınlarındaki Bass veya Baxos, i. 418

Batavia, tanımı, ii. 180-190

Batte-Malve, Nikobar Grubu'ndan biri olan Ada, ii. 42

Bay-Lake (Manila), ii. 288

Avustralya'nın çan kuşu, iii. 38

Bennett, Dr. George, Sidney Zoologu, iii. 14

Beri-Beri, bir Java hastalığı, ii. 188

Bernstein, Dr., hekim ve doğa bilimci, ii. 211

Betel cevizi ve lif, ii. 73, 102, 144, 238, 260

Biche de Mar veya deniz sümüklüböceği. _Bkz._ Trepang.

Büyük Ada. _Bkz._ Sikayana.

Binondo, Manila'nın banliyösü, ii. 290

Birloche, ii. Şili'de kullanılan iki tekerlekli bir araç, iii. 294

Bleeker, Dr., Java'da İhtiyolog, ii. 183

Bligh, Kaptan, _Bounty_ komutanı, iii. 260; kaderi, 261;
Botany Körfezi ceza kolonisinin valisi olur, 75

Blodgett, Rahip Bay, Şanghay'daki misyoner, ii. 460

_Boehmeria nivea_, Rame lifi, ii. 167, 205, 321-324

Çin'in Bohea dağları, ii. 506

Bo-ağacı, (_Ficus religiosa_), i. 357

Bolts, William, Avusturya için Nikobarları kolonileştirme girişimi, ii.
6-10

Tahiti'ye kitap basımı getirildi, iii. 202

Eski Mısırlılar tarafından bilinen Boomerang, iii. 31

Boraks veya Tincal, Peru kıyılarında ticaret, iii. 344

Rio Botanik Bahçesi, i. 143; Cape Town, 205; Buitenzorg
(Java), ii. 205; Sidney, iii. 20

Nikobarların Botanik Zenginlikleri, ii. 101-103; Java, 204-206; Sidney, iii. 19-21

Botany Koyu, hesap, iii. 18

Sidney'deki Botany Kulesi, iii. 18

_Bounty_, isyanın ve isyancıların ve torunlarının sonraki kaderinin özetlenmiş hesabı, iii. 261-276

Brahmaizm, ilkeleri, i. 435-437

Brand Vley, (Cape Colony) kaplıcaları, i. 225-229

Brauns, William, Hamburg Başkonsolosu, Lima, iii. 364

Brezilya, Alman göçü için bir alan olarak önemi, i. 132, 171

Nicobars'ta bulunan ekmek ağacı, ii. 101; Puynipet'te, 558, 567;
Tahiti'de, iii. 243

"Brickfielder", bir kişide hoş olmayan hisler, 111. 52

Bridgman, Dr., Misyoner ve Sinologue, ii. 460

_Bromelia ananas_. _Bkz._ _Ananassa sativa_.

Brooke'un derin deniz kurşunu, kullanım şekli ve sonuçları, i. 112, 263

Gök ve Yer Kardeşliği (Singapur'daki Çinlilerin gizli topluluğu), ii. 147

Yeni Güney Galler'deki Broughton Geçidi, iii. 27

Browne, Albay T. Gore, Yeni Zelanda Valisi, iii. 136

Buda, dişi, i. 405

Budizm, ilkeleri ve tarihi, i. 352-358

Buitenzorg (Java), gezi, ii, 203-208

Bukit Timah, ya da Singapur'daki kalay dağı, ii. 143

"Bullock-bandy", Cingales'e özgü ulaşım aracı, i. 417

Bungalov, Vellore'deki birinin tanımı, i. 452

"Burster", Yeni Zelanda'daki şiddet, iii. 141

Bush, Avustralya'nın, tanımı, iii. 26, 30

Buşmenler veya Bosjesmenler, i. 203

Bush-rangers, yağmalamalar, iii. 76

C

Cabo Tormentoso, Fırtına Burnu, şimdi Ümit Burnu, i. 192-195, 257

Caffres, i. 203

Cajamarquilla, kalıntıları, ziyaret, iii. 385-388

Caldera, Şili, görünümü, iii. 340

Caledon, Cape Colony köyü, ziyaret, i. 242

Callao, Lima limanı, iii. 363

Caltura, Seylan, ilginç karşılaşma, i. 369, 397

Calzada, Manila'nın halka açık gezinti yeri, ii. 310

Camden Park, Sidney, ziyaret, iii. 20-23

Camoens, mağara, Macao'da, ii. 394

Camote, tatlı patates, ii. 102

Campamiento (Cebelitarık), i. 39

Campbell, Bay, Tacna'dan (Peru), onun tarafından sağlanan ilginç istatistikler
koka yapraklarının uyarıcı özellikleri, iii. 404

Campbelton, Yeni Güney Galler, gezi, iii. 24

Campo Santo veya Valparaiso mezarlığı, iii. 289

Kanalizasyon, Çin'de yapılan kapsam, ii, 479

Avustralya'da yamyamlık, iii. 33; Yeni Zelanda'da, 108

Puynipet yerlilerinin kanoları tarif edildi, ii. 552

Kanton-İngilizce, özellikleri, ii. 351, 364

Kanton Nehri, tırmanış, ii. 381

Kanton, ziyaret, ii. 380-386

Cape Brett, Yeni Zelanda, iii. 91

Cape Horn, yuvarlanma, iii. 325-328

Cape Güvercini, alışkanlıkları, i. 157-190

Cape San Augustin, i. 118

Carabus veya Calaboose, Tahiti'deki hapishane, iii. 238

Caret, Katolik misyoner, Tahiti'deki inatçılığı ve sonuçları,
iii. 204-206

Carlowitz, M. von, Makao'daki Prusya Konsolosu, ii. 394

Carretas veya Şili'nin öküz arabaları, iii. 296

Carron, Kennedy'nin Kuzey Avustralya'daki keşiflerinde arkadaşı, iii. 12

Carteret Adası, ii. 595

Carthagena, liman, Yeni Granada'da, iii. 440

Casa Blanca, Şili'deki en eski yerleşim yerlerinden biri, iii. 294

Nakit, Çin'in yaygın bakır para birimi, ii. 419

Castilla, Don Ramon de, Şili başkanı, röportaj, iii. 303-306

Şanghay yakınlarındaki Tong-Kadu Katedrali, ii. 445, 478; Lima, iii. 369

Manila'nın dış limanı Cavite, ii. 280

Fransız ceza kolonisi Cayenne, ilgili vahiyler, iii. 252

Panama Demiryolu Kıstağı Müdürü A. J., Esq., Center, nezaketi, iii. 438

Lima Merkez Normal Okulu, iii. 378

Valparaiso, Cerro Alegre, iii. 288

Valparaiso yakınlarındaki Cerro de Canetas, iii. 284

Ceuta, İspanyol kalesi, i. 27

Chagres, ateşli tahribat, iii. 439

Peru, limanı Chala, iii. 353

Chatham Adası, iii. 95

Cheyne, Kaptan Andrew, Batı Pasifik haritaları, Puynipet, ii. 554 hakkındaki açıklamalar; Simpson Adası hakkındaki açıklamalar, 585-588, 592;
Bradley Resifi ile ilgili coğrafi bilgiler, 594; Sikayana nüfusu hakkındaki açıklamalar, 613

Chicha, Şili içeceği, iii. 316

Şili, tarafların durumu, iii. 305

Çin Ağacı, Java'da yetiştirilmesi, ii. 227-233; Bolivya ve Peru'da,
iii. 413-417; açıklanması gereken noktalar, 409-412

Chincha Adaları, Guano yatakları, iii. 355-362; yaşam, 357

Çin ziyafeti, a'nın tanımı, ii. 485-493

---- Konsey Odası, ii. 427

---- dramatik temsiller, ii. 486

---- yemek evleri, ii. 429

---- dil ve yazı biçimi, ii. 365

---- hesap tahtası ve nasıl kullanıldığı, ii. 170

---- kahinler, ii. 362

---- çay bahçesi, ii. 430

Madeira'da kolera, i. 85-88; Rio'da, 152; Singapur'da, ii. 141, 151;
Çin'de, 453

Chorillos, Limanos'un deniz kenarındaki sulama yeri, iii. 389-391

Kronometreler, doğrulukları tamamen kanıtlanmıştır, iii. 336

Manila'daki kilise alayları, ii. 345-347

Manila'daki puro fabrikası, ii. 317-320

Kınakına veya Peru Kabuğu. _Bkz._ Ateş Kabuğu.

Cingales kanosu, i. 417

Tarçın, yetiştirilmesi, Seylan'da, istatistikleri, i. 373-377

Avustralya'daki Clarence Nehri, iii. 22; Stearin Mum Fabrikası,
iii. 22

Clarke, W. B., jeolog, iii. 14

----, Rev. H. F., Avustralya'da Altın'ın ilk keşfedicisi,
iii. 66, 67

Kulüp, Avustralya, misafirperverlikleri, iii. 43

"Arabacının Kırbacı", (Avustralya'ya özgü bir kuş), iii. 38

Bolivya, Cobija, liman ve olasılıklar, iii. 342

Seylan'da ara sıra bulunan Cobra di Capello, i. 363, 401

Peru'nun koka (veya _Erythroxylon Coca_), dikkat çekici özellikleri, iii.
402-406; Goettingen'deki yapraklarının kimyasal analizi, 406-409

Koka yapraklarının organik tabanı olan kokain, Goettingen'de keşfedildi,
iii. 407

Çin'in ağaç mumu böceği _Coccus Pela_, ii. 518

Cochineal, i. 82; Pondok Gedeh'deki (Java) plantasyonları, ii. 210

Cockatoo Adası, Port Jackson, iii. 49

Manila'da horoz dövüşü, yaygınlığı, ii. 312

Hindistan cevizi ve palmiye, iii. 243

Seylan'da kahve kültürü, i. 377-379; Cava'da, ii. 242-244

Coggerah Koyu, Yeni Güney Galler, iii. 58

Kolik, (Tahiti)'nin kuru veya bitkisel formu, iii. 260

Nikobar Takımadaları'nın sömürgeleştirilmesi, girişimler, ii. 1-15, 128-131

----, Fransız ilkeleri, İngiltere'ninkilerle karşılaştırıldığında, iii. 250,
251

1858 Kuyruklu Yıldızı, ii. 594

Çinli Comprador, tarif edildi, ii. 360-362

Concordia, askeri birliği (Batavia), ii. 268

Konfüçyüs, tapınağı, Şanghay'da, ii. 433

Constantia şarabı, üretim istatistikleri, i. 255

Mahkum sorusu ele alındı, iii. 72-90; Singapur'da yerleşim, ii.
164-168

Cook Nehri Körfezi, Yeni Güney Galler, iii. 58

Cook Boğazı, Yeni Zelanda, iii. 95

Hamal ticareti, Makao'daki boyutları, ii. 397-401

Cooper, Sir Daniel, kır evi ve misafirperver karşılaması, iii.
16

Copiapo, Şili, bakır ve gümüş madenleri, iii. 341, 342

Coquimbo, limanı, iii. 340

Puynipet mercan resifleri, ii. 556

Corregidor Adası, Manila Körfezi, ii. 279

Coroborry, Avustralya yerlilerinin dansı, tarif edildi, iii. 34

Cowries, midye kabukları, para olarak kullanıldı, i. 394

Madras'taki timsahlar, i. 449; Manila'da, ii. 337

Cruera Patuoni, Yeni Zelanda şefi, Sefer üyelerine hitabı, iii. 103

Küba, tütün kültürünün istatistikleri, ii. 320

Java'da benimsenen kültür sistemi, özellikleri, ii. 244-246

Curacavi, Şili'deki köy, iii. 295

Curare, Kızılderili zehiri, i. 138

_Curcuma longa_, ii. 562

Curry, bileşenleri, i. 368

Cuzent, Dr. G., Tahiti üzerine değerli çalışma, iii. 215, 247

Siklonlar veya kasırgalar, kökenine ilişkin spekülasyonlar, i. 183-185, ii.
547-549; birinin tanımı, 538-547

D

Dagga, Tascha veya Takka, Hottentotlar tarafından çiğneme aleti olarak kullanılır, i. 241

Dahata Wahansa (Kutsal Diş), Seylan. _Bkz._ Buda'nın Dişi.

Dammara çamı. _Bkz._ Kauri çamı.

Damper, Avustralya Çalılığında kullanılan mayasız ekmek, iii. 38

Dana, Yeni Zelanda'daki araştırmaları, iii. 181

Vahşi ırkların dansları--Caffres, i. 209; Cava, ii. 260-264;
Puynipet Adası sakinleri, 583; Avustralyalılar, iii. 34; Yeni
Zellandalılar, 101; Tahitililer, 219; Yeni Kaledonya yerlileri, 221

Davis, John, Sikayana adasında terk edilmiş bir İngiliz denizci, yerlilerin
anlatımı, ii. 608-610

Denison, Sir William, kabulü, iii. 5, 14; mahkûm disiplini üzerine çalışması, 51; misafirperver karşılama, 55; Yeni Güney
Galler Parlamentosu'nu açar, 56

Diadem, the, Tahiti'nin bir dağ zirvesi, iii. 225

Sözlük, Maori, iii. 127

Dieffenbach, Yeni Zelanda'daki jeolojik araştırmaları, iii. 109, 127

Seylan'ın (inci) dalgıçları, i. 382-384

Dkinawasima, adası, ii. 547

Domeyko, Profesör Ignacio, Santiago, iii. 303

Manila'nın Dominik Rahipleri, ii. 302

Madeira'nın ejderha ağacı, i. 59-64

Drury, Yeni Zelanda'daki bölge, ziyaret, iii. 155; kömür yatakları,
169-172

Dubash (bir Kızılderili uşağı), işlevleri, i. 425

Manila'da ördek avı, ii. 329-339

Du Petit-Thouars, Fransız firkateyni _Venus_'un kaptanı, Tahiti'deki zulmü, iii. 208

E

Peru'daki depremler, iii. 362

Yenilebilir kırlangıç ​​yuvaları, ii. 235-237

Eimeo, Society Adaları'ndan biri, iii. 196, 241

_Elephantiasis graecorum_, Brezilya'daki tahribatı, i. 135; tekil mod
tedavi için, 136

Seylan'daki filler, i. 410, 411

Çinlilerin göçü, ii. 397-400

Emu, the, açıklaması, iii. 31, 34

Çin'de öğrenmenin teşviki, ii. 419

İngiliz kolonileri, ana ülkeye etkileri, iii. 1-3

Evans, Lieut., ABD, Şili demiryolları müdürü, iii. 308

----, F., manyetik sapmaların çizelgesi, iii. 257

Sefer, Kennedy'nin, Avustralya kıtasını geçmek için,
trajik kaderi, iii. 13

----, tablo, yolculuk boyunca, i. Ek

F

Faaa, Tahiti köyü, iii. 223; orada şenlik, 230-235

Falkland Adaları, eve dönüş yolculuğunda geçti, iii. 329-330

Falmouth Limanı, yazarın varışı, iii. 446

Faole, Stuart Adaları gruplarından biri, ii. 604, 607-609

Tahiti'nin fare-rupesi (_Pteris esculentum_), iii. 245

Fata Morgana, görünümü, i. 49

St. Paul Adası'nın faunası, i. 297

Fautaua, Tahiti'de bir tepe kalesi, iii. 227; şelalesi, iii. 226

Feejee Adaları, iii. 89

Ayaklar, kadınların yapay sıkıştırılması, Çin'de, ii. 372

Fei veya yabani muz, Tahiti, iii, 243

Fenton, F. D., Yeni Zelanda'nın Maori nüfusunun kökeni üzerine çalışması, iii. 138-140

Arşidük Ferdinand Maximilian, _Novara_'yı ziyaret ediyor, iii. 452-455

Ferguson, Sir James, Cebelitarık Valisi, i. 28, iii. 450

Fernando de Noronha, adası, i. 117

Ateş Kabuğu veya Kınakına. _Bkz._ Çin ağacı.

"Fiestas Reales," Manila, ii. 314

Yangın, alarm, gemide, i. 420-422

Valparaiso'daki itfaiye şirketleri, iii. 288

"Tanrıların Ateşi", Yeni Zelanda'da bir silahın adı, iii. 101

Amsterdam Adası'nda yangın, kazara, i. 332

_Ficus Indica_. _Bkz._ Banyan ağacı.

---- _Religiosa_. _Bkz._ Bo ağacı.

Balık, tür, St. Paul Adası'nda, i. 316

Fitzroy Kuru Havuzu, Cockatoo Adası, Sidney, iii. 49

_Flata limbata_ veya Çin'in balmumu böceği. _Coccus pelah_'a bakın.

Flemmich, J. F., Şili için Avusturya Kons.-Gen., iii. 279, 293, 321

St. Paul Adası Florası, i. 312-315

Uçan Balık, i. 110

---- Tilki (Pteropus) veya Kalong Yarasası, ii. 234, 337

Fonseca, Rahip Joachim, Manila, ii. 302

Buda'nın ayak izi, Seylan, i. 413-415

Madras, St. George Kalesi, i. 428, 474

Doğa bilimci, Rob. Fortune, ii. 508

Çin'de bulunan ve yetim çocuklar, istatistikleri, ii. 421-423

Yeni Zelanda, Foveau Boğazı, iii. 95

Manila'daki Fransisken rahipler, manastır, ii. 303

İspanya'daki Frangerola limanı, i. 47

Tahiti'ye zorunlu olarak Fransızca getirildi, iii. 239, 240

---- Okyanusya'daki deniz üsleri, açıklamalar, iii. 248-253

---- Tahiti'nin korunması, ticaret üzerindeki etkisi, iii. 248

Filolog Dr. Friedrich (Batavia), ii. 185

Friedrich Adaları (bkz. Nicobarlar)

Fukien veya Fo-Kien, Çin eyaleti, ii. 371

Funchal, tanımı, i. 91-97

Avustralya yerlilerinin cenaze gelenekleri, iii. 32, 33; Nicobar
Adaları, ii. 31, 32

Tai-ping mezhebinin kurucularından biri olan Fung-yun-san, ii. 530; "Göksel Kız Kardeş" ile
evliliği, 530

G

Java'daki sağlık tepe istasyonu Gadok, ii. 211

_Galatea_, Danimarka korveti, Nicobarlara ziyaret, ii. 13.

Büyük Nicobar adasındaki Galatea Nehri, ii. 76

Lima'da Gallinazos veya Türkiye akbabaları, iii. 368

Gamelong veya Cava'nın alarm davulu, ii. 260

Gamhi plantasyonları, ii. 144, 239

Ganeza, Madras'taki Tapınak, i. 461

_Ganj_, H.M.S., memurların nezaketi, iii, 323

Bahçe Adası, ii. 627

Garua, Peru'daki yağmurun yerine geçen, iii. 351-366

Gaspar Boğazı, ii. 175, 177, 178

Gay, Claude, Şili üzerine çalışması, iii. 297

Gecko, (Seylan), i. 360

Gedeh, Cava'daki yanardağ, ii. 208, 218, 221

Genaadendal, Moravya kolonisi, i. 229-240

Rio'daki Alman Göçmenler, i. 164-173; Şanghay'da, ii. 494-496; in
Valparaiso, iii. 291, 316-318

Cebelitarık, açıklaması, i. 29-46; geri dönüş, iii. 448-450

Gilli-Mali, Seylan köyü, i. 407

Ginseng kökü, Çin, ii. 439

_Glossina morsitans._ _Bkz._ Tsetse.

Deniz Tanrıçası (veya Cennet Kraliçesi), Şanghay'daki Tapınak, ii.
428

Avustralya'nın altın yatakları, istatistikleri, iii. 66-70

Gower Adası, ii. 595

_Graculus Indicus_ veya Maina, Nicobars'ta, ii. 75

Çimen kumaş, imalatı, ii. 325

Gravosa, varış, dönüş yolculuğunda, iii. 452

Büyük Nicobar, açıklaması, ii. 72, 76-79

Yeşil Çivit (Çin yeşili), ii. 370-378

Yeşil taş, Nefrit veya Yeşim, silahlar, iii. 118; büyük bir bloğun tarihi, 119

Gregory, Dr. Leichhardt'ı arama seferi, iii. 11

Grey, Sir George, eski Maoriler ve lehçeleri üzerine çalışmaları,
iii. 126

Gros, Baron de, Çin'deki Fransız Tam Yetkili Temsilcisi, ii. 468-471; gülünç
hastalığı, 471

Guadalcanar, Solomon Grubu'ndan biri, ii. 624

Guam veya Guaham, Ada, ii. 550

Guamul, Şili geyiği, iii. 299

Guano. _Bkz._ Chincha Adaları.

Guava, Tahiti'nin (_Psidium Guava_), iii. 223, 224

Guindy Park, Madras, çocuk şenliği, i. 453-457

Yeni Zelanda isyancılarıyla barut ticareti, iii. 135

Gunyahs (Kumtaşı oyukları), Yeni Güney Galler, iii. 58

Gutzlaff Adası, ii. 409

H

Haast, J., doğa bilimci, Jeologa Yeni Zelanda'nın iç bölgelerine doğru Sefer'de eşlik ediyor, iii. 155

Çin'de kullanılan Hakka lehçesi, ii. 368

Şanghay'daki Birleşik İyilikseverlik Salonu, ii. 426; Konsey, Şanghay,
427

Hance, Dr., Hong Kong'daki Botanikçi, ii. 379

Fizyoloji ve Pratik Cerrahi Çince El Kitabı, ii. 454

Hangi-Maori, Yeni Zelandalıların pişirme fırını, iii. 162

Avustralya altın yataklarının pratik kaşifi Hargraves, iii.
67

Dr. Harland, Hong-kong, ii. 379, 454

Hartmann, Madame, Buitenzorg, ii. 266

Dr. Haszkarl, Botanist, ii. 228, iii. 410

Hawaiki, Yeni Zelanda ırkının beşiği olduğu varsayılan ada, iii. 107

Kaptan Drummond Hay, Yeni Zelanda'da, iii. 154, 167, 181

Baş Mühendis Charles Heaphy, Yeni Zelanda, iii. 154

Gemide hemeralopia, yaygınlığı, i. 419

Lima'dan Dr. Cajetano Herredia, iii. 374

Herzl, Dr., Santiago di Chile, iii. 308

Hill, Edward, Esq., Sidney, yerel dil ve geleneklerle ilgili kapsamlı bilgisi, iii. 29; Wulongong'a gezi, iii. 30

Madras'taki Hindoo Tapınağı, ziyaret, i. 430

_Hippomane Mancinella_ (Zehirli ağaç), Orta Amerika, iii. 438

Hobson, Dr. B., Şanghay, ii. 451-453

Hochstetter, Dr. Ferdinand, Sefer Jeologu, Yeni Zelanda'daki bilimsel turlarının özetlenmiş anlatımı, iii. 155-169,
177-194; adresler. _Bkz._ Ek.

Hoei veya Tuite-Huy, Cennet ve Dünya Kardeşliği (Çinlilerin gizli

cemiyeti), ilkeleri, ii. 195-199

Hogg, James, Hanseatik Konsolosu, Şanghay, ii. 477, 494

Holothuria. _Bkz._ Trepang.

Hong-kong, tanımı, ii. 355-364

At, ilk tanıtımı, Tahiti'ye, iii. 201

Sıcak su kaynakları, St. Paul Adası, i. 280; Brand Vley, i. 227

Hottentotlar, alışkanlıkları, i. 209

"Büyük Sözcükler Evi" (_Fare Aporaa_), Papeete'deki Parlamento Binası,
Tahiti, iii. 210-212

Howe, W., Papeete'deki Londra Misyoner Topluluğu'nun ortağı, iii.
214-216

Huanchaco limanı, Peru, iii. 418

Hui Haupapa, Yeni Zelanda şefi, konuşması, iii. 104

Humboldt, Alex. von, fiziksel ve jeognostik muhtıraları, i.
(Giriş); ölümünün istihbaratı, Güney Amerika'da nasıl karşılandığı, iii. 423, 424

Humboldt'un Akımı, iii. 278

Hung-Tsin-Tsuen, Tai-ping şefi, ii. 523-526

Huraka Körfezi, Yeni Zelanda, iii. 91

Hursthouse, Yeni Zelanda hakkındaki son çalışması, iii. 127

Hwa-tah, dokuz katlı Pagoda, Kanton yakınlarında, ii. 396

_Hyrax Capensis_, i. 242

I

Buz, Seylan'daki ticaret istatistikleri, i. 373; Valparaiso'da, iii. 302; at
Panama, 427, 428

İktiyozis, yaygınlığı, Puynipet adası yerlileri arasında,
ii. 573

Illawara Bölgesi, Yeni Güney Galler, iii. 25-39

Çin'de bebek öldürme, ii. 369-372

Iquique Limanı, Peru, iii. 342, 352

Panama Kıstağı, ticaret, iii. 428-431; coğrafi ve fiziksel
özellikleri, 434, 437

Iting, Peru'daki köy, iii. 419

Itoe, Nangkauri'deki (Nicobar) köy, ii. 49-51

Iwi, Nikobarların şeytanı, ii. 70; bir şeytan çıkarıcı, 69-71

J

Jacatra, Batavia'nın eski adı, ii. 181

Yeşim taşı, Çin'deki değeri, ii. 363

Jansen, Florentin Tepano, Papeete'deki Axieri Piskoposu, iii. 217

Java, geziler, ii. 181-280

Sikkawei, Şanghay'daki Cizvit misyonu, ii. 477-483

_Joseph ve Theresa_, Nikobarları ziyaret eden ilk Avusturya gemisi, ii. 10

Çin tapınaklarında kullanılan Joss kağıdı, ii. 432

Joss çubukları, ii. 341

Junghuhn, Dr. Franz, kariyeri, ii. 230, 240, 252; Çin'in arzuları
kabuk yetiştiriciliği, iii. 409-412

Nikobar Adaları Orman Adamları, ii. 40

Junks, Çin, ii. 352, 392, 413, 478

Jurujuba Koyu, Rio de Janeiro Körfezi, i. 158

K

Kalamander-wood, i. 395

Kalong Yarasası. _Bkz._ Uçan Tilki.

Kamorta, Adası, Nikobar Grubu, ii. 55, 84, 86

Kampong, Java'daki Çin kolonileri, ii. 195-197

Kane, Dr., Makao, ii. 396

Kanguru Avı, Yeni Güney Galler'de, iii. 36, 37

Kar-Nicobar, Adası, i. 481, ii. 12, 14, 16-37

Karroo, (Cape Kolonisi), i. 231

Katschal, Ada, Nicobar Grubu, ii. 86

Kauri ormanı, a, Yeni Zelanda'da, iii. 150

Kauri çamı, iii. 151

Kawa içeceği, sarhoş edici özellikleri ve Tahiti'de nasıl hazırlandığı,
iii. 245-247

Kawa bitkisi (_Piper methysticum_), özellikleri, ii. 568, iii. 147, 245

Kawain, Kawa özü, iii. 246-248

Keasberry, B. P., Singapur'daki misyoner, ii. 162

Keira Hills, Yeni Güney Galler, iii. 37; kömür yatakları, 39

Kennedy, E. B., Cape York'a yaptığı ölümcül keşif gezisi, Kuzey Avustralya, iii. 12, 13

Kentsch, Puynipet'teki tekil hastalık, ii. 574

Klingler, Coromandel kıyılarının yerlileri, ii. 145, 149

Şövalye, Dr., Botanikçi, Auckland, iii. 141

Koek, M. de, Batavia, ii. 203

Koeping, Nicobars'a gelen ilk ziyaretçilerden biri, ii. 2

Kolowrat, Malayta Adası'ndaki dağ, ii. 596

Komios, Kar-Nicobar'daki köy, ii. 38-41

Kondul, Nicobars Adası, ii. 69, 87

Krammat, Cape'te bir Malay peygamberin türbesi, i. 244-248

Kratochwil, Joseph, Panama'daki hekim, iii. 428

Krishna, Hindoo İlahiyat, i. 436-460

Kulczycki, Adam, Papeete'deki yerli bölüm müdürü, iii. 214

Kumara (_Convolvulus Batata_), Yeni Zelanda, iii. 121

Kus-kus otu (_Andropogon muricatum_), i. 465

L

İşçi sınıfı, Avrupa ve Çin karşılaştırması, ii. 148

Laguna de Bay, Manila, gezi, ii. 325-341

Laguna Encantada, Manila yakınlarındaki büyülü göl, ii. 335-338

Lalang otu (_Saccharum Koenigii_), ii. 51

Lambajeque, Peru kıyısındaki liman, iii. 419

Lammat dağları, Solomon Adaları, ii. 624

Lang, J. D., Sidney, tarihi ve politik eserleri ve
Frankfort Kongresi'ne hitabı, iii. 15

Lao-tse, Çinli bilge, ii. 435

La Perouse, anıt, Botany Körfezi'nde, iii. 17, 18

Las Esmeraldas, Şili'deki Hacienda, iii. 311-313

Lascars, Kızılderili hamallar, i. 426

Laval, Tahiti'ye Katolik Misyoner, iii. 204

Layard, C. P., Seylan'daki hükümet temsilcisi, i. 396

Lazar köyü. _Bkz._ Cüzzamlı köyü.

Le Breton, Panama'daki Hekim, iii. 428

Lee Limanı. _Bkz._ Roankiddi Limanı.

Sülükler, kara-, Seylan, i. 407

Legabalu, Adası, ii. 1

Filipinler'in fatihi Legaspi, ii. 286, 287

Leichhardt, Avustralya'daki trajik kaderi, iii. 12

Lemmas Kanalı, Hong-kong, ii. 353

_Leonitis Leonurus_, Hottentotlar tarafından kullanılan çiğneme aleti, i. 241

Kanton yakınlarındaki cüzzamlı köyü, ii. 457

Çin'de cüzzam, ii. 455-459

Lima, hesap, iii. 364-383

"Çizgi", "geçiş" töreni, i. 115-117

Küçük Hong-kong, küçük balıkçı köyü, ii. 379

Küçük Nikobar, Adası, ii. 63, 81

Liu-tschiu (veya Loo-choo) Adaları, ii. 538, 543, 547

Lama, Avustralya'ya giriş, iii. 64-66

Lobschied, Dr. W., okul müfettişi, Hong-kong, ii. 369, 379

Logan, Dr. Abraham, "Singapore Free Press" editörü, ii. 161

---- J. H. , "Journal of Indian Archipelago"nun yayıncısı, ii. 161

Lombok, kralın elçiliği, ii. 199-202

Londra Misyoner Topluluğu, ii. 451, iii. 200, 214-216

Long-Fah, Pagoda, Şanghay yakınlarında, ii. 484

Loo-Rock, Funchal yakınlarındaki yüksek kaya, i. 57

Los Banos, Manila yakınlarındaki köy, ii. 332-335

Lossen, W., kakao yaprağı üzerindeki deneyleri, iii. 407

Lu Kao. _Bkz._ Yeşil Çivit.

Lunatic Asylum, Rio, i. 142; Manila, ii. 348; Lima, iii. 378

Luetke, Rus Amirali, ii. 552

Luzon, ii. 281-284

M

Macarthur, Sir William, Yeni Güney Galler, iii. 20-25

Macartney, Lord, Çin'e yaptığı elçilik, 1792, i. 299

Macleay, botanikçi, Yeni Güney Galler, Elizabeth Koyu'ndaki ikametgahı, iii.
16

Madras, i. 424-447

Afrika'nın doğu kıyısındaki Mafoumo nehri, ii. 9

_Magdalena_, vapur, eve dönüş yolculuğu, iii. 443-447

Magelhaen, Manila'yı keşfeder, ii. 285; kaderi, 310; Boğazlar,
yerleşim, iii. 317; tahmini buharlı römorkör hattı, 317-320

Manyetik sapma, sıfır noktası, iii. 257-260, 279

---- iğne, varyasyonu, iii. 257

Mahabharata, Hint şiiri, i. 472-474

Mahamalaipur, Kutsal Tepe Şehri, monolit tapınaklar, i. 464-474

Mahawanso, Cingales destansı şiiri, i. 395, 396

Mahishasura, Hint devi, anıtı, i. 467

Maigrat, Tahiti'ye Katolik misyoner, iii. 106

Maipu köprüsü, Şili, iii. 308

Makok, Makao yakınlarındaki pagoda, ii. 395

Makun, St. Sebastian de, Katolik misyonu, Caltura yakınları, Seylan, i. 369, 401

Malakka Boğazı, navigasyon, ii. 132-135

Malayta, Solomon Adası, grup, ii. 596

Mamaku (_Cyathea Medullaris_), ağaç eğrelti otu, Yeni Zelanda'daki örnekler,
iii. 122

Mandioca unu (Brezilya), i. 175

Mangatawhiri, Yeni Zelanda'daki nehir, iii. 164, 165

Puynipet'teki mangrov ormanı, ii. 563

Nikobarlar'daki mangrov bataklıkları, ii. 72

Manila keneviri. _Bkz._ Abaca.

Manila, konaklama ve açıklaması, ii. 290-310, 342-349

Manluena veya Nikobarlar arasında kötü ruhları çalıştıran, şarlatanlık
ii. 70

Manukau tepeleri (Yeni Zelanda), gezi, iii. 150

Maoriler veya Mauriler, Yeni Zelanda'nın yerli halkı, geçmişleri ve gelecekleri üzerine spekülasyonlar, iii. 97-110

Maori şefleri, vali tarafından kabul edilmeleri, iii. 136-138

---- kral, iii. 135

---- Drury'de toplantı, iii. 136

---- şiir, örnekleri, iii. 129-132; atasözleri, 127-129

Deniz akıntıları, i. 55-57

Yeni Zelanda yerlilerinin kitlesel toplantısı, iii. 99-106

Matavai, Tahiti'deki yerli köy, iii. 222

Maury, Komutan, U.S.N., deniz haritaları, i. 54, 107, 114

Meadows, J.A.T., Şanghay'daki hükümet tercümanı, ii. 473

Öğün, Avusturya'dan Brezilya'ya ithalat, i. 175

Medanos, Peru'daki kum tepecikleri, iii. 350

Lima'daki tıp okulu, iii. 374, 375

Meester Cornelis Bazaar, Batavia yakınlarında, ii. 274

Megabalu, Nikobar grubu adası, ii. 1

Megamendoeng, Java'daki geçit, ii. 211

Melepilla, Şili'deki kasaba, iii. 311

Melori (_Pandanus_), Nikobarlıların ekmeği, ii. 65

Menü, Hindoo kanun koyucusu, i. 435

180 derecelik meridyen, geçiş, iii. 194

Meri-Meri, Yeni Zelanda savaş kulübü, iii. 104

Meroe, Nikobar grubu adası, ii. 82

_Merrimac_, U.S.N., iii, 417

Messina, geri dön, iii. 451

Metelenian, liman, Puynipet adasında, ii. 553; Puynipet'teki aborjin ırkı, 575

Miau-Tze, Çin'de vahşi bir ırk, ii. 461

Miliani, Rahip, Seylan'daki Katolik misyoner, i. 370, 402

Manila'daki askeri kütüphane, ii. 342; Batavia'daki hastane, 187

Süt, insan, Çin'de aşı için satıldı, ii. 438 (not)

Protestan misyonerler, Puynipet Adası'nda, ii. 563; Katolik ve
Protestan, anlaşmazlıklar, Toplum grubunda, iii. 200-205;
Katolik, Okyanusya'da ilk kez ortaya çıktılar, 204-209

Mitchell's Pass, Yeni Güney Galler. _Bkz._ Broughton's Pass.

Moa (_Palapteryx ingens_), Yeni Zelanda'nın devasa soyu tükenmiş kuşu, iii. 191, 192

Moehrenhout, Papeete'deki Amerikan konsolosu, dini taraftarlık, iii.
205-207, 219

Moesta, Dr., Santiago de Chile'nin gökbilimcisi, iii. 300

Moko veya Maoriler arasında yüz dövmesi, iii. 110-114

Lima'daki manastırlar, iii. 370-372

Monghata, tepesi, Nikobar grubunda, ii. 51

Montial, adası, Nikobar grubundan biri, ii. 68

Montigny, M. de, Şanghay'daki Fransız konsolosu, ii. 467, 512

Montt, Manuel, Şili Başkanı, iii. 303-305; röportaj, 304;
ultramontane partisine ilişkin konumu, 305

Çinli kadın hayırseverlerin anıtları, ii. 446

Moore, Charles, Sidney Botanik Bahçesi Müdürü, iii. 19

Mooyart, Kolombo'daki Hükümet yardımcısı, i. 407

Nicobars'taki Moravya yerleşimleri (ayrıca bkz. Genaadendal), ii. 94-96

Morea, Adası. _Bkz._ Eimeo.

Moreton Körfezi, yün yetiştirme olanakları, iii. 47-49

Morok (_Casuarius Bennetti_), iii. 14 (not)

Morrok, körfez, Nicobar grubu, ii. 44

Mosse, Kar-Nicobar'daki köy, i. 481

Motu-Uta, Papeete limanındaki ada (Tahiti), iii. 198

Mouat, Dr., Calcutta, ii. 458

Mould, Albay, mühendis birliği şefi, Yeni Zelanda, iii. 186

Mount Egmont veya Taranaki Dağı (Yeni Zelanda), iii. 189

Brezilya'daki Mozambik zencileri, i. 140, 235

Muirhead, W., Çin'deki İngiliz misyoneri, ii. 418, 452

Çin'deki dut ağaçları, ii. 499

_Musa textilis_ (yabani muz), ii. 167, 324

Sidney'deki doğa tarihi müzesi, iii. 9; Santiago de Chile'de, 301

Nikobaryalıların müzik aletleri, ii. 122

N

Nadaud, Dr., Papeete'deki (Tahiti) hekim, iii. 214

Puynipet Adası yakınlarındaki Nahlap Adaları, ii. 558-560

Puynipet Adası şefi Nannekin, ziyaret, ii. 570-573

Lima Ulusal Kütüphanesi, iii. 375-377; Lima Müzesi, 377, 378

Brezilya'nın zenci nüfusu, i. 166

Zenciler, St. Thomas'ta özgürleşme, başarıyla gerçekleştirildi,
iii. 442, 443

Manila'daki Negrillos veya Negritos del Monte, ii. 293-295

Amerika'nın zenci başlı tütünü, ii. 575

Yeni Zelanda'daki Nelson eyaleti ve buradaki jeolojik araştırmalar,
iii. 188-192

Nefrit. _Bkz._ Yeşim.

Yeni Kaledonya, Dr. J. D. Lang'ın orada bir Alman yerleşimi kurma önerisi, iii. 15; Fransızların aynı yeri ilhak etme girişimleri, 89, 250

Yeni Plymouth, Yeni Zelanda eyaleti, iii. 188

Antipodes'te yılbaşı gecesi, iii. 166-168

Yeni Zelandalılar. _Bkz._ Maoriler.

Ngara, Ağıt, Yeni Zelanda şiirinin örneği, iii. 131

Nikobar takımadaları, ii. 1-137

Niemann, Dr. Albert, kokain keşfi, iii. 406

Nopal plantasyonları. _Bkz._ Cochineal.

Norfolk Adası. _Bkz._ _Bounty_, isyan.

Kuzey Burnu, Avustralya, ii. 627

Kuzey Çin Herald, ii. 386, 496

"Kuzey", Valparaiso'da bir a'nın tanımı, iii. 285, 286

Norzagaray, Don Fernando, Filipinler Genel Valisi, ii. 307

Hayır, Puynipet Adası'ndaki bir yerli ırk, ii. 575

_Novara_, ekipmanı, i. 4-9; kuru havuzda, Sidney, iii. 49;
bir veliaht prensin doğumunun şerefine gemide yapılan şenlikler,
51-54; Trieste'ye dönüş, 455; kariyerinin retrospektifi, 456-460

Nukahiwa, Marquesas grubu adası, iii. 250

Şanghay'da Çinli kadınlar için rahibe manastırları, ii. 435, 436

O

Santiago de Chile'deki gözlemevi, iii. 299

Odd Fourth, iskambil oyunu, denizciler tarafından yerliler arasında tanıtıldı
Sikayana, ii. 602

_Oidium Tuckeri_, Madeira, i. 78

Onehunga, Auckland eyaletindeki köy, iii. 97

Afyon, nasıl hazırlanır, ii. 154-160; yıllık ithalatı, Çin'e,
518-523; Çin'deki maliyeti, 523

---- Wusung'daki tekneler, ii. 411

---- sigara içenler, ii. 157-159, 274; sayısı, Çin'de, 523

New York ve Kaliforniya arasındaki karşıt çizgi, iii. 426

Oraki, bir Maori köyü, iii. 147-149

Portakal, ihracatı, Tahiti'den Kaliforniya'ya, iii. 240

Otahuha, Auckland yakınlarındaki köy, iii. 155

Overbeck, M. Gustav, Hong-kong'daki Prusya Konsolosu, ii. 378

Owen, Kaptan, Nikobarlara yaptığı ziyaret, ii. 3

P

Paarl, Cape Colony köyü, i. 219

Pachacamac, kalıntıları, iii. 390-395

Pah, Yeni Zelanda yerlilerinin siperleri, iii. 117, 155

Pakin Adası, ii. 589

Pampero (pampalardan gelen fırtına), i. 119

Panama, tanımı, iii. 424-429; "Yıldız ve Haberci", 428; Demiryolu,
tanımı, 429-438

_Panax Ginseng._ _Bkz._ Ginseng.

Pandanus ağacı, Nikobar Adaları'ndaki coşkusu, ii. 64, 101

Paomotu Adaları, iii. 260

Paora Tahuera, Yeni Zelanda şefi, Sefer'e hitabı, iii.
102

Papakura, Yeni Zelanda ovaları, iii. 170

Papaoa, Tahiti'deki köy, iii. 237

Papeete, Tahiti'nin başkenti, konumu, iii. 197, 210; isminin kökeni
ve yazım şekli, 210-212; Tahiti hatipleri, 212-214; Fransız Himayesi altındaki
dini ve sosyal durumu, 213-220; Vali balosu, 235-240

Pareu, Tahiti'nin yerel giysisi, iii. 221-231

Parkes, Harry, Kanton'daki İngiliz Komiser, ii. 385

Tahiti'deki Parlamento, konuşmalar, iii. 212

Patterson, Bay M., St. John's College, Auckland Müdürü, iii. 152

Patuoni, Yeni Zelanda şefi, iii. 102

Paul, St., Adası, tarif edilen, i. 267-319

Payta, limanı, Peru, iii. 420-422

İnciler, yapay, nasıl yapılır, i. 387, 388

Seylan inci avcılığı, i. 379-388; Panama, iii. 429

İnci, ana-o', Paomotu ve Gambier Adaları'ndan elde edildi, iii. 240
(not)

Pedro-talla-galla, Seylan'ın en yüksek dağı, i. 412

Peh-lah, Çin'in bitkisel mumu, ii. 518

Pekin, Barış Antlaşması, ii. 388

Peluqueros, Şili'deki siyasi parti, iii. 306

St. Paul Adası'ndaki penguenler, gülünç hareketler, i. 281-284

Pettah, ya da Siyah mahalle, Kolombo, i. 372

Pfitzmaier, Dr., seçkin bir Sinologue, ii. 367, 418, 461; onun
Çince yazılı karakter açıklaması, 526

Philippi, Dr., Santiago Koleji'nde profesör, iii. 297

_Phormium tenax_, Yeni Zelanda keteni, iii. 145

Denizde fosforlu parıltı, i. 26

Fiziksel ve jeognostik muhtıralar. _Bkz._ Humboldt.

Pia, (_Tacca Pinnatifida_), Tahiti, iii. 244

Piaco, nehir, Yeni Zelanda, iii. 96

Pico Ruivo, Madeira, i. 102, 105

Pih-kwei, Tatar generali, ii. 385

_Piper methysticum._ _Bkz._ Kawa.

Pisco, Peru'daki kasaba, iii. 354-357

Pissis, Aime, Santiago jeoloğu, iii. 297

Pitcairn Adası, Tarihi. _Bkz._ _Bounty_.

Pizarro, Peru fatihi, cesedi Lima'daki
yeraltı mezarlarında görünür hale getirildi, iii. 369; Ulusal Müze'deki portresi, 378

Point de Galle, Seylan, i. 359-361

Point Venus, Tahiti, iii. 222; dönen deniz feneri açık, 223

Pola, Avusturya'nın baş deniz cephaneliği, iii. 454

Polyandria, Seylan'da yaygınlığı ve nedeni, i. 365

Çin'de çok eşlilik, ii. 371

Pomare II., Tahiti Kralı, iii. 198; isminin kökeni, 201; ilk kez bir at gördüğünde
yaptığı yorum, 202

Pomare, Kraliçe, Louis Philippe'e mektubu, iii. 208; sivil listesi,
209; ikametgahı, 210; Fransız yetkililerin kabalığı, 236-238

Pomperos. _Bkz._ İtfaiye Şirketleri.

Poncho, Şili'nin yerel kıyafeti, iii. 294

_Porselen-craquelee_, ii. 440

_Pola'daki Porta Aurea_, kalıntıları, iii. 454

Port Curtis, Kuzey Avustralya, altın madenleri, iii. 48; oradaki
altın arayıcılarının kaderi, 49

Peru, Port d'Islay, iii. 349, 350

Port Jackson (Sidney Limanı), ii. 627; oradaki ilk yerleşim
mahkumları, iii. 75

Waikato ırkının şefi, Maorilerin ilk kralı Potatau, iii. 135

Praya Grande, Macao'daki gezinti yeri, ii. 405

Pre Catalan, Papeete'deki zevk bahçeleri, iii. 219-222, 235

Şanghay'daki kamu okulları, ii. 443

Puka-puka, Yeni Zelanda _papirüs_, iii. 147, 148

Madras yakınlarındaki Pulicat Gölü, i. 475

Punkah, Hindistan'daki kullanımları, i. 360

Purchas, A. G., Onehunga'nın pastörü, iii. 155; Drury kömür yataklarının ilk kaşifi, Yeni Zelanda, 169, 181 Puynipet, Adası, ziyaret, ii. 551-588 Q Quebradas, Valparaiso yakınlarındaki mağaralar, iii. 282, 288 Quillota, Şili, Valparaiso sakinlerinin favori yazlık yeri, iii. 314, 315 Quilpue, Şili'deki köy, iii. 291; _fete champetre_ orada Keşif Gezisi'ne gidiyor, iii, 292 R Radhen Adipati Aria Kusuma Ningrat, Cava "Naibi", ii. 264 Radhen Adipati Wira Natu Kusuma, Cava "Naibi", ii. 238, 252

Radhen Rangga Padma Negara, bir Cava Şefi, ii. 214

Radhen Saleh, bir Cava Sanatçısı, ii. 269

Raffles, Sir T. Stamford, Singapur'a yaptığı hizmetler, ii. 138-140

Ragusa, iii. 452

Demiryolları-- Rio, i. 161; Madras, 447-453; Batavia, ii. 204; Yeni Güney
Galler, iii. 20-43; Şili, 308-310; Panama Kıstağı, 429-438

Lima'da Profesör Raimondi, iii. 374

Yağış, yıllık miktar, Cebelitarık'ta, i. 36; Buitenzorg'da (Java),
ii. 208; Solomon grubunda, 624

Rama, Hindoo İlahiliği, i. 436

Rama-Rama, Yeni Zelanda ormanlarının kalbindeki bir yerleşim yeri, iii.
159

Rame-lif. Bkz. _Boehmeria nivea_.

Rancho, a'nın tanımı, iii. 287 , 389

Rangitaki. _Bkz._ Wiremu Kingi.

Raorao (_Pteris Esculenta_), Yeni Zelanda eğrelti otu, iii. 121

Java'nın Rasamala ormanı (_Sıvı Ambar Altingiana_), ii. 216

Ratnapoora, Seylan, i. 406

Reed, Bay, Bakan, tam yetkili Birleşik Devletler'in Çin'e, ii. 466

Rei, Puynipet Adası'na yerleşim, ii. 561

Yeni Zelanda'daki Ngatiapakura'dan Rerehau-Hemara, _Novara_ gemisine denizci olarak giriyor, iii. 175

Yolculuğun sonuçlarının geriye dönük değerlendirilmesi, iii. 456-460

Maori kadınının başlığı olan Rewarewa, iii. 220

Rhanganatha Swami, Madras yakınlarındaki Kaya Tapınağı, i. 466

Çin'deki pirinç kağıdı, ii. 363, 364

"Rickety Dick", Port Jackson yerlilerinin son hayatta kalanı, iii. 17

Ried, Dr. Aquinas, Valparaiso, iii. 293

Ruese , A., St. Thomas'da Eczacı ve Zoolog, iii. 442

Puynipet Adası'ndaki Roankiddi Limanı, ii. 561

---- ırk, görgü ve gelenekler, ii. 570-575

---- Puynipet Adası'ndaki nehir, ii. 563

Roberts, J. C., Protestan misyoner ve Tai-Ping isyancılarının şu anki (geçmiş) dışişleri bakanı, ii. 528-532

Robertson, Bay Brook, İngiliz Konsolosu, Şanghay, ii. 472

Robinson, J. P., Nelson Eyaletinin Müdürü, Yeni Zelanda, iii.
189

_Roccella tinctoria_, i. 75

Prag'dan Prof. Rochleder, talimatları bitkilerin coğrafi dağılımını araştırmak için, iii. 20

Rochouse, Etienne, Picpus Cemiyeti rahibi, iii. 203

Rosen, Rahip, Nicobars'ta misyoner, ikametgahı, ii. 12, 51,
74

S

Saddle Adaları, Çin Denizi, ii. 409

Sago palmiyesi, ii. 153

Saisset, M., Tahiti Valisi, iii. 211, 216, 219, 230, 232-238, 250,
253

Salak Gunung, Cava'daki yanardağ, ii. 207

Salangan, Nikobarlar'daki kırlangıç, ii. 58; Cava'da, 235-237

Iquique'de elde edilen güherçile, iii. 343

Sambelong. _Bkz._ Büyük Nikobar.

Sampan veya Çin teknesi, ii. 413 Samschoo, pirinçten elde edilen bir Çin içeceği, ii. 474

San Cristoval, Solomon grubu adası, ii. 596, 624

San Luis de Apra, Marianne Takımadaları'ndaki liman, ii. 549

San Miguel, Manila yakınlarındaki köy, ii. 348

Sandal ağacı kesicileri, ii. 609; vahşetler, 610

Sandy Cape, Avustralya, ii. 626

Santiago de Şili, ziyaret, iii. 295-303

Sargasso, Mar de, iii. 334.

Saui, Nikobar Adaları köyü, i. 481, ii. 24, 83

_Saya y Manto_, Lima hanımlarının yerel kıyafeti, düşüş kullanımı
, iii. 399

Scherzer, Dr. von, Valparaiso'dan kara yolculuğu, iii. 337-447

Schierbrand, Albay von, Batavia, ii. 277

Schroff veya Çin factotum'u. _Comprador_'a bakın.

Schu-king (eski Çin Kitabı), ii. 498

Avustralyalı yerlilerin heykelleri, iii. 34

Deniz kuşları, alışkanlıkları. _Bkz._ Cape Güvercini, Albatros, vb.

Seylan'da yılan yetiştirme, i. 362

Sesarga, Adası, ii. 624

Koyun, istatistikleri, Yeni Güney Galler'de, iii. 62-64; Avustralya'da
genel olarak, 64; tahmini değeri, 64

Geminin mürettebatı, mürettebat, subaylar ve bilimsel personel, i. Ek

Gemide Salı günü, ii. 256

Sicard, Dr. Adrian, Çin şeker kamışı üzerine monografi, ii. 513

Sikayana, ziyaret, ii. 601-622

Sikkawei, Cizvit misyonu, ii. 480-483

İpek, Çin, istatistikleri, ii. 498-450

Simon's Bay, Ümit Burnu, demirleme yeri, i. 195-197

---- Kasaba, tanımı, i. 197-199

Simpson Adası, yanlış atanmış konumu, ii. 591

Sinamay (veya Sinamarre), Manila kumaşı, ii. 325 (not)

"Şarkı Söyleyen Taşlar", Macao, ii. 406

Siva, Hint tanrısı, i. 435

Kafatasları, insan, Avustralya'da içki bardağı olarak kullanılır, iii. 34; Hint,
Lima yakınlarında bulundu, 393

Brezilya'nın köle nüfusu, durumu, i. 166-168

Maoriler arasında kölelik, iii. 116, 117

Smith, Titarango'daki blok evi, iii. 150

Snook balığı (_Thyrsites Atun_), i. 199

Horn açıklarında _Novara_ gemisinde kar yağışı, iii. 325

Sokol veya Büyülü Göl, Manila. Bkz. _Laguna encantada_.

Solomon Adaları, ii. 595-597

_Sorghum Saccharatum_ (Çin şeker kamışı), ii. 467, 512-515, iii. 302

Southampton, Dr. v. Scherzer'in varışı, iii. 447

Southern Cross, iii. 167

Southern railway, Şili, gezi, iii. 308-310

Sri-Pada veya Buda'nın ayak izi, Seylan, i. 413

St. George Kanalı, Nicobar grubu, ii. 68

St. John College, Auckland, iii. 152

St. Thomas, Adası, iii. 441-444

Stafford, C. W., Yeni Zelanda Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı, iii. 97

Stearin, mum fabrikası, Clarence Nehri'nde, iii. 22

Stellenbosch, Cape Colony kasabası, i. 215-219

Stewart, Kaptan, _Louisa_ yelkenlisinin, Pitcairn Adalılarının yakın tarihi
hakkındaki anlatısı, iii. 269-276, 338

Stewart Adaları, ii. 598

Yolculuk için erzak, listesi, i. Ek

Straubenzee, Korgeneral, Çin'deki müttefik kuvvetlerin başkomutanı, ii. 382, 384

Strzelecki, Kont, Avustralya üzerine etnografik çalışması, iii. 32

Tahiti'de şeker yetiştiriciliği, iii. 224, 225

Tatlı patates, ii. 102; Tahiti'nin, iii. 245

Sycee (veya kurban) kağıdı, Çin, ii. 433 (not)

Sidney, varış, ii. 627; tanımı, iii. 7-10

Syle, Rev. Mr., Çin'deki misyoner, ii. 460

T

Taboga, Panama Körfezi'ndeki Ada, iii. 422

Tabu, gelenekler, Yeni Zelanda'da, iii. 114

Tacna, Peru şehri, iii. 345

Tael, Çin para birimi, ii. 422 (not)

Tagales veya Tagaloglar, Filipinler'in yerlileri, ii. 292-296

Tahiti, Adası, iii. 196-251; Protestan misyonerlerin Topluluk Adaları'ndaki ilk çabaları, 200-202; Fransız himayesi
altına alınmış, 208; mevcut siyasi durum, 239, 240, 248-251;
adanın fiziksel yapısı, 241; iklim, 241; ticaretin
değeri istatistikleri, 248

Tahitili kadınlar, görünüşleri ve ahlakları, iii. 219-221

Taiarapu, Tahiti yarımadası, iii. 227

Tai-ping isyancıları, tarihleri, ii. 523-537; siyasi bir
örgütlenme varsaymak, 527; doktrinleri, 529-533; son istihbarat
saygı, 534-537

Takapuna bölgesi, Yeni Zelanda, iii. 100

Taki, Çinli tüccar, Şanghay, ziyafet veren, ii. 485-494

Çin'in donyağı ağacı (_Stillingia Sebifera_), ii. 517

Tangkuban Prahu, Cava yanardağı, ii. 248-252

Tanka teknesi, Makao, ii. 393, 394, 406

Taouist mezhebi, Çin, ii. 435; manastırları, 436

Taranaki (Mount Egmont), Yeni Zelanda, iii. 189; eyalet ve kabile,
189-191

Taro (_Caladium esculentum_), Puynipet Adası, ii. 568

Dövme, Maoriler arasında nasıl yapılır, iii. 110-114; Puynipet'te,
ii. 572-574

Tau-Tai veya Şanghay Valisi, ii. 472; kendisiyle yapılan röportaj, 472-476

Tawa, (_Laurus Tawa_), Maoriler tarafından bir içeceğin hazırlanmasında kullanılan meyveleri, iii. 122

Te-Huhu, ölüm şarkısı, Yeni Zelanda ağıtlarının örneği, iii. 130

Te Teira, Yeni Zelanda yerlisi, topraklarının satın alınması son savaşlara yol açtı, iii. 132

Çay, istatistikleri, ii. 504-511

Teijsman, J. E., Buitenzorg Botanik Bahçesi Müdürü, ii. 205

Telgraf, elektrikli, Madras'taki ilerlemesi, i. 450; Batavia'da, ii. 204; Avustralya'da, iii. 43

Deniz Tanrıçası Tapınağı, Şanghay. _Bkz._ Deniz Tanrıçası.

Tenakoe, Yeni Zelanda selamlama biçimi, iii. 149

Teressa, Nicobar grubundan biri, ii. 61

_Terra Japonica._ Bkz. _Acacia Catechu_.

Tetakaka vadisi, altın yatakları, Yeni Zelanda, iii. 190

_Tetraodon Honkenyi_ (deniz şeytanı), yemenin ölümcül etkileri, i. 199, 200

Çin'deki tiyatro temsilleri, ii. 486-489

Thomson, Dr. A., Yeni Zelanda yerlileriyle antropometrik ve dinamik deneyler ve sonuçları, iii. 123-125

Tahiti'nin Ti bitkisi (_Cordyline Australis_), sarhoş edici bir içecek
hazırlandı, iii. 245

Tien-tsin, antlaşma, düşünülen, ii. 386

Tiffin, Hint öğle yemeği, i. 368

Kaplanlar, yaygınlığı, Singapur'da, ii. 143

Til ağacı (_Oreodaphne f[oe]tens_), i. 65

Kiremitler (Çin ağırlıkları), ii. 156

Tillangschong, Nicobar grubundan biri, ii. 43, 45, 84

Tinkal. Bkz. _Borax_.

Tjiangoer, Java'da bir kasaba, ii. 235

Tjiburum, Java'da bir nehir, ii. 216

Tjipodas, Java'da bir kına dikimi, ii. 227-232

Tjisokan, Java'da bir köy, ii. 237

Tjitarum, Java'da bir nehir, ii. 238

Toe-toe, Yeni Zelanda otu türü, iii. 147

Mezarlar, Puynipet Adası, varsayılır, ii. 584

Tom Weiry, bir Sidney şefi, iii. 59

Tong-Kadu, Şanghay yakınlarındaki Katolik katedrali, ii. 445, 478

Çekme tekneleri, masrafı, Hong-kong'da, ii. 408; Şanghay'da, 537

Yol, Nikobar grubundan biri, ii. 62

Trepang (veya _Biche de Mar_), farklı türleri, ii. 619-622;
Çin pazarı için hazırlık, 621

Treis, Adası, Nikobar grubu, ii. 62

Trieste, ayrılış, i. 12; dönüş, iii. 455

Tschandu. _Bkz._ Afyon.

Tscharul Mugra (_Flacourtiaceae_ familyasından), cüzzam panzehiri,
Çin'de kullanılır, ii. 458

Tschaura veya Chowra, Adası, Nicobar grubu, ii. 61, 84

Tschinapatnam, Hint köyü, i. 429

Tschokoits, Puynipet'in yerli ırkı, ii. 575

Tsetse sineği, Cape Colony'de tahribatı, i. 252-254

Tuakan, Maori köyü, iii. 166; Yılbaşı gecesi, 167

Tubuai, Adası, Rorutu Takımadaları'nda, iii. 196

Tupa-kihi (_Coriaria sarmentosa_) meyveleri Yeni Zelanda'da bira yapımında kullanılır, iii. 111

Turnour, George, Cingalese'den çeviriler, i. 395

Typhoon, a'nın tanımı, ii. 539-549

U

Ulala Körfezi, Nikobar Adaları, ii. 60, 94

Unger, Profesör F., Avustralya'nın muhtemel yaşı hakkındaki teorisi,
iii. 70, 71

Sidney Üniversitesi, iii. 8

---- Santiago de Chile, iii. 298, 299

Upa-Upa, Tahitili kadınların şehvetli dansı, iii. 219

Urdaneta, Friar A., ​​Manila Augustines'in Başrahibi, ii. 306

Urmeneta, Don Jeronimo, Şili dışişleri bakanı, iii. 304

V

Vahara Swami, Madras Tapınağı, i. 470

Valdivia, Alman kolonisi, iii. 316

Valparaiso, iii. 280-291

Cava'da vanilya plantasyonları, ii. 205

Buhar banyoları, Şanghay, ii. 419

Bitkisel mum. _Bkz._ Peh-lah.

Vellore, ziyaret ve kale, i. 447-453

_Venus_, Fransız firkateyni, Tahiti'yi ziyaret ediyor, iii. 208

_Vert chinois._ _Bkz._ Green Indigo.

Victoria, Hong-kong, ii. 355-375

Vigil, Francisco de Paula, Ulusal Kütüphane müdürü, Lima, iii. 375;
Papalık hakkındaki görüşleri, 376

Madeira'daki asma hastalığı, ayrıntılar, i. 75-81 Vişnu, Hint İlahiyatı, i. 429 Visscher van Gaasbeek, asistan asistanı, Java, ii. 239, 252 Vinhatico (_Persea indica_), Madeira'da, i. 65

_Visanili Katail_ (zehirli yağ), Seylan, i. 401

Vriese, de, Botanik Bahçesi müdürü, Leyden, Cava'daki seyahatleri,
ii. 242

Vrij, kimyager, Cava'da ikamet eden, ii. 246-248

W

Şili'de Savaş, iii. 305, 306

Mum meyvesi, çalı, Cape Kolonisi, i. 205

Wagner, Dr. Moritz, Panama Kıstağı'nın kontur haritası, iii. 434

Waiiria, Tahiti Gölü, iii. 228

Waikato Nehri, Yeni Zelanda, iii. 158, 174, 182-184

Wakka, Yeni Zelanda kanosu, iii. 157

Walloby (Kanguru sıçanı), Avustralya, iii. 36

Duvar resifleri, ii. 556-558

Gezinen kum tepecikleri. Bkz. _Medanolar_.

Wanglar veya Tai-pinglerin Kralları, ii. 535-537

Dalgalar, yüksekliklerini ölçme yöntemi, i. 191; Çin denizindeki yükseklik,
ii. 544

Nicobar yerlilerinin silahları, ii. 121

Weddahlar, Seylan'ın vahşi yerli ırkı, i. 358

Wellington Eyaleti, Yeni Zelanda, iii. 188

St. Paul Adası açıklarında balina balıkçılığı, i. 288-291, 319-321; Puynipet açıklarında,
ii. 554, 579; Tahiti açıklarında, iii. 248

Whampoa, gemi tedarikçisi, ii. 168-173

Whari veya Yeni Zelanda kulübesi, iii. 161-163

Beyaz sömürgeciler, Puynipet Adası, ii. 561

Whittle's Rock, Simon's Bay, Cape Colony, i. 259

Wiener, G., Hong-kong'daki Avusturya Konsolosu, ii. 378

Yabani Muz. Bkz. _Musa Textilis_.

Will's Harbour. _Bkz._ Papeete.

Williamson, J., Auckland Eyaletinin Müdürü, iii. 177

Madeira'nın şarap yetiştiriciliği, i. 76-79; Cape Colony'nin, 255, 256; Avustralya'nın, iii. 21-24

Winnes, Dr. Ph., Hong-kong'daki misyoner, ii. 368

Wiremu Kingi, Yeni Zelanda isyancılarının şefi, iii. 132

Wong-Fun, Makao'daki Hekim, ii. 406

Worcester, Cape Colony, büyüleyici yeri, i. 223-225

Wuang-po, kanal, ii. 479

Wulongong, liman, Yeni Güney Galler, iii. 29; yerlilerle karşılaşma,
30; Walloby avı, 36; tepeler arasında gece maceraları, 40-42

Wusung Nehri, Şanghay'da, ii. 410-414, 479

Y

Yak-tien, Çin ilaç taşı, ii. 437

Yam, ii. 102; Tahiti'de, iii. 245

Yang-tse-Kiang, varış, ii. 410; navigasyon, 410-412

Yaws (_Framb[oe]sia_), yaygınlığı, Puynipet Adası'nda, ii. 574

Yeh, eski Kanton Valisi, ii. 383; Tai-pinglere karşı zalimliği, 526

Sarı humma, i. 158, iii. 372

Yo-stone. _Bkz._ Nephrite.

Z

Zodyak ışığı, i. 480

DÜZELTMELER.

CİLT I.

SAYFA SATIRI

vii. 1 alttan, Hardinger için _Haidinger_ okuyun

viii. 3 alttan, mineraller için _memeliler_ okuyun

xxvi. 6 alttan, Saugar için _Sangar_ okuyun

xxvii. 10 alttan, Tama için Jama'yı oku

----9 alttan, Saka için Saku'yu oku

xxix. 12 üstten, su tabakası için lav havuzunu oku

xxx. 10 alttan, izole edilmiş Vaihu için izole edilmiş Vaihu'yu oku
veya Paskalya Adası

xxxi. 10 alttan, lav şistleri için lav tabakalarını oku
veya

akıntılarını oku

xxxv. 17 üstten, mat bir dokunun iç kısmı için erimiş camsı bir yüzeyin deliklerinin içinde

----2 alttan, Gacal için Jakal'ı oku

xxxvi. son satır, Rosotlan için Bosotlan'ı oku

xxxvii. 6 alttan, Posto de Quindici için Passo de
Quindiu'yu _oku_

xxxviii. 9 alttan, Ausango için Ansango'yu _oku_

xxxviii. 5 alttan, aksine _oku_ gibi

----son satır, Pullo için Puela'yı _oku_

xxxix. 8 alttan, damarlar için _tahıllar_ için

----8 alttan, Weise için Wisse'yi _oku_

----6 alttan, Macaristan trakitleri için Macaristan'dan
trakitler_ için

xlii. 5 üstten, 18 derece 15' için _oku_ 18 derece 25'

xliii. 12 yukarıdan, Exogira contoni için Exogyra Couloni'yi okuyun

xliv. 1 yukarıdan, veya Yntales tamamen atlanmalıdır

----5 yukarıdan, La Cruz için La Cruz Olmedella'yı okuyun

1. 2 yukarıdan, eğri için eğik

115 6 aşağıdan, 30 derece için 50' 33 derece için 50'

474 _tufan öncesi_ dönem _oku_ dönemi (tufandan önce
şimdiye kadar uzatılmış)

CİLT II.

SAYFA

42 _manya_ için _maina_ kuşu (Graculus) _okuyun

102 _Jakopha_ için _Jatropha_ okuyun

135 _sevimli_ için _yalnız_ okuyun

143 _Turiah_ için _Bukit Timah_ okuyun

156 _Çeşni-çini_ için _Çeşni-çini_ için _okuyun

163 _Carl_ için _Windsor Earl_ okuyun

219 _usnioides_ için _usneoides_ okuyun

242 _Phlippan_ için _Phlippau_ okuyun

262 _oda_ için _avlu_okuyun

296 _Tbanac_ için _Ybanac_ okuyun

319 _Bisayx_ için _Bisaya_ okuyun

343 _aficimado_ için _oku_ meraklısı

350 _Girandier_ için _Giraudier_ için _oku_

355 _Praya Granite_ için _Praya Grande_ için _oku_

355 _To-stone_ için _Yo-stone_ için _oku_

364 _Funan_ için _Yunan_ için _oku_

366 _Hint mürekkebini hazırlama_ için _oku_

394 _Rus_ için _Prusya_ için _oku_

401 _"satırlar" için _oku_ "aslanlar" için

411 _dahil olmak_ için _oku_ dahil olmaktan kaçmak

416 _Main-tze_ için _oku_ Mian-tze

416 _Long-Sah_ için _oku_ Long-Fah

471 _oku_ edilmiş_ için _oku_ getirmişti

482 _tıbbi_ için _oku_ felsefi

498 _Shoo-kiu_ için _Shoo-kin_ oku

508 _görünmez_ için _sınırsız_ oku

516 _Çin_ için _Hindistan_ oku

518 _limitata_ için _limpat_ oku

547 _Dkinawasmia_ için _Dkinawasima_ oku

553 _Metetenai_ için _Metelenian_ oku

575 _Metelemia_ için _Metelenian_ oku

575 _Awnaks_ için _Awuaks_ oku

585 _Nalan_ için _Ualan_ oku

596 _Senville_ için _Surville_ oku

III. CİLT.

SAYFA SATIRI

2 1 alttan, Cotton için _oku_ Cotta

29 8 alttan, damadı için _oku_ kayınbiraderi

33 9 üstten, Augos için _oku_ Angas

43 14 üstten, taş tarlaları için _oku_ kömür tarlaları

58 14 üstten, Cool nehri için _oku_ Cook nehri

177 8 alttan, İngiltere için _oku_ ada

186 11 alttan, Thorold için _oku_ Mould

191 _Pakaivau için _oku_ Pakawau

232 11 alttan, resepsiyon odası için _oku_ resepsiyon avlusu

243 1 üstten, (narlar) için _oku_ _oku_ (carica papayi)

244 3 alttan, Tacea için _oku_ Tacca

245 4 alttan, _spandias için_ _oku_ spondias

279 5 üstten, _118 için_ _oku_ 48 gün

299 10 alttan, _Sillis için_ _oku_ Gillis

308 7 alttan, _Ferro Canil için_ _oku_ Carril

338 16 alttan, _için_ _oku_ a

351 16 alttan, _gama için_ _oku_ garua

389 19 alttan, _için_ Buna göre _oku_ Eskiden

407 6 alttan, _Cocani için_ _oku_ Kokain

----7, 11, & 21--_Cocani_ için Kokain_ oku

----3, 8, & 13 yukarıdan, _Cocani_ için Kokain_ oku

408 3, 6, & 21 aşağıdan, _cocani_ için kokain_ oku

410 8 yukarıdan, _Hasakael_ için Hasskarl_ oku

417 12 aşağıdan, _centner_ için quintal_ oku

418 10 yukarıdan, _Huanchoco_ için Huanchaco_ oku

----5 aşağıdan, _bu_ için şimdiye kadar _oku_ şimdiye kadar

419 3 & 10 yukarıdan, _Lambajique_ için Lambajeque_ oku

----2 aşağıdan, _San Salvadore_ için San Salvador_ oku

420 9 yukarıdan, Criomys için Eriomys'i _oku_

----6 aşağıdan, Chirar için Chirar'ı _oku_

422 12 yukarıdan, 65 dereceden 76 dereceye yükseldiğini_oku_.

----11 alttan, Taboquille için Taboquilla'yı oku

428 11 üstten, Le Breton için Lebreton'u oku

430 8 üstten, 200.000 ila 1.300.000 TL için 200.000 ila 300.000 TL için
oku

----9 alttan, bir veya iki saat için birkaç saat _oku

435 11 alttan, gerçekler için numuneleri oku

444 5 alttan, ancak _ayrıca_ için
oku

* * * * *

Düzeltme Listesi

Yazıcının Notu: Boş sayfalar silindi. Tüm dipnotlar
taşındı. Bazı resimler taşınmış olabilir. Aynı dilbilgisi bağlamında tekrarlandığında, bu tür çiftlerin tireleme veya aralıklarını kelime çifti bazında tutarlı hale getirdik. Aynı bağlamda tekrarlandığında, aynı kelimeye vurguların uygulanmasındaki tutarsızlıkları düzelttik. Paragraf biçimlendirmesi tutarlı hale getirildi. Yayıncının önemli noktalama işaretlerini yanlışlıkla atlaması
düzeltildi. Bazı geniş tablolar daha dar eşdeğerlere yeniden biçimlendirildi ve bazı kelimeler yaygın olarak bilinen kısaltmalarla ve
muhtemelen bir anahtarla değiştirildi. Bazı ditto işaretleri temsil edilen kelimelerle
değiştirildi.

Yayıncının tespit ettiği diğer hatalar aşağıda listelendiği şekilde düzeltildi. Sayfa
numarası kaynak yayının numarasıdır. Sayfa
numarasından sonraki yıldız işareti, düzeltmenin yayıncı tarafından belirtildiğini gösterir.

Sayfa Düzeltmesi

2 * Politik Ekonomi. Stuttgart, 1840. (J. C. Cotton[Cotta].)
24 Avrupa'da çok daha kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır[2. sıradaki silinir]
29 * Bay Edward Hill, bir damadı[kayınbiraderi]
32 tarafsız[tarafsız] gözlemcilere göre,
33 * kuzey yerlileri arasında. M. Augos[Angas],
43 * Hunter Nehri ve Newcastle taş tarlaları[kömür tarlaları],
58 * oradan Cool[Cook] Nehri üzerinden
96 sayısız dere ve gıcırtı[dere]
111 * Tupa-kihi'nin (_Coriaria Samentosa[Sarmentosa]_) meyvesi. 120 yerleşim yeri Fovean'ın [Foveau] Boğazı'na bitişik
172 Komodor Von Wuellerstorff [Wuellerstorf] koşulla kabul etti
177 * bu az keşfedilmiş İngiltere [adasını], biz faydalanırız
186 * Albay Thorold [Mould] tarafından emrime verildi
191 * Pakaivau [Pakawau] bunu tahmin etmek için zemin hazırlar
231 zaten [del 2nd the] devresini yapmıştı
231 * Kabul odasında [avluda] mükemmel bir dağ
241 * Pusenaura, Papara, Papuriri [Papeuriri],
243 * (ananaslar), papayalar (narlar?) [(carica papayi)],
244 * VI. Pia (_Tacea[Tacca] pinnatifida_),
245 * _pandanus_ meyvesi, _spandias[spondias] dulcis_
263 İngiliz Hükümeti'nin iyi memurları[ofisleri]
269 onlara ilişkin ayrıntılar.
279 * 118[48] günde ve
282 hiçbir şey o tekil ulusal yerli tipini anımsatmasa da,
293 Bu amaçla Komodor von Wuellerstoff[Wuellerstorf]
299 * gezgin Sillis[Gillis], uzun yıllar boyunca
300 yerleşmiş ve ücretsiz[ücretsiz] giydirmiştir,
306 mevcut Hükümet'in çöküşü[çöküşü]
308 * (Ferro Canil[Carril] del Sur)
321 talihsiz bir durum. Komodor Wuellerstorff[Wuellerstorf],
338 * küçük tekne belirdi
351 * ince bir nüfuz eden çiy (_gama[garua]_),
372 "_Los ninos[ninos] se crian en la Calle!_"
380 Manuel Fuentes'in değerli "Estadestica[Estadistica] General de Lima
389 * Buna göre Chorillos'a olan yolculuğumuz,
395 güzelce konumlanmış[konumlanmış] köyün yanından geçtik
407 * bu gibi durumlarda, Cocani[Kokain] adı
407 * Cocani[Kokain] renksiz kokusuz
407 * Cocani[Kokain] asitleri tamamen nötralize eder,
407 * kokani[kokain]in doğası ve özellikleri M. Woehler,
410 * hangi Hasakael[Hasskarl],
417 * miktarının yüzde[kintal] başına 8 ila 10 dolar olduğunu gözlemledi.
418 * başlıca
418 * bana Chola bölümündeki bu[bir] şimdiye kadar az bilinen
419 * de Lambajique[Lambajeque]'den küçük bir şişe getirdi.
419 * Lambajique[Lambajeque]'nin 419 mil kuzeyinde, Kızılderili
419 * Orta Amerika Eyaleti San Salvadore[Salvador]
420 * çinçila kürkü (_Criomys[Eriomys] Chinchilla_),
420 * Chir[=a]r[Chirar] nehrinden şehir,
422 * 65 dereceden 70 dereceye[76 derece] Fahr'a kadar yükseldi. 422 * Taboquille [Taboquilla] bitişik adacığı ile
428 * Fransız bir doktor olan Dr. Le Breton [Lebreton] tarafından
430 * Şirket 200.000 ile 1.300.000 [300.000] L arasında.
430 * bir veya iki saat [birkaç saat] genellikle
435 * jeolojik ve botanik gerçekler [numuneler]
444 * Ancak [Dahası], Roma mimarisinin
454 daha kapsamlı hatıralarının [hatıralarının] yarattığı izlenim
496 depoya [giderek] ilerlemenin faydası
519 Algesiras [Algeziras], i. 40
522 Campbeltown[Cambelton], Yeni Güney Galler, gezi
524 Curare, Kızılderili hapishanesi[zehir],
524 Corroborry[Coroborry], Avustralya yerlilerinin dansı,
529 Joss-ticks[Joss-sticks], ii. 341
529 Illawarra[Illawara] Bölgesi, Yeni Güney Galler,
532 Metelenien[Metelenian], Puynipet adasında liman,
533 Botanik[Botanik] Bahçesi Müdürü
535 Papacura[Papakura], Yeni Zelanda ovaları, iii. 170

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çevre Gezintisinin Anlatımı
.
*** END OF TURKISH PART ***
the Globe by the Austrian Frigate Novara, Volume III, by Karl Ritter von Scherzer

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRIAN FRIGATE NOVARA, VOL III ***

***** This file should be named 38478.txt or 38478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/7/38478/

Produced by Thorsten Kontowski, Henry Gardiner and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file made from scans of public domain material at
Austrian Literature Online.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
