*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Loaded Dice (Hileli zar)
Yazar: Ellery H. Clark
Yayın Tarihi: January 2, 2012 [EBook #38474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Loaded Dice, by Ellery H. Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Loaded Dice

Author: Ellery H. Clark

Illustrator: F. Graham Cootes

Release Date: January 2, 2012 [EBook #38474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOADED DICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa resimlerinden Charles Bowen tarafından üretildi










Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?






                             HİLELİ ZAR






[İllüstrasyon: ön parça]






                             HİLELİ ZAR




                                  İLE

                           Ellery H. Clark




                        Çizimlerle

                           F. Graham Cootes




                             Indianapolis
                      Bobbs-Merrill şirketi
                              Yayıncılar






                            Telif Hakkı 1909

                      Bobbs-Merrill şirketi

                              * * *

                                Mart





                               Baskısı
                           Braunworth & co.
                       Bookbinders ve yazıcılar
                            Brooklyn, N.Y.





                                  İLE
                              Babam






                               İçerik


                         Bölüm I.

       Bölüm

       Ben federal bir köprü oyunu.

      II Albemarle'de küçük bir akşam yemeği.

     III Flatfoot.

      IV Essex handikap.

       V tuzak yemlenir.

      VI Ülke Kuzenleri.

     Vii tuzak yayılmış.

    VIII Gordon bir skandalı önler.

      IX Palmer'ın bir ziyaretçisi var.

       X Kriz.

      XI ateş ışığında.

     Xii son engel.


                          Bölüm II. Oyun

       Ben bir hırs elde edilir.

      II Ethel iddiası.

     III Bay Frost'un Dönüşü.

      IV Gordon galeriye oynuyor.

       V bir finans meselesi.

      Vi Web'in dönmesi.

     VII Çift darbe.

    Viii kovuşturma davası.

      Halkın gözü.

       X Ethel Mason karar verir.

      XI Konahassett'in lansmanı.

     XII Gordon iyi tavsiyeleri dinler.

    XIII Fırtına yolunda.

     XIV Gordon siyasi bir teğmenle uğraşıyor.

      XV Halkın sesi.


                       Bölüm III. Hesaplaşma

       Ben kalının tehlikesi.

      II İnsanın eli.

     III Tanrı'nın eli.






                             HİLELİ ZAR





                                Bölüm I

                             Taban




                             HİLELİ ZAR

                              Bölüm I

                   Federal'de bir köprü oyunu


Uzun tepenin yamacının yarısında, parkın ötesinde, çok uzak bakıyor
uzakta, uzakta geniş mavi suların
Körfez ışıltısı ve güneş ışığında parıldayan federal kulübü duruyor.

Sakin olarak, yarım asırdan fazla bir süredir orada yerini tuttu,
Kış karları ile hem de tüm güzelliğinden etkilenmemiş
Bahar Tomurcuk ve Blossom, yaz gökyüzünün bulutsuz mavisi tarafından
ve sonbaharın kırmızı ve altının devam eden ihtişamı. Ve her zaman, yıl
Yılda, hoşgörülü bir ilgiyle, harika, yeni, meşgul olanı izledi
Altındaki şehir büyür ve büyür, her zaman daha uzağa ve daha uzağa uzanır
İstekli, dirençsiz kuzey, güney, doğu ve batıdan uzakta
ilerlemek. Eski, hoş için pişmanlık ve şefkat ve özlem
Gençliğinin günleri, tüm bunlar kulübün gördüğü gibi
Yeşil tarla ve bataklık ve çayır sonsuza dek yok ve kalabalık
Ofis inşası ve değirmen ve fabrika yayılır ve hüküm sürer
stead. Ve böylece orada duruyor, sessizce bakıyor
Aşağıdaki yaşamın acele gelgiti, eski şehrin bir tür hayatı,
aristokrat, onurlu ve ayrılmış.

Yıl 1904 idi; ay, Ağustos; Zaman, akşam geç. .
Uzun, düşük tavanlı kart odası, terk edilmiş, gölgeler çizilmiş,
Işıklar alçaldı. Yuvarlak, yeşil tepeli masalar, görünen
Göz, dev mantarların bir alanı gibi, düzenli sıralarda duruyordu,
Ana hatları, koyu meşe panelleriyle hafifçe harmanlıyor
kasvet. Uzak mesafede, odanın sonunda, bir garson,
Beyaz kapalı, kol üzerinde peçete, cömert için beklemeli,
Kazananlar, kulübün ipuçlarıyla ilgili ihtiyati tedbirini her zaman dikkate almadılar. Böylece
Masaları toz haline getirme iddiasında bulundu ve zamanını bekleyerek bekledi.

Körfezden gelen zayıf soğutma esintisinin çaldığı pencerenin yanında
Yumuşak bir şekilde, dört kişi köprü kauçuğunu bitiriyordu. Vanulm,
Portly Brewer, müreffeh, nazikçe, yavaş konuşma, kararlı
Amaç, çok az şey, sık sık gülümsedi; Zaman zaman, ne zaman
Uygun oyun konusunda şaşkın, karanlık, yakından çirkin okşayarak
Büyük beyaz eliyle sakal. Ortağı genç Harry Palmer,
titizlikle iyi giyinmiş, dikkatlice bakımlı, her zaman
Eylem Beyinden daha fazla parayla doğmanın handikapı,
Kendine yardım etmek için asla parmağını kaldırmak zorunda kalmamış ve sürüklenmek
gelgitle, dışarıda hiçbir şey hakkında asla bir düşünce boşa harcamamış
Kendi zevkleri ve onları en iyi nasıl tatmin edeceğiniz. Çoğu zaman bir
Milyoner, vardı ama son zamanlarda servetine girdi ve yapıyordu
içinde olabildiğince fazla harcamak için samimi ve dürüst bir çaba
mümkün olan en kısa süre. Görünüşe göre düşünceleri olmaktan çok uzaktı
Kartların düşüşünde.

Bazen oyunun hızını huzursuzca teşvik etmeye çalıştı; Tekrar,
Sanki asi sinirlerin kontrolünü ele geçirmeye çalışıyormuş gibi,
kendini bir araya getir ve bir iddiayla yavaş oynamaya çalıştı
Düşünce, zayıf, iyi huylu yüzünde kaşlarını çattı, ancak aldatıcı
hiç kimse. Hisse senedi komisyoncusu Dick Gordon,
En iyi adamlar hakkında şehir, karanlık, satürn, sessizce oynadı, onun
tüm zihin oyuna odaklandı, her kartı düştüğü gibi
gözlemci, anlaşılmaz bakış. Dördünün sonuncusu küçük Mott-Smith,
her neyse feda eden tipik kısa olmayan avukat mıydı
mesleğinde sahip olabileceği başarı şansı
borsada ve sürekli olan tehlikeli cazibesi
Suyun üzerinde mali olarak tutmak için mücadele ediyor, yeterince şiddetliydi
şimdi haline gelen sinir ve endişeli ifadeyi hesaba katmak
onunla alışkanlık.

Vanulm elin skorunu yeni sona erdirdi ve kalemini bıraktı
bir kenara.

"Oyun, Gordon," dedi. "
lastik. Anlaşmanız. Ve senin kesim Harry. "

Genç Palmer, ayrıntılı bir şovla başka bir sigara yaktı.
Karşılıksız. Doğamızın o meraklı yasasına itaat ederek
Bizi hayran bırakıyor ve olmadığımız şey olmayı arzuluyor, Palmer
En güzel hırs mizahçı olarak bilinecekti. Bu nedenle, daha önce
Kesme, bir gülümsemeyi yükseltmek için zayıf ve yanlış yönlendirilmiş bir çaba sarf etti.

"Ah, diyorum Vanulm," diye çekti, "
madeni para al. Kötü form, bilirsiniz ve ayrıca, iki kez
Onları endişelendirmek için çok eğlenceli. "

Ne Vanulm ne de Gordon'dan gelen gülümsemenin gelmediği.
Mott-Smith, gerçekten güldü, ama gergin ve endişeyle. İçin
O, beş sentte köprü hiçbir anlamda zevkli değildi
eğlence, ama ciddi ve gerçekten biraz tehlikeli bir meslek.

Gordon, onu gözlemleyerek, mekanikle uğraşırken hafifçe gülümsedi
uzun pratikten doğan el becerisi, her kart hızla düşüyor ve
ustaca parmaklarından sorunsuz bir şekilde. Uzun, karanlık ve alışılmadık derecede iyi
Bakışta, dörtte en belirgin adamdı;
Belki de, dikkat çeken tek kişi
Hemen hemen her şirket. Yüzü, özellikle gülümsediğinde
tüm sorunun ötesinde çekici ve yine de onun ifadesinde bir şey
Tanımlanması zor, cazibenin
iyi ya da kötülük.

Son kart düştükçe, elini topladı, çabucak sıraladı,
Yine de acele etmeden. Sonra, kartlarını bir an dikkatlice tarayarak,
Yukarı bakarken tekrar gülümsedi ve partnerinin endişeli bakışlarıyla tanıştı.

"Üzgünüm partner," dedi, tonunda alaycı bir izle "ama
Senden bir Trump adını vermenizi isteyeceğim. "

Mott-Smith'in ince, gergin yüzü çelişkili duygularda bir çalışmadır.
Anksiyete, Dikkat, Çözme, hepsi orada kaydedildi, nihayet
oyunun yasalarına saygı zafer ve bir sesle
Gerçek ile açık ve kararlı görünmek için çok uğraştı
Kahramanlık, "Ortak, bunu olmadan deneyeceğiz."

Vanulm kartlarını sadece bir anlığına inceledi; Sonra sordu
Geleneksel, "Oynayabilir miyim?"

Palmer'ın yüzü kızardı. "Hayır, Jove tarafından, eğer yapabilirsen asacağım!" O
diye bağırdı. "Ben gidiyorum."

Mott-Smith, iyice alışmış birinin havasıyla iç çekti
Hoş olmayan sürprizler ve servetin geri dönüşleri. "Mükemmel memnun,"
istifa ile dedi.

Gordon'un tek başına ifadesi en ufak bir şekilde değişmedi veya değişmedi
derece. Bir anın gergin bir sessizliği vardı. Sonra, "Geri döneceğim"
dedi sessizce.

Palmer ona öfkeyle baktı. "Sen, seni karıştıracaksın!" O
diye bağırdı. "Şey, onu tekrar güçlendirecek çok iyi bir zihnim var. Hayır,
Sanırım yapmayacağım. Burada memnun. "

"Memnun," diye tekrarladı Vanulm ve Mott-Smith, kurşun yapılırken,
Partnerinin ifadesiz yüzüne korkuyla bakarak,
El, as, kral ve iki takım elbiseli alçak, kraliçe ve diğerinde iki alçak,
ve Kraliçe, Knave ve Dördüncü'de iki düşük. Gordon kartları inceledi
Bir an için, bir kez kendi elinde bir onay için baktı ve
Sonra sırayla oynadı.

Her zaman yakın bir kart oyunu olarak elin oyunu
ilginç bir karakter çalışması yaptı. Vanulm oynadı
Flegmatik olarak, dikkatli bir şekilde, ancak tereddütle ve çok özenli
çaba; Palmer sandalyesinde kıpırdadı, onunla masaya baktı
sinir parmakları ve bazen nefesinin altında yemin etti; Gordon
Kesin bir şekilde, istikrarsız, neredeyse mekanik olarak, sanki
her kartı pakete yerleştirmişti, nihai sonucun ne olduğunu zaten biliyordu
olurdu ve kartların gerçek düşüşünü gerekli olarak kabul etti ama
Oyunun neredeyse ilginç detayları. Altı hile altı
Gordon, liderlikten ayrıldığında skor, Kraliçe'nin iyi olmasını sağladı
Mott-Smith'in Uzun Takımı, Palmer'ın dikkatlice değerli Ace of Mastarları
işe yaramaz ve oyun ve kauçuk kazanıldı.

Mott-Smith, rahatlamasını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. "Bu harikaydı,
Gordon! "Diye bağırdı." Sen harikalarım. Oynamadın
Denersen daha iyi. "

Palmer kaşlarını çattı ve dudağını sıkıntılı olarak ısırdı. "Ne kadar bir eşektim!" O
diye bağırdı, "Böyle bir ası eve taşımak.
Zaten ikiye katlanmak mı istedim? Sonra dışarı çıkamazlardı.
Çok üzgünüm Vanulm. "

Brewer, büyük omuzlarını felsefi olarak silkti. "Merak etme,
Palmer, "dedi nazikçe." Hepsi bir ömür boyu; Her neyse, onları yaptık
iş. Başka bir zaman için zamanımız var mı? "

Mott-Smith saatine danıştı. Son elin olması gerektiğini biliyordu
Onu bile biraz daha iyi bıraktı ve kaderi tekrar cezbetmekten nefret ediyordu,
Ve belki de uykusuz bir geceyle ödeyin. "Neredeyse on iki,"
"Ama siz arkadaşlar başka bir oyun oynamak istiyorsanız" diye karar verdi.

Vanulm sessizce gülümsedi. Mott-Smith'in araçlarını ya da daha çok eksik olduğunu biliyordu
ve bunun sonucunda küçük eksantriklikler. Bu yüzden esnedi
Saf iyi arkadaşlıktan. "Geç kaldı," diye kabul etti. "Alıyorum
Kendim uykulu. Ne diyorsun Gordon? "

Gordon omuzlarını silkti. "Bana sorma," diye cevapladı açık bir şekilde.
"Güncel olduğuna inanıyorum. Ağır kazananım. Şimdi dur ya da oyna
Sabah. Hepsi benim için. "

Ani bir sabırsız hareketle Palmer kartları birlikte süpürdü.
"Keselim!" Ağladı. "Yeterli köprü vardı ve ayrıca,
Size arkadaşlarım söylemek istediğim bir şey var. Gerçekten değil
Yarına kadar dışarı çıkması gerekiyordu, ama o kadar yakın ki sanırım
Elbette."

Bir an durdu, nasıl ilerleyeceğinden emin değilken, diğerleri
konuşmadan merakla ona baktı.

Sonra Gordon sessizliği kırdı. "Bu şüpheli geliyor Harry,"
dedi Quizzly. "'Yarın dışarı' sadece bir şey demek
bu günlerde. "

Palmer, teklif edilen açılışta belirgin bir rahatlama ile yakalandı. "Bu ne
öyle! "Ağladı."
Bırakmak ve yerleşmek için. Hepiniz onun kim olduğunu biliyorsunuz. Sinclair,
General Sinclair'in kızı ve sanırım ben en şanslı adamım. "

Gordon elini ilk uzatan kişiydi ve dikkatli bir gözlemci olabilir
Kural olarak gözlere gerçek bir ilginin olağandışı bir parıltısı kaydetti
Her ne olursa olsun herhangi bir duygu göstermemek için dikkatli bir şekilde eğitim gördü. "Şanslı!" O
diye bağırdı. "Şey, olduğunu söylemeliyim!
Bize böyle yürüyüş. Neden, uzun süredir duyduğum en iyi haber bu
zaman."

Vanulm ve Mott-Smith de tebriklerini ekledi ve
Sonra Gordon zili dokundu.

"John," diye bağırdı, garson cevap olarak ortaya çıkarken, "
Lütfen bize en eski, en büyük ve en iyi şampanya magnumunu getirin
Mahzende mi var? Harika bir etkinliği kutlamak istiyoruz. "

Palmer protesto elini kaldırdı. "Ah, diyorum, Gordon!" diye bağırdı
Yüzü konuşurken yıkanıyor, "Teşekkür ederim, ama lütfen
Zahmet etmeyin. Şimdi içmiyorum. Gerçekten dokunamam
şey. BEN--"

Gordon onu kısa kesti. "Orada, orada," dedi iyi bir şekilde, "
Böyle bir konuşmayı dinlemeyi reddedin. Herhangi bir sıradan durumda
Mükemmel haklı olduğunu söyleyebilirim, ama bu bir erkeğin
Bir içki gerçekten tek uygun şey olduğunda hayat. Pek olmazdı
Hanımefendi için adil, aksi takdirde Harry. "

Palmer'ın gururuna itiraz başarılı oldu. "Şey," diye kabul etti
Yarım şüphe tamamen, "Gerçekten öyle düşünüyorsanız, Gordon-belki de bu
bir kez-ama her şeyi keseceğim, biliyorsun "ve
Gordon'un her zamanki gibi noktası kazanıldı.

Sonra, John'un yeniden ortaya çıkmasını beklerken, biraz
Utanmış sessizlik üzerlerine düştü. Mott-Smith yarısı düşünüyordu
kıskançlıkla tanıdığı bir kız ve onun arasındaki farktan
Gelir ve Palmer. Gordon da düşünüyordu, rastgele değil, ama
Hızlı, cesur ve noktaya. Vanulm mekanik olarak başladı
Köprü puanlarını bul. Sonra güldü. "'Kartlarda şanssız,
Harry, '"Alıntı yaptı.
Kırk beş ve Mott-Smith'in artı on üç. Arkadaşımız Gordon olmalı
Sevgiyle şanssız, çünkü bizi bir yüzyıldan itti. "

Gordon tekrar güldü. "Zavallı teselli," dedi. "Sanırım hepimiz
Harry'nin geceye gerçek kazanan olduğunu kabul edin. "Ve sonra, John doldurulurken
Gözlükler, ekledi: "İşte ikiniz de, oğlum ve
Fortune tanrıçası size hak ettiğiniz tüm şansı getiriyor. "

Gözlükler tıkanmış ve kuru süzülmüştü. Neredeyse bir kerede ince
Değişim Palmer'ın yüzünden geldi. "Bu harika şeyler!" Ağladı. "Sen
haklıydı, Gordon. Her zaman olduğuna inanıyorum. Yapmazdı
vesileyle kutlayın. Daha sonra çok zaman, biliyorsunuz ve hepsi
Bu tür şeyler. John, John-- "Ve zil'e dokundu
Garson tekrar ortaya çıkana kadar sabırsızlıkla, "John, ilk
şişe iyi. Şimdi bize bir başkasını almak istiyorsun ve
O zaman başka bir şey böyle ve sonra daha ileride durmak istiyorsun
Siparişler-yaralılara ilk yardım için desteklenin, yani-şeytan
Her neyse, yani? "

Diğerleri güldü, ama Gordon'un kahkahası gerçekleşmek için çok doyurdu,
Ve öne eğildi ve Palmer'ı arkaya tokatladı
kasıtlı oyunculuktan zevk alıyor. "Henüz benim ölümüm olacaksın, yaşlı
Adamım, "Ağladı." Yemin ederim, bütünün en parlak adamsın
kulüp. Ne kadar mizah anlayışının olduğunu fark etmiyorsunuz. "

Ve sonra, Palmer, sadece takdirin sevinciyle parlayan, gitti
Giderek daha mizahi olmak için John, ikinci sırada yer aldı
şişe ve daha sonra üçüncü ile; Daha sonra, Vanulm'dan çok sonra ve
Mott-Smith eve gitmişti, Gordon'un önerisi üzerine dördüncü oldu
ve beşinci ve sabah saat yaklaşık iki, genç olarak
Milyonerinin asi bacakları uzun merdiven uçuşuna girdi
Yukarıdaki zeminde uyku odalarına yol açtı, "
"Sonuçta, sonunda hizmet etmeye çağrıldı.




                              Bölüm II

                   Albemarle'de küçük bir akşam yemeği


Teğmen Osborne, Yeni Denizaltı Komutanı, _anhinga_, Wiry,
Uyarı, Bronzed, en eğlenceli yoldaşlar olduğunu kanıtlamıştı,
Ve onurundaki küçük akşam yemeği bir bütün olarak ortaya çıktı
başarı.

Osborne sandalyesine doğru eğildi ve purolarını meditatif olarak ilişkilendirdi.
"Öyleyse," diye bitirdi, "Motorların ilk ve tek zamanıydı
bizi gerçekten rahatsız etti. Yine de devam ederken yeterince yakındı.
Yine de geçtik. "

Genç Carrington nefesini keskin bir şekilde çizdi. "Yeterince yakın"
yankılandı. "Söylemeliyim. Senin için tek sorun bu
Öncüler, Teğmen. Bunu ne yaptığınızla çok ilgileniyorsun
Dikkatsizce olursun ve sonra biraz aptalca deneyin önünde yanarsın,
Ve bildiğin ilk şey bir şey olur. O zaman seni boğuyorlar
Tekne yukarı ve hepinizi kuru arazide, ait olduğunuz yerde uzağa yatırın,
Ve başka bir bölümün deneyiminizden faydası var ve birini biliyor
Sağlığını korumak için endişelise kaçınılması gereken şey. Görkemli,
Teğmen, ama çok hızlı ilerliyor. Şöyle bir şey var
çok cesur olmak. "

Osborne gülümsedi. "Ah, elbette biraz risk var"
kabul edildi; "Kimse bunu inkar edemezdi. Ama senin kadar değil
düşünmek. Şimdi tüm acil durumlar için oldukça iyi hazırız ve
Son analiz bir denizaltının içi tek tehlikeli değil
Dünyada yer. 'Asla söyleyemezsin' demek gibi geliyor ama
Sonuçta, tehlike ve ölüm anlamına geliyor. "

Vanulm başını salladı. "Haklısın Teğmen," dedi. "Görüyorsun
Ve her gün oku. Bir adam en karanlık Afrika'da bir yolculuk yapıyor
ve bir tramvay arabası tarafından koşmak için eve geliyor. Bin alıyoruz
Kara ve denizden uzak ve geniş riskler ve sonra barışa ve
Güvenlik ve bacağımızın mahzen merdivenlerinden aşağı inmesi. Asla yapamazsın
Söyle 'Çoğumuz için doğru vuruyor. "

Osborne başını salladı. "Korkarım konuşmayı çok fazla tekelleştirdim
Zaten, "dedi," ama sana queer bir illüstrasyon söylemek istiyorum
Bir yıl kadar önce bahçelerde vardı. Biri
İnşaat adamları orada Rolfson adında bir Norveçli vardı,
Heights için en dikkat çekici kafa, hiçbirini yasaklayan, bence şimdiye kadar
görülen. Eşleri arasında bile kutlandı ve ne olduğunu hayal edebilirsin
Bu, evde olduğu kadar yürüdüğü erkekler arasında anlamına gelir
otururken yerden altmış metre uzakta bir kirişin üstünde uçuyor
İşte bu tabloda bu an. Peki, bir gün bu adam-
Bravado, anlıyorsunuz; O kadar nazik değildi, ama sadece aldığı için
Bunu yapmak için bir fikir-sonra yaptığı bir işten geçtikten sonra
Büyük bir yedi-master'in ana zammı, kasten temiz tırmandı.
Ana kamyon, bir şekilde üstüne sürünerek ve orada durdu, yüzlerce
ve güvertenin seksen yedi metre üstünde, başını arkadaşlara sallayarak
altında. Mutlak sinir için bu nasıldı?

"Şey, geldiğim nokta şudur: Üç veya dört ay sonra
Aynı adam, yaklaşık otuz beş feet yukarıda bir sahneleme üzerinde çalışıyor
Her iki tarafta bir destekle, oturmak, dikkat edin, dikkat edin
Boynuna takılmak, düşmüş ve kırdı. Sadece ne olduğunu hiç bilmiyorduk
Sorun gerçekten öyleydi. Sanırım aşağıya bakmış olabilir ya da olabilir
aniden hastalandı; Muhtemelen bir kerede sinirini kaybetti.
Bu bazen olur. Hiç bilmiyorduk. Yani, görüyorsun, her zaman yapamazsın
Neyin riskli olduğunu ve neyin olmadığını söyle. "

Aniden durdu. Bir an sessizliği vardı, şu anda kırıldı
Gordon. "Yine de," dedi, "benim gibi bir toprağa bir şey var
bir denizaltı hakkında tuhaf. Bir adam ondan hemen önce ne düşünüyor?
Yirmi dört saatlik bir dalma için aşağı iniyor, Osborne? Endişeleniyor mu
ölüm ve sonsuzluk ve ruhunun durumu hakkında, ya da basitçe
Tütününü unutup unutmadığını merak ediyor musunuz? "

Osborne güldü. "Neden, kendim için konuşuyor," diye yanıtladı, "Ben
Genellikle bu dünyada nereye bağlı olduğumuzu bulmak çok meşgul
Acaba, eğer bir şey olursa olsun,
Sonraki. Sanırım her şey bir erkeğin mizacına bağlı ve hatta
Her zaman düşündüğünüz gibi çalışmaz. En son ne zaman olduğumuzu biliyorum
Orada mürettebattan biri, sessiz, oldukça kasvetli bir eski adam vardı
Hiç sinir olmadan, sadece işimizde ihtiyacınız olan türden bir adam,
kim, sanki olabileceğiniz kadar, firma olmak için
öngörüye inanan. Şimdi, aşağı inmek o adamın endişelenmedi
biraz. Aslında, biraz endişelenmiş olsaydı daha çok isterdim
Dahası, erkekleri bunu bildiğim kadar endişeli görmeyi seviyorum
Her şey birinci sınıf şekildedir. Ama onun fikirleri, olsaydık
Boğulacak, boğulacaktık ve hepsi buydu
vardı. Şimdi, öte yandan, başka bir adamımız vardı.
Tüm demetin en pervasız adamı, gerçekten düzenli bir cesur,
Yüzde veya karaya hiçbir şeyden korkar. Bu adam, aynı zamanda, olabildiğince
şimdiye kadar, öngörüye inanmaktan, inanmamıştı
Hiçbir şeyde-dışarı ve dışarı ateist. Sonuç,
Değerli yaşamına saygı duyulduğunu görmek için muazzam bir şekilde
Altına girmeden önce her olası önlem almıştık. Daha çok
Meraklı sonuç, düşündüm ve pratikte bir darbe bir şey
Din Reklam vermeliysek, 'seçilmiş erkekler göndermek istedi
Denizaltı _anhinga_. Ateistler diğerlerine tercih verdiler. '"

Genel bir kahkaha vardı. "Zavallı eski din," dedi Carrington
yansıtıcı; "Son zamanlarda oldukça zor vuruşlar yapmak zorunda kaldı. Ne
İçinde olmayan düşmanlarla birlikte, bazen ne olduğunu merak ediyorum
Kilisenin geleceği gerçekten olacak. "

Akşamın ev sahibi Doktor Norton, onayladı. "Sanırım
Sorun gerçekten, "dedi,"
Bu konularda spekülasyon ve insanların zihinleri çok çeşitli çalışıyor
Her neyse, kimsenin gerçekten hiç kimseyle aynı fikirde olmadığı
herhangi bir şey. Dolayısıyla sıralar. "

Carrington muhalefetle başını salladı. "Bu da biraz gidiyor
Güçlü, doktor, "itiraz etti."
Bugünlerde dini konularda aynı çizgiler, değil mi? "

Norton gülümsedi. "Şey," diye cevapladı, "test etmekten daha kolay bir şey yok
Soru, tam burada ve şimdi. Beşimizin bir
Oldukça temsili kalabalık-bir hisse senedi komisyoncusu, bir tüccar, bir deniz
Memur, bir gazeteci ve tıbbi adam. Şimdi, hepimiz kabul edersek
Dürüst fikirlerimizi verin-dürüst fikirlerimiz, dikkat edin, hackneyed şeyler değil
Bize söylendi ya da inandığımızı iddia ettiğimizi-din veya
Bir ahiret olasılığı veya bunu ifade etmeyi seçerseniz seçin,
Sonuçların karşılaştırılması, konu olsa da, eğlenceli olabilir,
Vereceğim, biraz dükkanlı ve neredeyse ne kadar ilginç değil
Teğmen bize denizaltıları anlatıyor. Bir pazarlık mı? "

Bir andan sonra hazır bir rıza korosu ve Norton vardı
Duraklat, devam etti: "Örneği ayarlamayı ve itiraf etmeyi umursamıyorum
Birinci. Benim inancım en azından sadeliğe sahip. Ben yok
Gelecekteki her türlü bir inancın en ince gölgesi. Yapmadım
Herhangi bir kanıt görmek için iyi bir servet vardı ve ben asla beklemiyorum.
Bir görünüm var. Şimdi, Carrington, varsayalım ki kendin. "

Carrington düşündü. "Neden," dedi uzun süre, "Sanırım olabileceğim
umutlu bir agnostik olarak tanımlandı. Çok umut, ama inanç yok. Sanırım
Bu oldukça iyi kapsıyor. "

Norton başını salladı. "Şey, çok uzak değiliz," dedi daha fazlası
Gravely. "Sanırım her insan umutlarını şımartmayı seviyor
zaman zaman. Kesinlikle, karımı ve çocuklarımı düşündüğümde hoşuma gidiyor
Kendimi sebebime ve yargılarıma karşı ikna etmeye çalışın. O kıvılcım
bir şekilde içimizde doğdu ve elbette biraz hayali sağlıyor
Tartışma, eğer buna layıksa, iyi arkadaşlarımıza
minber. Carrington'un görüşüne kadar bu kadar kabul edeceğim; Seviyorum
Umut, ama hepsi bu kadar. Vanulm, bizi aydınlat. "

Brewer başını salladı. "Ben değil," dedi derhal; "Taahhüt etmiyorum
kendim şu ya da bu şekilde. Aslında ne olduğunu asla göremedim
fark gerçekten yapılan tartışma. Bir bakış açısından,
Neden gelecekteki bir yaşam olması gerektiğini savunuyorsunuz. Diğerinden tartışıyorsun
Neden olmamalı. Kimse bilmiyor ve süresiz olarak tartışabilirsiniz.
Kimse cevabı bilmiyor ve işte buradasın. Şahsen, çok meşgulüm
Zamanımı bu şekilde boşa harcamak için, eğilimli olsam bile, ben değilim. "

Norton, Carrington'a iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Giteceğime inanıyorum
Demek istediğimi kanıtla, "dedi." Dedi. "Teğmen, hadi duyalım
Sen."

Osborne, külü purodan çıkardı. "Şey," diye cevapladı yavaşça,
"Sen ahbaplar beni biraz derinliğimden çıkardın, korkarım ama ben
Tanrı'ya inanmaya getirildi ve sanırım bu en iyi yol,
tüm. Zaten en rahat olanı ve gergin bir adamı kurtarıyor
Çok endişeleniyor. Evet, sanırım kayda geçmeye hazırım
gelecekteki bir devlete inanan. "

Norton yüksek sesle güldü. "Senin için iyi, teğmen!" Ağladı. "Sen
Her neyse ortalamayı yükseltti. Korkarım oldukça tanrısız bir kalabalıyız
Burada. Şimdi, Gordon, şeyi tamamlamak size kalmış. Birlikte misin
Kötü çoğunluk mu yoksa seçkin azınlık mı? "

Gordon tereddüt belirtisi vermedi, "Neden," diye bağırdı çabucak "
Sana hayran kaldım Eğer olmasaydın sana şimdi inanmazdım
önceden ciddiyetli olduğunuzu söyledi. Her zaman inanıyordum
Yapan her şeyi attığın dini atıyorsun
Doğru ve ahlak ve genel refah. Beni kayıt altına alın
Teğmen, elbette ve saygın olarak adlandırdığınız şeyi oluşturacağız
azınlık. Siz diğer ahbaplar çok fazla rütbe ateistisiniz. Utanıyorum
Sen."

Norton ellerini yumuşak bir şekilde çırptı. "Güzel! Güzel!" Ağladı. "Demek istemiyorum
Fikirlerin Gordon, ama benim amacımı kanıtlamaya yardımcı oldun
mükemmellik. İki kişinin tam olarak benzer düşünmeyeceğini söyledim ve
Sonuna buradan bakın. Bir ateist, bir agnostik, bir adam çok tembel
inanmamak, biri çok tembel-çok meşgul iddia ediyor-ikisine de inanmak
yol ve sınıra giden ve her şeye inanan asil bir örnek,
Sanırım şeytanın boynuzları ve kuyruğu var ve
Balina Jonah'ı yuttu. Bu kanıt benim iddiamın olumlu değil mi?
Neredeyse bilinen her inanç ve inançsızlık çeşitliliği, söylemeliyim. "

Gordon derhal rahatsız oldu. "Hayır, hepsi değil," dedi sessizce. "Ben koştum
Geçen gün bir queer davasında, eğer arkadaşlar duymayı düşünüyorsanız
BT."

Bir Korosu onu selamladı ve yavaşça başladı. "Gerçekten
Daha ziyade queer bir dava, az önce söylediğim gibi. Adamın pek olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Akılda doğru. Bir yerde gevşek bir vida, yargılamalıyım. Hiç
Olaylar, yeryüzündeki her şeyin hiçbir şey olmadığı teorisini çalıştırdı
Ama bir kumar ve bu yaşam-ve ölüm-ve ölümsüzlük-sadece
En büyük kumar. Onun akıl yürütmesi-benimle bir bütün konuştu
Akşam, ama size kısaca ve yakın olduğu gibi vermeye çalışacağım
Kendi sözleriyle yapabildiğim gibi-şudur: Her erkek, eğer bilseydi
Tanrı'nın olmadığı kesinlik, tam olarak istediği gibi yapardı;
yani, oldukça özgür bir hayat yaşardı, o gibi davranırdı
Memnun oldum ve genel olarak çok iyi vakit geçirin. Öte yandan, eğer
Bir Tanrı olduğunu biliyordu, muhtemelen olabildiğince düz yaşayacaktı
Ebedi mutluluğun tadını çıkarmanın zevkinden ve bu tür
daha sonra ve kükürt ve kükürtten uzak durmak. Bu yüzden
Senin kumarın var ve bu gerçekten çok güzel. Devam et
bir tanrı olduğunu ve burada eğlenmeden geçinme varsayımı
Arp ve taçınızı aldığınızda daha sonra telafi etme umudu;
Ya da diğer ucunu seçin, hıza gidin ve öldüğünüzde
Haklı olarak tahmin ettin ve cennet yok, önünde uzaktasın
Burada sandıklarına yakın oynayan zavallı şeytanlar. Diğerinde
El, yanlış vuracak kadar şanssızsan, düştüğün için ve
Dışarı ve düz cehennem ve ebedi lanetleme için bağlandı. "

Özenli bir sessizlik ortasında aniden durdu. O zaman yorum yapmadan
Gelecek gibi görünüyordu, daha yavaş devam etti. "Bana göre
Adamın bir şeyi koyma yolunun inkar edilemez derecede ilginç olduğunu itiraf et.
İlk başta kavradığım şey, teklif seni ne kadar taşıdı
Mantıksal olarak. Hiçbir şeye inanmamayı iddia eden arkadaşlar
Gerçekten inançsızlığınızı gerçekleştirin, çünkü bir şekilde dibinde
Kalplerin ahiret olabileceğini hissediyorsun ve istemiyorsun
Herhangi bir şansı almak için. Yani, çok açık bir şekilde koymamak, bu
arkadaş sizi pistin argosunda çok ucuz olarak düşünürdü
Pikers. Ama varsayalım ki fikirlerini takip etme cesaretiniz var
sınır ve şu ya da bu şekilde seçin. Tekme atamazsın. Senin
Şans eşittir ve eğer her şeyi koymak istiyorsanız,
Bir tanrı yok, hayatınız zevkten başka bir şey olmuyor. Sadece düşün
onun. Artık herhangi bir ahlaki yasadan rahatsız değilsiniz; özgürsün
Tutkularınızı ve iştahlarınızı istediğiniz gibi şımartın. Alabilirsin
Her gün sarhoş, eğer bu senin zevk fikrinizse veya çalabilirsen
Arkadaşının parası veya karısı veya her ikisi
öğrendi. Ne olasılıklar? Groveling solucanı yerine vaizler
Sizi dışarı çıkarın, Kipling'in 'beyefendisi korkmadan'
efsanevi bir yaratıcı ile beyefendi kumar. Bu cesur bir anlayış
hayat; İnkar etmek yok. Adam kesinlikle beni ilgilendirdi. "

Aniden kırıldı. İlk konuşan doktor Norton oldu. "Öyle
İlginç! "diye bağırdı." Ben buna birinci sınıf bir spor diyorum
Önerme ve bir noktada öldü. Hiçbirimiz değiliz
Hemen aşağı indiğinizde, iyi olmaya çalışın ya da sadece iyi yapmaya çalışın
onun aşkı; Gerçekten sadece bencil bir ihtiyat, bir tür kredi
Yağmurlu bir güne karşı hesap. Ama ana önerisinde söylemeliyim
Arkadaşınızın üst hikayesinde bir sorun olması gerekiyor. Bir Adam
İhtiyaç nedenlerinden iyi, ya da kötü çünkü biz ne var
Ceza içgüdülerini çağırır, ancak duyularındaki hiçbir insan oturmaz ve
bu adamın sahip olduğu şey. "

"Neden olmasın, doktor?" Carrington'a hızlı bir şekilde talep etti. "Hepsi mantıklı
Yeter, Gordon'un dediği gibi, eğer sadece siniriniz varsa. Ama çoğumuz
yapmadım. Seçtiyseniz, bitişinizi düşünmek hoş değil
Şeyin son sonu ve sonra bir tanrı olduğu ortaya çıktı
Tümü. Yine de muhteşem bir şey olduğunu iddia ediyorum. O mu
Teorilerini yaşayacak mı Gordon? "

Gordon başını salladı. "İtiraf ediyorum bilmiyorum," diye cevapladı; "O bir
queer Chap ve ben de içinde olup olmadığını boşa harcamak istemedim
ciddi ya da değil. Şahsen, inanıyorum ki ve daha erken
Ya da daha sonra spor sonu dediğinizi seçecek. "

Yavaş yavaş konuşma daha az ciddi kanallara geri döndü ve
Bir yarım saat daha küçük parti ayrıldı.

Yeterince Gordon evine doğru ilerledi. Bu bir
Mükemmel yaz gecesi, park yatıyordu.
Dolunay barışçıl göklerde yüksek biniyor. Belki de öyleydi
Ay ışığının etkisi, ancak yüzü bir ifade giyiyor gibiydi
İnancını ilan eden adamdan çok farklı
cesurca bir saat önce. "Eski, eski bilmecenin" diye mırıldandı; "değersiz ve yine de
çok değerli. "Ve bir duraklamadan sonra meditatif olarak ekledi:"
Spor Sonu. "




                             Bölüm III

                             Flatfoot


Parkın güneyinde, doğuya doğru eğimli, konut yatıyor
Şehrin bölümü, son derece saygın ve her zaman davranışlarında
uygunluk modeli. Parkın karşısında, kuzeyde, alışveriş yatıyor
semt; Ve onu bitişik, batıya doğru, büyük iş
Bölüm, Borsa, Piyasalar, Odası
Ticaret ve hükümet binası. Tekrar kuzeye dönüyoruz
Körfez, vapurlar ve yelkenli zanaat ile noktalı ve kenar
Büyük okyanus astarlarının iskelesi ve meşgul olduğu büyük iskelelerle ilgili
Rıhtımlar, dayanıklı balıkçıların amacı, eve gittikçe
Köpük karşısında, Lee Rails Wash, Deep Ladin Ladin Sert
Açık denizden kazanıldı.

Şimdiye kadar, gerçekten de boşa giden hayranlıkla yolculuk edebilir ve
sivil gurura saygı; Ama kuzeydoğuya, körfezin karşısında,
Çok daha şüpheli bir bölge yatıyor. Burada, karanlık ve kasvetli
ve uğursuz, büyük bir şehrin kaçınılmaz kısmı,
Hangi kadınların kaşlarını yükseltmeyeceğinden ve erkeklerin
Belirli bir damga-omuzlarını silkmek ve belirgin şekilde gülümsemek için. İşte
Birçok değişen nedenden ötürü yaşamayı tercih edenlerin saygın yeri
yetkililer tarafından rahatsız edilen bir bölgede; her birinin bir olduğu bir yer
yalnız başına yasa; Kırmızı kanın daha hızlı attığı yer
damarlardan ve erkeklerin ve kadınların ilk tutkularının bulunduğu yerden
daha özgür sallanma.

Aksi takdirde iyi düzenlenmiş şehirdeki bu vahşi doğaya, zamandan
Zamanın doğduğu ve üreme adamlarının şehrin karşı ucundan dolaşın.
Bazıları gerçek mengene sevgisinden geliyor, bazılarına
Miras leke, kendi içlerinde bazı kusurlara veya zayıflığa sarıldı.
Diğerleri, çoğunlukla genç erkekler için, okuldan veya üniversiteden yeni,
Bu yüzden hayatı gördükleri ve kazandıkları belirsiz bir fikirle
kendileri dünyanın erkekleri olarak sınıflandırılma hakkı. Birkaç, gerçekten,
Sadece meraktan çık, sadece gıcırdayanlar, memnun ve yükseldi
Başkalarını bu kadar kötü ve daha sefil bir şekilde bulmak için kendi tahmini
kendilerinden.

Ancak büyük çoğunluk, kendi başlarına iyi durmayı arzu ediyor
daire, bölgenin ciddi şekilde yalnız kalmasına izin vermek akıllıca kabul edin
Parkın güneyindeki hafif püriten atmosferi
Fulton Caddesi'nin kuzeyinde, her zaman bir
kötü huylu dedikodu ve hatta hoş olmayan skandal olasılığı.

Bu nedenle, Albemarle'deki akşam yemeğinden sonraki gece, eğer varsa
Gordon'un arkadaşlarından parkı geçerken onu takip etme şansı vermişti,
Takip etmek yerine sürpriz için iyi bir nedenleri olurdu
Cadde veya batıda keskin dönerek, doğrudan devam etti
kuzeye doğru, Koyu geçti, Fulton Caddesi'nden, neredeyse köprüden,
Ve sonra, arkasında hızlı bir bakışla, doğuya doğru sallandı
Geniş bir yarım dairede, sonunda biraz, dar,
Şehrin sınırlarında, ötesinde
Geniş tuz bataklıkları, taslakları kayboluncaya kadar uzatıldı.
Geniş gelgit nehri akan dairelerle birleştiler
Deana doğru huzur içinde.

İyi bir yer, biri, bazı işleri sürdürmek için değil
Yasanın solgunluğu içinde ve bu yüzden Jim Bradfield açıkça
onun kurulması için yerini seçtiğinde düşündü
kumar evi. Şu anda o kadar büyük bir şey yoktu
Periyodik "vatandaşların" birini takip eden bir baskın tehlikesi olan şehir
hareketler, "eşlik eden erdem spazmı ile,
şiddetli nüksetme ve tekrar spoilerlerin eline düştü,
çok değerli kayıp zamanı telafi etmek için övgüye değer bir arzu ile
Yakın ve uzak emir verilen her şeyin "tamamen açık olduğunu. "

Ancak Bradfield, kurnaz ve uzak görüşlü, hiç olmamıştı
Kesinlikle sonuçlanacağından emin olmak
belirli bir "patron" ya da saltanat sırasında gelişen bir iş veya
"Makine" ve sonra, reform güçleri tekrar az olduğunda
gün, aynı derecede emindi.
İklim değişikliği veya yakışıklı yeni hapishaneye istemsiz bir ziyaret
Körfez boyunca. Aksine, ticaretini sessiz, güvenli tutmak istedi ve,
Her şeyden önce, elbette, bir işletmenin açık avantajlarını fark etmek
Ticari stok için gerekli, sadece mütevazı evi, iyi bir arz
likör, tam bir kumar kıyafeti ve son olarak, ama en önemlisi
Şehrin güzel ve accomodating puanının himayesi
Işıklar-O'-Love. Onun inancı eşit derecede basit, felsefi ve sağlamdı.
Çoğu zaman, gerçekten de gözlemlemeyecekti: "Çoğu esnaf çok fazla
Mevsimler ve modalar, ama benimkini oldukça eminim. Yıl ve yıl
Dışarıda kumar oynayacaklar, rom içecekler ve
Kızların peşinden koşacak ve eğer bir şans almaya istekli olursam
Üçünü birleştirmek ve her spora onun için bir koşu vermek
Para, neden, tekme nereden geliyor? "

Gordon'un adımları attığı ve zili bastırmaya hazır olma
Çevresine yabancı olmadığını gösteriyor gibiydi. Kısa,
geniş omuzlu, iri adam, ideal olarak kaba ve
Tumble Fighter, kalın meşe kapıdaki demir ızgaraya adım attı,
bir an için somurtkan bir şekilde dışarı çıktı ve sonra bir bahar yayınladı,
Yavaşça geri sallanmak için göz alıcı kapı. Daha çok gereksiz bir miktar
önlem, belki de barış ve geniş polis koruması zamanlarında,
Ancak Bradfield, gördüğümüz gibi, sisteme inanan biriydi ve
şans. Dolayısıyla, baskın partilerinden bağışıklık için kıskanılacak kaydı,
ve bankada sürekli dengeyi biriktiriyor.

Muhafızlara bir başını sallayarak, Gordon merdivenleri monte etti, keskin döndü
doğru ve kafeye girdi. Hala gece erkendi ve
Küçük yuvarlak masalardan bir düzineden fazla değil.
Kural olarak erkekler şık, iyi beslenmiş, görünüşte müreffehdi,
genel elbette gösterişli bir eğilim ile; kadınlar
böyle bir yerde beklenen türden ya da daha doğrusu, belki de,
Genel olarak, biraz üstünde. Hepsi genç ve iyi giyimliydi, birçok
güzeldi ve bazı durumlarda kınak bir ikinci bakışa ihtiyaç duyuyordu
Kaçınılmaz ifade sertliğinin ve bu izin
Biraz çok açık yüksek ruhlarında yapaylık
Dünya alt sınıf Courtezan'ın çağrısı üzerine.

Ancak pencerenin yanında köşede, sığınakta yarısı gizlenmiş
büyük bir avuç içi, tamamen farklı tipte genç bir kız oturdu
dinlenmek. Yalnız oturmuş, sandalye karşısında öne doğru eğildi
Şirket için endişeli olmadığının bir işareti olarak, oturdu
Masadaki dirsekler, çene ellerinde, sıkılmış bir bakışla bakıyor
Açıkçası çok tanıdık sahnede kayıtsızlık. İnce,
Sarışın, muhtemelen çok soluk bir gölge, filmli siyah dantel elbisesi, onu
Dainty siyah eldiven, süpürme siyahı ile büyük siyah resim şapkası
devekuşu tüyü, hepsi içgüdüsel bir tat duygusu gösterdi
arkadaşlarının kostümlerinde göze çarpan bir şekilde yok. Çok fazla
İlk genel izlenim. Yakında kıza geliyor
Muayene, inkar edilemez bir şekilde olduğu için bir sürprizle keşfedildi
Güzel. Özellikleri kusursuzdu, oldukça açık saçları
Düşük alnının üzerinde zevkle düzenlenmiş, mavi gözleri parladı
Uzun kirpiklerinin altından tehlikeli parıltı ve kırmızı dudakları görünüyordu
İnsanlığın cesaretine sürekli bir meydan okuma ile çerçevelenmiştir. Bundan fazla
Bu, kızın
Yüz, her şeye rağmen, bir şekilde iyi bir yüzdü; Birinin yüzü
Günah işliyorsa, günahın bilinçsizden başka bir şey yaptı. Gordon girerken, daha geleneksel bir pozu yavaşça aldı,
O, yönünde hızlı bir bakışla, yolunu sürdü
odanın karşısında ve boşluğa düştü
koltuk.

Her ikisinin de tüm tarzından, toplantının hayır olduğu açıktı.
sadece sıradan olanı, ancak bazı kesin olarak planlanmıştı
amaç. Bu konuda herhangi bir şüphe gerçekten, Gordon'un ilk tarafından ortadan kaldırıldı
kelimeler.

"Şey," diye sordu, masaya doğru eğildi ve onu indirdi
Bir önemsememek, "İstediğimizi aldın mı?"

Açıkça bir yakınlık ile kız yavaşça başını salladı. "Buldum,"
Dedi ki, "Bütün hikaye. Bazı açılardan çok kurnaz bir adam olabilir,
Ama diğerlerinde-öyle, savunmasız diyelim. "

Gordon derin bir rahatlama nefes aldı. "Güzel," diye bağırdı yumuşakça; "BEN
Yapabileceğine inanmadım, Rose; Ve eğer başarısız olsaydın, yapabiliriz
Her şeyden de vazgeçmişti. Çok gibi görünüyordu
Uzun şans da. Şimdi nasıl çektiğini görmüyorum. "

Kız biraz yüzünü bıraktı. "Hoş değildi," dedi.
"Bu arada, adam umutsuzca kaba ve acımasız. Genel olarak,
Umarım bilgi, sandığınız her şeye değer. Bütün
Deneyimler anlaşılmaz bir şeydi. Aslında, iğrençti. "

Gordon, söylediklerine dikkat etmiş gibi görünüyordu. "Evet," dedi
"Hayal ediyorum" ve sonra sessizce oturdu, düşüncede kayboldu,
Yeni gelenler gibi, kahkahaları biraz yüksek sesle karşılamayan
kendilerini gürültülü bir tahtaya ekledi; uğultusunu duymuyor gibi görünmüyor
Sesler, şimdi yüksek sesle, şimdi tamamen duruyor, oyun odasından
Kafeye bitişik, akşam oyunu şimdi başlıyorsa
kalabalığı çizin; oturan genç kolej çocuğu tarafından bile rahatsız edilmez
Piyano, ragtime'ı parlak bir dokunuşla fırlatıyor. Uzun
yukarıya baktı.

"Eh, bizi başlangıçımız aldın," dedi; "Bu kesin.
Bu olmadan hiçbir yer değildik. Şimdi, ayrıntılara inmek için. BEN
Diyelim ki sadece genellemeler konuştu ya da kaymasına izin verdi mi
Fiyatlar hakkında kesin bir şey var mı? "

Kız, avucundan küçük bir kağıt parçası çizerken gülümsedi
eldiven ve yavaşça ortaya çıktı. "Yirmi beş sentten az değil,"
Oku ve sonra durakladı. "Daha sonra hepsini yazdım," diye açıkladı,
"Onu mükemmel bir şekilde hatırlamış olmama rağmen, istediğini biliyordum
tam olarak. "

Gordon sabırsızlıkla başını salladı. "Tabii ki, elbette," dedi. "Asla
Dikkat edin. Rakamlarla devam edin. Şimdi istediğim bu. "

"Ah, çok iyi," dedi kız biraz pik etti; "Neredeydim? Oh,
Evet. En az yirmi beş sent ve büyük olasılıkla yirmi altı veya
daha yüksek. Bazı bilgilendirilmiş adamlar otuzdan bile bahsediyor. Fiyat olacak
En azından iki yıl ve üç yıl boyunca tutun. Aslında,
tekrar yirmi sent altına girerse çok şüphelidir. Nihayet,
Tabii ki, yayınlanmak için değil, bir anlaşma oldu.
Konsolide, Octagon ve Michigan ve Wood-Kennedy
ilgi alanları. Yani, fakir, dostsuz bir kız yapmak için bir şans isteseydi
'Coppers' da birkaç dolar, neden, işlerin çıkması mümkündür
Ekim ayında aşırı üretim söylentileri ve
Gizli bir metal tedariki ve o zaman birkaç tane satın alabileceği zaman
bazı iyi üreten madenin hisseleri, çünkü ilki
Kasım Bu söylentiler açıkça çelişebilir ve
Ülkenin gördüğü 'Coppers' da en büyük boğa pazarına başlayın.
Bu sana uygun mu? "

Gordon'un yüzü duygu belirtisi yoktu, ama yanan parıltı
Yarı kapalı gözlerindeki heyecan, kız okurken istikrarlı bir şekilde büyümüştü
bittiğinde, bir ünlemi nadiren bastırana kadar
karışmış zevk ve şaşkınlık.

"Rose," diye bağırdı, "bunu çıkarmak için bir büyücü olmalısın
o. Şimdi neredeyse paketteki her kartımız var. Neden iyi
Cennet, kız, şey bir cinch. Düzgün oynadı, ne olduğun
Bana ikimiz için bir servet anlamına geliyor. "

Kız ona kurnazca baktı. "Ama bizim için düzgün bir şekilde almamız
"Dedi," Ovanın geldiği yer burası. "

Gordon başını salladı. "Buna doğru geliyor," diye yanıtladı; "ikisinde
Bundan aylar sonra, en geç, en az yüzümüze sahip olmalıyız
bin dolar. Bundan sonra, her şey sade yelken. Ama almak
yüz bin; Orada, dediğin gibi, ovmanın geldiği yer. "

"Sanırım," diye sordu kızı, "aramızda onuncu olmadığımız
Bunun bir parçası mı? "

Gordon başını salladı. "Biz de sahip olabilirdik ve daha fazlası," dedi.
"Sadece bir yıl önce bildiklerimi bilseydim; ama bilmiyordum ve
Bir servet yapmak yerine, bir iflas asına girdim
yerine. Posta ölümlerinde bir faydası yok. Bunu almalıyız
bir şekilde para. Bahsettiğim şemayı hatırlıyor musun? "

Kız ona doğru eğilirken sesini indirdi. "Ah, Dick, değil
Bu, "diye mırıldandı.

Gordon kaşlarını en dik önemsemeyi kaldırdı. "Neden olmasın,"
Yeniden katıldı. "Bakmakla meşguldüm ve görebildiğim kadarıyla
Birinci sınıf görünüyor. O hiç olmadığı gibi ve arasın
İki, söylediğim gibi, onu ineceğimizden eminiz. Tabii ki ne yapacak
Daha sonra kimse söyleyemez, ama sanırım onun yaptığını güvence
Doğru, yeterince güvenli. "

Kız onu güzel alnına kırıştı. "Kendimi böyle yapamam
Dick, "diye cevapladı." Çok fazla şans alıyor gibi görünüyor. Eğer orada
Sadece ikimizdi, çok fazla aldırmazdım, ama tam da
Başla başka bir tane almalıyız-bazı yaşlı kadın-ve bir
Hemen risk. Güveneceğim birini düşünemiyorum. "

Gordon düşündü. "Biri olmalı," dedi sonunda. "Nasıl
Wilson kadın hakkında? "

Kız başını salladı. "Çok aptalca," diye itiraz etti derhal.

"Helen Russell bunu yapmaz mı?"

"Yeterince yaşlı değil. Benden beş yaşından büyük değil ve
Makyaj gibi bir şeye ışık tutmamız gerekecekti. Yeterince riskler var
Her neyse, bir tane eklemeden. "

"Şey," diye bağırdı Gordon sabırsızlıkla, "
Yap ve yapacak. Bazılarını düşünebilmelisin. "

Kız yansıttı. "Annie Holton'un annesi var," dedi yarısı
Şüphesiz, sonunda. "Sanırım yapardı, ama riskini sevmiyorum
Annie ile karışmak. Bir şanstan daha iyi bir şey istemez
Bildiğin gibi bana kötü bir dönüş yapmak için Dick. "

Gordon kaşlarını çattı. Annie Holton'un onun için aşılması böyle bir mesele
Bradfield'ın yapmanın hiçbir faydası olmadığı hakkında ortak bilgi
Işığı ve kızın Rose Ashton'un kuduz kıskançlığı
Bir günün olabileceğine dair birçok kehanet vesilesi
fırsat hizmet etmelidir.

"Bunun neden fark yaratması gerektiğini bilmiyorum," dedi sonunda.
"Bayan Holton çok zeki bir kadın ve parçaya dikkat çekici bir şekilde bakacaktı
Peki. Ayrıca, ona ulaşmak Annie'ye söylemek anlamına gelmez, özellikle
Duyduğum şeyden inanmadığım gibi, çok fazla aşk var
Bugünlerde aralarında. Eğer buna gelince, yeterince kolay olurdu
Annie'yi bir hafta boyunca bir yere götürün. Bu sadece bir ayrıntı meselesi
Neyse. Bir tane alabileceğimizi göreceksiniz. Ama mesele şu ki biz
İster beğenip beğenmeseniz de şemayı denemeliyim. Ne ödünç alamam
İstiyoruz. Para altı aydır şeytan gibi sıkı ve ben
Sanırım nedenini görmeye başladım. Hayır, bu tek şans gibi görünüyor ve ben
Size biraz daha iyi hale getiren bir şey daha söylemeyi unuttum; Ben
Evli olmak için nişanlandığını öğrendi. "

Kız şüpheli görünüyordu. "Bunun daha iyi olup olmadığını bilmiyorum
Ya da daha kötüsü, "Sonunda dedi." Elbette birinde bir fark yaratıyor
yol. Çok yardımcı olurdu; Ama-ilkini bozabilir
tamamen bir parça. "

Gordon alaycı bir şekilde güldü. "Harry'yi benim kadar iyi tanımıyorsun,"
alıntı. "Nişanlanmak, bir erkeğin aynı anda kanatları büyütmesini sağlamaz,
Özellikle sahip olduğu hayatı yöneten bir adam. Teşviki düşün,
fazla. Hayır, ilk bölümü bir kesinlik için riske atacağım ve sanırım
İkincisi de iyi. "

Her ikisi de bir süre sessizdi. Bitişik odadan gelen gürültü büyüdü
daha yüksek sesle. Kafadaki her masa dolduruldu. Piyano çınladı
durmaksızın. Yine de umursamadılar. Sonunda kız eğildi
İleri, müzakere ile konuşur.

"Dick," dedi, "Bunun imkansız olmadığını vereceğim. Çekebiliriz
Tamam ve tüm plan gerçekten kredi veriyor. Ancak
Riske sahip olmalısın. Her yerde olan şeylerden biri
Move, planladığımız gibi ve tam zamanında çıkmalı.
Bir düzine olası şeyden herhangi biri olursa, işimiz bitti. Tek kelimeyle,
Bu gerçekten denemememiz gereken bir şey
tatil yeri."

Gordon sabırsızca bir önemsemeyi başını salladı. "Bu kadar, tam olarak,"
tanıştı. "Bu konuda bir parçacığı farklı değiliz. Ama şu anda
Hayatım boyunca başka hangi şansımıza sahip olduğumuzu göremiyorum. Ben
Korkarım bu hiç tercih meselesi değil. "

Kız bir an tereddüt etti; Sonra sordu, görünüşe göre ilgisiz bir şekilde,
"Seninle paran var mı Dick?"

Gordon tekrar başını salladı. "Köprü kazançları," dedi lakonik olarak. "Hakkında
Üç yüz, sanırım. "

"Üç yüz," diye tekrarladı kız. "Bu yeterli olurdu. Tekerlek
İşte düz koş, değil mi? "

Gordon ona keskin bir şekilde baktı. "Kesinlikle," diye cevapladı. "Ama umarım
Yüz binimizi bu şekilde yükseltmeyi planlamıyorsunuz çünkü
Korkarım uzun zaman alabilir. "

Hafif bir eğlence tonuyla konuştu. Kız hafifçe gülümsedi. "HAYIR,"
O cevap verdi, "neredeyse hiç.
Hepsinin imkansız olduğunu bilin. Ama şeffaf, kör şans her zaman açıktır
Herkes ve denemeden önce kendimi tatmin etmeye çalışmak istiyorum
Planınız. Tekerleği otuz sekiz kez çizelim, sonra bir tane seçelim
gelmeyen ve üç kez düz ayak oynayan sayılardan
koşma. Eğer kaybedersek, üç yüz bizi öldürmez ve kazanırsak, sen
Bana arkadaşın McMurtrie ve onun siyah colt hakkında ne söylediğini bilin. "

Gordon güldü, sonra omuzlarını silkti. "Planımı ararsan
vahşi olan, "dedi iyi huylu bir şekilde," diye düşündüğümü söylemeye cesaret edemem
senin. Yine de mümkün. Bunun için her şey mümkün
Madde, ve dediğin gibi, birkaç yüz ölümcül olmayacak. Diğerinde
El, kazanmamız gerekirse, açıkçası dikkate değer alacağımı söyleyeceğim
Eski McMurtrie hisse senedi. Yarış için deli ve bütünü biliyor
Oyun da A'dan Z'ye. Bana onun hakkında ne yaptığını asla söylemezse
İki gün içinde onun için yirmi bin yapmamış olsaydım uzun atış
Yaygın çeliği kısaltma. Bunun için minnettarlığı biraz aldı
Bu ucunun şüpheli biçimi. Colt'ları bile hatırlayamıyorum
şimdi isim, ama sanırım gece bulabilirim-eğer varsa
vesilesiyle. "

Kız yükseldi. "Hadi, o zaman," diye bağırdı. "Kader nazik olacak
biz, dick. Hissetiyorum. Kazanacağız. "

Adam merakla ona baktı. "Kader, içgüdü," diye mırıldandı
Kendisi, yükselirken. "Keşke emin olabilseydim--"

Keskin bir şekilde kırıldı ve birlikte kafeden ayrıldılar.

Oyun odasında rulet etrafında iyi bir kalabalık buldular
masa ve daha küçük bir grup Faro yerleşiminde daha aşağı doğru toplandı
oda. Gordon küçük sarı cips yığınını satın aldı, onlara teslim etti
kıza ve yanında durdu, elinde kalem ve not kitabı,
Krupiyerin onlara dediği gibi hızla tekrar eden sayıları not etmek
Eşit, ifadesiz tonlarında.

Yarım saat geçti. Bir kez krupiye, Gordon'a bakıp fark ederek
Onun mesleği çok hafifçe gülümsedi. Karşı hiçbir yasa veya kural yoktu
Bradfield's'de kağıt ve kalem kullanımı; grafiklerin mucitleri
Ve sistemler memnuniyetle karşılandı. Bradfield'ın sahip olduğu gibi paraları
Bir zamanlar biraz kuruluk gözlemlenirken, başkalarınınki kadar iyiydi.

Sonunda Gordon hızla kıza döndü. "Çok koşmadılar
Hatta, "Dedi aceleyle." İşte seçiminiz. Bu sayılar burada. "

Kız aceleyle otuz sekizden on sayıya baktı
boş bıraktı ve anında kararını verdi. "Otuz beş, Dick"
Fısıldadı ve konuşurken tezgahlardan beşini koydu.
seçilmiş kare. Anlık başlıklar onun yönünde döndü ve
Sonra tekerlek bir kez daha başlatıldı. Bradfield'ın krupisi boşa harcandı
zaman. "Şimdi yap," onun sloganı olabilir. Gordon eğilirken bile
Daha iyi bir görüş elde etmek için top aniden durdu. "Yedi,"
Krupiyeri aradı ve Gordon çılgınca gülümsedi.
tüm dava. Bir kez daha kız bahsi koydu
Otuz beş, bir kez daha top döndü, hızını gevşetti.
Tekerlek daha yavaş döndü ve durdu-tek sıfırda. Gordon döndü
arkadaşına bir kahkaha ile. "Sunumunuza ne dersin?" O
sorgulandı.

Kız omuzlarını silkti. "Ah, hala bir şansımız var,"
"Ve bence bu zaman kazandığımız zaman."

Down otuz beşte son beş cips gitti. "Bahisler kapalı"
Krupiyeri ağladı ve küçük top tekrar neşeyle döndü
alışkın yolculuk. Gordon'un gözleri,
İlerleme-şimdi daha yavaş ve daha yavaş eğrildi, gittikçe daha nazikçe
Küçük top hızını denetledi, tereddüt etti, dudağında durdu
On dokuz, orada asılı, dengeli ve sonra, sanki en iyisi ile
Kalan çaba, yuvarlandı ve düştü ...

"Otuz beş," diye adlandırılan Croupier keskin bir şekilde. "Kırmızı Kazanır--" Ve geri kalanı
Bradfield'ın Yüzünde Hızlı Heyecan Vızıltısında Kayboldu
Dolar düz ayaklar nadirdi. Krupiyeri öne doğru eğildi
masa. Otuz beş yüz kaybetmek için bir miktardı, ama bunu biliyordu
Konuşmaya, ticarete yardım eder ve şüphesiz geri dönerdi. Bu yüzden
Hatta ertelenen gülümsedi. "Sanırım Bay için göndermem gerekecek
Bradfield bu konuda, "dedi." Çok ağır için hazır değiliz
Genel bir şey olarak oynar. Faturalarınız mı yoksa çekiniz mi olacak? "

"Bir çek, lütfen," dedi Gordon Mekanik olarak. "İçinde olacağız
yan oda. "

Pencerede masalarına tekrar oturuncaya kadar değildi
bütün olayı gerçeklik gösterebildiğini. Kız
yarı histerik olarak gülüyordu, yanaklarındaki parlak renk yapıyor
Onun her zamankinden daha güzel. Gordon hayranlıkla ona baktı.

"Şey, Rose," diye bağırdı, "Olduğumu düşündüğüm kadar akıllı değilim. Sanırım
Benim üzerimde ya da Bradfield'da gülüş, hangisini bilmiyorum. Şimdi
McMurtrie. Onu bu kadar dakika nerede bulabileceğimi biliyorum. "

Kız masanın karşısında eğildi, gözleri parlak, tüm tutumu
Bekleyen, çekici. "Bu akşam?" mırıldandı. "Ama düşündüm
bu akşam--"

Gordon bakışıyla kare ile tanıştı, gözleri tutkuyla parladı. O
eline dokunana kadar sırayla öne eğildi. "Sadece bir tanesi
Saat, "Ağladı." Ve bir saat-bin yıl gibi görünüyor. "


[İllüstrasyon: Eline dokunana kadar öne doğru eğildi. Sayfa 44]


                              Bölüm IV

                          Essex handikap


Handikap Günü ve gerçek handikap hava. Bir sıcak güneş
Bulutsuz gökyüzü, batıdan üfleyen hafif bir serin bir esinti, bir parça
Mükemmel Durum-Süvari'nin kalbi daha ne isteyebilir?
Süvari yılının en büyük günü?

Saat on iki kadar erken bir tarihte uzun alay sarılmaya başladı.
Piste doğru yavaş yol. Automobile tarafından, antrenör ve araba ile,
Steam yat ve demiryolu treni ve elektrikli otomobil, bisikletle bile
ve yürüyerek kalabalıklar yükseldi ve akın etti ve yoluna çıktı.
Saat ikiye kadar otuz bin kişi kalabalık tribün ve bahis yapmak
Yüzük ve padok, keskin, uyarı, aktif, görmeye hevesle sessizce
Essex Run.

Grandstand Binbaşı McMurtrie'de yüksek, bir önemsiz kızardı,
Gülün yanında kendisini oturmuş, heyecanlı, heyecanlı bir
Ashton ve Gordon ve zengin bir jestle savaştı ve reçet
Onların yararına yirmi yıllık geçmiş handikaplar.

"Yılın yarışı, sevgili oğlum, yılın yarışı," diye tekrarladı
Belki de ellinci zaman için. "Böyle bir yarış yok, efendim, gerçek için
Yarış atının sevgilisi ve bunun için daha mükemmel bir gün, efendim, var
hiç görmedim. "

Rose, yarış kartından bakarak, onayladı. "Kırk Bin
Kazanan için dolar, "dedi düşünceli bir şekilde." Bu muazzam bir meblağ,
değil mi? "

Binbaşı başını şiddetle salladı. "Hayır, hayır, sevgili genç bayan, sen
Yanlış beni, "diye bağırdı." Yarışın para değeri değil
bunu yapar. Kırk bin elbette küçük bir meblağ, ama
Metropole elli ve Belleview Yetmişli. Ancak
Bu yarışı ne yapar, bu da nakit değil, kamuoyu duyarlılık
. Essex, iki yaşındakiler için altı furlong karıştırma değil; Bu bir
Üç yaşındakiler için ve bir çeyrek. Hiçbiri senin
Get-Away Sprints; Başından sonuna kadar bir at yarışı. Ve daha
Tüm bunlardan daha fazla, otuz kayıtlarıyla en eski kazık yarışımız
Cesaret, hız ve cesur ve beceri hikayeleriyle dolu yıllar;
Ülkenin çim tarihinin bir parçası ve parseli. Evet, GAD,
Efendim-affetin yalvarıyorum, Bayan Ashton, gerçekten yaparım-Essex
Handikap Amerikan tarihinin kendisinin bir parçası. "

Gordon, pist tarihinde ortalama otorite yok, başını salladı
olumlu. "Doğru, her kelime, Binbaşı," diye bağırdı. "Neden uzakta
'78'de-"

Binbaşı, genç adamın dudaklarından kelimeleri oldukça yakaladı. "'78!"
diye bağırdı. "Evet efendim, Kingstreet'in yılı. Bu en büyük efendim
ülke şimdiye kadar biliyordu. Kazandığını gördüm, efendim, üç uzunlukta, içinde
2: 071/2. Düşün, efendim, o günler için: 2: 071/2! On bir yıl
Rekor, yarışmacı yılına kadar testi yaptı. Ah! Bayan Ashton, öyleydi
bir yarış atı. Nazik ve nazik ve gerçek. Ev o yıl geldi-'89,
değil miydi? Evet, '89-ev geldi, sadece içeri girdi, onun için savaşıyor
Kafa ve zaman 2:06 Düz. Ah, senin için bir yarış atı vardı. Ve
Diğerleri de. '96, Gordon, bunu hatırlayabilirsiniz; o bitiş
True Blue ve Florentine arasında. Kısrakın ona yaptığı kırk yarış
Kredi, ve Gad tarafından efendim, hepsinin en iyisiydi. Yavaş
ilk yarı ve sonra telle nasıl savaştıkları. Kazandı
kısa kafa ve rekorun çeyrek saniyesinde geldi
O. Daha sonra topal, zavallı bir şey gitti ve asla bayrakla karşılaşmadı
Tekrar. Bir oyun, True Little Mare Florentine idi. "

Yansıtıcı bir şekilde durdu ve Gordon, kızın belirgin olduğunu gördü
ilgi, tekrar aleve dokundu. "İki yıl önce,
Binbaşı, "başladı.

Yeterliydi. Yaşlı adam, isteğinde, yarısı ondan başladı
koltuk. "Evet, evet," diye bağırdı, "velayet! Gordon, o at,
haklıydı, pistin kralı oldu. "Sonra Rose'a dönüyor,
"Gözcü onun adı oldu, o zaman dört yaşındaki Bayan Ashton, siyah
Maça ası ve şeytanın kendisi olarak çirkin. Set günleri vardı
Koşma ve somurtma günleri için ve kendisi dışında hiç kimse
Hiç günleri seçin. Eğer onun kapalı günlerinden biri olsaydı,
Satış Plater Alanı; Kaçmak için kararını verdiyse,
kasırga, bir yıldırım, ne demek istersen, daha fazlası
Zaten insandan daha. Essex günü kötü başladı, dört
Alanının arkasındaki uzunluklar, çeyreğe ve herkes
Desteklenen onu, aniden bir aniden eve yürümeye uygun şekilde istifa etti
Sonuçta, günü yanılttığı çılgın kafasına aldı.
Koşmak! Kimse daha önce veya o zamandan beri böyle bir mil görmedi. Küçümsedi
Ve eski Yarboro 'evden bir furlong, asla izin vermiyor ve gelmedi
Telin altında, sanki kaçmaya başlıyormuş gibi, 2: 033/4'te! .
nokta asla bilgime yerleşmedi, ama bu benim ciddi
İnanç "-Sesini gizlice indirdi-" Bu at olsaydı
Hiç buna sürüldü, gerçekten zorlanıyor, anlıyorsun, yapabilirsin
mesafeyi iki dakika içinde düzleştirdiler. Peki, aşağı inmeliyim
Padok. Güzel, Bayan Ashton; Veda, Gordon; Siyahımı arayın
önde telin altına girmek. "

Onları terk etti ve yarısı şaşkına döndü, Gordon'a döndü. "Bu bir
Dünya tek başına, değil mi Dick? "Dedi." Erkekleri hiç düşünmemiştim
Bu şekilde takip etti. Benim için hepsi Yunan, korkarım. "

Gordon güldü. "Binbaşı kesinlikle bir meraklı," diye yanıtladı,
"Ama sonuçta o kadar gizemli değil." Yarış kartını tuttu
Konuşurken kalemini kontrol ederek görebilir. "İşte, işte
Yarışın açıklaması, para değeri ve tüm bunlar.
İşte buradaki girişler. Synic favori. O bir
Bu sezon harika bir rekoru olan dört yaşında; çok hızlı ve
Eğitimdeki en tutarlı atlardan biri; 3 ila 1 yaşındaydı
aykırı. İşte asi, üç yaşındakilerin en iyilerinden biri, 5
1'e karşı. O da iyi bir şey, ama bir mil düşündüklerine inanıyorum
Ve çeyrek onun için biraz fazla. Eski Yarboro 'İşte kampanya
Beşinci sezonu için ve her zamanki gibi oldukça yakın. O üçüncü
favori, 8 ila 1 karşı. Bu ikisi burada 100 ila 1
çekimler. İşte arkadaşımız Highlander, 30 ila 1'e karşı ve işte-"O
aniden kırıldı; Sonra, bir süre sonra çok farklı bir
Ton, "Eh, tüm dikkate değer tesadüflerden-"

"Sorun ne?" diye sordu kıza çabucak, olağandışı vurdu
onun tarzında sürpriz.

Cevap için Gordon ona yarış kartı geçti, kalemi adı altında
yarıştaki son başlangıçtan.

"Palmer'ın bir atı var," dedi hala şaşkınlıkla. "BEN
Şimdi hatırla, başlamak için bir süre önce bir şey söylediğini
sicim."

Kız karta baktı. Tabii ki, son giriş Henry D. idi.
Palmer's Bay Mare, Lady May, yüz on yedi taşıyor
pound.

"Şey, bu beklenmedik!" diye bağırdı. "Nişanlısı için adlandırıldı,
Ben de sanırım. Kazanması Garip olmaz mıydı? "

Sözlerinin ithalatını fark etmedi. Gordon başını salladı
Zor bir şekilde. "Gerçekten çok garip," diye karar verdi. "Düşünmeyi tercih ederim
Eğer yapmasaydı arkadaşımız Palmer için daha iyi olurdu. "

Kız biraz ağladı.

"Neden, bunu hiç düşünmemiştim," diye bağırdı. "Lady May gerekirse
Kazan-Oh, ama dick olmayacak, değil mi? Highlander'ı yenemez. "

Gordon omuzlarını silkti. "Binbaşı öyle düşünmüyor"
cevaplandı; "Ama sanırım Palmer'ın eğitmeni kimsenin bayanı yenemeyeceğini düşünüyor
Mayıs ve Cynic'in sahibi yarıştaki tek at olduğundan emin,
Ve rütbe yabancılarının bile burada dürüstçe inanan biri var
100 ila 1'de bile kazanacaklar. Yarış yapan da bu. A
Aptal her dakika doğdu, ya da devam edemediler. "

Kız titredi. "Ah, Dick, beni korkutma," diye bağırdı. "Sadece
Binbaşı haklı. Sonunda parayı aldın mı? "

Gordon başını salladı. "Üç bin, 30 ila 1," diye yanıtladı. "Sanırım
McMurtrie çok daha iyi oldu. Geri dönmeye başladığını anlıyorum
Kış kitaplarında geri döndü. Eğer öyleyse, muhtemelen
Ortalama ve 40 ila 1.
10 ila 1'e daha yakın olacağını söylemeliyim. Her şeyi bileceğiz
Zaten on dakika daha. "

Konuşurken bile, bir beklenen heyecan aniden geçiyor gibi görünüyordu
kalabalık. Tüm gözler padok yönüne döndü. Büyük,
Gordon yarısının yanında oturan kırmızı yüzlü adam ayağa kalktı. "Orada
Geliyorlar! "Diye bağırdı.

Ve sonra, onurlu, zaman onurlu padoktan yürümek
Yarıştan önce alay, dokuz at yavaşça başvurdu
Başlangıç ​​yolunda tribün. Synic, parlak bir koy,
Üçüncüsü, mavi ve altındaki jokey muhteşem
Highcliff ahırları, biraz ayık yürüdü, ama bakış
Büyük, nazik gözleri, "Önceden görünmüyorum
Bu gençlerden bazıları, ama bayrak düştüğünde dikkat edin. "
Daha da sakinleştirici, yüz yarışın emektarı Old Yarboro '
her zamanki gibi uygun olan, ama sanki olduğunu düşündüğü gibi görünmek
aktif yarıştan onurlu bir taburcu olma hakkını oldukça kazandı
ve bazı sessizliğin büyük yeşil otlaklarına huzurlu bir emeklilik
çiftlik. Kırmızı ve Beyaz'ı spor yapan Lady May'a daha uzakta
Palmer'ın ahır, jokeyinin kollarını çıkarmak için elinden geleni yapıyordu.
Ve onun zarif toynakları, piste dokunmak için neredeyse hiç yoktu.
ve tribün tarafından eğildi.

Gordon hayranlık uyandıran kısraklara baktı. "Çok uygun görünüyor"
mırıldandı. "Çok fazla dayak alacak kadar iyi."

Duymayan kız elini koluna koydu. "Ah, Dick"
diye bağırdı yumuşak bir şekilde, "Highlander'a bak. Sevgilim değil mi?"

Alayın arkasını ortaya çıkaran siyah colt, yadsınamaz bir şekilde
bir güzellik. Parlak paltosu yumuşak güneş ışığında saten gibi parladı ve
Yalın ve sert ve birinci sınıf durumun üstünde görünüyordu ve
sırlı ve yine de aşırı derecede değil, ama sanki bol hız ve
Rezervde güç. Sırtında Renkli Çocuk Bowman vardı, bilinen
Ülke "Kentucky Cüce" olarak bitti, McMurtrie'nin ilk ipi
jokey, muhteşem kıpkırmızı cekette görkemli
Binbaşı, alanı ayırt etmek için en kolay giriş.

Bir çeyrek mil uzakta olan bariyere geri döndü, atları yürüdü; Daha sonra
o denemeye geldi, sinir bozucu beş dakikalık jokey
Pozisyon, binicilerin hakimler tarafından uyarılması, yüksek olanın üzülmesi
Strung atlar ve sonra, tıpkı suş gibi görünüyormuş gibi görünüyordu
Büyüyen dayanılmaz, hepsi bir kerede bariyer yukarı doğru sıçradı, kırmızı
Bayrak parladı ve büyük kalabalık,
Dokuz safkan,
Hem mükemmel bir başlangıç ​​için hafif toz pus.

Sonra sessizce düştü, sadece seslerin yapabileceğinden çok daha etkili
otuz bin çift gözü izlemek için gerildiğinden
Pistten aşağı inerken uçan yarışçılar. Geldiler, geldiler
Firefly, bir rütbe yabancı, önde bir iki uzunlukta vahşi koşuyor,
Sonra alaycı, isyankar ve bayan olabilir, toplandı, sonra Yarboro ',
Highlander, çevresi ve diğerleri ile uzun bir buçuk geri.
Zaten kuyruklu, için Firefly tarlayı bir
muazzam klip, saatler yirmi dört ve dörtte üçü yakalayan
Çeyrek geçti.

Gerçekten de, hafif ağırlıklı kısrak için ve yarı yarıya
Geri düşmüş, alaycı ve asi önde bırakmıştı,
Leydi yarım uzunluk ve Yarboro 've Highlander
Mare ile neredeyse eşit bir şekilde yükseliyor. İçin kırk dokuz saniye
yarısı ve hala beşi gerçek ve güçlü koştu, hiçbir değişiklik olmadan
Uzun, istikrarlı, makineli benzer adımlar. Beş furlong'u geçti
dörtte üçü ve sonra sanki siparişlere biniyormuş gibi, jokey
İlk kez asi kolunu kaldırdı ve bir kez indirdi,
iki kez tekrar. Ne de cevabını beklemiyordu; Mighty ile
Oyunu bağladım Colt ileri doğru vuruldu ve net bir uzunlukta
Onunla alaycı arasında gün ışığı gösterildi.

Kalabalıktan bir ağlama patladı. "Asi kazanır! Asla ona başkanlık etmeyecekler!
Favorinin ritmi! "Büyük, kırmızı yüzlü adam vahşi gibi hırladı
canavar. "Aptallar," diye mırıldandı vahşice. "Yarım mil daha fazla.
Şimdi şansını şımarttılar. "

Gordon sessiz rıza ile başını salladı, ancak bir sonraki furlong için
Kalabalık haklı olmasına rağmen. Uzakta ve uzakta colt çizdi,
Şeflik ağzından salınan boğulma çekişini hissetmenin sevinci;
İki uzunluk, üç, dört ve sonra-hala çabaladı, hala görünüyordu
Her zamanki gibi hızlı ve özgür çalıştırmak-ama dört uzunluk dört kaldı,
Ve dönüşü yuvarlamak, düz bir şekilde gelmeden hemen önce, the colt,
Aniden yorucu, bir anlığına adım atıldı ve
gerginliğe sallandı, alaycı başı omzundaydı ve
dövülmüş bir ata karşı taze bir attı. Ve sonra, tarla ev için uzağa gittikçe, Old Yarboro '
kurşun için meydan okuma. Ruck'tan geldi, asi bir şekilde,
Synic'i geçerek, bir an için uzun gri kafa
lider ve sonra acele, taze ve güçlü bir şekilde, tekrar alaycı
çekilen ve yüz yarışın eski kahramanı çekirdeğe oyun,
Yolun her santimini umutsuzca tartışmak, yavaşça geriye düştü, dövüldü
Daha genç ama daha iyi bir at tarafından değil, yaşlı, haksız,
Gençlik ve yaşın kaçınılmaz hikayesi.

Uzun zamandan sonra bazı atlılar yılın Essex'i "yarış
sürprizler, "ve elbette başlığı hak etti. Şimdilik kestane
Colt, önde net, sadece evden bir furlong ve görüş
çokluğu ayağına getirmişti, zevkle vahşi, zaten
Favorinin galibiyetinin beklentisiyle boğuk. Ve şimdi
Sadece bir an için güçlü kükreme öldü, sadece patlamak için
Yine bir kırmızı ve siyahın parıltısı olarak iki katına çıkarılmış ciltte
Lightning ve McMurtrie's Colt, All Kentucky'nin Gururu, Çekim
Bir yıldırım gibi ileri ve sırayla lidere meydan okudu. Ve
Bu kez sarsılacak olan eski Yarboro değildi. Bu sefer
Gençlere karşı gençlik, güce ve hız ve ruha aynıydı,
Aynı cesur kan, artarak ve nabız atan
damarlar, aynı filo uzuvları ve güçlü kalpler karşı çıktı ve şimdi
Siyah ve şimdi kestane, kazanmış gibi görünüyordu.

Gordon hareketsiz oturdu, yüzü duygu belirtisi göstermiyor, ama onun
Yarış kartı elinde yırtılmıştı ve tırnakları derinlemesine tutuldu
et. Kız, dudakları ayrıldı, nefesi az geliyor
Her şeyden habersiz olan soluk soluk, gözleri perçinlenmiş olarak oturdu
Uçan Highlander, Bowman'ın Kızıl Ceket Pırıltısı, Küçük Olarak
çok ileri binen jokey, son ons yeteneğini devreye aldı
ve ünlü olduğu kurnaz, her bir telin yakınında
Adım, istekli montajını kaldırdı. Sadece yüz elli
Gitmek için yarda, ama yarım ömür boyu kalabalık görünüyordu.
anlar. Şimdi, her iki jokey de atlarının soluklarına çömeldi.
Son olarak kırbaça gitti ve iblis gibi biniyor, iki safkan
streçten aşağı indi, adım adım kilitli adım, Highlander
Sadece kendisini tutmakla kalmaz, aynı zamanda inç inç kazanır, kıpkırmızı
mavi ve altının önünde net ve sadece yüz kazan
metre uzakta; Ve sonra-şüphesiz, dış rayı sarılmak, bir parlama
Kırmızı ve beyaz kalabalığı yakaladı ve Palmer'ın kısrakları, burun delikleri şişti,
Göz küreleri kanlı, göz kamaştırıcı, çılgın bir hız patlaması ile,
Mücadele eden liderler, onları bitişten yirmi metre yakaladı ve
telin altına, çim kraliçesine iyi bir kafa kafaya parladı,
ve şimdiye kadarki en hızlı Essex'in kazananı.




                              Bölüm V

                          Tuzak yemlendi


İki hırpalanmış araba treniyle harap küçük motor,
eğrinin etrafında umutsuzca şişti ve içinde kayboldu
orman, Rose ve Gordon'u yalnız bırakarak, tek yolcular
Küçük istasyon platformu.

Yerle ilgili her şey ıssızlıktan bahsetti. Her rüzgarla
Hava dayalı kapı paslı menteşelerine geri döndü; iki
Çatlamış pencereler açık durdu; ayaklarının altında çürüyen kerestelerin altında
sarkık gıcırtılı; Etraflarında, her tarafta, uzun siyah çamlar
gökyüzüne karşı yukarı doğru yükseldi,
Küçük tek pist sağa ve sola bir taş atışı uzattı
ormanın sarma eğrileri arasında kaybetmeden önce
vahşi doğa.

Ona çok hoş göstermeyerek ona bakan kız, bir titreme verdi
itme. "Çekmeye düşkün olmalısın," dedi, "eğer durabilirsen
bunun için buraya geliyor. Açıklamanızdan bile daha kötü. "

Gordon gülümsedi. Kendi ilk izlenimlerini canlı bir şekilde hatırladı.
yer ve böyle bir noktanın sadece elli olabileceği merak
Medeniyetten kilometrelerce. "Ah, pekala," diye cevapladı defansif olarak, "tam olarak Fulton Caddesi değil,
Elbette. Yine de bu en kötüsü. Görene kadar bekle
Ada ve fikrini değiştireceksin. "

Yirmi dakika boyunca,
yol ve sonra aniden dar bir ormanlık yoldan aşağı dönersek, daldı
Doğrudan büyük çamların kalbine. Kıza, sonra
Şehrin durmak bilmeyen kükreme ve kargaşası, sessizlik neredeyse
korkunç. Onlar, ayak izlerinden hiçbir ses yankılanmadı.
Kokulu çam iğneleri ve kadife yosun halı. Hepsi hakkında
Karanlık ve Büyük Orman'ın görkemli yasağının susuyla ciddi.
Güneşin çok daha az parlak olduğu ve mavisi daha az parlıyordu
Gökyüzü sonsuz uzak görünüyordu. İleride ve sağda bir mavi jay
çığlık attı. Bir sincap daha önce bir güdük tepesinde bir an hazırladı
Baş uçuşta dart. Baskılı ve sessiz tutulan kız
Gordon'un tarafına yakın. "Keşke gelmemiş olsaydım," diye iç çekti, yarısı içinde
Jest, yarısı ciddi. Gordon, daha az yaratıcı, tamamen tanıdık
Çevresiyle, ruh haline gülümsedi. "Sadece bekliyorsun" diye tuttu
cesaretle tekrarlamak; "Göreceksin."

Sonunda ağaçlar birlikte daha az kalınlaştı. Çalılar, daha yüksek
Kişinin başı, ortaya çıkmaya başladı ve karışık sarmaşıklar kendilerini gerdi
Ara sıra güneş ışığının altında,
yol. Hafifçe, uzaktan sanki, bir bataklık-sparrow'un şarkısı çaldı
ve açık. Çekimler dallarda kalmış ve azarladı. Ve daha sonra,
Anında, Gordon ve arkadaşı doğrudan sola döndü,
Ve göl görüşlerinde patladı.

Kız keskin bir zevk çığlık attı ve Gordon gülümseyerek durdu
ve onu sessizce izledi. Çok uzakta, görünüşe göre en üst sınır
Göz, mavi dalgalar batıdan önce dans etti ve parladı
esinti. Kuzeyden uzakta, uzak kıyı vizyondan kaçtı
bir serapın gerçekliği ile. Doğu ve Batı'ya, düşük siyah hat
Çamların da erimiş olana kadar uzanan
Suyun koyu mavisi ve gökyüzünün daha zayıf mavisi. Yarım mil veya
Yani kıyıdan, küçük bir ada, çam kaplı, ayrıca,
Ebeveyn kıyısı, öğleden sonra güneş ışığında uyuyor ve kızın
Uzak ufkun süpürülmesinden yavaşça çekilen bakış düştü
aniden üzerine.

"Ah, hepsi bu," diye bağırdı. "Çok güzel, dick."

Gordon, kendi kendine tatmin olan kısa bir gülümsemeyi gülümsedi, tamamen hoş değil
tanık. "Evet, değil mi," diye yanıtladı; "Ve ben de yararlı düşünüyorum.
Ördek çekimi için gerçekten daha iyi bir yer bulamadınız-ya da
diğer şeyler. "

Anında kızın ifadesi değişti ve yüzü bulanıklaştı. "Ah,
Yapma, Dick, "dedi." Biz buradayken günümüzü bozmayalım.
Daha sonra bundan bahsetmek için yeterli zaman olacak. "

Gordon'un ifadesi bir önemsemeyi sertleştirdi. "İstediğin gibi," diye tekrarladı
serin; "Sadece burada öncelikli olarak burada olduğumuzu unutma ve
zevk için değil. Eğer bir şeyleri izlediğimiz gibi tartışmak umursamıyorsanız,
En azından gözlerinizi açık tutacağınızı kabul edeceğim. "

Kız rahatlamış gibi başını salladı. "Tabii ki," diye tekrarladı, "yapacağım
Her neyse. Ama burada, böyle bir günde, kasıtlı olarak
Planlama-Hoş, tam olarak kelimelere koyamam, ama biliyorsun
Ne demek istediğimi çok iyi. Çok-soğukkanlı-bu benim kelimesi
istek. İyi olmamdan önce Bradfield'a geri dönmeliyim
entrikacı."

Gordon cevap vermedi, ancak tekneyi fırlatma konusunda kendini meşgul etti. Beş
Dakikalar sonra, küçük kürek çekimin kıçında rahat uzanmak
Skiff, kız adanın istikrarlı bir şekilde daha büyük ve daha büyük olduğunu izledi
Tekne Gordon'un uzun, istikrarlı vuruşlarının altında ilerledi. Onlar gibi
Neredeyse yaklaştı, tüm güney tarafının olduğunu görebiliyordu
suyun kenarından yükselen gri kayalıklarla korunan, ama onlar
Sessiz küçük bir koyda çektikleri doğu noktasını yuvarladı,
İç kısımda koşarken daralmak ve kısa bir pürüzsüz bir şekilde bitmek
gri kum. Burada tekneyi plaj ettiler ve yavaşça yukarı doğru yürüdüler
Evin çakıllı yolu. Gordon kilit için anahtarı taktı, attı
Kapıyı açın ve arkadaşının girmesine izin vermek için geri adım attı. .
Kız hızla ileriye doğru hareket etti ve sonra eşik üzerinde durdu
Memnun sürprizin yumuşak çığlığı.

Büyük gri bir kaya karşı sırtıyla kare ve alçak inşa edilmiş
O kış kuzeydoğusu boşuna fırlatabilir,
Atış kutusu, büyük bir oturma odasından biraz daha fazlaydı ve
Yemek odası kombine. Sağda iki yatak odası ve solda
küçük mutfak ve kiler, ama oturma odasındaydı
Gordon tüm bakımını sevmişti. Her şey tutuyordu: büyük
Dark Meşe'nin merkez tablosu, mağazası ile muazzam şömine
kütükler, yerdeki ağır halılar, raflarındaki silahlar ve kabuklar,
Çekim ve balıkçılık duvarların üzerine baskılar, hepsi de birleştirildi
Sporcu için ideal bir oda ve kızın daha fazlası için bile büyüleyici
eleştirel göz.

Şapkalı ve ceket attı yastıklı pencere koltukuna hızlıca geçmek
bir kenara ve derin bir iç çekişle kendini geri attı
minderler. Yaptığı yeterince güzel bir resim ve Gordon,
Bir an, odayı geçti ve kendini yanında oturttu, Drew
ona ve yüzünü öpücüklerle kapladı. Kendini ona vermek,
Kız aniden yüzünü ona kaldırdı ve kollarını sıktı
boynu. "Geri dönmeyelim," diye fısıldadı; "Burada kalalım
iyi ve hepsi. "

Gordon gülümsedi, ruh halini mırıldandı. "Pekala," diye cevapladı "Ben
kabul edilebilir. Sanırım müşterilerim beni biraz özleyebilir. Ve
Sen, "diye ekledi, kötü bir şekilde önemsememek," Seni özleyeceklerini biliyorum
Bradfield's. "

Kızın yüzü kızardı ve kendini kucaklamasından çekti. "BEN
Nefret et, dick, "diye bağırdı tutkuyla,"
Her gün. Hiç kimse asla istemediği bir hayata liderlik edemez
yol göstermek. Bunu kendin biliyorsun. Ve sana anlattığım her kelime
Bradfield'ın Tanrı'nın kendi gerçeğidir. Gitmeye başladıklarında neydi
Orası? On beş yaşında. Bir bebekten başka bir şey yok, dick. Yemin ederim asla
Her şeyin ne anlama geldiğini biliyordu. Ve şimdi seninle tanıştım. Oh, dick, eğer sen olursan
Benimle evlen ve bir yerde küçük bir evimiz olsun, çok mutlu olurum.
Seni dünyanın en iyi karısı yapardım. Görürdüm ... "Kırıldı
Hızlı bir şekilde, gülünç bir kahkaha ile, neredeyse kendini kabul et; Daha sonra
Ekledi, çok farklı bir tonda "ama hepsini söylemenin bir faydası yok
Bu. Şimdiye kadar yaşamış hiç kimse bir dakika boyunca gerçek aşkın ya da
Ne gerçek bir ev-bir kadına ortalama. Bunu da unutabiliriz, ben
Diyelim ki ve bizim gibi devam et. "

Gordon'un yüzü konuşurken sertleşmeyecek gibi görünüyordu, ama onun
Ton, ona cevap verdiği gibi, bir tanesi,
Çok ısrarlı bir çocuk yatıştırın. "Biliyorum," dedi "ve sanırım
Bu konuda haklısın; tamamen öyle. Ve seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun
Gül. Sadece bunu yoldan çıkaralım ve sana veriyorum
Kutsal Şeref Sözü Bu tür şeylerden yararlanacağım ve
Eyaletteki en iyi küçük evi satın alacağız ve yerleşeceğiz
çiftçilik ya da istediğiniz başka bir şey. Ya da dünyayı dolaşacağız
Buharlı yat, eğer işleri doğru vurursak. Tam da tercih edersiniz. Ama biz
Şimdi bir şeyi bırakamıyorum. Çok iyi görünüyor. Çektikten sonra ben
Karşılığında dünyada bir şey söz ver ve gurur duyacağım
karımın. "

Hızlı bir şekilde yükseldi ve sonra, bir yanıtı veriyormuş gibi,
tüm tarz değişimi. "Eh, çok ciddileşmemeliyiz
Şeyler, Rose. Günümüzün şımarık olmasını istemeyen sizdiniz. Yani biz
Gün ışığı sürerken noktaya gelebilir. "

İsteksizce kız belirsiz bir şekilde memnun olmayan bir hisle yükseldi
bir kez daha kesin bir karardan ertelenmiş
İstenmeyen plan. Gordon'un ruh hali, aksine, neşe oldu
kendisi. En sevdiği küçük on altı deliğini raftan indirmek,
Açtı, gözünü sevgiyle parıldayan varillerden geçirdi,
Güvenlik yakalamayı test etti ve masadan bir kutu kabuk yakaladı.
"Hadi," diye bağırdı, çocuksu coşku ile, "Akşam yemeği için ördekler,
Nasıl çekim yapacağımı unuttum. "

Yeterince yavaş, gevrek sonbahar havasının tüm ihtişamında sadece
Yumuşaklığın hoş sıcaklığıyla temperlendi, azalan güneş ışığı,
noktaya doğru ilerlediler. Gordon, tamamen bir ruh halinde
Kızın gösterdiği herhangi bir şeyden farklı, erkek çocukken istekli
okuldan serbest bırakın, dikkatini sürekli olarak birine aramaya devam etti
bir şey ve bir diğeri dolaşırken. Burada dikkat çekti
Büyük kuzeydoğu boyunca yattığı kayalarda içi boş
Korkmuş yaban kuşu, fırtına sürdüğünde iki yıl önce Gale,
Alçak güneye doğru süpürmek, bütün gün başının üstünden geçmişti
sayısız sürü içinde; Orada ona sahip olduğu küçük koyu gösterdi
Kanada kazlarını takip etti ve noktaya yaklaşarak onu ürperdi
Çam kümesinin ötesinde hain hızlı ve hain hızlı bir
Nerede, yaralı bir ördek peşinde koşarken,
hayatını kaybetme ası.

Yirmi dakika sonra onları hazır buldu, güvenle gizlenmiş
Silahlı kutu, arazinin çakıl noktasındaki zeminle battı
adanın batısına kadar uzanan. Onlardan önce
Point'in Lee'sinde demirlenen ahşap tuzakların küçük sürüsü,
Başını salladı ve yükselen esintiye daldı. Kızın gözleri
Heyecanla parlak. "Ördekler gerçekten gelecek mi Dick?" o
fısıldadı.

Cevap için Gordon yirminci kez saatini çıkardı; Daha sonra
güven verici bir şekilde başını salladı. "Tabii ki yapacaklar," diye yanıtladı. "Aslında,
Oldukça yakın-bak, bak! İşte şimdi geliyorlar! "

Kız kutuyu saçaklı çalıların ekranından baktı.
Tabii ki, güneye doğru, bir sürü ördek sürüsü hızla uçuyordu
onlara doğru. Bir an daha ve batıda daha ileri gittiler. O
Gordon'un nefesinin altında yumuşak bir şekilde yemin ettiğini duydum ve histerik bir boğuldu
Gülme arzusu. Sonra bir kerede kuşlar
Decoys. Sadece bir an için hareketsiz kalmış gibiydiler
gökyüzü; Sonra, set kanatları ile, doğrudan körler için geldi. Kız
kalbinin heyecanla sıçramasını hissetti; çünkü hepsi aynı nefeste, o
Sürü çarkını hızlı bir şekilde gördü ve Gordon dizlerine yükseldi. Küçük
On altı delikli bir kez-iki kez-ve iki sürüyü kırdı,
Sanki yıldırımla vurulmuş gibi, havada iki ikiye katlandı, arasında taş ölü düştü
Tuzaklar, diğerleri, havaya yükselen, çok uzaklaştı
batıya doğru ve güvenlik.

Gordon, vahşi fowler'ın ilk içgüdüsüne itaat ederek hızla içeri girdi
taze kabuklar, sonra arkadaşına döndü, gözleri
Avcı'nın zaferi, tüm rulman uyarısı, istekli, kendinden emin.

"Şey," diye sordu kısaca sordu, "Ne düşünüyorsun?-Dikkat et, işte orada
Tekrar gel! "

Birincisinden daha büyük ikinci bir sürü üzerlerine dayanıyordu.
Tespitten kaçmak için tam zamanında Gordon kutuya battı. Yine
Kuşlar sallandı, yine Gordon yükseldi ve yine iki ördek öldü
On altı Gage'in hızlı sağ ve sol.

Yirmi dakika geçti. Söndürme ve söndürme ışığı büyüttü.
Güneş çamların arkasında battı ve gülen mavi ve beyaz dalgalar
Somurcuk ve Grey'e döndü. Birlikte körleri terk ettiler ve yürüdüler
Plaj boyunca Gordon ganimetlerini toplamaya başladı. Zavallı Küçük
Yabani ördekler, orada yatıyorlar, yükseliyorlar ve küçük dalgalar olarak düşüyorlar
sanki boşuna onları uyandırmaya çalışıyormuş gibi kıyıya nazikçe sıçradı
bir kez daha uçuşa. Hayır, bir daha asla uçmazlardı; Sessizce
Orada yatıyorlar, parlak, parlak tüyleri soluk bir şekilde boyanmış
Kızıl, vahşi, parlak gözleri ölümde kapandı. Hissetmenin hızlı bir şekilde tiksinti ile kızın üzerinde diz çöktü
Ve Drake, küçük kahverengi eşin kader hilesi ile, onungörüyle
Parlak pümseli efendisinin boynunda yatan kafa. "Ah, fakir
sevgililer! "Ahlak bir şekilde ağladı.
Tekrar."

Gordon sessiz durdu. Hâlâ soluklaşmaya asılı olan zayıf uçuştan sonra
Batı, ama başka yerler karanlıktı. Bir veya iki yıldız uzakta parladı
mavi. Rüzgar, böyle neşeli bir arkadaş, şimdi geyik görünüyordu,
Koyu çamların sallanan tepelerinden inledi. Aniden
Dünya ciddi bir yer oldu, üzgün, düşmanca, geniş. Gordon'un Yüz Seti
Diz çökmüş kıza ve iki küçük ölü vahşice bakarken sert
Ördekler. "Hayır," dedi, tonunda bir anlam dünyasıyla; "Hayır, biz
Onları tekrar canlı dilemem, "ve birlikte eve döndüler.




                              Bölüm VI

                           Ülke kuzenleri


Ekim güneş ışığı ile dolu kahvaltı odası çok hoştu
Palmer'ı yerleştirin, sütunlarına yavaşça bakarak
sabah kağıdı, kasten olabildiğince uzun süre kaldı
tost ve yumurta. Sonunda kağıdı bir kenara bıraktı, yavaşça bir
ikinci fincan kahve ve iyi mizahlı bir ifadeyle
İstifa sekreterinde masaya baktı.

"Şey, Morton," dedi hoş bir şekilde, "hadi var. Ne var
Beni günümüzde rahatsız etmek mi? "

Sekreter, gülümsediğinde gülümsemeye yönelik bir şekilde gülümsedi.
Biri, kolay, centilmence bir pozisyonda tutmak için ciddiyetle arzu edilir,
Çok az iş ve iyi ödeme ile.

"Bu sabah çok az şey var, Bay Palmer," diye yanıtladı.
"Cevapladığım olağan sayıda dilenci mektup vardı
olağan form; Polo Kulübü Yıllık Toplantısı Bildirimi; bir
veya iki akşam yemeği davetiyesi; Bay Gordon'dan size dışarı çıkacak bir mektup
Çekim kutusu ve ilk para için yarış kulübünden çek
Essex'te. "

Palmer kıkırdadı. Essex'in kazanması
Hayatının asla unutulmaması. "Gad, Morton," diye bağırdı,
"O zaman vurduk, değil mi?
Şimdi tel. Seyahat! Bahse girerim seyahat ediyordu! Haklara göre yapmalıyım
Ona kontrol et. Eğer herhangi biri yapsaydı bunu hak ediyor.
Çekin dışında o postada çok heyecan verici bir şey yok,
var? Her neyse, hiçbir şey yok. "

Morton hafifçe gülümsedi. Son üç kelime Palmer'ın bütününü somutlaştırdı
hayattan zevk alma felsefesi en iyi avantaja. Sakin bir şekilde yaşamak,
acele olmadan; zevk almak için zamanında ne olacağını bilmek
beklenti; Sonuna kadar hoş olmayan görevleri erteleyebilmek
Olası an-bu Palmer'ın inancıydı. Bazı erkekler, gergin ve yüksek
Strung, yaşamın son anının karşılaşması gerektiğinde,
ani bir ölüm. Palmer'a, bu çok ortaya çıkacaktı
istenmeyen. Daha ziyade, sonsuza kadar sahip olmayı tercih ederdi
bütün madde süresiz olarak ertelendi. Böylece sekreter gülümsedi.

"Hayır," dedi, "Bay Gordon'un notu dışında gerçekten hiçbir şey.
Okuyalım mı? "

"Eğer istersen," diye cevapladı Palmer'ı açık bir şekilde ve sekreter okudu
Onun eşit, hoş sesi,


"Sevgili Harry:

"Benimle bir gün çekim yapacağınızı hatırlıyor musun?
Bu sonbahar mı? Sana ördeklerin sadece onların
uçuş. Geçen hafta bir gün iki saatlik çekimde kırk yaşını öldürdüm,
yarısından fazlası kızıl. Benimle üçte ofisimde buluşamaz mısın
yarın ve gece için tükeniyor mu?

                           "Samimi arkadaşın

                                  "Richard Gordon."


Palmer, kahvesini terk etmeden çıkardı. "Jove tarafından!" diye bağırdı
"Bu gerçekten Gordon için çok iyi. Ördeklerin olduğunu bilmiyordum
Böyle uçmak. Evet, Morton, ona telefon edeceğim zevkle gideceğim.
Ve Morton, Smith'i atış şeylerimi paketlemesini sağlayın ve benim
silah ve yaklaşık iki yüz mermi koydu, altı numaralı atış. Evet,
Gad, gideceğim. "

Kabul etmemesine rağmen kalbinin derinliklerinde ve
Gerçekten de bunun farkında değildi, Palmer'ın muazzam bir
Gordon'a hayranlık, şüphesiz Gordon'un yaptığı gerçeğe dayanarak
Palmer'ın kendisinin yapmayı en çok sevdiği en iyi şeyler
Peki. Palmer'ın köprü oyunu vasattı. Gordon'un ustaca olduğu.
Palmer, bazen parlak, her zaman parlak bir golf oyunu oynadı
tehlikeli derecede düzensiz. Gordon'un kararlılığı ona arasında bir puan kazanmıştı
Devlet Handikap listesindeki ilk düzine. Palmer her zaman getirebilir
Evde adil bir ördek çantası, belki de onun en iyisi olmak
coşku, ama Gordon'un temiz sağ ve sol öldürmeleri biraz kısaydı
Hassasiyetinde harika. Tabii ki, dikkate alınan popülerlik,
Palmer açık ara çok sayıda askıya sahipti, hizmetliler,
Uydular,-Arkadaşlar, onları aramayı seçti--
Multimilyoner de cömert bir Spender olarak ortaya çıkıyor,
Kombinasyon, bilge olanlara olağandışı fırsatlar sunar.
nesil ve yine de bir şekilde dostluk Palmer'ı en çok sevecek adamlar
her zaman ona sivilken, ona asla davranmamış gibiydi
Aynı şekilde Gordon yaptılar.

Böylece Gordon'un atış kutusunda bir gün beklentisi, iyi
Çekim ve genellikle hoş bir zaman, onu biraz korkuttu
Her zamanki sakinliği ve saat üçü onu Gordon'un kapısında buldu
Mütevazı ofis. Gordon onunla tanışmak için öne çıktı, yüzü rahatsız etti
elinde telgraf.

"Sıkışın Harry," diye bağırdı ellerini sıkarken, "Korkarım ben
çok aptalca bir şey yaptı. Yaklaşık bir ay önce bir mektup aldım
yaşlı bayan up country, annemin en yaşlı arkadaşlarından biri,-çok iyi
Ben bir çocukken bana göre, o ve kızının
Bu ay bir süre küçük bir yolculuk için buraya koşacaklardı. İle ilgili
Tabii, görevde olduğu gibi geri yazdım ve ona olmam gerektiğini söyledim
O zaman çekim kutusunda ve kesinlikle bana izin vermeli
Onu orada eğlendir. Konuya asla ikinci bir düşünce vermedim ve
Burada sadece bir telgraf var-elbette,-
Kasabada yaklaşık iki past iki, ve tam olarak ofise gelecek. BEN
Diyelim ki her an burada olacaklar. Kısaca üzgünüm. Asla ben
böyle bir şey için içeri girmene izin vermekti. "

Palmer onu gizlemek için fazla başarılı bir girişimde bulunmadı.
hayal kırıklığı. "Eh, boşver, Gordon," dedi isteksizce.
"Elbette yardım edilemez. Başka bir zaman daha iyi şans."

Gordon elindeki telgrafı buruştu ve içine attı
çöp sepeti. "Her şeyi karıştırın!" Ağladı; "Eğer o kadar umursamazdım
Uçuşun ortasında doğru değildi, ama bu en üst
Redheads ve Widgeon sezonunun. Rüzgar taze
Bütün gün batıya doğru ve şimdi sadece
kuzey. Eğer orada tutulursa, yirmi beş geceyi öldürebiliriz bahse girerim,
Ve Tanrı gün ışığında kaç tane yarın sabahı bilir. Seni istemiyorum
istemediğin her şeyi yapmak için Harry, ama keşke gelseydin
Aynı. Onlardan hiçbir şey görmenize gerek yok ve her neyse,
Yarım kötü bir tür değil. Küçük kız,
Onu en son gördüğümde, üç ya da dört yıl önce. BEN
Gerçekten aynı şekilde gelsen iyi olur ve onlara aldırmayın
hiç. "

Palmer rahatsız görünüyordu. "Ah, teşekkürler, hayır," dedi biraz
aceleyle. "Ülke kuzenleri, biliyorsun ve bunların hepsi. Benim
Korkarım. "

Gordon güldü. "Şey, seni suçlamıyorum," dedi, "sadece hissediyorum
karışık işleri yapmaktan kendimden utanıyordu. Yardım edemem ... "

Kapıda bir vuruş onu kesintiye uğrattı ve ofis çocuğu ortaya çıktı. "İki
bayanlar seni görmek için, Bay Gordon, "diye açıkladı ve topuklarını kapattı
Ayık siyahla kaplı yaşlı bir bayan, odaya hareket etti. O
Düz, gözlüklü yüz, ilerledikçe oldukça zevkle ışınlanmış
Gordon'a doğru, her iki el de selamlamada uzanmıştı.

"Şey, dick, sevgili oğlum," diye bağırdı, "Seni tekrar gördüğüme sevindim.
Ve ne kadar iyi bakıyorsun. "

Gordon uzanmış ellerini aldı ve onları samimi bir şekilde salladı. "
Senin için de aynı, Dora Teyze, "diye bağırdı;" Olumlu büyüdüğünü ilan ediyorum
daha genç. Ve Marian nerede? "

Bayan Francis kapıya döndü. "Neden, o burada," diye cevapladı,
"Onun önüne geçmemi bekliyorum, sana göz atmak için çok endişeliydim
Tekrar. İşte şimdi. "

Gordon, bakarken bir sürpriz başlangıcını zorlayamazdı
Kapıda tereddüt eden kız. Daha güzel bir resim, o
Hızlı düşündü, hiç görmemişti. Muhtemelen basit beyaz muslin
Kıyafet, bel ve boğazda koyu kırmızı grubu ile biraz konuştu
Şehre tatil ziyaretinde ülke kızı ve kız
Görünüşe göre önemsemeyen bir utangaç ve utanmış, ama sadece bu küçük kusurlar
Genel tazelik ve cazibe izlenimine eklendi. Açıkçası,
Ayrıca, utangaçlığı Gaucherie'nin utangaçlığı değil, olmanın
tevazu ve Gordon'un orada selamlamasında mavi gözlerini kaldırırken
onların içinde bir ışıltı, bol miktarda ruh ve mizahtan hoşlanıyordu
daha yakın tanıdıkta açıklandı.

"Neden Marian," diye bağırdı, "Seni asla tanımıyordum!
Böyle bir adamı şaşırtmak için. Kısa elbiseler giydiğine yemin edeceğim
Seni en son gördüğümde. "

Kız kızardı ve güldü. "Aptal olma, Dick," diye protesto etti.
"Üç yıl uzun zamandır ve sizi tekrar gördüğümüz için çok mutluyuz."

Gordon hızla kıza bakarken Palmer'a döndü.
Sürpriz açıkça Gordon'un kendisinden daha büyük. "Görgü kurallarım nerede?"
Ağladı. "Dora Teyze, arkadaşım Bay Palmer. Marian, Bay Palmer. Harry,
En büyük arkadaşım Bayan Francis ve kızı Bayan Marian Francis.
Bayan Francis'e teyzemi esasen diyorum çünkü o değil. Ben sadece
Palmer'ı küçük gezimizde bizimle gitmeye ikna etmeye çalışıyorum, Dora Teyze,
Ama o zor. Keşke elini deneseydin. "

Yaşlı kadın Palmer'a çok fazla samimiyetle döndü. "Neden keşke
"Ağladı." Lütfen yap, Bay Palmer. Dick ölümüne sıkılacak
Her neyse, eğlendirmek için iki kadın elinde. Bakacağız
Temizlik ve siz erkekler istediğiniz tüm çekimlere sahip olabilirsiniz. Hasta
Bir şeyi de garanti eder. İçinde herhangi bir kadınla ördek pişirebilirim
kontluk."

Gordon başını salladı. "Bunu destekleyeceğim Palmer,"
diye bağırdı. "Zevkle ilgili tüm soruları göz önünde bırakmak
Dora'nın toplumu Teyze, yemek pişirme, aklı başında olmayan bir adamın
reddetmeyi düşünün. Sonuçta gideceğine inanıyorum. "

Palmer tereddüt etti. "Ülke kuzenleri", özellikle bunlardan biri
Hayal ettiği merak olmaktan uzak. Ve düşüncesi
Çekim-hayal gücünde uzun ördek çizgilerinin savaştığını görebiliyor
Gölün sert kuzey esintisine karşı yola çıkıyor,
Set kanatları olan tuzaklar-ve yine de tereddüt etti ...

"Gel, Marian," diye bağırdı Gordon Gordon, "Elini deneyin. Görünüşe göre teyze
Dora ve ben başarısız olduk. Ona bolca iyi çekim sözü verdik ve
Bol iyi yemek. Onu değiştirmesini sağlamak için ne sunabilirsin?
akıl?"

Kız büyüleyici bir şekilde kızardı, ama yine de gözleri Palmer ile tanıştı
kare. "Gördün mü," diye mırıldandı, "diye gerçekten tanımıyorum Bay
Palmer'ın zevkleri. "

Gordon kükredi. "Ama yapabileceğin her şeyi yapacaksın," diye bağırdı genişçe.
"Şey, bu adil. Doğrudan bir meydan okuma var Harry. Cesaret ediyor musun
Şimdi mi reddediyorsun? "

Palmer'ın yüzü bir önemsemeyi kızdırdı. Gözleri neredeyse kızdan ayrılmamıştı.
"Gitmek?" diye bağırdı, "Tabii ki gideceğim. Sadece içinde olabileceğimden korktum
Yol, ama bayanlar çok kibar olduğu için-- "

Gordon onu arkaya çırptı. "İyi çocuk," diye bağırdı "ve şimdi biz
Hiç zaman kaybetmemeli. Nerede olduğum kelimeyi bırakana kadar sadece yarım dakika
giden."

Bir düğmeye bastı ve hemen hemen ofis çocuğu ortaya çıktı.
"Ah, John," diye başladı ve sonra sarı bir zarfı gördü
çocuğun eli. "Orada ne var?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Sizin için Telegram, efendim," diye cevapladı çocuğa derhal. "Buna yeni geldi
dakika."

Gordon zarfı çocuğun elinden yakaladı ve aceleyle yırttı
açık. Sonra, okurken yüzü sıkıntıyla bulutlandı. "Şey, eğer
Bu çok kötü değil, "diye bağırdı," Böyle bir şansı hiç bilmiyordum. İşte bir
Dünyadaki tek adamdan telgraf rahatsız etmeyi göze alamıyorum. .
Sahip olduğum en büyük müşteri. Beş yaşında kasabaya ulaştığını ve yarısını istediğini söylüyor
Bir saat büyük önem taşıyan iş için kesinlikle özgür kaldı. Sanırım
Bu benim için bundan çıkmayacağı anlamına geliyor. Yine de çok kötü;
Planlarımızın böyle şımarık olduğunu görmekten nefret ediyorum. "

Bayan Francis ilk konuştu. "Neden, Dick, ne saçmalık!" o
diye bağırdı. "Yolu mükemmel bir şekilde biliyoruz. Sadece üç yıl geçti
önce Marian ve ben oradaydık ve işlerin değiştiğine inanmıyorum
O zamandan beri çok şey. Devam edip her şeyi hazırlayacağız ve
Daha sonraki bir trene çıkabilirsiniz. Bu bizimkinden çok daha iyi
Burada kalmak ya da bir otele gitmek, değil mi? "

Böylece, hitap eden kız Palmer'a hızla baktı. "Bence sen
Unut anne, "dedi sessizce", Bay Bay'a danışmalıyız
Palmer. Bizi orada dick olmadan eşlik etmeyi umursamayabilir ve ben
Çok emin olmayacağımdan çok emin olmayacağım. "

Palmer vesilesiyle cesurca yükseldi. "Umursamıyor mu?" Ağladı.
"Gerçekten, onurlandırılacağım Bayan Francis. Gordon'a burada nasıl göstereceğiz
Onsuz geçebiliriz ve tüm çekimleri yapacağım
kendim. Gitmek? Tabii ki gideceğiz! "

Gordon minnetle ona döndü. "Bunu almak çok iyisin
yol, hepiniz, "dedi" ve kesinlikle biraz sonra dışarı çıkacağım
sekiz. Yine de başlasan iyi olur. Yapmadın ama sadece zaman.
Oh, ve Dora Teyze, "onlardan sonra aradı" diye değişmiyorsun
Fairview artık eskisi gibi. Değişmemeyi unutmayın.
Veda. İyi şanlar. Sekizde orada olacağım. "

Kapı onlardan sonra kapandığında iç çekerek bir sandalyeye düştü
rahatlama. "Tanrıya şükür bitti," diye mırıldandı, "Şimdiye kadar çok iyi!"




                             Bölüm VII

                          Tuzak yayıldı


Biletler güvence altına alındı, bagaj güvenli bir şekilde istihdam etti, Bayan Francis ve
Marian gazeteler ve süreli yayınlarla donatıldı, Palmer iyice başladı
gezisinin tadını çıkarmak için. Bayan Francis kendi başına bir koltukta ısrar etti ve
Ekim _bazaar_ ve Palmer'ı okumak için kesintisiz şans,
Marian ile arkada oturun, edebi zevkini içe doğru kutsadı. Sadece değil
Kızın bariz güzelliği onu çekti mi, ama tanıdıkları gibi
Gelişmiş, onu her şekilde büyüleyici bir arkadaş olarak buldu; o gibi
Kendisi daha büyük olasılıkla bunu ifade ederdi, "Yırtıcı bir kız".

Böylece Fairview ulaşılana kadar her şey yolunda gitti. Burada Bayan
Francis kendini dergisinden çıkardı ve Palmer'a döndü.
"Dick Fairview'da değiştiğimizi söylemedi mi?" istedi.

Palmer başını salladı. "Hayır, Bayan Francis," diye yanıtladı, "Sanırım değil.
Onu yapmadığımız şey olduğunu söylemesini anladım. "

Bayan Francis endişe verici bir şekilde baktı. "Dedi
Değiştir, "diye cevapladı," biliyorum ki burada her zaman değişirdik. Bu
Tren bağlantı için beş dakika bekledi. Soracağım
Şef, emin olmak için. "

Palmer yükselmeye başladı, kız onun üzerinde gözaltına alınan bir el koyduğunda
kol. "Lütfen zahmet etme," diye fısıldadı. "Annem her zaman böyle
Seyahat ederken. Gitmen için iyi olmaz. Kabuk
Memnun kalmadan önce kendini öğrenmek zorunda. Ve nefret ediyorum
göze çarpan. Bu yüzden lütfen kendinizi rahatsız etmeyin. "

Palmer Perforce koltuğunu tuttu ve Bayan Francis'in aşağı doğru yürüdüğünü gördüler.
Araba koridoru ve sonra platforma çıkın. Kız güldü.

"Onu iyileştiremem," diye açıkladı. "O dünyanın en iyi annesi,
Ama onunla seyahat etmek bir kabus. Bunu yaşıyorum
bütün gün dün ve günün bir kısmı, bu yüzden bir
biraz sertleşti. "

Palmer sempati içinde gülümsedi. Sonra, aniden, motor ıslık çaldığında ve
Arabalar çarpmaya ve öğütmeye başladı, bir
Sürpriz ünlem. "Jove tarafından," diye bağırdı, "
İstasyondan mı çıkıyor? Kader kadar kesin olarak kalacak. "

Kız aceleyle araba penceresinden baktı. Tabii ki, Bayan
Bilgisini ilk elden almaya kararlı olan Francis,
trenden çok uzakta ve kalmayı başardı
arka. Onu izlerken bile, garip bir şekilde koşmaya başladı, salladı
Şemsiyesi. Ağzı Palmer gibi görünüyordu, "Bekle!
Dur! "Ve sonra, hızları arttıkça eğriyi çevirdiler ve
Fairview ve Bayan Francis birlikte geride kaldı.

Tamamen bir gözyaşı patlaması veya bir tür sahne beklemek, Palmer
tutkulu bir şekilde arkadaşına döndü. Ama onun sürprizine ve ona
Sonsuz rahatlama, kız, bakışıyla karşılaşan, aniden bir
kontrol edilemeyen kahkahalara uyuyor ve kendi duygularının tiksinmesi
O kadar harika ki istemeden neşesine katıldı.

"Ah," diye bağırdı kız, "affı yalvarıyorum, Bay Palmer. Yapmamalıyım
Gülün, ama bu korkunç yolculuğun mizahi tarafı benim için çok fazlaydı. A
Annemin arkadaşı dün bize eşlik edecekti ve o
Son anda hastalandı ve gelemedi. Sonra Dick bunu anladı
Telegram ve şimdi annem treni kaybetti. Bu kafiye gibi
On Küçük Nigger Boy. Acaba hangisimizin daha sonra bırakılacağını merak ediyorum.
Lütfen söz vermeden beni terk etmeyeceğine söz ver. "

Mavi gözleri Palmer'ın açıkçası ve masum bir şekilde aradı ve yine de
Sadece bir Coquetry izi ile. Palmer ona biraz eğildi. "BEN
"Dedi," Eğer kaçmazsan, yapmayacağım. "

Kız zevkle güldü. "Bu bir pazarlık," diye bağırdı. "Bence
Gerçekten eğlenceli. Çok şükür, evin anahtarı var. Anne
Sanırım bir sonraki treni alacak, sanırım ve sahip olabiliriz
Onlar için her şey hazır. Adil bir işbölümümüz olacak. Sen
tüm bagajı taşımak ve beni adaya götürmek zorunda kalacak ve
O zaman çekiminizi bir ödül için alabilirsin ve
Akşam yemeği. Bu adil mi? "

"Bu adil," diye tanıştı Palmer. "En azından adil geliyor. Ama nasıl
Ne kadar iyi bir aşçı olduğunu biliyor muyum. "

"Şey, bunu beğendim!" diye bağırdı kız. "Ve nasıl olup olmadığını bilebilirim
Bir tekne mi yapamaz mısın? Birbirimizi güvenle almalıyız,
Görebildiğim gibi yakın. "

Palmer güldü. Küçük macerasını beğenisine çok fazla buldu ve
Giderek daha fazla, tren sallanırken,
Kızın cazibesinin büyüsü.

Küçük istasyondan ormandan göle pilotu
O ve kürek çekerken pazarlığın ilk bölümünü iyi yaptı
Küçük tekne, sert bir kuzey esintisinin dişlerinde,
Stil Gordon'un kendisi kadar iyi. Bir kez eve geldi, gösterdi
ona noktaya giden yol ve birkaç dakika sonra Palmer, silah
El, yoldan aşağıya doğru ilerliyordu.

Yalnız kaldığında, kızın üzerinde ilginç bir değişiklik geldi. Kahkaha soldu
Yüzünden, beyaz ve çizilmiş bıraktı ve yarısı düştü, yarısı düştü
kendini ateşin önündeki büyük kolay sandalyeye attı
Palmer parlamıştı.

"Tanrım, ne gerginlik," diye mırıldandı kendine. "Şimdiye kadar tamam,
Yine de, her şeyi bozar ve bozmazsam. Ama yapmamalısın
benden yapmamı istedim. Herhangi biri için çok fazla. Şimdi düşünmeme izin ver-- "

On dakika boyunca hareketsiz oturdu. Sonra iç çekerek yükseldi
Bir şekilde ayağa kalktı ve oda hakkında kendini meşgul etti.
Yangının yakınında rahatça yuvarlak masayı yerleştirdi ve ayarladı
Dört için zevkle. Sonra bir süre küçük mutfakta meşguldü.
Sonunda, neredeyse karanlıkta bulmak için oturma odasına geri dönmek,
Lambayı aydınlatmak için bir maç yaptı ve bunu yaptığı gibi aniden
Yarım açık kapıdan rüzgarın elinde patladı. O
pencereye adım attı ve dışarı baktı ve sonra kısa durdu, vurdu
Tüm açısından gerçekleşen beklenmedik değişim ile
şeyler.

Güneş neredeyse parladı ve büyük gri-siyah bulutlar birikiyordu
uğursuzca yük. Aşağıda, garip bir karanlık parıltı çok yayıldı
Her iki el. Rüzgar ani uyarı gusts ile gölden aşağı doğru sürdü.
Ördeklerin sürüsü kuzeye doğru yaralandıktan sonra sürü
Gale'den önce. Palmer'ın silahının çatlağını duydu ve bir başlangıçla
Aniden kendine geldi. Yarı meydan okurcasına güldü.

"Sonuçta haklı olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı. "Her şey
Şans, ve bir kez bizim tarafımızda. Yarım saat daha fazla ve onlar
Karşılaşamadı ve geri dönemedik. Hiçbir şey olamaz
daha iyi. Şimdi ikinci dizelerin hiçbirini kullanmamız gerekmeyecek. "

Akşam yemeğinin ilerlemesine bir bakışla, lambayı ve
Küçük yatak odalarından birine adım attı. "Tamamen çok solgun"
Aynaya bakarken kaşlarını çattı. "Ama bu kolayca düzeltildi. O
gözlemci tür değil, açıkça. "Dolaptan aşağı
Siyah kadife akşam elbisesi, düşükte biraz şüpheyle bakıyor
boyun ve kısa kollu.

"Bu bir soru, şimdi bile," diye mırıldandı düşünceli. "Düşünebilir
Bu bir ülke kızı için queer teçhizat ve akıllıca ol, ama gerçekten yapmıyorum
öyle düşün. Zaten riske değer. Erkekler çok aptallar. Görünüşe göre
utanç."

Yarım saat daha ve adanın üzerine karanlık düşmüştü. Dışında
Northeaster yükselen gazapta kükredi. Ateş içinde neşeyle parladı,
Ve yumuşak lamba ışığı rahat oda üzerinde hoş bir cazibe yaptı.
Palmer'ın ayak izlerini duyurken aniden kalbi daha hızlı attı. Bir
anında ve gale tarafından girdi, tamponlandı ve dövüldü, şaşırtıcı
bir sürü ördek altında.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Ağladı. "Ördekler! Sonu yok.
Gordon hayatının zamanını kaçırdı. Ama bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Bize ulaşamıyorlar, değil mi? "

Kız başını salladı. "Hayır, muhtemelen değil," diye cevapladı "ve ne
Daha da kötüsü, onlara ulaşamayız. "

Bir an için Palmer mezar görünüyordu. Sonra gürültülü güldü.
"Şey, bu bir git!" Ağladı; "Oynamaya geleceğimi hiç düşünmemiştim
Robinson Crusoe. Sanırım en iyisini yapmalıyız. Nasıl
o akşam yemeği? Jove tarafından, çalışıyormuş gibi görünüyorsun. "

Kız güldü, mavi kontrol önlüğüne bakarak
onu baştan yaya çıkardı. "Akşam yemeği," diye tekrarladı, "
Sportsman'ın ilk düşüncesi. Ördekler hariç her şey yolunda; BEN
Onları hazırlayın ve alman için sana tam olarak on bir dakika vereceğim
Hazır. Dick'in onları pişirmeye yönelik son sözüydü. On bir dakika,
Fırının haklı olması şartıyla ve bunun mükemmel olduğuna inanıyorum. "

İki işe yaramaz yerin masasını ustaca temizledi, kaydı
Ördeklerden fırına çok konuştu ve iki şişe getirdi
Buz kutusundan şampanya. Ayrılan zamanın sonunda Palmer
ortaya çıktı ve kız sigara yemeği masaya yerleştirdi. O zaman o
ona baktı, gülümseyerek.

"Aşçı ile yemek istemediğini biliyorum, değil mi?" diye sordu ve
Protesto etmeden önce, gizli önlükleri ustaca attı ve
ondan önce kadınlığın tüm ihtişamıyla durdu,
yanakları, gözleri parlak, alçak kesim, kasvetli elbisesi yola çıkıyor
Mükemmellik boynunun ve kollarının yuvarlak beyazlığını. Palmer, içinde
hayranlık, gülünceye kadar ona baktı büyüyü kırdı.

"Dick'i şaşırtmak istedim," dedi basitçe. "Her zaman eğleniyor
Ülkede yaşadığım için ve ona bildiğimi göstereceğimi düşündüm
Zaten terzilikle ilgili bir şey. Hoşuna gitti mi?"

"Beğeniyor mu?" Genç adam hararetle bağırdı. "Beğendin mi? Neden, Jove tarafından,
Yaptığımı söylemeliyim. Sadece yırtıyorsun, biliyorsun. Sen-- "

Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı ve duygularını hafifleterek başladı
Ördekler üzerinde Savage saldırısı.

Akşam yemeği ilerledikçe, daha iyi ve daha iyi mizahını büyüttü. Her şey
lezzetliydi ve üçüncü kadeh şampanyası onu bakarken buldu
duygusalın yumuşak bir pusunun karşısındaki zarif figür
Nihayet, yükselip onun maçını tuttuğunda,
Puro, bir şekilde çok davetkar asılı olan küçük eli buldu
yanında ve nazikçe geri çekene kadar yakın tuttu.

"Yapmamalısın," diye fısıldadı, yüksek renkle. "Lütfen olmaz mısın
Ateşi düzeltin mi? Yarısı çıktı. "

İsteksizce itaat etmek için yükseldi ve o anda döktü
camına küçük bir phial içeriği. Sonra tekrar döndüğünde
Ona doğru, yüzü kızardı, gözleri parlıyor, boğaz çalışıyor
Konvulsif olarak, Laughing Challenge'da kendi camını kaldırdı. "Bir
Dahası, "diye bağırdı cüretkar bir şekilde:" Daha iyi tanıdıklarımıza! "

Palmer bardağına dokundu ve bir yuduma boşaldı. "Bizim
Daha iyi tanıdık, "Kalın bir şekilde yankılandı ve camı bıraktı,
Dengesizce ona doğru geldi ve hareket etmeden önce ele geçirdi
onun kollarında.

Kız hafifçe mücadele etti. "Ah, yapma," diye bağırdı acımasızca
kendini kavramaktan kurtarmaya çalıştı; "Lütfen yapma Bay Palmer!
Ben gidiyorum! "Ama onun gücü onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi ve
Onun küçüldüğü gibi, onun kıvrak formunun yapıştığını söylerdi
Daha da yakın.

Aniden Palmer onu serbest bıraktı ve iki elini hızla başına kaldırarak
Geri döndüğünde. "Tanrım," diye bağırdı, garip, boğulmuş bir sesle,
"Hepsi karanlık! Göremiyorum!"

Sonra, son bilinçli bir çaba ile pencereye doğru sarıldı ve
Yastık koltukta ağır yüz yüze düştü.




                             Bölüm VIII

                      Gordon bir skandalı önler.


"Kesinlikle," dedi Gordon. "Evet, anlıyorum. Eşit olacağıma inanıyorum
Bu yüzden. Yaklaşık on beş dakika içinde düşünüyorsunuz. Elbette. Veda. "

Bir gülümsemeyle alıcıyı kapattı ve tekrar işine döndü.
On dakika daha ve gizli memuru Harrington, bir
Yüzünde şaşkın ifade. Masanın üzerine eğildi ve birkaçını konuştu
Gordon'a düşük bir tonda kelimeler. Gordon başını salladı.

"Kesinlikle," dedi, "ona içeri gir. Ve Harrington," diye ekledi, "Ben
Ben çalana kadar rahatsız olmamak; Hiç kimse tarafından değil, anlıyorsunuz. Eğer
Rogers telefon etmeli, şehir dışındayım ama her dakika geri bekleniyor,
Ve içeri girer girmez onu çalacağım. Unutma, olmayacağım
Halkalıysam, herhangi bir nedenle rahatsız oldum. Elbette,
Şimdi. İçeri girmesini isteyin. "

Katip başını salladı ve geri çekildi ve Gordon yükseldi, bekledi
pencerenin yanında, dışa doğru sakin, içe doğru her atomu uygulamak
Önemli an olarak yükselen heyecanını korumak için kendini kontrol edin
Oyunda yaklaştı. Dinlerken bile, acele bir adım çaldı
Koridorsuz koridor ve Palmer odaya patladı,
Sanki tehdit altındaki bir arayışı kapatıyormuş gibi arkasına kapı. Onun
Kırcı yüz yüzü solgun ve haggard, gözleri kan ve vahşi, onun
Giyim, her gününün aksine, tüm tavrı, tüm tavrı,
Herhangi bir olasılıkla olabildiğince yerleşmiş olarak. Gözleri arandı
Gordon'un yüzü, yarısı rahat, yarısı korku içinde.

"Doğrudan buraya geldim," diye bağırdı kısırtı. "Sahip olabileceğimi düşündüm
Adaya gidersen seni özledim. Gordon, çok şeytan var
ödemek için. Ne olduğunu duydun mu? "

Gordon, yüzü seti ve sert, sessizce başını salladı. O bir
sandalye ve kendisini masasına, konuştuğunda sesine oturdu,
Düşük ve kısıtlanmış geliyor.

"Evet, duydum," dedi; "Adaya yeni başlıyordum
Bayan Francis beni telefona aldı. Zavallı kadın, o ondan yarısı
Akıl. "Durakladı ve sonra görünen duygusu ona hakim oldu, süpürdü
Bir an içinde kendi kontrolünde çabası.

"Tanrı aşkına, Palmer," diye bağırdı yüksek sesle, gözleri sabitlendi
Diğerlerinin yüzü, "Nasıl yapmaya başladın? Henüz inanamıyorum. Sen!
Konumunuzdaki bir adam! Misafirim! Büyük gökler, Palmer, olamaz
Doğru! Bana her şeyin yalan olduğunu söyle. "

Küçük adam baş eğilmiş ve gözleri sabitlenmiş olarak sessiz oturdu
zemin; Elleri sıkıldı, vücudu bir darbeyi önlemek için geri çekildi.
Bir kez, iki kez konuşmaya çalıştı, zorlukla yuttu ve
kuru dudaklarını diliyle nemlendirir. Sonra isteksizce büyüdü
Gordon'un yüzüne gözleri.

"Yeterince doğru," diye mırıldandı kalın bir şekilde; "Ben aptal oldum, bu
Hepsi ve şimdi sanırım ödeyecek bir deuce olacak. Şarap ve kadınlar,
İkisine de lanet olsun! Beni bundan önce yeterince belaya sokuyorlar, ama
Bu sefer sanırım onlar benim için neredeyse bitti. "

Gordon'un dudağı aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı. "Ah, yani sen sensin
Pittied, "dedi yavaş ironi ile." Gerçekten Harry, itiraf edeceğim
Bu, almanızı beklediğim konunun son görüşü. Neden,
Farkında değil misin dostum, ne yaptın? İşler yeterince kötü olabilir
Tabii ki sen; Muhtemelen olacaklar; Ama düşünemiyor musun
O zavallı kızın dakikası. Onunla karşılaştırıldığında sorununuz nedir? "

Palmer'ın soluk yüzünde kırmızı bir kırmızı gösterildi. "Tabii ki üzgünüm
O, "dedi somurtkan." Adadan geri dönüyordu. Ben
Kendimden çok utandım ve tüm bunlardan ve yapabileceğim her şeyi yapacağım
onunla bir şeyler yapmak için. Ama ne olduğunu düşünmeye yardım edemem
Bana olacak, aynı. Hepimiz dikkat etmeliyiz
önce kendimiz. Bu insan doğası. "

Gordon ona yarı kesilmiş gözlerden baktı. "Evet," diye itiraf etti, "
Sanırım insan doğası şüphesiz. "Bir an durdu ve sonra
Devam: "Çok iyi, o zaman, size daha iyi uygunsa, ortadan kaldıracağız
Kızın tamamen ve sadece sonundan bir şeylere bakın. BEN
Diyelim ki ilk nokta, şeyin bilinip bilinmeyeceğidir. Eğer
öyle, sana zarar vereceğine dair bir soru olmadığını düşünüyorum
muazzam bir şekilde. Genel olarak toplumda, kesinlikle olacaktır. Kulüplerinizde ben
Çok fazla fark yaratacağını bilmiyorum. "

Palmer, kontrol edilemeyen ajitasyon hareketiyle başını geri attı.
"Tüm bu kısmı lanet olsun," diye bağırdı öfkeyle; "Ben bu değil.
Bunu duyarsa Mayıs yapacak. Ona sahip olamam
Bilin, Gordon; O şimdiye kadar yaşamış en iyi kız ve şeytani
Bu tür şeyler hakkında özellikle. Bir dakika içinde nişanımızı kırardı,
Kader kadar emin, eğer biliyorsa. "

Gordon başını salladı. "Sanırım yapacağını hayal ediyorum," dedi. "Geldiğinde
Düşün Harry, açıklamak senin için zor bir şey
tatmin edici bir şekilde. En uygun olanlardan birine nişanlanan bir adam
şehirdeki kızlar; Sözde ebedi tüm olağan yeminleri yemin ediyor
sabitlik ve tüm bunlar; Ve sonra, bir hafta kadar sonra,
Beklenmedik bir fırsatın kasıtlı avantajı ve bir gencin mahvolması
Kızın her inancına sahip olan bir arkadaşım tarafından bakımına yerleştirilen kız
her şeyde göründüğü beyefendi. Eğer söz konusu olduğunda
Harry, ve bu konuda herhangi birinin konumunu göz önünde bulunduracağız
Zavallı Marian's, sadece bir an için ve ne söyleyeceğimi düşün
Bayan Francis. Sevgili kadın beni suçluyor ve bir anlamda mükemmel bir şekilde
Sağ. Senin için kefil oldum Harry, arkadaşım ve misafirim olarak ve bu
Karşılığında benden ötürü olduğunu düşündüğün şey. Bu senin korkunç bir şey
Tamamlandı; Marian için korkunç, kendiniz için korkunç, hepsi için korkunç
biz."

Palmer baş eğilmiş, omuzlar sarkarak, gözler sabitlenmiş
zemin, umutsuzluğun somutlaşmışı. "İtiraf ediyorum," diye bağırdı; "Yapamadım
Denersem ilgili herkes için daha kötü bir iş çıkardım. Ama bu
Hepsi bitti. Şimdi, bundan sonra ne olacağını bilmek istiyorum. "

Gordon, elleri dizini sıktı, alnını kırıştı
Şüphesiz, kendini yansıtmaya verdi.

"Şey," dedi uzun süre, "elbette sana zaten geldi
Bazı ahlakçıların kızla evlenmede ısrar edeceğini. "

Palmer endişeyle başladı. "Biliyorum," diye bağırdı; "Ama imkansız,
Gordon. Yapamadım. Kız bunu istemezdi. Kız Yok
istemek."

Gordon omuzlarını silkti. "Ah, bunu bilmiyorum"
cevaplandı. "Bazı kızların, hırslı, tasarım türünün
şansa atlayın. Yine de, neyse ki senin için Marian, elbette
Çok farklı bir kız. Hayır, aslında, yapmıyorum
Düşün, tüm samimiyetle, size tekrar göz atmak istiyor. BEN
Diyelim ki bu skorda rahatlayabilirsiniz. "

Palmer, haggard'da ilk umut belirtileri ile baktı
yüz. "Öyleyse neden şey susturılamıyor?" diye sordu hevesle. "Neden
Her biri için en iyi çıkış yolu bu değil mi? "

Vurun ağırlığına rağmen, bir
Gordon'un ağzında gülümseme çaldı. "Bu insan doğası" diye alıntı yaptı
ironik bir şekilde. "Senin için en iyisi ve bu yüzden herkes için en iyisi olmalı
başka. Akıl yürütme elbette iyi değil, ama emin değilim,
Ama bu durumda ne olur. Deniyorum
adil düşünmek ve konumunuzu da düşünmek
Marian ve annesi. Sanırım Marian'ın bakış açısından,
Tanıtımla kazanılacak hiçbir şey yok. Kızın hayatı
Pratik olarak mahvoldu, Harry; Sahip olanlardan tamamen ezildi
oldu ve onun ruhu ya da hırsı olduğunu sanmıyorum
herhangi biri için sorun çıkarmak istemek. "

Palmer hevesle başını salladı. "Çok mantıklı aldığı için çok mutluyum"
diye bağırdı. "O zaman, neden her şeyin susturamayacağını görmüyorum. Ben
Kesinlikle işleri düzeltmek için her şeyi yapmaya istekli. "

Gordon şüpheyle başını salladı. "Senin kadar basit bir mesele değil
düşün, Harry, "dedi." Her şeyin düzeltilebileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Sadece marian ile hesaba katmanız olsaydı, ama annesini unutuyorsun. Sen
Bayan Francis için onları birlikte görmek için tahmin etmeyebiliriz
Gösterici bir kadın dediğin şey değil, ama Marian çok
gözünün elması. Kızın izlediği yere oldukça ibadet ediyor,
Ve neredeyse kederle aklından çıktı. Seni endişelendirmek istemiyorum
gereksiz yere Harry; İşler zaten yeterince kötü; Ama sanırım
Sadece Bayan Sinclair'i göreceğini söylemek doğru
Bu sabah ve başarmadan önce yarım saatim vardı
onu caydırdı. Bu konuda bile, bunun sadece geçici bir mühlet olduğunu düşünüyorum.
Er ya da geç bütünle Bayan Sinclair'e gitmek zorunda kaldı
Hikaye ve açık olmak gerekirse, onu suçlayabileceğimizi sanmıyorum
dakika."

Palmer inledi. "Ah, Tanrım!" Ağladı, sanki başını sanki geri attı
fiziksel işkence; "Ne aptal, ne tam bir aptal oldum! İşte
Tüm hayatım, bütün mutluluğum mahvoldu ve hepsi bir uğruna
Akşamın lanetli zevk. Gordon, beni bu lanet olası karmaşadan çıkar
Her nasılsa, ve Tanrı'nın dünyasında sizin için her şeyi yapacağım; Hiçbir şey sen
sormak; İstediğin herhangi bir şey. "

Gordon tekrar başını salladı. "Bu şekilde konuşmam Harry,"
daha nazik dedi. "Kendinize tutuşunu kaybediyorsun. İşte
Benim için yapabileceğin hiçbir şey ve eğer varsa, asla almam
Bunu yapmanızı sağlamak için böyle bir zamanın avantajı. Umarım ben
O tür bir arkadaş değil. Hayır, kötü bir bakış, Harry. Hayır yok
ondan uzaklaşmak. "

Bir an durdu, sonra şüphesiz ekledi:

"Düşünebileceğim tek bir olasılık var, ama bu benim
Önermek gibi. "

Palmer çabucak baktı. "Bu nedir Gordon?" Ağladı. "İçin
Cennet aşkına, bana işkence etme! Olası bir çıkış yolu varsa, söyle
Bana ne olduğum. "

Gordon tereddüt etti. "Şey," dedi isteksizce, "sevmiyorum
bunun bir ilişkisiyle bağlantılı olarak dolaylı olarak bile paradan bahsedin
Nazik, çünkü bu konuda bir çeşit şantaj var. Ama ben
Düşün-Mid seni bilmiyorum-sanırım Bayan Francis'in neden bu kadar olduğunu biliyorum
Bütün mesele üzerinde çok işledi. Onunla böyle.
Kocası, öldüğünde, onu büyük bir çiftlikten sorumlu bıraktı
Kendini yönetmeye çalışıyorum, çok başarılı olmadan hayal ediyorum. Sanırım
Yer, sapa kadar ipotek; Satamadı
Ve onu hemen hemen işine bağlı bırakıyor. Bilirsin
Bir ülke mahallesi ne; Oldukça dar bir ilgi alanı,
ve sonuç olarak mükemmel bir dedikodu yatağı. Şimdi, bence gerçek
Sahip olduğu dehşet, bu hikayenin bir şekilde sızabileceği ve
ve Marian rezil olacak ve geri kalanına bakacak
hayatları. Neyse, yaptığım konuşmadan topladım
Bu sabah, ve bir alıcı için bir alıcının
Çiftlik bir şekilde bulunabilir ve evden ayrılmak için özgür bırakılabilir
İyi ve Marian için tekrar hayata başlayın, Batı Uzakta
Bir yerlerde, mantığı dinlemek için yapılabilir. Tamamen yanlış olabilirim
Yine de dediğim gibi, konuştuğum en büyük tereddütle
Hiç, çünkü para içeriyor ve sanırım oldukça
Önemli miktar-yetmiş beşten yüz bin dolara, yapmalıyım
Elden söyle-belki de, sonuçta, gitmesine izin vermek daha iyisini yapardık
ileride ve Bayan Sinclair'e bakın. Bayan Sinclair'in bunu alacağını söylemeye cesaret ediyorum
Zaten hayal ettiğinizden daha iyi. Şüphesiz bir adamın
doğa."

Palmer neşeyle güldü. "Anlamak!" Ağladı; "Gökler! Sen
Onu tanımıyorum, Gordon. Zihni kar kadar saf. Neden, eğer biliyorsa
Bu, her şeyi bir dakika içinde bitirirdi. Hayır, Bayan tutmalıyız
Francis uzakta. Buna ait olan bu kadar. Çiftliğini veya bir düzine alacağım
Çiftlikler, eğer onları alırsa, sessiz kalmayı kabul edecekse. Ama eğer o
Ona güvenebilir miyim, Gordon? "

Gordon rıza başını salladı. "Kesinlikle," diye cevapladı. "Eğer kabul ederse
Hiç bir şey, söylediklerine bağlı kalacak. Endişelenmene gerek yok
bunun hakkında. O onur ruhu. "

Palmer aniden yükseldi. "Eve dönmeliyim," dedi, daha çok
olağan bir şekilde. "Şeytan'a benziyorum. Onu çal, Gordon ve
Buraya gel ve bir şeyin yerleşmesini sağla, bu iyi
aynı tür. Kendimi kafamda yarı yanıldım. Anla
Doğru yerleşti Gordon ve asla unutmayacağım. "Tereddüt etti
an ve sonra garip bir şekilde devam etti. "Ve ben şeytani üzgünüm Gordon;
Ben gerçekten öyleyim. Ve keşke kıza onu gördüğünde söylersen. BEN
Umarım bunu bana karşı koymazsın. Asla yapmak istemedim ve ben
Başımı tamamen kaybetmeseydim asla yapmazdım. Ben
Üzgünüm. Tüm söyleyebileceğim bu. "

Gordon elini uzattı. "Harry," dedi, "korkunç bir şey yaptın
ama Tanrı, bir insanın bir diğerine yargılanması gerektiğini yasaklar.
Kendimizden daha yüksek bir güç bunu yapmalı. Endişe ettiğim kadarıyla ben
Yaptığın yanlış olanı affet ve yardım etmek için hepsini yapacağım
Sen."

Palmer hevesle elini tuttu. "Gordon, sen bir tuğlasın!" O
dedi minnetle. "Tanrı'ya ben senin kadar yarı iyi bir adamdım
"Ve topukunu açarak ofisten ayrıldı.




                              Bölüm IX

                         Palmer'ın ziyaretçisi var


Sekiz-dokuz-Ten-Eleven-manteldeki küçük saat,
Müzikal ve önemli bir saat ve Palmer hızla ona
Ayaklar, onay için bunu yaptığı gibi saatini çekiyor. O zaman,
Bir kahkaha ve başının bir sallanması, onu cebine geri itti
Tekrar.

"Mayıs, Mayıs," dedi; "Bir yerde bir saat izini kaybettim ve
Saatin hatası gibi görünmüyor. Sanırım seni suçlamam gerekecek
yerine."

Sinclair gülümsedi. "Buldum Harry," dedi yavaşça, "
Nişekli, bizden çok sorumsuz yaratıklar yapar. Yapmazdın
Yıllara ulaşması gereken insanları değiştireceğini düşünüyorum
takdir yetkisinin
Sense onlara saçma olduğunu ve yine de çok hoş bir yol olduğunu söylüyor.
Eğer yapabilirlerse farklı olmazdı. En yerleşmişimi buluyorum
Tatlar, alışkanlıklar, planlar, her şey, hepsi tamamen değişti. Ve ben
Tahmin et, Harry, sen de aynı şekilde iyi buluyorsun. "

Konuşurken yükseldi ve yanında durdu, ince, narin,
Kadın, tamamen büyüleyici. Coquetry varsayımı olmadan,
kolunda gözaltına alınan bir el ve kahverengi gözlerini özlemle kaldırdı
onun.

"Henüz gitmeni istemiyorum," diye fısıldadı. "Kalabilirsin
Yarım geçiş on bir, Harry. Dürüst olmak gerekirse, geceye biraz yorgun değilim. "

Palmer eğildi ve onu öptü. "Beni cezbetmeye çalışmamalı, Mayıs,"
cevap verdi, "Doktorun işleri kolaylaştırmak için emir aldıktan sonra ve
Bol dinlenin. Sadece sevgili yerleşiminizden vazgeçerseniz
İş, o zaman tamamen farklı bir şey olurdu. Bekle
Biz evliyiz ve ben olsun ya da hayır. Sen
Kafanı rahatsız etmek zorunda kalmadan reform yapmak için yeterli olduğumu bul
Gecekondu mahallelerinden gelen serserilerle. Gad, Mayıs, bu nasıl? Bunlardan biri
Düzenli Eppy-Ne-Mayıs-Çarşamba-'ems-gecekondu mahallelerinden kaynaklanmaktadır; Gerçekten mi,
Şimdi buna oldukça zeki diyorum. "

Kız kahkahalarla salladı. "Ah, Harry, Harry," diye bağırdı, "senin
Mizah duygusu bir gün beni kesinlikle öldürecek. Çok çok-harika,
bariz-en azını söylemek gerekirse. Ama-- "ve ona yaklaştı-" seviyorum
Sen, canım, buna rağmen. "

Palmer kolunu kızın ince belinin etrafına kaydırdı ve onu öptü
tekrar tekrar. "Bilmiyorsun, Mayıs," diye fısıldadı "
Bunu söylediğini duymak benim için. Beni çok gururlandırıyor ve yine de
Aynı zamanda, biliyorsun, kendimden çok utanıyor hissettiriyor,
fazla. Asla ilkde benimle evlenmeni istemeye cesaret etmem gerekir
Yer, Mayıs. Bütün sorun bu. Milyon Kır Çok İyisin
Benim için. Bazen, bilirsin, son zamanlarda ben bir şey olduğumu düşünüyorum
Sonuçta zavallı bir adam. "

Kız dudaklarına protesto eden bir parmak koydu. "Durmak!" emretti;
"Sizinle tüm istediğiniz gibi hata bulabilirim, ama tek benim. Sen
Kendinize karşı bir kelime söylememek, çünkü sana izin vermeyeceğim. BEN
Farklı olmanı istemezdim canım, mümkün olan herhangi bir
Yol-eğer sadece yerleşimle dalga geçmezseniz. Bu gerçekten
Beni cesaret kırıyor Harry. "

Palmer sağ elini kaldırdı. "Ciddi bir şekilde yemin ederim," diye bağırdı sahte
ciddiyet, "eğer seni rahatsız ederse, asla dalga geçmeyeceğim
Tekrar. Sadece-ve bu konuda gerçekten ciddiyim-her zaman var
Daha önce her birinin yolunda yeterince sorun olduğuna inanıyordum
Oyunu onları meşgul etmek için bitirdiler ve yine de burada sen
Kasıtlı olarak avlanmaya çıkın. Benden geçemediğim şey bu
KAFA."

Sırasında kız aniden mezar oldu. "Ah, ama Harry"
protesto etti, "Gerçek sıkıntılarımız yok, sen ve ben yapabilirsen
Yerleşimde orada karşılaştığımız bazı şeyleri bilin. Sadece
Düşün, dün gece küçük O'Brien kızını duydum
tüm kulüpteki en parlak, en güzel küçük şey; O bir gün değil
On yedi yaşından büyük ve bir adamın kaba bir şekilde onunla gitmesini sağladı
Bir otomobil ve elbette şarap vardı ve şimdi-şimdi fakirler
Şey başı belada. Sadece düşün, Harry. Hayal edemezsin
Temptation ve tüm bu kısmı iyi evleri olmayan kızlar için.
Ve çoğu erkek böyle bir canavar. Oh, Tanrı'ya teşekkür ettim, Harry, daha fazla kez
Tahmin ettiğinizden, büyük bir adamla evleneceğim ve
Güçlü, temiz ve dürüst. Seninle çok gurur duyuyorum Harry, yapmıyorsun
ne kadar gurur duyuyorum. "

Neyse ki, her ikisi için de loş ışık Palmer'ın ifadesini maskeledi
yüz ve kız ani ağrı spazmını işaretlemedi
sözleşmeli. Biraz aceleyle, ona görünüyordu, eğildi ve
onu tekrar öptü.

"Ben kendim bir kaba ben," dedi hafif bir mizah girişimiyle, "
Neredeyse gece yarısına kadar. Yarın gece canım. Hayır, gelme
aşağı. İyi geceler, Mayıs, iyi geceler. "

Bir kez sinclairs'in evinin dışında Palmer,
sokak, hayatında ilk kez, belki de
kendini azaltma. Şimdiye kadar, korkuları ve endişeleri tamamen
bencil olanlar. Utandığı bir şey yapmıştı ve içeride
öğrenmek istemediği ve ödemesine rağmen
Karşılığında para ve ciddi gizlilik protestoları, hissetmişti
bir uyuklama yanardağının kenarında tedavi ediyordu. Şimdi,
Ancak, Sinclair'in ayrılık sözleri bir kez uyandırdı
uykuda olan ahlaki his ve o da
Ona inanan saf kızı vermişti öpücükler doğru olan
Çılgın bir patlamada yatmadan önce kısa bir yirmi dört saat olmuştu
başka bir tutku.

Tüm hatalarıyla Palmer nazikti. Atlar ve köpekler onun
Arkadaşlar. Küçük çocuklar, çoğu zaman büyük utançlarına göre
onun üzerinde çok. Nazik-ve zayıf, asla kötü adamı oynamak için atılmadı
hayatın dramasında; Dostluk ihanetleri, önceden belirlenmiş aldatma, hatta
bir başkasının duygularına zarar ver, bunların hiçbiri doğal değildi.
O ve Mayıs Sinclair'e olan sevgisi, hepsi onun tarafından bilinmeyen
ve altında onun içinde uyuyan daha ince duyguyu canlandırmak için çabalamak
Cehalet, bencillik ve tembellik kabuğu.

Böylece, tövbe eden, kendiliğinden saygısız bir ruh hali içinde,
caddedeki büyük evi ve karamsar sessizce kapının kilidini açtı
ve sessiz salona girdi. Bir keresinde, sürprizine, sessiz bir figür
onunla tanışmak için öne çıktı ve yarı ışığa bakarak
Sekreterinin figürünü tanıdı.

"Hullo, Morton," diye bağırdı şaşkınlıkla, "Şimdi sorun nedir?"

Sekreter dikkatli bir hava ile ilerledi. "Genç bir kadın var
Resepsiyon odasında sizi görmek için bekliyorum efendim, "dedi düşük bir tonda.
"Saat ondan beri burada ve nadiren
kararlı bir kişi. Aslında benim için çok fazlaydı
tamamen. Ondan kurtulamadım. Görmesi gerektiğinde ısrar ediyor
Sen."

Palmer kaşlarını çattı, muhtemelen iyi bir endişeyle, bir kızın
Onu görmek, yarım düzine açıklanamayan alternatiflerden herhangi biri anlamına gelebilir.
İç çekerek portiere geri çekildi ve girdi, kapıyı kapattı
ondan sonra yaptığı gibi.

Onunla tanışmak için yükselen kız moda bir şekilde, hatta pahalı bir şekilde elbiseydi
Yakından uygun bir siyah yürüyüş elbisesinde, kurnazca tasarlanmış
Figürünün bariz cazibe merkezlerini en iyi şekilde göster.
Yüzü o kadar yoğun bir şekilde örtüldü ki, özellikleri neredeyse hiç
Seçkin, ama Palmer'ın rahatlamasına göre, açıkça bir mutlaktı
ona yabancı. Saatin gecikmesi ve onun olduğu gerçeği
Tek başına en azından kendi kendini doldurmasını rahatsız etmedi; içinde
Gerçek, Palmer'ın incelemesinde hafifçe eğlendirilmiş gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi, sanki konuşulmamış sorusuna cevap olarak, "
Beni tanıyın, Bay Palmer. Bana hiç göz attığını sanmıyorum
önce."

Palmer nazikçe eğildi. "O zaman bunu söylediğim için beni affedeceksin
Bu bir ziyaret için oldukça sıradışı bir zaman, "yeniden katıldı." Belki de ben
Adınızı ve işinizi sormaya çalışabilir. "

Palmer'ın davetini beklemeden kız vardı
koltuğuna devam etti. "Kesinlikle olabilirsin," diye cevapladı. "Sen gerçekten
Beni pencereden dışarı atmamak çok iyi. Sanırım hak ediyorum
BT. Benim adım Annie Holton; mesleğim belki tahmin edebilirsin
Seni şok etmeden; Seninle özel işim
seni çok ilgilendirmesi gereken bir şeye yuvarlandı. "

Palmer en yakın incelemeyle ona baktı. "Belki,"
önerilen, "Bu çok önemliyse, saat onda arayabilirsiniz
yarın sabah. O zaman boş zamanda olacağım. "

Kız güldü. "Muhtemelen deli olduğumu düşünüyorsun, ya da olduğumu
anarşist ya da bunun gibi bir şey, "İyi bir şekilde tekrar katıldı." Ben
Elbette seni biraz suçlamıyorum. Ama ben ne biriyim ne de diğeri ve ben
Değeri olmasaydı bu saatte burada olmayacağımı garanti edebilirim
İkimiz için de umarım. İlk olarak,
İçinde olduğun biraz zorluk. "

Palmer başını salladı. "Korkarım bir hata var" dedi
mülayim gibi. "Sana hatırlattığım için beni affedin ..."

Kız onu sabırsız bir jestle kısa kesti. "Blöf yapma!" o
diye bağırdı. "Aptal olmadığımı görebilmelisin. Bunu veriyorum
Düz ve sen de benimle de doğrudan gidebilirsin. Biliyorum
Hikayenin yarısı, başlamak için ve olmayan bir çeyrek daha var
Tahmin etmesi çok zor ve geriye kalanları doldurabilirsiniz.
BT. Bu kulağa doğru geliyor mu? "

Palmer kaşlarını çattı. Ona göre, gizlilik sözü gibi geliyordu
neredeyse yapılır yapılmaz ihlal edildi. "Pekala," istifa ederek yeniden katıldı,
"Ateş!"

Kız bir an tereddüt etti, sonra yavaşça konuştu ve
bakım.

"Şey, işte hikaye," dedi. "Adlı bildiğin bir adam var
Oldukça sorunsuz bir teklif gibi görünen Gordon. O yapıyor
Jekyll ve Hyde iki ya da üç yıldır hareket ediyor ve kimse hiç
Şimdiye kadar ona girdi. Şimdi, bir nedenden dolayı bilmediğim
Sizin için içeri girer ve üzerinize bir oyun koyar. Hepsi çok pürüzsüz yapıldı
Aslında. İki kadın-kendim gibi bir meslek-bir tane çalıştı
Miss Innocence'i oynamak için, 'Altın saçları onun arkasına asılıyordu,'
Kısmen, bilirsiniz, diğeri sevgi dolu anne. O zaman var-- "

Palmer protesto elini kaldırdı. "Orada durabilirsin," diye bağırdı.
"Bu aptallıktan ve zaman kaybından başka bir şey değil. Bilmiyorum
Sana tüm bu çürümeyi ya da nesnesinin ne olduğunu kim anlatıyor, ama bir
Bildiğim şey ve bu en çok alınmışsın
içinde. Doğru olmanın tek şey bir adamı tanımam
Gordon olarak adlandırıldı ve aynı zamanda en iyi arkadaşlardan biri
Dünyada var. Yani bana onun hakkında getirdiğin hikayeler
Sadece nefes kaybı. "

Kız sabırsız bir iç çekti. "Sevgili Bay Palmer,"
dedi ki, "Bu tür çapraz amaçlarla devam etmemizde bir faydası yok. Ben
Sana bir kez daha kandırmak kolay olmadığımı söyle. Birazımı gördüm
dünya ve eğer yapmasaydım burada zamanımı ve seninkini boşa harcamazdım
Ne hakkında olduğumu biliyorum. Fazla sormuyorum. Bana beş dakika ver
Hikayemi kesintisiz anlatın ve sonra inanmıyorsanız,
Bir kuzu gibi gidip seni barış içinde tutacağım, eğer
Gerçekten bu tür şeylerin tadını çıkarın. Bu adil değil mi? "

Palmer, istifa havasıyla sandalyesine yaslandı, çekti
Saatini yaptığı gibi dışarı çıktı. "Kabalık benim affed," dedi ironik bir şekilde.
"Biraz yorgun hissetmek için yeterince talihsizim. Olabilirsin
Beş dakikanız, kesintisiz ve sonra korkarım
İyi geceler demeliyim. "

Kız başını salladı. "Teşekkürler," dedi kısaca, "tek istediğim bu. Ve
Sanırım ben de hiç zaman kaybetmeyeceğim. Şimdi sana söylediğim gibi
Bu Gordon oldukça pürüzsüz bir adam. O bu şeye giriyor
Doğru, ayrılıktan. Sahne ayarı, ışıklar geri döndü, yumuşak
Müzik, tüm gösteri. Şimdi, oyun sizi tehlikeye atmaktır.
Bu kız, ve sonra duracağınızı düşündükleri her şey için seni kanadı, bu yüzden
Seni bu kızla yalnız bir yerde yalnız bir adaya götürüyorlar-ben yapmıyorum
Gerçekten bir ada olup olmadığını veya bunun sadece bir isim olup olmadığını bilin
bunun için var. Gordon şimdi orada, inanıyorum; Ama her neyse, alıyorlar
Kızla yalnızsın. Sanırım gitmeye gerek yok
ayrıntılara. Yine de alıyorum, nakavtla biraz oyun var
damlalar veya türden bir şey. Yine de bu sadece bir tahmin; Biliyorsun
Benden daha iyi olan ne. Her neyse, mesele şu ki aralarında
Sizi haklara indirdiler ve şimdi seni kanamaya başladılar.
Ne istedikleri ya da seni ne kadar aldıkları, bilmiyorum
İyi ve bol olmalı, çünkü en küçük oynayan kadın
Tümlerin bir kısmı kolunuz kadar büyük bir rulo ve bir süper alırsa
Bu, yıldız ve önde gelen bayan ne alıyor? Bilmiyorum ama ben
Sanırım yap, tamam.

"Şimdi, onlar daha fazla. Bir, tüm bunları nasıl bilebilirim? Çünkü
Sevgi dolu anneyi yapan kadın benim bir arkadaşım ve alıyor
Dün gece evimde dolu ve bana bütün ipliği söyler, ya da çoğunlukla
bütün; Yeter, bu yüzden adil için yapıldığını görebiliyorum. İki,
Onları para için tutmak yerine neden bu konuda geliyorum?
Çünkü Gordon ve kalabalığından nefret ediyorum ve geri döndüğünü görmek istiyorum
onları ve çünkü yaptıklarını geri verebilirsen
Siz, seni giydiğim için bana iyi ödeme yapmaya değer.
Bu iş, değil mi? Orada, sanırım bu onu kapsıyor ve sanırım
Beş dakikamdayım. Peki şimdi ne diyorsun? İyi mi
Gece, 'ya da' biraz daha uzun kalmayacak mısın '? Git mi kalıyor mu? "

Palmer'ın sıkılmış kayıtsızlık havası uzun zamandan beri yok olmuştu. Şimdi oturdu
Sessiz, hareketsiz, saatin işaretlenmesi tek sesti
odada duyulacak. Bir dakika geçti, iki, üç. O zaman,
Nefesinin hızlı bir şekilde alımı, sandalyesine doğru eğildi.

"Kalma," dedi.




                              Bölüm X

                              Kriz


Güneş hala ufkun bir saat yüksekliğinde asılı kaldı. En hafif nefes yok
rüzgar karıştırıyordu ve adanın kıyısı boyunca uzun boylu çamlar
Broad gölün sakin sakinliğinde yansıtıldı. Wildowowl, doğru
Gelenekleri, merkezine doğru büyük sürülere yattı
Göl ve orada birkaç ördek karıştırdı, en çok tutuldu
Parlak bir şekilde noktanın menzili dışında.

Gordon sadece körde oturdu ve çok keskin bir sporcu için fakir
Çekim onu ​​rahatsız ediyor gibiydi ama çok aztı. Aksine, onun
En hoş olan düşünceler,
Ördekler ve Ördek Çekimi. Zor ve tehlikeli bir
oyun ve cesur ve iyi oynamıştı. Rose ve Bayan Holton vardı
parçalarını mükemmelliğe hareket ettirdi ve Palmer tam olarak
Yapacağını umuyorlardı. Gordon kendine sessiz bir gülümsemeye izin verdi
Kendinden memnuniyet. Sonuçta bu gerçek bir zevkti. Yeteneği
bir kişinin arkadaşlarını ele almak; onları mizah etmek, zayıflıklarını öğrenmek ve
Sonra bu zayıflıkları kendi hesabına çevirmek; vardı
gerçek memnuniyet, bir şey alma hissi vardı
Hayat oyunundan gerçekten değer. Geçmiş için çok fazla ve
Şimdi gelecek için yüzlerce soru çözülmeyi bekler. .
bir partnerin arzu edilip edilmeyeceği, en iyisi ve
Doğru madeni bulmanın en hızlı yolu, reklam kampanyası,
Kamu güvenini kazanmak, elbette olacak birçok şey vardı
Henüz düşündü, zafer kazanılmadan önce.

Sonunda, güneş hala daha düşük battığında, artık beklemenin çılgınlığı
Wildfowl'un uçması için belirginleşti ve Gordon, kendini canlandırarak,
Zaten tuzakları toplamaya başlamıştı,
Anakaradan çıkan küçük kürek kaygılarından biri. Bir
Anında huzursuzluk hissi onun üzerine süründü. "Bu queer"
kendine mırıldandı. "Vanulm yarına kadar değil ve olmaz
Zaten bu oranda kürek çekmek. Kim olabileceğini merak ediyorum. "

Tekne kesinlikle yüksek hızda yaklaşıyordu, uzun çatlak
Geride uzanan uyanma ve biraz beyaz köpük gösteren
onun yayının altında. Doğum noktasının etrafında gözden kaçarken
Ada, Gordon ani bir sürpriz başlattı. "Tanrı tarafından" o
Diye mırıldandı, "Palmer'a benziyor. Şimdi neyin yanlış gittiğini merak ediyorum."

Cevabını beklemek için uzun sürmedi. Beş dakika geçti ve sonra
Yoldan aşağı, hızla yürürken, şimdi kolayca bir adama doğru ilerledi
Palmer olarak tanınabilir. Doğruca geldi ve Gordon, izlediği gibi
O, kalbinin aniden yüksek sesle ve hızlı atmaya başladığını hissetti.

Palmer'ın yüzü donuk, öfkeli bir kırmızıya kızardı, gözleri göz kamaştırıyordu,
Üst dudağı dişlerinden yukarı doğru çekildi ve tüm yüzü
konvulsif olarak çalışıyor. Başladığında hala biraz uzaktaydı
Konuşun, sesi öfkenin bir ecstasy'sine yükseldi.

"Kahretsin, Gordon!" diye bağırdı, sıkışık yumruğunu sallayarak. "Kirli sen
Blackguard! Şantajcı! İkiyüzlü yapıyorsun! Seni aldım
Şimdi haklar, tazı skultuyorsun! "

Birkaç metre uzakta dururken gergin, doğal olmayan bir kahkaha güldü,
Heyecanla oldukça titriyor. Sonra devam etti: "Pürüzsüz, kirli
kötü adam. Neredeyse benim için yaptın, değil mi? Ama gökler tarafından,
Seni şimdi istediğim yere aldım. Çok küçük senin küçük seni engelledim
oyun. Siz, siz ve değerli çeteniz için devletin hapishanesi. "

Gordon ona bakarken durdu, tamamen şaşkınlık ifadesi
yüzünün üzerinden geldi. "Harry," diye bağırdı, "ne demek istiyorsun? Sen ne
hakkında konuşmak? Çıldırıyor musun yoksa ben mi? "

Palmer küçüldü. "Güzel," diye bağırdı; "Bana deneyeceğini söyledi
Bir şekilde blöf. "O zaman, ani ton değişikliği ile ekledi.
Şiddetle, "Bırak, Gordon. Bu faydası değil. Aptal olma. Sana söylüyorum
Şey kalktı. Hiç Annie Holton adında bir kız duydun mu? "

Gordon'un yüzü üzerinden anında bir değişiklik geldi, ardından hızlı bir şekilde bir bakış izledi
neredeyse rahatlama. "Annie Holton'u tanıyın," diye bağırdı. "Sahip olduğumu söylemeliyim
sebep. Dünyadaki en az sonuçsız kadın ve benden nefret eden biri
Bir insan diğerinden nefret edebilir. O ne yatıyordu
Sana mı söylüyorsun Harry? "

Açıkçası ve korkusuzca konuştu ve ilk kez bir ifade
Şüphesiz Palmer'ın yüzüne geldi, ama tereddüt etmedi.

"Yalan yok," diye bağırdı "ama umursadığınızdan çok daha fazla gerçek
Biliyordum, garanti edeceğim. Şimdi biliyorum ki bu büyüleyici ilişkiler
Seninki sokağın kadınlarıydı, fırsata kalktı. Mahkemledim
Genç kız, ben mi?
Metresinizden biri tarafından aptallaştı. Ben ... "

Gordon hızlı bir şekilde ileri adım attı, gözleri gazapla yanıyordu.

"Dur!" Keskin bir şekilde ağladı ve sesi tonuyla çaldı
mutlak komut. "Başka bir kelime ve seni parçalarında öldüreceğim. Ben
Durmayacak, Palmer. Senden veya herhangi birden böyle bir konuşma yapmayacağım
Yaşayan adam. Sarhoşsun ya da çılgınsın dostum. Senden çıkıyorsun
akıl."

Palmer tereddüt etti, kendine rağmen inek. "Sana inanmıyorum"
dedi somurtkan. "Ve şimdi benimle geri dönüp yüzleşmelisin
müzik. Seni ya da başka birini iftira etsem, doğru yapacağım ve
Eğer yapmazsam-"Sesi tekrar yükseldi", Piper'ı ödeyeceğim
Sahip olduğun eğlence. "

Aniden durdu ve bir an için her iki adam da sessiz kaldı. Gordon
Çok ve hızlı düşünüyordum. Oyun bitti; Bu kadar açıktı.
Rose haklıydı. Küçük bir kayma, ilkinden söylemişti,
Her şeyi mahvedecekti ve şimdi, her şey güvenli ve kesin görünüyordu,
Tıpkı oyunun kazandığı gibi, bu kayma gelmişti. Bir şekilde Annie
Holton hikayeyi annesinden almıştı ve doğrudan gitmişti
Palmer onunla. Yaramazlık yapıldı, sürece

Mekanik olarak, biri gibi en önemsiz şeyler
En büyük zorlama, tuzakları bırakmaya devam etti. Aniden o
Düzleşti ve Palmer'a yüzüne baktı. "Harry"
daha sessizce dedi ki, "Bütün bunlar korkunç bir hata
başlamaya başlamak, ama kesinlikle işleri daha iyi hale getirmeyeceğiz
Burada ayakta duruyor. Senin eleştirisinde bir kelime söylemeyeceğim
Yaptığınız gibi bir erkeğin özel mülküne gelme eylemi ve
Bana kullandığınız dili kullanarak, çünkü
Provokasyon altında çalıştığınızı düşünüyorsunuz. Aksine gideceğim
Dünyadaki tüm zevkle seninle geri dön. Tek istediğim
O Holton kadını önümüzde getirdin mi ve onun tekrarlanmasını sağladın mı?
Bu hikayenin kelimesi. Tek istediğim bu. Ama bu arada Harry,
Uzun zamandır arkadaş olduğumuzu unutmayın ve ikimiz de harekete geçmeye çalışalım
Her halükarda beyler gibi biraz daha. "

Doğal olmayan sifon, Palmer'ın yüzünden yavaşça geriledi ve onu bıraktı
ölümcül soluk. Açıkçası onun üzerindeki gerilim müthişti. O
Kısa bir süre sonra başını salladı. "Tamam," dedi sesi sert geliyor ve
Doğal olmayan, "Bu yeterince adil. Ama kasabaya geri dönüyoruz.
Bu kadar uzun süre dayanamıyorum. Günümüzde cehennemde yaşadım. Yani
Geceye şehre dön. Bu anlaşıldı mı? "

Gordon başını salladı. "Kesinlikle," diye açıkladı kolayca. O zaman görünen
İlgisizlik, "Beni nerede bulacağınızı nereden bildin?
ofis?"

Palmer ona somurtkan bir şekilde baktı. "Ne farkı görmüyorum
Yapıyor, "dedi;" ama bilmek istiyorsan, arkadaşın Holton kız
Bana söyledi. "

"Ah, evet," dedi Gordon, "Tabii ki.
Benim aptalca. "

Yavaşça eve doğru yürüdüler, aniden,
Küçük çam kümesi, Gordon durdu. "Buraya bak Palmer,"
diye bağırdı, "Doğal olarak senden iyilik sormak istemiyorum
sabırsız ve bu şey üzerinde çalıştı, ama öte yandan benim
Vicdan açıktır ve yarım saat az ya da çok yapmaz
Neyse, fark. Son iki gece büyük bir sürü oldu
Kanada kaz ticareti buradaki noktaya kadar ve ben de bir çatlak almaya hevesliyim
onlara. Aslında, gece için geldim. Eğer değilse
Böyle bir zamanda önemsiz, onları denememe izin veriyor musun? "

Palmer tereddüt etti ve Gordon, "Tabii ki,"
Başka herhangi bir nedenden ötürü istasyona daha erken ulaşmak için endişelisin. BEN
Yine de, ofisinizde veya evinizde bir söz bıraktığınızı varsayalım
Gitti, böylece özellikle aldığında gerçekten umursamıyorsun
geri."

Palmer başını salladı. "Hayır, yapmadım," diye yanıtladı. "Bu şey kırıldı
Hepimiz Gordon ve ben seni görmek için buraya gönderdik. Eğer sen
Gerçekten kazları denemek istiyorum, devam et. Sanırım hiç yapmayacak
Zaten trende fark. "

"Hayır," diye onayladı Gordon; "Bu doğru. Alabileceğimiz bir tren yok
Henüz iki saat. Sanırım daha kötü bir küçük şube yolu asla koşmadı
herhangi bir yer. O istasyon ajanı bu para cezalarından birini kovacak
günler. Ben dışarı çıktığımda asla istasyonda değil. "

"Bugün orada değildi," diye homurdandı Palmer. "En lanet olsun,
Şimdiye kadar gördüm gitmek için yol dışı bir yer. Ördekleriniz Değeri Değil
Sorunun. "

Palmer bitirirken küçük korunun kenarına ulaşmışlardı
konuşuyorum. Gordon'un tüm yatağı tamamen değişmiş gibiydi. Onun
Göz, on altı gage açıkını yakalarken, adım uyarısı dikkatliydi
ve sessizce birkaç mermiye kaydı. "Sadece birkaç tane bekleyeceğiz
Dakikalar, "dedi." Bazen doğrudan kuzeyden geliyorlar. İstemek
Bu şekilde bakmanın sakıncası var mı? "

Palmer itaat etti, sakin yüzeyine hafifçe baktı.
su. Güneş batmıştı ve hafifçe, kuluçka alacakarımı topluyordu
Gölün sessizliğinin bu konuda uğursuz, doğaüstü bir şey vardı,
tehdit edici. Adam ve küçük tutkuları, çocukça umutları ve
Korkular, bir şekilde garip bir şekilde tam önemsizliğe sahip görünüyordu
Doğanın rahatsız edici, anlaşılmaz sakinliğinin ortası. İstemeden
Palmer titredi.

"Korkarım onlar için çok geç, Gordon," dedi yavaşça. "Yapmıyorum
gerçekten inan-- "

Cümle bitmemiş kaldı. Düşünce gibi hızlı bir hareketle,
Gordon on altı gage omzuna attı, namluya bastırdı
Palmer sol omuz bıçağının hemen altında ve bastırdı
tetiklemek.

Muffled raporda, öldürülen adamın kolları sanki
Destek için kavrayarak, başı keskin bir şekilde geri döndü ve bir kütük gibi
Düştü. Çarpık dudaklarından korkunç bir boğulma sesi, onun
Vücut bir ya da iki kez konvulsif olarak seğirdi ve hareketsiz kaldı, başı
Bir tarafa bükülmüş, çubuklu dişler ağızdan yukarı doğru sırıtarak
Bir gülümsemenin hayalet benzetmesine büküldü.

Gordon mekanik olarak silahını bir ağaca yasladı; Sonra baktı
Korkula onun hakkında. Yine de sakin, hareketsiz, göl ondan önce yatıyordu.
Hiçbir rüzgar çamları karıştırmadı. Sessizlik ölüm sessizliğiydi. A
Maçlayıcı baygınlık onun üzerinde dolaştı. Bağırması için bir dürtü boğdu
Yardım edin ve dişlerini keskin bir şekilde bir araya getirin. "Tanrı!" "Tanrım!" Diye mırıldandı.
Sonra, önlü yüzle, korkunç, inert bir şeyi aldı
Harry Palmer olmuştu ve onunla şaşırtıcı
Quicksand, tüm gücüyle ondan at. Bir an ve
gözden kaybolmuştu.




                              Bölüm XI

                           Ateş ışığında


Büyük kütüphanedeki yangından önce Sinclair oturabilir
Atlayan alevler, rafından aldığı kitap açılmamış
Onun kucağında, düşünceleri uzakta. Gerçekten hoş olmalıydı
Yolculuk yaptıkları toprak, bir gülümseme için oynadı
dudakları ve daha fazla yuva yaparken ondan kaçan küçük iç çekiş
Büyük kol zeminde yakından bir içerikti. "Dünyadaki her şey," bu yüzden düşüncelerini koştu, "her şey yapmak için
Kız mutlu. "Bluff, asker babası, yeterince ustaca
diğerleri, ama ona karşı hassasiyet; Annesi, nazik, sevgi dolu,
Dikkatli, her zaman endişeli bir şekilde biraz zarar verebilir; evi;
arkadaşları; Yerleşimdeki çalışmaları; serveti, ödüllendirilmedi
kendisi, ama kullanım için başkaları için yapabilirdi; sonuncusu
hepsi-ve sahip olduğunu bilerek kendi kendini tanıma gülümsedi
Kasıtlı olarak hayal etmekte özgür olabileceği sonuna kadar tuttu ve
kesintisiz-hepsinden ötürü, sevgilisi ve düşüncesi
Düğün günü, şimdi uzak ama kısa bir ay.

Saat dokuz vurdu. Anlık olarak neyin tutabileceğini merak etti
O ve sonra geleceğin büyüsü ısrarcı, reddedilmemeli,
Onu devam ettirdi ve yine Fancy'nin aleminde kayboldu. Yapabilirdi
Cadde'deki büyük kilisede düğün törenini hayal edin ve
Biraz titredi, yarısı zevkle ve
Korku içinde yarısı. Sonra balayı-ve burada bir iç çekti
Rapture-tüm başkaları için çalışma ve yapma hayalleriyle, o
insandı. Düşünmek için! Yurtdışında altı ay! İngiltere, Fransa,
İtalya, İsviçre ve hepsi Harry ile yalnız. Düşünmek
BT; Ve kızardı ve güldü.
Ay hızla acele ederdi. Sonra dönüş, kendini bulmak için
Mistress of Harry'nin konağı, tüm arkadaşlarına hostes, tek cetvel
Tüm ev hanımı alanının üzerinde. Çok yapmak zorunda kaldılar! Nasıl
Her şey için zaman bulabilirler mi, çünkü hepsi olmayacaktı
eğlence ve eğlence? Okumasına devam etmeli ve
okuyor ve Harry'yi bu tür şeylerle daha fazla ilgilendirmeli, bu yüzden
Her şeyi birlikte yaptıklarını hissedebildiklerini. Daha sonra
Yerleşim işi vardı. Kulüpleri ve dersleri-bunlar olmalı
devam etti-öğrenme, kültür ve iyileştirme ne gibi
Bir şekilde daha az tercih edilenler için kullanılamadılar
Kendinden daha fazla servet? İşte tek gerçek görüş farkı
aralarında. Onun gibi çabalayın, ilgiyi başaramadı
Harry yerleşim evindeki davalarında. Onu orada eşlik ederdi
Ve onu tekrar arayın, ama onu kapının içine almak için, bunun için
Onun becerisi yeterli olmazdı. Ancak bu şüphesiz bir şekilde olurdu
düzenlenmiş. Her birini seven insanlar arasında anlaşmazlık olamazdı
O ve Harry'nin yaptığı gibi. Ne kadar yoğun bir hayata sahip olacaklardı.
Ve sonra, bir gün, sanıyordu, umuyordu ve saf kalbi sıçradı
Düşüncede sevinçle, sevilecek ve bakacak bebekler olurdu,-
Gözlerini kapattı ve bir rapt anında delmeye çalıştı
Peçe, hayatın derin, güçlü, güçlü akımına bakmak, akıyor
Sürekli, hızla, dirençsizce-kim olduğunu kim biliyordu? Yüz yüze
Varoluşun tüm gizemine baktığı gergin bir an,
Sfenks'in bilmecesi, Çağların Sorunu, Büyük, Yapan,
Geniş,-Doğum, yaşam, ölüm, çok gerçek ama çok gerçek dışı, gerçekler ve
Yine de hayaller ve sadece sabit ve belirli kader, Tanrı, Sonsuzluk--

Aniden nefes almak için nefes aldı ve biraz başlangıçla gözlerini açtı
korku. Mantel üzerindeki saat on vurdu. Hızlı bir şekilde
Hayal kırıklığı yükseldi. "Eminim geceye dedi," diye mırıldandı,
"Peki, yarın hakkında açıklayacak." Sonra Palmer'ı kaptı
Yerinden resim ve dudaklarına bastırdı. "Hayat çok
Güzel, canım, "Yumuşakça fısıldadı" ve hepsi seni seviyorum
Ve beni seviyorsun. "


Şehrin karşısında, kuzeydoğudan uzakta, sessiz bir tarafta
Bradfield'ın yakınındaki sokak Annie Holton'un küçük dairesiydi. Bulmak için
Akşam saat dokuzda evde yolcu nadir bir olaydı,
Ama bu gecede, belki de ilk kez bir
İki hafta, Bradfield'a gitmemişti, ama önünde yalnız oturmuştu
sıçrayan alevler küçük olan tek ışığı sağlayan ateş
oda.

O da düşünceleriyle meşguldü. Sık sık bir şey değildi
Bu onun yolunda geldi. Şans ilkinden olmuştu. A
Annesinin onu çağırmak için biraz fazla istekli olduğu şüphesi
sıcak yürekli batı milyonerle motor gezisine gitmek için
Şüphe, bir şans kelimesi tarafından geri döndüğünde onaylandı.
düşmek; O zaman, yaşlı kadını elde etmede iyi şansı yok
Şanlı bir şekilde sarhoş ve son olarak bütünün şaşırtıcı keşfi
Hikaye ve Harry Palmer'a anında ziyareti. Onunla da vardı
dokundu ve git. Ya onu ikna edememiş olsaydı
Dinlemek; Ya onu onun gerçeğine ikna edemeseydi
hikaye? Gordon'un oyunu iyi bir oyun olmuştu. Arzusuna rağmen
İntikam, zekası için şiddetli bir hayranlık hissetti; Sadece o
bir kusur, Bayan Holton'un yardımcılarından biri için seçilmesi, risk alması
Bir zamanlar bir sarhoş olarak kötü şöhretli ve hala verilen bir kadının alınması
ara sıra turlar için. Bu bir gerçek Gordon'un yenilgisi ve onun
kendi kurtuluşu.


[İllüstrasyon: Rose]


Gordon için eski aşılaması ile nefreti arasındaki mücadele
Rose Ashton acı ama kısaydı. Nefret zafer kazanmıştı ve yine de
Geceye, onun genişliği de pişmanlık anlamına geliyordu. Tutma düşüncesi
Gücünde yükseldi, onu düzgün ellerini sıktı ve bir
Kaplan, cesur siyah gözlerine ve hala sonradan düşünülen
Sonuçta Gordon, en çok acı çekecekti.
Gordon, parmaklarının çırpısına baktığı tek adamdı.
Ve ona zarar vermek-ve henüz, görme acısına sahip olduğu için
Onu Rose için terk ediyor, bunu bilmenin şiddetli bir zevkti
Onu bir daha asla bilmeyeceği yere gönderecekti
Onu tüm kalbinden nefret ettiği kızın büyüsü altında görmek.

Ve kendi geleceği? Beş bin dolar. Ne yapamazdı
O? Birincisi, elbette kıyafetler. En iyi giyimli kadın olurdu
Bradfield's. Mücevherler de. Ve yağmurlu bir gün için biraz döşenmiş
Annie Holton düz başlıydı ve Grim Felsefe ile Kader
Sokağın fakir, tawdry, boyalı şeyleri,
Ahlaki, gençlik ve güzel görünüm kaçtığında.

"Şanslıyım," diye bağırdı zorlu bir şekilde, "Şanslıyım
olanlar. Ben--"

Biraz tiksinti ile keskin bir şekilde kırıldı. "Sen aptal"
dedi ki, çok farklı bir tonda, en acı kendini kabul etmenin tonu,
"Sen zavallı, zayıf aptal! Sefil olduğunu biliyorsun. Her şeyin
bir sahte. Hayatının sana altı pente değerinde olmadığını biliyorsun. Ve hepsi
Çünkü sen çok aptalsın, senden sonra bir düzine adam deli
Memnun olamaz çünkü istediğiniz kişiye sahip olamazsınız. "

Saat on saati seçti. Bir an sessizce oturdu ve
Sonra yavaşça başını salladı. "Öyle olmamalı," dedi
inanç, "ama gerçek bu, aynı. Bir kadın geçinebilir
Eğer sıkıştığı adam ona sıkışmışsa-ve eğer değilse
daha iyi ölü. "


Dalton Caddesi'ndeki güzel küçük evinin salonunda Rose Ashton
huzursuzca ve fro pacing. Sonunda, yorgunluk ile,
Kendini kanepeye fırlattı ve sessizce yattı, içine bakarak
Geniş açık, görünmeyen gözlerle ölmekte olan közler.

Dalgadan sonra dalga, acı, pişman düşünceler süpürüldü
o. Sonuçta ne zayıf bir şey, bir kadın, bir kadın. "Bilmek
Doğru ve hala yanlış takip, "kendi kendine alıntı yaptı."
Şimdi yapıyorum ve bir yıldır yaptım. Belki daha önce
Bu, suçlanmayacaktım, ama Dick ile tanıştığımdan beri hepsi öyle oldu
farklı. Şimdi biliyorum, ama yine de yılda üç kez indirdim
Kendim, iyi bir kadının hayal bile edemeyeceği derinliklere. Ve
Belki hala benden önce daha çok utanç duyuyorum. Ve yine de yapıyorum-nefret ediyorum
Protesto etmek, geri çekilmek, neredeyse reddetmek-ve sonra yapmak,
Çünkü bana söyler. Dürüst olabilirim. Kendimi lanetledim
Beni yardım etmek için kullanan bir adam için ve bunu sadece yaptım
Umarım bana karşı dürüst olacak ve vaat ettiği şeyi yapacak.
Yaptım çünkü zayıfım, yaptım çünkü yardım edemedim
Kendim, yaptım-çünkü ben bir kadınım. "

Son közlerin öldüğünü izlerken sessizce oturdu. Meydandaki saat
on saati patladı. Kesin bir yorgunluk ile yükseldi.

"Bir kadın için hayat," diye mırıldandı, "güvenli-belki de monoton, ama
Güvenli-adam gelene kadar. Ve sonra, eski yaşam ve hepsi
Anılar bir gözün parıldamasında sonsuza dek gitti ve kadının
Gerçek hayat başlar. Ve belki de, sonuçta, eski yaşam daha iyiydi,
Çünkü yenisi cennet olabilir-ve cehennem olabilir. "




                             XII. Bölüm

                          Son engel


Gordon mekanik olarak kararan kıyıya doğru kürek çekti; mekanik olarak
Yolun yolu gezdi ve
istasyon; Mekanik olarak trene bindi ve sessizce oturdu
Şehre kadar sakin ve kayıtsız olan tüm dış görünüşlere koltuk
Işıklar karanlıkta bir karşılama parladı ve tren kanadı ve
Drawbridge üzerinden yola çıktı ve sessizliğinden geçti
Gece gürültülü, dumanlı istasyonun koşuşturma ve kükreme.

Dışa doğru bestelendi, ama beyni bir kargaşa içindeydi, bu yüzden
Aradığı bazı düşüncelerin aklına gelmeyeceğini,
Ama sürekli olarak kavramasının ötesinde kalmış gibi görünüyordu. Onun içinde çok geri
Beyin korkunç bir şekilde, bir şeyi gizlemek hala gizlendi ve alay etti ve
Yine de, trende oturdu, her gün yükü ile dolu
Prosaic yolcular, ayırt edilemez olanı kükreyen şişman şef
Sayısız küçük yol istasyonlarının isimleri, o korkunç çeyreği
Adada bir saat harika, gerçek dışı, imkansız görünüyordu.
Neredeyse bekledi, her anı uyandırmayı düşünerek
Bir kabustan, bir arkadaşının elinin omzuna koyulduğunu hissetmek için
Ve aniden tekrar hayata dönmeye başlamak; Palmer'ı görmek için bile perchance
Kendisi trene girin ve ona gülmek, meraklı
rüya.

Palmer! Kendini keskin bir şekilde bir araya getirdi. Bu izin verecek zaman yoktu
Beyni ona bunlar gibi hileler oynar. Şimdi, her birine ihtiyaç duyduğunda
İyi bir yargı atomu ve onun emrinde serin cesur. Palmer
Kendisi-Tanrı! Issız adada bir yerde, emdi ve
Dünyanın derinliklerine inen, karışık, sırıtarak,
dikkatsiz olan geniş gözlü şey, sorumsuz Harry Palmer,
sınırlı görme gerçek düşünceleri ve ölüm-
Hemen geçti.

Ani yoğun bir çaba ile zihnini yapışmasından arındırdı
Fanties. İyi ya da hasta için-adadaki toplantı gerçekti. İçin
İyi ya da hasta-cinayet bitti. Ve şimdi ne olacak? En iyi nasıl
Oyunu taşıyın, bencilce, belki de pervasızca başlayın, ama
herhangi birine bedensel zarar ve hatta düşünce yok ve şimdi neredeyse
Sonu, aniden umutsuz ve trajedi ile siyah büyüdü.

Annie Holton-Şimdi daha kasıtlı olmasını diledi ve
Palmer'a daha fazla soru sordu-önce. Ve yine de, bunu yaparken orada
Hala daha büyük bir tehlike olabilirdi; Şüphe daha fazla olabilirdi
Kesinlikle uyandırdı ve olduğu gibi, durum gerçekten de görünüyordu
tolere edilebilir bir şekilde açık. Her nasılsa, kız hikayeyi almayı başardı
annesi ve doğrudan onunla Palmer'a gitmişti. O sahip olur muydu
başka birine söylediniz mi? Açıkçası hayır. Sadece ilgisiydi
Palmer'a bilgi vermek ve vermek. Ve şimdi Palmer
Yoldan çıktı-ve Annie Holton kaldı. Gece için çok fazla
Ama yarın-ah, kaçan düşünce buydu
O-yarın Palmer'ın ortadan kaybolmasını bilirdi ve
Palmer'dan ayrıldığında bunu bilen tek kişi
Şehir adaya bağlıydı. Kesinti sadece çok açıktı.
Servetleri ve özgürlüğü yalnız değil, ama hayatının kendisi takıldı
Bu kızın gücü. O zaman, ne pahasına olursa olsun, onu görmeli; Ve
Geceye, bir yerde, bir şekilde, sessizliğinin güvence altına alınması gerekir.

Her nasılsa-ah, sorun sadece oradaydı. Ne yolla,
O zaman, sonunu kazanabilir mi? Onunla eski ilişkileri, bir zamanlar
şefkatle samimi, pervasız tutkuyla çok dolu, bir kez
Geçmişi daha fazla hatırlıyor ve tekrar yaşıyor mu? Hayır, neredeyse hiç. Sonrasında
onu Rose için terk etmek ve sırrına ihanet ettikten sonra; zorlu,
Görünüşe göre, aralarındaki ihlal iyileşebilirdi. Ve olsa bile
Mümkün olan, tekrar hesaba katmak için Rose olurdu. Bilinçsizce
Kaşlarını çattı ve başını salladı. Hayır, çıkış yolu orada yalan söylemedi.

O zaman başka ne var? Para? Zaten sahip olması gereken vaadi,
Ve gerçekten, eğer soru para birleşirse, eğer bu olsaydı
Hepsi, kendisini son kuruşuna dilenaysa da, yine de tüm bunlar
Palmer'ın arkadaşlarının yapması gereken herhangi bir çift veya tiz olmak olurdu
Kendisinin yapabileceği teklif.

Hayır, oyunun kötü gitmesi umudu yoktu. Kartlar yatıyordu
Her şey ona karşı, olmadıkça

Bir itme hissi, neredeyse fiziksel bulantı, onun üzerine süründü-ve
Yine de, cesaret eksikliği nedeniyle mücadelenin başlarında bu şekilde pes etmeli
Ve sinir? Çünkü bir şekilde küçüldü-çünkü bir şekilde, bir şekilde,
Hepsi, öpücüklerini bilen dudakları çukurlaştırdı. Bir lanet
Bütün vahşi girişim. O zaman çıkış yolu yok muydu? Yok değil _that? _ Evet,
Başka bir yön, gerçekten de vardı, ama sadece bir tane. Ve ikisinden hangisi
seçmek için. Mantık, açık, açık düşünce ve argüman, lider ama
Tek Yön; Ve şimdi onun için açıktı.
almak. Ve sonra, ona rağmen, yine bu korkunç hafıza gelirdi;
ve yaşam ve mantık tartışma, yaşam ve mantık kaçınılmaz olarak çelişmek
Sorun bir kez daha bulanıktı. _That_ değil. Başka ne olursa olsun, daha fazla
O.

Böylece, tekrar tekrar, bir daire içinde değişen düşünceleri,
Çıkışın bulunmadığı yerlerde, sonunda geri döndü, her birine geri itti
Aynı başlangıç ​​noktasına dönün. Bir kez şaşkın, şaşkın,
Belirsiz, şimdi sıkı bir şekilde kararlı, şimdi titreme dehşete kapılmış, şimdi tamamen
umutsuzluk, koltuğuna oturdu ve önce kaderde, sonra
kendisi, sonra o zaman hareket eden diğer piyonlarda
Kurul-belki de körel olarak-belki de ustanın eli tarafından yönlendirilir.
Böylece oturdu ve trene kadar bir öğütme ve sarsma ile düşündü
frenler, son durağına geldi ve içeri ve dışarı doğru yola çıktı
yanan yolcular arasında istasyondan ayrıldı ve
Caddeyi atan kalabalıklar.

Biraz mesafe için, hızlı ve kesin olarak yoluna girdi ve sonra,
Bir kerede, tanıdık sahneler, ışık ve gürültü ve
kalabalığın telaşlanması, sadece bir an için gergin gerginlik
Beden ve zihin rahatladı ve bir sel gibi,
Kaçınılmaz tepki onun üzerine süpürüldü. Aniden, uyarı yapmadan, o
kendini nefes nefese buldu; bir grup gibi sıkılmış bir şey
Demir, boğazıyla ilgili; Dizleri onun altında titredi; Ve ürperti
Shudder onu baştan ayağa salladıktan sonra. Ölümcül baygın ve hasta, o
Destek için yakın bir korkulukta ve bir veya iki an için
Bu yaş uzunluğunda görünüyordu, çaresiz, güçsüz durdu, saldırıya kadar
Bir dereceye kadar geçti ve sarsılmış, zayıf ve bitkin, geldi
yine kendine. Sonra, bir an sonra, yoğun bir çaba ile
Kendini kontrol et, tutmasını kaybetti ve yeterince baş döndürücü bir şekilde başardı.
Yolunda uzanan ilk salona doğru yol. Solgunluğu
aynaya yansıyan yüz onu oldukça ürküttü ve üç kez
Sipariş vermeden önce şişen diliyle dudaklarını nemlendirmek zorunda kaldı
istediği içecek. Bir kez, iki kez, üç kez bardağını daha önce boşalttı
Zayıflığı geçti ve sonra bir anında kalbi vurmaya başladı,
Ve hayat kanı bir kerede yine isyancı bir şekilde akar gibi görünüyordu
Her nabız damarı. Yarım saat sonra ayrılmadı
Salon ve sonra tekrar geceye doğru sallanan adam
baş yüksek tutulan adam, sabit çelik sinirleri ile ve
Beyin yine kristal berraklığında-perkans çok net. Tek bir şey
Şimdi-Yolda bir şey-yapılacak bir şey-ve giriş
Hayatı-muhteşem, görkemli, güçlü hayatı-daha önce açık olacak olurdu
o. Geçmiş olanın diğer düşünceleri için şimdi zaman yok-görünüyor, görünüyordu,
uzun, uzun çağlar, şimdi, şu anda, ama bir şey kaldı-sadece
bir şey.

Tanıdık rota boyunca, şimdi parkın yanında, şimdi Fulton boyunca
Sokak, şimdi uğursuzdan, sınır bölgesinde terk edilmiş
Şehir ve şimdi sonunda sessiz yan sokağa yaklaştı, iki blok
Annie Holton'un küçük dairesinde yaşadığı Bradfield's'ten uzakta
Sokak, kumarın olduğu kadar göze çarpmayan ve göze çarpmaz
Evin kendisi inşa edildi. Rahatlamasına, son yarım düzine blok için
Kimseyle tanışmamıştı, kendisi gibi sıradan bir yaya bile değildi. Belki
bir önemsiz ve endişe duymayan bir şeyden daha fazla,
neredeyse yolculuğunun sonunda,
En az bir kişiye ilgi çekici nesne. Genç bir adam için, gizli
Caddenin karşısındaki bir kapının gölgesi, koşarken onu izlemişti
Hızlı bir şekilde adımlar ve sonra kaybolduğunda, gözlemci,
En rahat şekilde, köşeye doğru dolaşmış, geçmişti ve
Annie Holton'un evinin yanındaki kapıda standını aldı. Ve şimdi
Orada durdu, sessizce bekledi.

Gordon hızla merdivenlerden çıktı, sessizce titremeyi söndürdü
Salondaki gaz jeti ve kapıya yumuşak bir şekilde çaldı. Vardı
Gerilim anı, sonra içeriden gelen zayıf bir gürültü ve başka bir
Anında kapı açıldı ve Annie Holton, hafif sargısı çizildi
Yakından etrafında, önünde durdu.

İçindeki ışık gibi, karanlıktan çok daha parlaktı
koridor, böylece bir an için kız pek ayırt edemezdi
Uzun paltoda boğulmuş olan uzun figür, onsuz durdu.
Sonra Gordon ileriye doğru hızlı bir adım attı. "Annie," diye bağırdı ve
İyi bilinen sesin sesi biraz ağladı, kısmen
Merak et, kısmen korku.

"Dick," diye nefes aldı ve kan aniden kalbini terk ediyor gibiydi,
"Burada ne yapıyorsun?"

Bir an sessizliği vardı. Sonra konuşmadan Gordon geçti
eşik, kızı yaptığı gibi bir kenara fırlattı ve
Kapı hızla arkasında.


Gece yarısından çok geçmeden kapı tekrar açıldı ve
Gordon dışarı çıktı. Yavaşça, neredeyse inç inç, içine girdi
Salonun karanlığı; Yavaşça, tereddüt ederek, sanki ölümcül korku gibi,
Caddeye giden merdivenlerin uçuşunu sürükledi. İçinde
koridorun sessizliği, nefesinin hızlı, nefes nefese alımı
belirgin bir şekilde duyulun. Adım düştü ve elini tutan el
Merdivenlerin korkulukları sanki palsi gibi salladı. Elbette garip bir şekilde
Değiştirilmiş adam Richard Gordon'du. Merdivenlerden aşağı doğru geçti. O zaman,
Uzun zamandır dış cam kapının önünde durdu, dinliyor
Herhangi bir ses veya hareket için endişeyle. Sonunda, sanki tüm bunları çağırıyormuş gibi
azalan gücü ve çözünürlükten kaldı, kapıyı açtı ve
sokağa adım attı.

Sağa ve sola acele bakış açısı açık olmanın yolunu gösterdi. Daha sonra
Aniden, basamakların yarısında, kalbi hızlı bir sıçrama yaptı
Korku, bitişik evin kapısı sessizce açıldı ve genç
adam ortaya çıktı. "İyi geceler Bill," içindeki birine geily aradı,
"Yarın görüşürüz" ve Gordon'a gündelik bir bakışla gezindi,
ıslık çalıyor, caddede.

Gordon uzun bir nefes aldı. "Tanrı!" mırıldandı; Ve
Sonra, eller sıkıldığında, sanki her adım ona sonsuza dek mal gibi yürürken
Çaba, Annie Holton'un dairesini bıraktı, tüm anılarıyla,
sonsuza dek arkasında. Küçük odada yukarı merdivenlerde, yangın ışığı yavaşça ölüyor, yumuşakça düştü
Koltuktaki ince figürde, orada huzur içinde yatıyor,
Sessizce, uykuyormuş gibi.





                               Bölüm II

                               Oyun




                              Bölüm I

                       Bir hırs elde edilir


Basına, tanınmış bir tanınan toplam ve açıklanamayan kaybolma
Milyoner ve Kasaba Hakkında Genç Adam altın bir fırsat olarak geldi ve
Pling Head Lines ve ekstra baskılar, topukların
trajedi. Gerçekten de, birkaç gün ardışık olarak, Palmer davası
sahnenin merkezini tutmayı başardı. Teori teorisi
Polis tarafından ilerletildi, özel dedektifler tarafından
dava ve makalelerin kendileri tarafından; Ve sonra, hiçbir şey yok
Gizemi temizle, halkın dikkati sırayla
Bir demiryolu korkusu, ulusal öneme sahip bir ödül mücadelesi ile dikkati dağınık
ve domuz güveninin başının neden olduğu skandal,
bir koro kızı; Ve böylece, bunun yarattığı heyecandan önce
Olaylar dizisi, Palmer davası, çok azına kaydedildi
her zaman ilgilenilen bir nesne.

Şüphesiz, dünya bu günlerde hızla hareket ediyor ve insan hayatı-her zaman
Kişi hariç-ama ucuza saygındır. Erkekler bol ve bir
az ya da çok-elbette, her zaman kendi kendini hariç tutuyor-ne
fark yaratıyor mu?

Palmer davasının önemi, şiddetli ölümle gölgede bırakıldı
Bradfield'ın yakınlarındaki belirsiz bir sokakta yeraltı dünyasının bir kadını
çok az dikkat çekti ve makalelerle olayların bertaraf edilmesi
en küçük tipte birkaç kısa satırda. İntihar gibi görünüyordu
Ölüm nedeni ve yaşamla umutsuzluk ve yorgunluk olarak tercih edilir
bunun nedeni.

Gordon'un hem Bayan Holton hem de Rose tarafından sorgulanması gerektiğini
kaçınılmaz. Bayan Holton, konuşmanın puslu anılarıyla değil
Şarap ona büyümesini tamamen çalıştırırken, tamamen
Providence'ın müdahale etmeye uygun gördüğü ya da gülün,
İşi bittikten sonra, Palmer'ın sonraki sonraki ile derinden ilgiliydi.
kader, ama her ikisine de, durumu olduğu gibi bilmek,
Olaylar, en hafif kanıt gölgesinden yoksun, hepsinin ötesinde
Gordon'u ima etmek için soru. İkisi için de aynı cevabı yaptı. O
Palmer'ın ortadan kaybolduğunu, tam olarak geldiğini itiraf etti,
Hepsi için iyi bir servetin dikkate değer bir vuruşuydu, ancak herhangi bir
Bilgi, gazeteler tarafından ileri sürülen teorilerin dışında,
Bludly tüm cehaleti dile getirdi. Annie Holton gelmeli
Palmer'ın olduğu aynı günün gecesi ölümüne
kayboldu, daha da dikkat çekici olduğunu kabul etti
Tesadüf, ama görebildiği kadarıyla, bundan başka bir şey yok. Ve
Bununla memnun olmaktan kaçındılar.

Gerçekten, gerçekten, sonraki haftalar belirsiz bir duyguyu getirdi
Adaletsizlik ve hayal kırıklığı. Gordon sürekli
Palmer'dan parayı almak.
servet; planlarının doruk noktasına doğru ilk gerçek adım;
Sürekli olarak boş zamanları olması gereken zamanı işaretlemek gibi
onun tarafı; Ve şimdi, bu olmaktan çok, günler olarak buldu
Gitti, eskisinden daha azını gördü. Üstelik
Bradfield'sinde onunla yemek yediği veya onu aradığı nadir durumlar
Odalar, meşguldü, dikkatsiz, perişan, sadece zihni de
açıkça diğer şeylere.

Ve gerçekte, Gordon bir süredir kendini daha şaşırmış bulmuştu
Belki de sahip olmayı umursardı. Yeterli sermaye ile bile ve
Metalin gelecekteki seyri hakkında neredeyse kesin bir bilgi
Piyasa, sorun hala en iyi nasıl kullanılacağı için kaldı
onun bakış açısından. Oyundaki ilk hamle başarılı bir şekilde
Başarılı, ikincisi henüz yapılmadı.

Uzun süredir, uzun süre müzakere ettikten sonra genç Bob Randall'a gitti,
Parkman ve Brooks için yer komisyoncusu. Randall'ın babası Old Sam
Büyük pamuklu adam olan Randall, umutsuz bir victor ortaya çıkmıştı
Parker-Moorfield ilgi alanları, en yüksek körük ve
Tüm büyük pamuklu boğaların en yüksek fırlatılması, savaşta,
kazanılan prestijin yanı sıra,
Temmuz ayında keskin molada iki milyondan fazla bir şey temizledi
pamuk. Genç Bob, geri paranın yanı sıra, bunlardan biriydi
Başkalarını her zaman yanlarında taşıyabilen yetenekli ölümlüler
Ne üstlenmeyi seçerler. Ulusal bir üne sahip
sporcu hala okuldayken, üniversitede oynamıştı
futbol takımı ve sonra mürettebatı, her ikisi de aynı kolaylıkla
ki sınıfının başkanı seçildi ve
Alpha Chi'de ilk adam. Ayrıca, birkaç boş zaman anında
kendisini ifade ettiği gibi yeterince çalışmıştı, "bir şekilde elde etmek için
"Sonunda, arkadaşlarının sürprizine sonsuz olarak ve
Bir şekilde kendi başına, dört yılının sonunda kendini buldu,
koyun derisi hakkına sahip ve biraz karışmış
Kayıp öğrenme fırsatları için pişmanlık duyguları ve
Daha önemli ve dünyevi bir başarıdan memnuniyet duyuldu,
kendisi, üç yüz arkadaşı ile birlikte,
"
eğitimli erkekler. "

Genç Randall'a, o zaman, özel bir kahve ve puroların üzerinde
Federal'de yemek odası olan Gordon konuyu açtı.

"Bob," dedi aniden, "Bir varil para kazanmak ister misin?"

Randall başını salladı. "Tabii bir şey," diye cevapladı kısaca. "Nasıl?"

Gordon bir kerede cevap vermedi ve yaptığında,
başka biriyle sorgu.

"Bakanlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Yumuşak," diye cevapladı genç adama kolayca, "ve daha da aşağı gidiyor.
Bir yerde depolanan metalin büyük bir fazlası var veya
En azından herkes diyor. "

Gordon sandalyesine yaslandı, altından arkadaşına baktı
Yarı kapalı göz kapakları.

"Sadece bir soru daha, Bob," dedi; "Bunun bir
süreksizlik. Şimdi ne kadar alıyorsun? "

"Üç sen," diye cevapladı Randall derhal. "Ve şimdi bana bir dönüş ver. Ne
Şeytanda mı araba kullanıyorsun? "

Gordon, sanki hangi kursu seçiyormuş gibi en son anı tereddüt etti
izlemek. Sonra cevap verdi, en büyük ciddiyetle konuştu.

"İşte hikaye Bob. Harika bir şansım var; sadece tür
Bir erkeğin yaşamında bir kez gelir ve elbette aptal olursam
Bundan en iyi şekilde yararlanmak istemedim. Coppers'ın çok doğru
yumuşaktır; Daha alçaldıkları çok doğru, ama bu
Kesinlikle yanlış olduğunu bildiğim metalin herhangi bir birikimi var.
Ve bundan daha fazlası: Neredeyse kesin günü adlandırabilirim
Bu ülkenin gördüğü en büyük bakır patlaması başlatılacak.
Kesinlikle öngörülemeyenleri engelleyen bir patlama, çünkü
Birkaç yıl ve bu spekülatif fırsatı sağlayacak
yüzyılın. Şimdi benim teklifim sadece şu: Parkman'ı terk et ve
Brooks aynı anda; Babanızı yüz bin ilerletmesini sağlayın
Dolar ve sonra benimle ortaklaşa başlayın. Bir benzeri koyacağım
Miktar ve kesinlikle garanti edeceğim bu bilgiler
Babanızı ve kalabalığını bir şekilde getirme yeteneğiniz
Müşteriler, daha genç set arasında kendi takip ettiğiniz hiçbir şey söylememek.
Başarı gibi hiçbir şey başarılı olamaz. Müşterilerimiz tarafından başarılı olacağız ve
Bu arada kendi itibarlarımızı ve servetlerimizi yanında yapacağız.
Bob, bu mutlak bir cinch ve benden haber almamın sakıncası yok
Olasılık olarak yirmi adamın bir listesi ile başladı ve bir tane ortadan kaldırdı
Bir partner için istediğim adam olarak bırakılana kadar diğerinden sonra.
Şimdi ne diyorsun? "

Randall, dinleyerek otururken purosunun dışarı çıkmasına izin vermişti
Gordon'un sözleri.

"Kulağa hoş geliyor," dedi uzunca, "ama Gordon, bana bir şey söyle. Elbette borsadaki itibarınızı biliyorum ve
Piyasanın Zorba İyi Hakimi, ama bana verdiğiniz bilgiler
sıradan dışında. Sanırım söylemeye istekli olmalısın
Ben nerede ve nasıl anladın. "

Gordon gülümsedi. "Sana nerede olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı kolayca, ama değil
Nasıl. Bu senin için yeterince iyi mi? "Ve öne eğilerek fısıldadı
Dünyayı bilinen bir isim.

Randall hafifçe başladı ve sonra düşük bir şaşkınlık düdüğü verdi.
"Söylediğin şeytan!" diye bağırdı. "Şey, onu zenginleştirdin. Ben
Onunla birlikte durduğunu bilmiyordum. "

Gordon tekrar gülümsedi. "Genel olarak bilinen bir şey değil,"
Yumuşak bir şekilde, "Ve tabii ki çok fazla güvendiğimi anlıyorsun
Bu kadar özgür konuşmada kendi takdiriniz, ama olmadığınızdan eminim
Şansın kaymasına izin vereceğim Bob, bunun en iyi yol olduğunu düşündüm
Tüm durumu size bildirmek ve hiçbir şeyi geri tutma. Yapmak
Şimdi oldukça memnun hissediyor musun? "

Randall başını salladı. "Valiyi görmem gerekecek, önce elbette"
cevaplandı; "Ama sanırım iyi olacak. Bu sadece bir tür
Sevdiği şey, biliyorsun. Seninle tekrar gün sonra yemek yiyeceğim
Yarın, eğer öyle dersen. "

Böylece iki gün sonra tekrar bir araya geldikleri tartışmaya oturdular.
Planlar ve detaylar sabah çok uzak ve bu nedenle bir aydı
Daha sonra, adil binadaki büyük yeni ofislerinde,
eski Sam Randall'ın doyurucu desteğiyle cömert banka hesabı ve
Her başarı beklentisiyle, Gordon'un hisse senedi aracılık firması ve
Randall resmen başlatıldı.




                              Bölüm II

                           Ethel İddia


Güneş, alçaktan batırma, anında parladı
uzak tepeler, bir muhteşem ışık alevinde, içine giren
Radiance, dostça veda gibi, öyle yatan küçük kabin
Burnt Mountain'ın yükselen yamacında rahatça yer aldı.

Abe Peters, Gaunt, dağınık, nazikçe yüz ve nazikçe,
Akşam yemeği yemeklerinin metodik yıkamasından bir an döndü
Uzak vadiye aşağı ve uzağa bakmak için.

"Bir 'başka bir gün daha var," dedi yavaşça, "bir' eski var
Ph [oe] bir kez daha bize iyi geceler anlatmalı. Geldiği her türlü yol
Sabah dağın üzerinde ve her türlü yol
Geceleri tepelerin arkasında, ama onu görmeyi seviyorum
en iyisini ayarlayın; Bir çeşit güzel ve huzurlu ve sakin. "

Kabinin diğer sakinlerine döndü. "Ama orada," diye ekledi,
Bir andan sonra, "Biraz ateşli bir yalnızlık gibi görünüyorum
Şehir adamı, şimdi değil mi? Bizi burada canlı bulmanızı bekliyorum
oldukça yaygın. "

Don, kısa, şişman, yüz ve tarzdan hoş,
pencere. "Hayır efendim," dedi yürekten, "biraz değil. Ben bir şehir adamıyım
Zamanın bir kısmı, ama diğer kısım sadece çalıyor
Dünyanın dört bir yanında, burada, orada ve her yerde. Ve sonuçta, Abe, dört
duvarlar ve çatı, ateş ve biraz yemek ve içmek; hepsi bu
İnsanın bekleme hakkı var ve onun da ihtiyacı olan bu. "

Peters hoş bir şekilde başını salladı. "Evet efendim, bu doğru"
cevap verdi, "ama senin gibi düşünen her biri değil. Çoğu
'Alamadıkları bir şey için deli; para deli veya likör deli
Ya da Minin 'deli ya da türden bir şey. Genel olarak konuşmuyor, değil
Memnun bir dünya dediğin şey, hiç yol yok. "

Frost güldü. "Abe," dedi iyi bir şekilde, "sen gerçek
filozof. Benim şeylerle ilgili aynı fikirlere sahipsin
var ve bu yüzden sana saygı duyuyorum ve seni bir adam olarak saygı duyuyorum
zeka ve iyi anlamda. "

Yoldan yukarı, solmaya karşı gölgeli rahatlama içinde öne çıkıyor
Batıda günahkar, bir figür kabin penceresinden geçti. Don
Ev sahibine boş döndü. "Geç bir işçi var, Abe," dedi. "BEN
Bu Harrison olabilir mi merak ediyorum. "

Peters pencereye adım attı, gözlerini eliyle gölgeledi.
Hızlı toplantı Alacakaranlık'a baktı. "Hayır, bu Harrison değil,"
Cevapladı. "Jack, Sprier'n'i aşıyor olacaktı. Bu olmalı
Yaşlı adam, sanırım. Evet, o, kesinlikle. "

Frost pencereden döndü ve kendini kütük ateşiyle oturttu,
Borusunu doldurmak için yavaşça başladı. "Bu yüzden beyefendileri geceye görüyoruz,
Biz mi? "Diye sordu.

Peters başını salladı. "Yaptığımız da bu," diye cevapladı, "ve Bay Frost, ben
Bunu sana düzleştiriyorum. Ben Jim's'in bir arkadaşım ve arkadaşım
Senin ve ikinizin de bu şeyden çıktığını görmek istiyorum. Ve
Yapmanın yolu, Ethel'e yarı ilgi görmenizdir. Bu
Onun için en iyisi ve senin için de en iyisi. "

Frost gülümsedi. "Yani yarım somunun ekmekten daha iyi olduğunu düşünüyorsun
Sen? "Dedi." Şey, bu bazen yeterince doğru, ama bir adam nerede
Bütün suçlanan fırın dükkanını satın almak istiyor, neden, o zaman pek
Uygun görünüyor. Evet, yine de elimden geleni yapmalıyım. Ve merak ediyorum Abe,
Buraya gelmem gereken gerçek adam, Mason veya Harrison. "

Peters son yemeği rafa koydu ve sırayla
sandalye ve cebinde fuming, çizdi ve kirli bir
boru. Şüphesiz başını salladı.

"Bu daha fazlası söyleyebilirim," diye cevapladı, "ama yarım saatimiz var
Yine de başlamadan önce, 'Size hikayeyi verebilirim; o zaman sen
Kendin için bir şeyler bulabilir, 'beni suçlamayacaksın. Nasıl
o takım elbise? "

Frost güzel yuvarlak bir duman yüzüğünü havaya uçurdu ve yavaşça izledi
Yukarı doğru yüzer. "Güzel," diye homurdandı. "Sadece soracağım şey.
Tamamen dikkat ediyorum Abe. Gitmesine izin ver."

Birkaç dakika boyunca Peters sessizce şişirildi; Sonra borusunu ondan aldı
ağız ve başladı.

"İlk olarak," dedi yavaşça, "Jim Mason tamamen ateşli bir akıllı
Adam. O benim gibi doğdu ve buraya gelmedi. Eskiden yaşardı
Octagon yolunda. Okuldan ayrıldığı anda Copper Minin'e gitti.
Elli kez anlattığını duydum. 'Başladım' diyor, '
Alt o 'Maden Bir' Alt O 'Ticaretim, Bir' güzel çalıştım
Her iki 'Em' de zirveye çıkın. Bir 'gerçek de. O öyleydi
biri göldeki en iyi yüzey adamları, 'kazanç' iyi bir para;
Bunu da uzaklaştırıyor, bir çok şeyden daha fazlası 'diyebilir. Daha sonra
Bir süre sonra bir 'yerleşir, bir' yerleşir, sonra lanet olsun
Bu salgın o 'tifo, sekizgen kampına çarpmıyor,' Jim'in karısı
Bir hafta içinde ölür. Bu onu tamamlıyor. Sonrasında
Bir süre şimdi eve dönemeyeceğini bulur, bu yüzden onu alır
Küçük kız ve burada Seneca'ya geçer. Her zaman iddia ediyor
Onondaga Lode buraya vuruyor, düştükten sonra bir şeyler var. Yani etrafta dolanıyor
Bir süre, bir 'o zaman, bir yıl kadar sonra, iddiasını ortadan kaldırıyor,
küçük kızından sonra Ethel adını, bir çete o 'adamları işe alır, bir'
işe gider. Dört yıl takıldı, eğer yapmazlarsa suçlandı
Dört zor şans yılı oldu. Önce sert kaya vurur, sonra
Emek fiyatı ona yükseliyor, sonra kendisini hastalıyor, '
Çoğu tekrar hemen hemen önce; Burada bir şey ve diğeri
Orada, sonunda çetesinin gitmesine izin vermeli, o zamana kadar öyle
Onu kendi başına çalışmaya devam ettiği iddiası üzerine çılgınca,
O dışında herkes, eğer yaşasaydı bu şekilde hiçbir şey yapamayacağını biliyor
Methusalem kadar eski olmak. Yine de umursamıyor gibi görünüyor, bir 'gidiyor
Tam olarak tek başına fiş.

"Şimdi Harrison'un geldiği yer. Jack oldukça muhtemel bir genç,
Bir 'Jim'in ustabaşı olmalı,'
kız. Ona da suçlanmadı. O bir resim kadar güzel, bir 'akıllı
Zincir ışığı olarak, ama bir colt gibi vahşi koşalım. Aldığı sürece
yaşlı adamın yemekleri, 'evi temizler, umursamıyor
Akar, geri kalanını ne yaparsa. Sanırım, kızın
hoşnutsuzca, 'o' yaşlı adama sahip olduğu için çok mutlu olurdu
Zengin vur, yani buraya iyi bir 'harekete geçebilirdi
şehre bir şeyler. Geri kalan çete gittiğinde Harrison
ayrılmayacağını söylüyor, ama yaşlı adamla bir büyü boyunca çalışacak,
Bir 'Jim'in ona,
Sağ. Tabii ki, yine de, yaşlı adam ya da mayın umurunda değil
hakkında; Sonra Ethel, dediğim gibi, ona küçük bir suçlama.

"Öyleyse işte buradasın. Yaşlı adam yasal sahibi, ama Jack'in
Maden hakkında da bir şey. Yaşlı adam yeterince mantıklı
Her şey hakkında, ama yarısı Maden hakkında, bir 'Jack's
Her şey hakkında yeterince duyarlı, bir maden de, ama o
Kız için yarı deli. Yani bu hikaye, 'oradasın.'

Frost, yükselen, başını salladı. "Sanırım," dedi yavaşça, "diye yaşlı adam
istediğim bir tane. Yine de gördükten sonra daha iyi söyleyebilirim. Nedir
Bekleme kullanımı, Abe? Hadi devam edelim ve onları boyutlandıralım. "

Cevap için Peters Rose ve ceketini giydi ve bir dakika sonra
kabin ayrılmıştı.

Bu arada, Mason'da, Jack Harrison yavaş yavaş yola çıkmıştı,
geniş omuzlarının eğimi ve onun hafif sertliği
genellikle ötesinde sınırlar olduğunu gösteren yaylı yürüyüş
En güçlü kas ve sinew güvenlik ile güçlendirilemez. Giriyor
Mutfak ve kimseyi görmüyor, geniş verandaya çıktı
evi kuşattı ve aniden kızına geldi
Arama, yalnız oturmak ve geniş süpürme üzerine boş bakarak
Kararan Vadi.

Ethel Mason'u bir tavırla bulmak, meditasyonun bile bir
O kadar nadir görülüyor ki genç adam oldukça ürküyordu. "Maşallah,
Ethel, "diye bağırdı," Herhangi bir yanlış gitti mi? "

Kız ayağa kalktı. Hafif figür, ince ve zarif
Bir geyik olarak, güzel yüzünün etrafında kümelenen kahverengi bukleler onu
İlk bakışta görünüşte bir çocuktan biraz daha fazlası gibi görünüyor,
Bununla birlikte, izlenim, bir kereden daha erken oluşmadı
figürünün yumuşak eğrileri ve onun duruşu ve kendine güven
ona cevap verirken.

"Evet," diye bağırdı isyanla, "Çok yanlış var. Sadece hastayım
ve işlerin nasıl olduğudan bıktım. Bana yeterince vermiyor
Bir köpek için ev tutmak için hafta; Kendime harcayacak bir kuruşum yoktu
bir ay boyunca; Ve sonra dün gece salonda bir dans var ve
İlçedeki her kız benden başka gidebilir ve tek bir şeyim yok
Benim adım giyebilirim ve bu yüzden evde kalmalıyım. Yemekleri pişirin,
Bulaşıkları yıkayın, evi temizleyin; Eğer tüm hayat buysa
Sahip olacak, çok ölmeyi çok tercih ederim. "

Genç adamın yüzü dehşetini gösterdi. "Bunu söyleme Ethel,"
diye bağırdı. "Üzgünüm işler çok kötü gidiyor. Bu Jim'in hatası kısmen,
Ve benim de benim. Korkarım, lode üzerinde çılgınlaşıyorum
O ve her şeyi unutuyor. Üzgünüm Ethel.
Senin için zor ve hata yok. "

Kız düzgün omuzlarını silkti. "Ah, sorun değil"
dedi kayıtsız bir şekilde. "Herkesin sıkıntıları olması gerekiyor; ve ben
Sana benimkini söylemeye başlamazdım öyle değilse görebiliyordun
İşler düşüyor. Zaten senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. BEN
Buraya bağlı kalmak için bir aptal olduğunu düşünüyorum. Eski Maden Asla Gitmiyor
Herhangi bir iyi olmak, her neyse. "

Harrison korkunç bir şekilde gülümsedi. "Doğru biliyorsun, ben değilim
"Gözlerinde bir tutku parıltısı" diye cevapladı "diye cevapladı."
Lode'a çarptığımızda onunla ne geliyor. Ve bu adam
Bunun için bekle, aptal olarak adlandırılmak için hiçbir nedeni yok. "

Hızsız olmayan kız, başını birlikte fırlattı. "Değilsin
Her ikisinden de ', "diye bağırdı" Lode ya da kız. Biz değiliz
Düzenli vaat, Jack. Belki bir gün daha iyi görünen bir adam
Daha fazla para gelecek ve sonra kalacaksın. "

Genç adamın yüzü öfkeyle karanlıklaştı ve hızlı bir adım attı
ileri. "Bunu söylemeye cesaret etme!" Şiddetle ağladı. "Eğer düşünürsem
Bunu kastettin, Ethel, seni öldürürdüm! Tanrı tarafından yapardım! "

Kız farkında olmadan büyüdüğü fırtınadan biraz önce küçüldü. "Orada, orada," diye bağırdı, "o kadar aptal olma Jack.
BT. Koş ve düzeltin ve beni rahatsız etmeyin. Almalıyım
Akşam yemeği. Yaşlı adamı nereden terk ettin? "

Harrison cevap vermeye başlamadan önce bile kapı açıldı ve
Mason girdi, eğildi, dağınık, yorgun, ama göz hala parlak ve
Tüm ifadesi uyarısı ve savaşın şehvetiyle aglow.

"Biliyordum Jack!" Ağladı. "Sana ne kadar uzakta çalıştığımızı söyledim
doğuya doğru, bu beşinci seviyenin daha zengin olması açılacaktı. Göz atmak
Bu! Ve bu! Ve bu! "Ve o kaya parçalarını attı
Piazza tablosu.

Bir önemsiz olan Harrison, onları aldı ve başını salladı. İçindeydiler
Gerçek görkemli örnekler, bakır ile oldukça yanan.

"Sana söylüyorum," diye devam etti Mason, "
Ve inanıyorum ki, neyse, hemen yanındayız. Belki ben
o rock yılı içinde on yıl boyunca mayın
Bu konuda küçük bir şey bulmak. Belki görünümü bilmiyorum
onun ve hissi ve tadı oldukça yakın. Bahse girerim
İstediğin her şey, Jack, bir ay içinde zengin olarak vuracağız
Her zamanki gibi bakır gölde çıkarıldı. "

Akşam yemeği boyunca benzer bir gerginlikte konuştu. Ethel ve Jack
Sessizce dinleme. Sonra, akşam yemeği yemekleri temizlendikten sonra,
Ve yaşlı adam yerleşmişti, ağızda,
Mutfak sobası, Harrison'un sözü vardı.

"Buraya bak Jim," dedi aniden, "dün gece bir şey yaptım
Diyelim ki seni kızdırmak için gidiyor. Abe Peters ile tanıştım, bir 'o
Bana onunla birlikte kaldığı doğu keskinliklerinden birinin olduğunu söylüyor
Abe, muhtemelen iddia ediyor, diyor Abe, onları satın alma fikriyle
Standart geliyorlar. Abe ona anlatmaya başladığını söylüyor
Ethel, 'bir adam Abe'nin kendisinden daha iyi yayınlanmış gibi görünüyor.
Her neyse, Abe'nin onu geceye getirmek için gittiğini düzelttik
Grub'dan sonra, 'onunla biraz konuşacağız. Zarar veremez
Bir 'işlerin gitme şekli' artık hiçbirimiz için doğru değil; sana değil
Ne de bana ne de buradaki kıza da. Yani onları tedavi etmek istiyorsun
geldiklerinde sivil. "

Yaşlı adam sandalyesinde bir kızgınlık parlaması ile düzleşti,
ve masayı sıkışık yumruğuyla vurdu.

"Hayır, efendim," diye bağırdı, "onu görmeyeceğim ya da ilgisi yok
O ve sen de olmayacaksın. İddiama girmeyen bir insan olmayacağım, ya da
Onu satın almaktan da bahsediyor. Bu bir kullanım akışı değil, Jack. İddia
Satılık değil ve beni rahatsız ediyor olmayacağım
BT. Abe'den kendi yolunuzdan kurtulabilirsin, ama ayak basmasına izin vermiyorum
Bu evde, onun veya madencilik keskin veya başka biri. Yapmayacağım
Jack, senin için ne de hiç kimse yok. "

Harrison'un çene seti daha sessiz bir çözünürlükle, ama her bit
Mason olarak belirlendiği gibi.

"Jim," dedi, "bu konuşma gitmiyor. Sana ve madene yapıştım
İki yıl boyunca, adil ve kare ve öyle görünüyordum
Bazıları ne yapacağımızı söylüyor. Şimdi anlıyorum
Oldukça dikkatli ve bu tam olarak düzeltme şeklimizle ilgili.
Sarsıntı, sadece tartışma için, yarın yarına vuruyoruz, neden, hatta
Bunda o benim tek başına geliştiremeyiz. Akıl anlamına geliyor
Geride korkunç bir para yığınına sahip olmalıyız. Bize hepsini ver
İstediğimiz erkekler ve tüm makineler ve Tanrı başka ne biliyor ve sonra
Onu temettü ödeyen yapmak iki yıl ve daha fazla sürüyor.
Hayır efendim, paramız olmalı Jim ve bunu elde etmenin tek yolu
Şimdi burada olan bu küfür gibi biriyle aksak. Bakabiliriz
Her zaman bizim son için. Çok fazla stok tutuyorsunuz ve
Kendinizi amir ve ben asistan olarak atamak ve bu
Maden tarafından doğru yapacağız ve biz de çok zengin olacağız.
Yani bu mantıklı Jim ve anlamdan başka bir şey yok ve konuşmalısın
Bu adam geceye, ya da Tanrı tarafından Jim, yarın çıkacağım,
Burada oturuyoruz ve sizi yalnız bırakmaya bırakıyoruz. "

Mason, tamamen şaşırdı, oldukça nefes aldı. Aniden vardı
belki de ilk kez,
genç adam. "Sen-bunu gerçekten yapmazsın Jack," diye düştü
muazzam bir şekilde.

Harrison, yaşlı adamın tarzından kelimelerden daha çok
kendileri, zaferin kazanıldığını hissetti. Kararlı bir şekilde başını salladı.

"Yapacağım şey bu," diye cevapladı sıkıca. "Gitmek istemiyorum
Sana karşı herhangi bir şekilde, Jim, ama sağduyunun ne olduğunu biliyorum ve
Bir gün de kendin göreceksin. Ben blöf yapmıyorum. Yapmaktan nefret ediyorum
Öyle, ama her kelimeyi söylediğim gibi kastediyorum. "

Yaşlı adam içini çekti, sanki neşenin yarısı aniden ondan çıkmış gibi
hayat. Sonra istifa ile başını salladı.

"Tamam, Jack," dedi, tonunda bir acı izi ile, "
Söyleyemiyorum ama beni doğrudan bir ip olarak kullandın
başından sonuna kadar. Madencilik genç bir adamın işi, sanırım. Belki bir akar harekete geçersiniz
Eski iddiayı kendin aptalca, Jack, kışladıysan ve
benim olduğu gibi onunla yazdı. Yine de boşver. KENDİNİZE KADAR
yol."

Harrison, ağır ayak sesleri çaldığında cevap vermeye başlamıştı.
olmadan yol. "Senin için iyi Jim," dedi çabucak, "
Konuşun ve herhangi bir hata yapmamaya dikkat edeceğiz. Sanırım
Şimdi onlar. "




                             Bölüm III

                       MR. DON


Gordon, belirgin bir isteksizlik ile yavaşça masadan yükseldi. "Gül,"
Dedi ki, "Bu en keyifli.
Cumartesi öğleden sonraları ve Pazar günleri, bunların hiçbiri geri dönmez
Pazartesi sabahları tekrar çalışın, ne iyi vakit geçirmeliyiz. "

Gözleri rahatsız olmasına rağmen kız bir gülümseme zorladı. "Evet,"
dedi ki, "Sadece keyifli, sadece-bu yüzden bir şeylerin gerçekten olmasını diliyorum
iyilik için yerleşti. Bir şey anlatmaya başlayamaz mısın Dick, nasıl
Uzun olacak mı? "

Gordon rahatsız görünmemeye çaba sarf etti. "Hayır," diye cevapladı bir
Soğuk bir şekilde, "Kesinlikle yapamam ve bu nedenle kimse yapamaz.
Ancak bir tahmin için, altı ay daha göreceğini düşünmeliyim
Oldukça iyi işler sabit. Bu sabah Frost'u görmeyi umuyorum ve
Tabii ki ondan aldığım rapor türüne çok bağlı. Eğer öyleyse
Umduğum şey, neredeyse zincirdeki son bağlantı. Eğer
değil, o zaman beklemek veya şansı almak arasında bir seçim
gidebilecek ve olmayabilecek bir şey. Yani bu gerçekten bir imkansızlık, çünkü
Kendiniz görebilirsiniz, sadece işlerin ne zaman yerleşeceğini söylemek için
Yine de göremiyorum ama ne olduğumuz kadar iyi yapıyoruz. Sen
Mutsuz değil misin? "

Kızın sorunlu görünümü değişmedi. "Hayır," dedi yarısı
Şüphesiz, "Gerçekten mutsuz değil, ama bunun olacağını bilmiyorsam
Yakında bitecek ve bir yıl içinde evlenmeliyiz ve
Yerleşti, korkarım ki öyle olmalıyım. Bu bir tür değil
Hayatın önderlik etmesi, şimdi olduğumuz gibi. Hatırlıyor musun Dick,
Öğleden sonra adaya mı gittik? "

Gordon başını salladı. Adaya yaptığı gezilerle bağlantılı hiçbir olay
Hafızasından kaçma olasılığı. "Ben çok iyi," diye cevapladı
kısa bir süre içinde.

Kız sırayla başını salladı. "O zaman muhtemelen hatırlıyorsun"
Devam et, "O gün söyledim. Ve fikrimi hiç değiştirmedim
o zamandan beri. Sadece küçük bir yerde kendimiz olmak
ülke ve asla zengin olmak istemem veya şehri görmek istememeliyim
Tekrar. Bu benim mutlu olma fikrim olurdu, ama elbette
Hırslarınız var ve onları engellemek istemem. "


[İllüstrasyon: Gordon. Sayfa 167]


Gordon güldü. "Ebedi kadınsı," dedi. "Üzgünüm, benim
Canım, ama korkarım, seni memnun etmek için bile onları bırakamıyorum. Bana izin ver
Önce onları deneyin, yine de, eğer hala aynı zihnindeyseniz,
Bizim yaşımızda geri düşecek yazlık ve gül olacak.
Sanırım gerçekten gitmeliyim. Gelecek haftaya kadar. "

Onu eğdi ve öptü ve başka bir anda kapı kapanmıştı
Arkasında, ve caddeden uzaklaşıyordu. Dışa doğru, gündelik yoldan geçen kişiler için,
içerik; Müreffeh, dikkat çekmeyen, kendinden memnun. Ama içe doğru, onun
Keen Zihin geleceği tahmin etmekle meşguldü ve o zaman bile
kendini, güçlü ve zayıf noktalarını, başarılarını ve onun
Başarısızlıklar, yargısal ve acımasızca yapmış olabileceği kadar
İçinde ve kimin içinde bir yabancının yargısında oturuyordu
Fortunes, ilgi çekici bir ışın yoktu.

"Onunla evlenmeyi vaat ediyor," diye düşündü; "Bu en kötü hataydı. Sahiptim
Elbette eski Pearson'a girmek ve Palmer'a girmek için yapmak ve
Bu nedenle bir süreliğine onun için yeterince deliydim
Her şey, ama ileriye bakmamak için aptaldım. Bu sadece aptallar
Her neyse, 'Ona ulaştığımızda o köprüyü geçelim' diyen. BEN
Diyelim ki daha tehlikeli bir atasözü asla üretilmedi. Düz İngilizce
Tek anlamı, olup olmadığını görmek için bir göz atmak için çok tembeliz.
Orada bir köprü var. Evet, bu benim hatamdı. Verilen
Yüz bin ve başlangıçım, herhangi bir şey vaat etmeye hazırdım ve
Şimdi çok fazla şey var, o zaman hayal etmedim, onunla evlenmek görünüyor
Kesinlikle söz konusu değil. Yine de kim öngörecekti,
Bu erdem spazmını geliştireceğini mi? Eğer düşündüğüm şey olsaydı
O-ve düşünmek için her nedenim vardı-hayal ediyorum
İşler yeterince kolay düzeltilebilirdi. Acaba olup olmadığını merak ediyorum. "

Özetle, parka doğru geçerken,
Victoria'yı geçiyor. Taşıyıcı geçtikçe, sadece
Yolcu bir kızdı, ince figürü derin siyah giymişti ve
Bakarak, Miss Sinclair'in Dostça alması için tam zamanındaydı
yay. Şapkasını kaldırarak geçti ve parka girdi.

"Şeytan!" mırıldandı. "Tesadüfler queer şeylerdir." Ve bir
Omuzlarını silkti, düşüncelerini yönünde çevirdi
Günün planları.

On dakika sonra adil binaya girdi ve keskin döndü
Kapıların büyük zemin kat ofisine giden solda
Suite yazıt, "Gordon ve Randall; Investment
Menkul kıymetler. "

Kendisinde olduğu gibi kendinden emin olan,
Kendisinin ve firmasının birincisi, hala bir
Her şey harikasına trempifle huşu duydu. Sadece birkaç ay önce ve
Küçük iki odasıyla ve bir Ticker kuruluşuyla gurur duyuyordu,
Bir hisse senedi memuru, bir stenograf ve bir
Ofis Boy, yavaş yavaş mütevazı karını yığılmıştı, gurur duyuyor,
Veneration ve şimdi-beş yüz hisse emri ile ilgili olarak
Büyük modern ofis ondan önce yerleşik, temiz, hafif, ferah,
Eski zamanın yerini alan çelik işinin hassas oyması
Bölme ve gıcırdayan kapı. Sağda, yarısından fazlasını işgal ediyor
Tüm zemin alanı, sipariş edilen sıralamaları ile büyük "kafes" idi.
Meşgul muhasebeciler, kasiyerler, sipariş katipleri, marj katipleri, telefon
operatörler ve haberciler; Önde, hoş oda ayrılmış
Sıradan yatırımcının düşebileceği firmanın müşterileri için
Bir an için bir bakışta okumak için uzun tırnak sıraları
yönetim kurulu ve yavaş profesyonellerin her gün ondan toplandığı yer
Büyük yastıklı koltuklarda oturmak ve sigara içmek için üçe kadar
güneş ışığında hoş bir şekilde ve pırıl pırıl
İki şarkısını söylerken, bir neşeli ve neşeli-
yukarı,-tıklayın, tıklayın,-yukarı, yukarı,-diğer kederli ve dolu
Cesaret,-Aşağı-Tıklayın, Aşağı-Aşağı-Kıvatla-Yay, Yol, Aşağı,
Daha fazla marj, hızlı,-tıklayın, tıklayın,-aşağı, aşağı, hala daha aşağı,
Aşağı-ve dışarı. Solda firmanın özel ofislerini; Birinci,
Lüks bayanlar odası; Sonra sırayla, sıradan oda
Özel iş, sonra Gordon's ve Randall'ın özel danışmanlık odası,
Ve her şeyden önce, Holyes of Holies, Gordon'un kendi özel ofisi, rahat
ve ev sahipliği yaparken emekli olabileceği ve güvenli olabileceği
Bin miliymiş gibi izinsiz giriş veya kesintiden
uzak. Sonuçta, Gordon'un hala durması küçük bir şeydi.
en kısa anların en kısa, hızlı bir şekilde sağa ve bakışla sola bakıyorum
Girmeden önce güçlerini gözden geçiren generalin
aksiyon. Sonra, sadece kendi kendine memnuniyetin anlık bir parıltısıyla, o
Soldaki ilk ofise dönüştü ve masasına acele etti.

Özel sekreteri Field, postayı sıralamayı yeni bitirmişti ve
Gordon hızla geçerken pencerenin yanında beklerdi
Geriye kalan, kontrol eden, feniling, bir kenara bırakılan, hızla
ve sevkiyat ve yine de dikkate alınarak ve acele etmeden; Daha sonra
Field'ı yanına çağırdı.

"Şey, Bert," dedi açıkça, "çoğunlukla rutin görünüyorlar,
Onlar? Eğer çok nazik olursanız, bunlara katılabilirsiniz. Bunlar Bay'a gidiyor
Brown, ve bunlar keşke Sumner'a verip onlardan bakmasını istersen
Öğleden önce bir süre önce. Onları hemen sonra alacağım
öğle yemeği. Şimdi, Bay Frost'a ne dersin? Buraya gelmeyi başarabilir mi
Rahatsızlık olmadan sabah? "

Alan başını salladı. Son olarak, talep üzerine insanların
Genellikle,
Neredeyse her zaman işveren ofisine gidin. "Evet efendim"
Derhal cevap verdi, "Bay Frost'u şahsen görmeyi başardım ve dedi
burada on yarısında keskin olacağını. "

"Çok teşekkür ederim Bert," dedi Gordon. "Bu gerçekten çok iyi. Ben
Şimdi daha fazla bir şey olmadığını düşünüyorum. Biraz sonra çalabilirim
Seni istiyorum. Bay Frost'a bakmaya devam edecekseniz ve
Gelir gelmez ona doğru gösterin. "

Saha başını salladı ve geri çekildi, on beş yaşın sonunda tekrar göründü
Bay William D. Frost'u geliştirmek için dakikalar, yaygın olarak bilinen
Amerika Birleşik Devletleri'nde en yüksek fiyatlı üç madencilik uzmanı. Bay Frost,
Her zamanki gibi, Sözü için doğruydu, çünkü saat yarım saat vurdu
Keskin bir şekilde, gözlüklü, hayırsever yüzü
kapıda ortaya çıktı.

Gordon hızla yükseldi. "Sevgili Frost," diye bağırdı "
Geri döndün. Mümkün olduğunca uygun görünüyorsun. Hemen gel ve kendini yap
rahat."

Frost el sıkıştı, Gordon'u iç ofise kadar takip etti ve
Gordon'un keyifli önünde çizdiği kol boynuzu
Açık ateşin sıcaklığı. Kısa, şişman bir adamdı, ruddy
Yüz ve parıldayan gözler
İçeride gerçekten dikkat çekici beyin. Belki onu sınıflandırmış olabilir
Muhtemelen müreffeh bir üretici olarak seyahat eden bir adam uzun bir atış
Bir şey onun hakkında sahip olduğu tahminini bile riske atmış olabilir
başarılı politikacı manyetizmasının
Madencilik uzmanı neredeyse uygun görünüyordu. Sandalyesine çok geri eğildi,
Bacaklar geçti, her iki elin birbirine dokunurken parmak uçları
Gordon'a hızlı bir soruşturma bakışını attı. "Hepsi hazır mı?" sorguladı ve
Sonra Gordon başını sallarken, karakteristik doğrudanlık ile başladı ve
Konuşmak için hassasiyet.

"A," dedi, sanki tüm öznesi düzgünce yazılmış gibi
ve düzenli beyninde, "ön özetleme, eğer biz
Öyle olabilir. Ve aynı alt bölümden biri, benim rolüm
girişim."

Bir an için durdu ve sonra devam etti. "Altı ay önce sen
bir tür fitil olarak atayabileceğimiz şeyle beni içeri itti
komisyon. Benim görevim, kuzey sınırları içinde sizin için bulmaktı
Amerika, gerçek bir altın, gümüş veya bakır madeni veya daha doğrusu olmak
Mükemmel bir şekilde açık, tam olarak bir maden değil, bir iddia veya olasılık,
Bu kadar mükemmel olasılıklar, kolayca
Bunu, uygun bir gelişme ile birinci sınıf bir üretim ve
temettü ödeme önerisi. Tek kelimeyle, bulmamı istediğin şey
Embriyoda bir maddeydin? Şimdiye kadar haklı mıyım? "

Gordon başını salladı. "Kesinlikle doğru," diye cevapladı iyi bir şekilde. "HAYIR
Avukat gerçekleri daha net veya daha kısaca ifade edebilir. "

Frost sol elinin parmaklarını kontrol etti. "İkinci Alt Bölüm"
Devam, "Bu konudaki sorumluluğunuz. Hepsini ödeyecektin
Gerekli masraflar, bana ayda iki bin dolar maaş ver,
Ve ek olarak, eğer istersem, bana bir el değerinde ayrılırdın
Böyle bir şirketin sermaye stokunun bir parçası
oluşur. Bunu alıyorum, aynı zamanda doğru mu? "

Gordon tekrar başını salladı. "Mektuba," diye cevapladı kısaca.

Frost, sol eliyle, sanki sanki küçük bir işten çıkarma hareketi yaptı
Zihinsel olarak stenografiye şimdi kağıtları iade edebileceğini söylüyor
kasaya.

"Çok iyi," dedi, "ve şimdi B bölümünde yazılı raporum
soruşturmalar. "

İç göğüs cebinden bir paket kağıt çizdi ve teslim edildi
onları Gordon'a. "Bir," dedi, "Ürünlü Gider Hesabı. İki, Bill
hizmetler için. Üç, daktilo yazılmış iş raporu, yüz ve
otuz dokuz sayfa; ve dört, elde edilen sonuçların yoğun özeti
ve sonuçlara ulaştı, on bir sayfa. Tüm bunlar elbette,
Boş zamanlarında senin tarafından geçti, bundan sonra memnun kalacağım
Herhangi bir noktayı tartışın veya sormayı önemseyebileceğiniz soruları cevaplamak için. "

Gordon, kağıtları masasına dikkatlice koydu. "En mükemmel"
diye bağırdı. "Eğer tüm dünyanın sistem fikirleri olsaydı, don,
Olduğu gibi infernal olarak gelişigüzel bir yer olun. Sen oldun
Çok fazla sorun çıkarmak iyi. Ve şimdi, görünüşe göre içinde olduğum gibi
Oldukça yoğun bir hafta için, fırsattan yararlandığımızı varsayalım,
Ve tamamen raporunuz dışında, bana bir genel olarak verdiniz mi?
işlerin nasıl gittiğine dair küçük bir açıklama. "

Frost rızasını başını salladı. "Her şeyden önce yapacağını tahmin ettim
Olasılık böyle bir talepte bulundu, "diye cevapladı" ve biz olabiliriz
Buna göre "-sol elinin üçüncü parmağına dokundu-"
C, araştırmalarımın kısa sözlü özeti. "

Çok düşünülen bir adamın temkinli tereddütü ile durakladı
Gordon Perforce kısıtlarken fikirlerini kelimelere dökmeden önce
Onun sabırsızlığı olabildiğince. Uzunlukta Frost sessizliği kırdı.

"Tabii ki Bay Gordon," dedi, "
Tahminler, belirsiz bir dünyadaki en belirsiz şeylerle ilgilidir,
Ancak, anlayabildiğim kadarıyla, gerçekten dikkate değer bir başarı elde ettim.
Tüm bunları raporda, elbette bulacaksınız, ancak durum,
Sadece bir kelime, bu: gezim sırasında iki yüzden fazla baktım
İddialar ve Beklentiler. Bulduğum on beş ya da yirmi hariç tüm
başlangıç, bazı radikal kusur; boyutta yanlış bir şey veya
madenin yeri veya mineralin kalitesi. Bunlardan
Kalan, elbette, çok daha uzun bir inceleme yaptım ve
Sonuç, oldukça istekli olduğum üç önerim var
Mesleki itibarımı paylaşmak için. Biri Arizona'da bir bakır madeni,
Biri British Columbia'da gümüş bir maden ve üçüncüsü bir bakır
Gölde benim. "

Gordon'un gözleri parladı. "Üç!" Coşkuyla haykırdı. "Kuyu,
Bu kesinlikle yeterince iyi. Ve üçünden hangisini düşünüyorsun
En iyi bahis? "

Frost'un alnına şüpheyle buruştu. "Çok cesaret kırıcı olmamak, Bay
Gordon, "Cevapladı", üçünün de söz konusu olduğunda
dikkate alınması gereken bazı dezavantajlar var ve kesin
Üstesinden gelinecek engeller. Arizona madenini al. Fiyat
Exorbant, başlamak için; Çok miktarda inşaat işi var
olumsuz koşullar altında yapılacak; Emin değilim ama ne,
En iyi ihtimalle düşük dereceli bir teklif olduğunu düşünürsek,
Üretim oldukça yüksek olacak; Ve sonra da, bir
ciddi emek olasılığı çok geçmeden, ki
Muhtemelen belirleyici bir faktör olmasa da, hala hesaba katılmalı
ile."

Gordon güldü. "Evet," dedi, ironi ile, "sadece başlamak için
Kulağa biraz cesaret kırıcı geliyor. Senden daha iyi bir şey yok
diğerleri için mi demek? "

Frost içini çekti. "Daha iyi-ya da daha kötüsü; hangisini bilmiyorum," diye cevapladı.
"Gümüş madeni bana gerçekten çok fazla endişe yarattı.
Depozitin kendisi harika, neredeyse inanılmaz, zengin. Biri
en ilginç problemler, sadece jeolojik açıdan, ben
Şimdiye kadar gördüğümü düşünüyorum. Bununla ilgili gerçek şu ki, tamamen
gelişmemiş ve neredeyse bir şey tahmin etmek imkansız
depozitin derinliği ve kapsamı hakkında. Düz bir madencilik olarak
Önerme, üçün en büyük kumarını kolayca, ama gerçekten
Bir kumardan başka bir şey yok. Ancak, "Bir an durdu ve
Sonra özür dilerim: "Bu, elbette tamamen dışarıda
Eyaletim, ama eğer maden stoktan bakılacaksa
pazar bakış açısı ve tamamen içsel değerlerinde değil, o zaman
Yüzey yatağının aşırı zenginliği o kadar muhteşem ki
Madenin lehine güçlü bir nokta olacağını yargılamalı. "

Gordon gülümsedi. "Bazen," dedi yumuşak bir şekilde, "
Mükemmel meşru işletme böyle, insanlar ısrar edecek
Sadece bir pazar girişimi olarak bakıyorum. Bu meraklı bir şey, Frost,
değil mi? "

Frost, Gordon'u mükemmel bir şekilde anladığından emin olarak gülümsedi.
"Evet," diye kabul etti, "öyle. Bugünlerde pek çok insan yaşamak istiyor
çalışmadan ve sonuç olarak çalışırlar. "

Gordon zevkle güldü. "Bu iyi, Frost," diye bağırdı çok, "
Gerçekten iyi. Bunu hatırlamalıyım. Ama işine geri dönmek için nasıl
Göldeki bakır madeni hakkında? "

Frost bir kerede kazanılan yerçekimine devam etti. "Bakır madeni
Göl, eğer alabilirsek, Bay Gordon "-sesini indirdi
Gizli bir şekilde-"Çok uzak ve çok uzakta olduğuna inanıyorum.
Gerçekten son derece ilginç. Bilirsiniz, tabii ki,
Göldeki tek zemin henüz alınmamıştır.
Batavian ve Anona'nın ve tüm bunların bulunduğu Octagon ilçesi
Mülkler Seneca'ya kadar veya kuzeyde bulunur. Madencilik adamları
her zaman aynı fikirde değil ve hala aynı fikirde değilse
Onondaga düştüğünde lode. Şahsen ben her zaman buna inandım
Batavian'ın yeri hakkında bir yerde grev yapılacak yerdi
Lode, yani, batı yolumda, her şeyden önce orada durdum, olmadan, ben
İtiraf etmelisiniz, beni ilgilendiren çok şey bulmak. Seneca teorisi
Asla inanan olmadı ve durmam gerektiğini düşünmüyorum
Tam bir iş yapmak istedim dışında orada. Sonuç olarak,
Ancak, korkarım yanlış olduğumu itiraf etmeliyim ve
Paine ve diğer arkadaşlar haklıydı. Şöyle oldu:
Orada Peters adında bir adamla içeri girdim ve onu güzel tanımalıydım
Şey, de. Kendi iddiası oldukça adil bir iddiadır; Şaşırtıcı bir şey yok; Sadece
iyi, muhtemelen bir iddia; Ama onun bitişiği mücevher. Onlar
Hepsi orada konuşuyor ve yeterince bilgi aldım ve gördüm
Beni istediğimiz maden olduğuna ikna etmek için yeterince örnekler. Ama-ve
Bunun büyük olduğunu söylediğim için üzgünüm ama-iddia eski bir adamın sahibidir
Mason adlı, karakter ve zeka adamı, ama yarı deli
Maden. Et ve içecek, beden ve ruh, eş ve çocuk, ona,
Ve o kesinlikle onunla ayrılmaya karşı sabitlendi, olmasına rağmen
Kendisi dışında, onu asla tek başına geliştiremeyeceğini açık. Bu yüzden
Orada durduğumuz yer var. Benim tavsiyem, eğer Mason'un
Hook veya Crook tarafından iddia, istiyorsun; Üçünün en iyisi. Eğer
Aslında alamazsın, gümüş madeni deneyin, değilsin
alarak piyasa itibarınızı kaybetme riskini yürütmek istemiyor
Arkadaşlarınız yanlış gidebilecek bir kumar içine. Eğer bu duygunuz varsa
Bu konuda, Arizona önerisini daha önce dikkatlice düşünün
Buna karar veriyorsun; Güvenli, ama neredeyse çok karlı, sanırım.
Kendimi netleştiriyor muyum? "

Gordon bir an düşündü. "Mükemmel bir şekilde," dedi uzunca "
bir özel. Mason'un iddiasını Hook veya Crook ile almaktan bahsediyorsunuz.
Bununla ne demek istiyorsun? "

Frost rahatsız edici bir şekilde rahatsız görünüyordu. "Şey," dedi sonunda, "biz yok
Bizim başarısızlık yapmak için sahip olmaktan hoşlanıyoruz, ama bir şekilde bunu hissediyorum
Mason ile daha iyisini yapmalı. Hepsi süslü olabilir, ama bence
Doğru adam bir şeyi koyabilirdi. Böyle:
Mason'un güzel bir kızı var ve adında genç bir adam var
Onun üzerinde tatlı olan Mason ile çalışan Harrison. Şimdi sanırım, ne zaman
Sen ona iniyorsun, Harrison'un sözü uzun bir yol kat ederdi
Yaşlı adamla bir şeye karar vermek; Ve başardığımı sanmıyorum
Harrison ile tam olarak vur. Onlar orada queer bir kalabalık
Ve inanıyorum ki, işleri sıkmak için göndermek istediğin adam daha iyi olsa da
Dolu-Fellow-Well-Met türü olsun
Viski içmek, kavga etmek ya da bakır iddiaları konuşmak. Bunlar
Seneca'nın üç başlıca endüstrisi olun ve
Yaptığım izlenim. Viski her zaman benimle aynı fikirde değildi ve ben
aslında bir barış adamı. İçinde kırmızı kan bulunan bir adama ihtiyacın var
Oraya çık; Ne olarak adlandırdıkları, bir şeyden
Dikkat duyduğumdan bir şekilde itibarsız, 'iyi bir mikser' için olması gerekiyordu. .
Doğru adam bu iddiayı alabilir; Bundan eminim ama açıkçası ben
Adam değil. Görüyorsun, ben gerçekten spor dediğin şey değilim, Bay
Gordon. "

Gordon uzun ve yürekten güldü. "Hayır, Frost," dedi, ne zaman yapabilirdi
Konuşun, "En kötü düşmanın bunu senin hakkında söyleyemedi. Ama sen bir
İnsan doğasının güçlü iyi yargıcısı, sadece aynı, ki
Kredinize daha fazlası. Sanırım fikrini mükemmel bir şekilde yakaladım. Tek
Şimdi bir şey adamı almak ve bu zor olabilir. Acaba, şimdi,
Nasıl yaparım? "

Bay Frost ona meditatif olarak baktı. Sonra yüzü parladı. "BEN
Bunun bana gelmediğini itiraf et, "dedi" ama birçok kişi görebiliyorum
Böyle bir karar lehine işaret ediyor. İlk olarak, böylece
Bir şeyi sessiz tutun ve elbette bu çok önemlidir. Gibi
Niteliklerinize göre, bir ayrım atletisiniz; Biliyorum
Kendinizi her türlü şirkete uyarlayabilirsiniz ve inanıyorum ki,
Dahası, kredinize göre olsun ya da olmasın, itibarını taşırsınız
asla bir içeceği reddettiği bilinmemek. Madencilik detayları
Sanırım seni yeterince astarlayabilirim, ama gerçekten, sonuçta
şeyi taşıyacak diğer nitelikler. "O
düşünceli bir şekilde başını salladı, sonra tekrar dedi ki, "Evet, kesinlikle yapabilirim
Böyle bir karar lehine birçok noktayı görün. "

Gordon Rose. "Şey," dedi gülümseyerek, "diye düşündüğüne sevindim
Benim için. İşleri düşünmek için bir iki gün süreceğiz ve sonra
Başka bir konuşma yapacağız. Tüm için sana çok mecburum
Sorun, ve bu kontrolü bu öğleden sonra göndereceğim. Hemen çık
Kapı burada. Seni doğrudan sokağa götürür. İyi günler Bay Frost.
Şimdi kendinize davran. İyi günler."




                              Bölüm IV

                     Gordon galeriye oynuyor


Harrison, biraz beceriksizce, otel kapısını açık tuttu
Yabancı ve onu sokağa takip ederken sessizce aldı
Ölçüsü kurnaz ve takdir edici bir göz ile.

Gerçekten de, iki adam kasabada yavaşça dolaşırken
Ve eritme çalışmalarına doğru, fiziksel olarak çok az şey vardı
aralarında seçim yapın. Harrison, büyük ve zorlu ve güçlü,
Yirmi ya da otuz pound ve yine de doğu ile daha ağır
Geniş sırtı, eğimli omuzları, güçlü, çok yönlü sandığı ve
Uyarı, kendine güvenen adım, açık bir şekilde sağlam dayanıklılıktan yoksun
madencinin, yine de tamamen eşit olması için güç gibi görünüyordu,
ve çeviklik ve hızını hızlandırın. Her ikisi de gerçekten çok iyi
türlerinin mükemmel örnekleri; Mastiff ve Wolfhound olabilir
Belki de içsel olmayan bir karşılaştırma olmuştur.

Sessizliği ilk kıran yabancı oldu. "Çok iyi senin
Tüm bu sıkıntıları almak için Jack, "dedi," Evde hissetmeye başlıyorum
çoktan."

Harrison sırıttı, herhangi bir nezaketi reddetmek için kaba bir girişim ile
parça. "Sorun değil," dedi. "Yapabilsem bir adama adil davranmak istiyorum.
Her neyse, bir madencilik adamı. Yine de Cumartesi öğleden sonra çok kötü. Bu
Şimdi burada düzenli bir yarım tatil. Erkekler çoğunlukla etrafta yatar ve tadını çıkarır
kendileri. Onların çoğunu parkta bulacağız, sanırım, yapacağız
dublörler. "

Yabancı ona merakla baktı. "Stunts?" sorguladı.

Harrison sırıttı. "Yaklaşık bir ay önce burada atletik çılgınlık vurdu"
cevaplandı. "Çok komik, düşünmeye geldiğinizde, değil mi?
İşte bir kalabalık o 'büyük madenciler beş gün bir yarım haftada uzak
bakır al, kamyon atları gibi çalışıyor, o zaman cumartesi
Öğleden sonraları geliyorlar '
Beyzbol bir 'koşu' bir 'atış' ağırlıkları. Güzel
Pazar günü dinlenecekleri şanslı bir şey, yoksa bir tane olurlardı
Minin 'Fellers'ın söylediğiniz bakır üretiminde bu düşüşler. "

Gordon'un yüzü ilgisine ihanet etti. "Komik görünüyor"
Avese edildi, "ama nasıl olduğunu biliyorum, aynı. Eskiden yapardım
Bu satırda kendim bir kez kendim ve oldukça eğlenceliydi,
"ve konuşurken anımsatan, sanki anılar gibi gülümsedi
Akla hoş olanlardı.

Yarım mil kadar kasabadan eritme işlerine geldiler,
Harrison, öğleden sonra kapatmayı öngörmüştü. Hattın ötesinde
alçak binalar, düz bir açık alan, çimen tarafından kahverengi yanmış
Güneş, çeyrek mil veya daha fazla uzağa uzandı. Isı
Öğleden sonra sadece akşamın serinliğine geçiyordu ve merkezde
Harrison'un kehaneti için sadık olan iki rakip top takımı
Tüm erkeklerin lezzetleriyle oynamak. Yakın bir düzine kaslı
Madenciler çekiç atıyorlardı. Gordon bakarken bile, biri
füzeyi aldı, başının etrafına salladı ve çok dışarı fırladı
Çemberden. Yabancının gözleri parladı. "Çürük Form"
nefesinin altında mırıldandı ve sonra görünür bir ilgisizlikle,
"Ve" ve şans diye bir şey olmadığını söylüyorlar. "

Küçük gruba ulaşmışlardı ve Harrison, açıkça bilinen
Ve iyi sevildi, kaba iyi niyetle karşılandı. Cevap veriyor, o
ziyaretçiyi tanıttı. "Çocuklar," dedi, "seni tanımama izin ver
Bay Gordon ile. O bir tane daha
Ona ucuz verirsek, tüm ilçeyi satın almak amacıyla
üzerinde yeterli oran; Yani bir 'ona iyi davran' diye bakmak istiyorsun.

Gordon'un katıldığı genel bir kahkaha vardı. "Ah, biz Doğular
Kolay, itiraf ediyorum, "dedi iyi huylu."
Zor, tek istediğim bu. Jack'in lisansı yok
Cumartesi öğleden sonra konuşan iş, sadece almanın eğlencesi için
Benden sonra. Şimdi tatildeyiz. Bakalım biri bunu attı
yine çekiç. "

"Bu doğru," diye bağırdı Harrison; "Bırak Bill Martin ona bir fırlat.
Adam yapabilir. "

Diğerleri geri çekildi ve Martin isteyerek ileriye doğru adım attı,
Gordon, gizlenmemiş hayranlıkla ona baktı. O belki de
Otuz beş yaşında, altı fitin üzerinde ve çok daha büyük bir adam
Harrison'dan bile. Boynunda açık olan yünlü gömleği,
büyük boğazında ve boynunda kablolu kasların oyunu ve
Ayrılmış kollar bir devin kollarını açıkladı. Onun tavırını alarak
Biraz garip bir şekilde, çekiçini başının etrafına sertçe salladı ve
Sonra, son bir muazzam bir ağırlık ile, iyi bir on metre fırlatarak gönderdi
en uzak işaretin ötesinde.

İyi huylu bir onay korosu vardı. "Kaseti üzerine koy,"
Aynı anda üç veya dört ağladı ve yüz metrelik önlem
İşarete ulaşana kadar yavaşça açıldı ve sonra sıkıca çekildi.
"Doksan dört feet, sekiz inç", Ölçücü denir ve vardı
Başka bir memnuniyet mırıltısı. Harrison Gordon'a döndü. "Nasıl
"O sırıttı." Bunu doğuya mı yendi? "

Gordon da gülümsedi. "Şey, bu iyi bir atış," diye cevapladı
Tekli olmayan bir şekilde, "bir standdan güçlü bir iyi atış, ama gerçek yolu
Onunla dönmesi için bir çekiç atın; Çok daha fazla hız elde edebilirsin
Bu şekilde. "

Küçük grup şaşkınlıkla ona baktı. Bir veya iki sırıtmış
alaycı bir şekilde. Eski Jim Stickney, derin anlamlı, yere tükürün,
Sonra Gordon'a baktı.

"Bize gösterir misin?" diye sordu, hafif ve aldatıcı nezaketle. "Biz
Hepsi Missouri'den geliyor. "

Harrison sıkıntılı görünüyordu. Bir şekilde sorumlu bir şekilde hissetti
yabancı. "Ah, cehennem Jim," diye ekledi, "
töre?"

Gordon kolayca güldü. "Sanırım bana kalmış çocuklar," dedi sessizce,
Ve ceketini, yakasını ve kravatını yavaşça çıkararak onları koydu
metodik olarak yerde.

Grup ona şaşırmış bir ilgiyle baktı. Stickney sırıttı
kötü niyetli ve uzaklaştı. "O 'menzilini dışarı çıkarmaya gidiyor çocuklar," o
söz konusu; "vurmak istemiyorum."

Gordon hiçbir kızgınlık göstermedi, ancak aksine başını salladı
azami neşe. "Bu iyi bir fikir," dedi; "Uzun zaman
Bunlardan birini attığımdan beri. Ne olacağını söyleyemem. BEN
Zaten atmam gerektiğini bilmiyorum. Akciğerlerim hiç değil
çok güçlü. "

Harrison, sessiz sıkıntı içinde, bir sahneyi hayal ederek koluna bir el koydu.
"Seni aptal yerine koymasına izin verme," diye fısıldadı; "Hepsini anlatacaklar
ilçe üzerinde; "Ekledi" sürece, gerçekten Darned'i atabilirsin
şey."

Gordon, diğerinin iyi niyetini hızlı bir şekilde takdir ederek başını salladı. "Yapma
Endişeleniyorsun Jack, "Cevapla fısıldadı;"
geçemedi. Geldiklerinde iyi şansı almalıyız
birlikte. Arkanı dönüp tekrar geri dönmeye yatkın değiller. "

Harrison şaşkın görünüyordu ve biraz şüpheli, ama Gordon alırken
Madencinin yüzü temizlendi dairenin içinde durun. Vardı
doğunun pozisyonunu alma biçiminde ustaca kolaylık
Diğerlerinin garip pozundan çok farklı. Bir kez, iki kez, üç
Zaman, çekiç başının etrafında dolaştı ve sonra şimşek gibi,
Pistlerinde, bir kez, iki kez, o kadar çabuk döndü ki göz
Dönen füzeyi neredeyse takip edebilirdi. O zaman, bir flaşla,
Elinden sıçradı ve Gordon hareketsiz durdu
Çekiç, yüksek, zarif bir eğri içinde yukarı ve dışarı fırlarken,
Çok öteye bir thud ile inene kadar kanatlarda gibi yelken
Martin'in karşılaştırmayı gülünç hale getirecek işareti.

Sessizlik, şaşkın, tam, mutlak vardı. Gordon, görünmüyor
Dikkat etmek için daireden adım attı. "Biraz düşük," dedi
Onun tonunda özür notu "ve bence ağırlığımı tam olarak alamadım
BT. Biraz uygulamadan çıktı, sanırım, ama dönüş harika bir şey. "

Ve sonra grup üzerinde ani bir tiksinti süpürdü ve orada patladı
Güçlü bir kahkaha kükreme. Stickney tekrar tükürür, ama ise
ifadeye çok farklı bir tonlama ile izin verilebilir; ve daha sonra
kalabalığın duygularını dile getirdi. "Şey, Tanrı tarafından," diye bağırdı Nasally,
"Söyleyebileceğim tek şey, istikrarlı bir uygulamada kalmadığına sevindim, '
Ayrıca, bir sempati akarını yapmadığım için bahse girebileceğinizi söyleyin
Onlar zayıf akciğerlere gözenekler. Hayır, efendim, ben değilim, 'lanet olsun
Görme, ikisi de. "

Bill Martin yabancıya saygı ile baktı. "İsterdim
Bu hileyi bil, "Gönüllü oldu." Bana öğrenmek ister misin? "

Gordon başını salladı. "Kesinlikle," dedi; "Memnun. Sadece sen bekleyemezsin
Hemen almak için. Yeterince kolay görünüyor, ama pratik yapmak zorunda kaldım
Üç ay boyunca her gün doğru indirim yapmadan önce. İşte
fikir. Ben atmayacağım. Sadece sana göstermek için "-
Hammer, konuşurken gösteriyor-"Bakın mı?
Her zaman ona karşı çekmeye devam edin ve etrafta salladığınızda
Kafanız üçüncü kez, ayak parmaklarınıza sağa dönün, bu şekilde; bir kere,
iki kez, ve sonra içeride olan her şey için gitmesine izin ver. Görmek?"

Martin başını salladı ve Gordon'da çekiç tekrar eline aldı
Ve diğerleri hızla geri adım attı. Bir kez, iki kez, üç kez, o
füzeyi sürekli artan hızla salladı ve sonra
Hızla dönün, ani muhteşem bir kol ve bacak karışıklığı yaşadı,
Hammer ve adam umutsuz, dönen karışıklık ve iki yüz
ve otuz kilo kemik ve kas ve yanlış yönlendirilmiş enerji vurdu
Güçlü, sarsıcı bir kaza ile zemin.

Seyircilerin küçük düğümündeki her adam kendini ifade etti
onun mizacına. Bir ya da iki sevinçini yüksek sesle ulaştırdı, diğerleri yuvarlandı
yere eğilimli. Jim Stickney, yanlarını tutarak, gözyaşları
Yanaklarından aşağı inerek, çaresizce başını yan yana salladı
neşe. Bir tablo olarak resim de mutlu gözlerine geldi
Güzel, çok mükemmel, sadece kelimelerle şımartmak için.

Yavaşça Martin kendini yerden aldı, bir öfke sifonu
yüzünü karartıyor. "Kapa çeneni, lanet olası aptallar," diye homurdandı, "
Şey bir numara. Adil bir test yok. Ama eğer sizden herhangi biri
Jackasses, brayinginizden geçtiğinizde,
Güçlü, her üçünüzle art arda savaşacağım ve ben
Sonsuz doldurmayı senden de vur. "Bir an durdu,
Grupta siyah bir şekilde bakıyor; Sonra, sonradan düşünce olarak,
Müzakere: "Batı-ya da doğu. Bar yok. İlk gel, önce hizmet etti."

Sözlerinin kalabalık üzerinde ani bir ayık etkisi oldu. Kahkaha
öldü. Gordon aslında tüm gözlerin döndüğünü görmek yerine hissetti
merakla onun yönünde. Tereddüt etti, ama sadece bir an için.

"Ah, şeytan," iyi huylu bir şekilde başladı, "
Dövüş-- "Ama Martin'in hasta mizahı o kadar kolay yatkın olmayacaktı.

"Ah, hayır," diye jeerladı; "Kimse savaşmak istemiyor ve onlar için şanslı
Yapmazlar. Onlar için şanslı, korkuyorlar-- "

Anında Gordon öne çıktı, çirkin küçük bir gülümseme oynuyor
ağzının köşelerinin etrafında. "Ben mi?" diye sordu sessizce.

Martin ona kötü niyetli bir şekilde baktı. "Tabii," diye sırıttı, tüm
Tonuna koyabileceği anlaşılmaz bir effrontery, "yani; ve
Neden olmasın, bilmek istiyorum. "

"Sadece bu," dedi Gordon mükemmel bir tonda; "Değilsin
Bu kelimeyi önce ne bilmeden bu kadar özgürce kullanacak adam
Bahsetiyorsun. Ve daha önce benden özür dilerim
Bu beyler-ya da hayattaki tüm zevkle savaşacağım,
Üç dakikalık turlar, bir dakika dinlenir, kliniklerde vurma yok,
Harrison'a hakeme. "

Martin, derin gözlerinde parlayan savaşın şehveti, bir nefes aldı
İçeriğin iç çekmesi. "Hadi," dedi.

Çok deneyimden doğan hazırlık ile Harrison ve Stickney
Twinkling basit hazırlıklar devam etti. Kaba boyutlar
Yirmi dört metrelik bir yüzüğün tempolu; Seyirciler aldı
Köşe direklerinin ve halatlarının olması gereken yerler ve bir elçi
iki oyuncunun bankları için top sahasına gönderildi
kullanmak. Kısacası geri döndü, birçok istekli tarafından yüküne yardım etti
eller; Arkasında iki puan istekli takipçisini takip ediyor, çünkü
Gölün Gözleri Yumruk kavgası hala öncelik aldı
Gerçek saptırma hattındaki her şey üzerinde rekabet.

Bir an sessizliği vardı ve sonra Stickney, öfkeyle tükürüyor
Heyecanı, saatine baktı ve başını salladı. "Hepsi hazır!" O
diye bağırdı, sesi heyecanla canlı ve iki adam kelimesinde,
Beline sıyrıldı, hızla ileri adım attı ve el sıkıştı.

Gordon zorla antagonistine gülümsedi. "Kötü duygu yok mu?" sorguladı
iyi huylu.

Madenci büyük başını salladı. "Ah, hayır, biraz değil," dedi korkunç bir şekilde,
Ve onun tonu ve gözlerindeki yanan gazap sözlerine inanıyordu.

Her iki adam da döndü ve yavaşça köşelerine doğru yürüdü; Sonra "Zaman!"
diye bağırdı Stickney ve tekrar dönerek ellerini koydular ve
dikkatlice birbirleriyle yüzleşti.

Martin yüzüğün merkezinde dik durdu, vücut biraz atıldı
Geri, sol kolu doğrudan önünde ve sağında tutuldu
göğsünde iki katına çıktı. Gordon, kolayca ve gevşek bir şekilde duruyor,
Kaslar rahatladı, bir anlığına adamına baktı ve sonra aniden düştü
Daha modern dövüş pozuna, çömelmiş kedi gibi, kilosu iyi
Kalçalarının üzerinde, omuzlar kambur, her iki kol da gevşek tutuldu
o. Yavaş yavaş, hızlı ve temkinli adımlarla madencinin etrafında dolaştı,
Martin ilerlerken onunla buluşmak için yavaşça dönüyor. Yakın, daha yakın
Yine de geldiler; aralarındaki mesafe daha az büyüdü
Ve daha az ve sonra, aynı anda, bir flaş gibi, Gordon içeri girdi.

Thud! Martin'in kaburgalarına doğru geldi ve çatlak! onun soluna geldi
Martin'in yüzü. Madencinin kafası aniden geri döndü; O verdi
istemsiz ağrı homurdanması; Ve seğiren burun deliklerinden geldi
ani koyu kırmızı kan akışı.

Sadece bir an için hareketsiz, inert durdu; Sonra akıllı olmak
acı ve öfkeyle yarı deli, başını indirdi ve
boğa. Gordon, sert sıkışmış, bir kerede zemin verdi, en iyi şekilde durdu
Öfkeli devin pervasız suçu olabilir. Bir kez madencinin haklı
Kaburgalarını buldu ve yüzü ani bir ağrı spazmı ile büzüldü,
Kızgın kırmızı lekeler berrak beyaza benekli gösterildi
deri. İki kez güçlü bir sol salıncak çenesini kaçırdı ve her iki kez de
Kalabalığın sürüm nefesi kendini iç çekerek, yarısında geçirdi.
Rahatlama, hayal kırıklığının yarısı, doğuyu hala gördükleri için
zarar görmemiş.

Böylece turun iki dakikası gitmişti ve sonra bir kerede
Bir değişiklik geldi, bu zamana kadar Gordon için belirginleşmişti, uzun
Yüzüğün tüm zanaat ve biliminde yetenekli,
O'na bir adam, titiz, emin olmak için, ama aynı zamanda ve
Kavga ne kadar uzun sürerse, madenci için o kadar iyi olur ve
onun için daha kötüsü. Böylece zihni uydu, yardımına çağırdı
her güç ve kurnaz partikül onun emrinde ve bir sonraki zaman
Madenci koştu, artık yer açmadı, ancak bir an için
Saldırı kare ve sonra tekrar mücadeleyi zorladı. Üç
Martin'in yüzüne koyması gereken düz sollar indi
Sıradan bir adam iyilik için ve üç kez dev homurdandı ve
daha fazlası için geldi. Gordon yine eve çarpan bir darbe aldı
Miner'in kanlı burnu, ve sonra, kalbe hakkını almaya çalışırken,
Kendini anında korumasız bıraktı ve o anda
Martin, sırayla daha başarılı bir şekilde savaşıyor ve zamanını soktu, indi
Vahşi sağdan biri Gordon'un sol yanağında, hemen altında
göz. Gordon geri döndü, sarıldı; Dünya ve gökyüzü aniden yandı
Kırmızı yüzme sisi; Madencilerin vahşi bağları ona ulaştı
bir arı sürüsünün en hafif vızıltısı; Ve kızarmış ve istekli,
Martin adamını bitirmeye geldi. Sarhoş bir adam gibi Gordon bloke
zayıf bir şekilde, savaşçının içgüdüsü ile mekanik olarak sıkıştırılmış
Anında mühlet ve sonra Harrison, acıma ama sağlam yürüdü
aralarında, onları kabaca itmek ve almalarını emretmek
Yüzüğün merkezi, o mübarek anda sis
Gordon'un gözleri, hayatın kırmızı gelgiti her damardan tekrar titredi,
Ve cesur kalp ve kurnaz beyin tekrar hayata uyandı.

Değişimi fark etmiş olsaydı Martin için şanslı olurdu,
Ama her şeyden hoşlanmadı, goll olarak geldi, zaferle heyecan verici
Dövüş Beast. Dikkatsizce, pervasızca, hemen hemen küçümseme,
Zayıflayan düşmanını yıkmaya başladı ve sonra-Sudden,
Boşaltılmamış, şaşırtıcı-Gordon solu onu bir şimşekle yakaladı
Kaburgalarda, Gordon'un sağlığı onu çenenin noktasında tamamen yakaladı,
Ve kutup almış bir bullock gibi
zaman, ve sonra, yüzü aşağı doğru çökmek, hareketsiz uzanmak
alan.

Kalabalıktan kaçan Gordon, Harrison'un koluna bir el koydu,
Gözlerini sessiz çekiciliğe götürmek ve Harrison, anlayış, seçildi
Kollarında bedensel olarak yükseldi ve onu bir tarafa götürdü. Burada, on için
Dakikalar, yeterince zayıf bir şekilde uzanıyordu, başı Harrison'un dizine karşı, onun
Gözler yarı kapalı. Sonra, biraz dengesiz bir şekilde, ayağa kalktı,
ve hala secde düşmanına doğru yürüdü. Martin'in sırıtarak, bu sefer,
samimi ve onun zayıf el sıkışma dostça bir baskı vardı.

"Tamam," dedi zayıf; "Tekme gelme yok. Kaldığımı biliyorum
Daha iyi bir adama karşı ve sen bana adil yaptın. "

Gordon düzeldi ve herkesin duyabileceğini söyledi. "Buraya bak
Beyler, "dedi," Korkarım kötü bir şekilde başladım. Ben buradayım
işte ve her birinizin iyi niyetine ihtiyacım var. Belki
Daha sonra karşılığında benim için memnun olabilirsiniz, ama anlatamayız
Şimdi. Söylemek istediğim tek şey kavga aramadım ama
Geldiğinden beri bittiğine sevindim ve umarım hepimiz daha iyi oluruz
bunun için arkadaşlar. Korkarım Bill'i burada sadece kazara yeniyorum ve ben
Bahse girerim, ondan daha kötü bir şey yapıldığından daha kötü hissediyorum. "Durdu ve çizdi
cebinden elli dolarlık bir not, Stickney'e bir
Gülümseme, "Korkarım ki seninle geceye gelmeyeceğim" diye ekledi, "ama ben
Beyler, her yerde bana bir içki içmenizi istiyorum ve sonra
Para durduğu sürece tekrarlayın ve asla daha iyi bir kavga istemiyorum
günümüzde olduğumdan. "

Harrison'a başını salladığı genel onay mırıltısının ortasında ve
Birlikte kasaba için geri döndüler. O akşam Gordon yalnız geçirdi
Otelde, istekli olduğundan daha fazla acı içinde
itiraf etmek; Ama tavernada ve bar odasında ve şöhretini kudretli bir şekilde mumlu olarak saklayın,
Ve ertesi sabah Seneca ilçesindeki her erkek, kadın ve çocuk
Effete East'ten bir "minin 'keskin" olan Bay Richard Gordon'un
aniden aralarında ortaya çıkmıştı ve en önemlisi yapmıştı "
iyi."




                              Bölüm V

                        Bir Finans Sorunu


Üç adam birlikte Gordon'un oteldeki küçük odasında oturuyordu.
Gölgeler çizildi ve masadaki lamba birine yayıldı ve
Aynı zaman ışık, ısı ve kötü kokulu bir yağ. Dağınık
Makale, notlar, notlar, muhtıra kitlesi, odayı doldurdu ve
Bu bozukluğun ortasından Gordon, yıkandı, terleme, bir kez
Her zamanki sakinliğinden yoksun, biraz benzerlik yaratmaya çalışıyordu
sistem ve sipariş. Masaya oturdu, kat ve yelek kenara atıldı, o
Düzenli bir rutinden geçti, bir kağıda ele geçirip okuyor
yoluyla, sonra ya yırtma ve bir kenara atma ya da
İçeriğini kopyalayan, parmakları öfkeyle uçuyor
Daktilo'nun tıklama anahtarları. İstikrarlı ve hızla işini yaptı ve
Sağ elindeki daktilo sayfalarının küçük yığını sürekli
daha yüksek ve daha yükseğe monte edildi.

Jim Mason, koltukta rahatça yayıldı, sessizce sigara içti,
Görünüşe göre görevin tamamlanması için sakinlik ile bekliyorum. Palavra
Harrison yatağın kenarında oturdu, garip ve rahatsız edici, onun
Mason'dan Gordon'a ve tekrar geri dönen sorunlu bakış
Şaşırtıcı bir sessizlik görmek isteyen birinin havası sona erdi.

Sonunda Gordon, son atılan muhtırayı ondan attı, döndü
daktilodan son kopya ve içten iç çekiş
Rölyef sandalyesini geri itti. "Orada," diye bağırdı, "
yol; Ve şimdi bakalım bunun için ne göstermemiz gerekiyor. "

Bir an için daktilo tabakalarını sıraladı ve düzenledi; Daha sonra,
Diğerlerine baktığımızda, hevesle, endişeyle, neredeyse bir
Tonunda Engreaty notu. "Bu şeyi bununla acele etmekten nefret ediyorum
yol, "dedi" ve sıradan koşullar altında bunu yapmazdım, ama
Durumu benim kadar anlıyorsun. Bu senin zaman
Anlaşmanın borsa sonunda bana serbest bir el vermek istiyorum, sadece
Daha sonra, her türlü yeni çelişmiş makine ve tüm
Bu tür bir şey, almana izin vermeliyim, ancak olmayacak
İhtiyacımız olup olmadığını bilin. Başka bir deyişle, bu karşılıklı bir olay. Bilmiyorsunuz ve sadece hisse senedinin kesin anını umursamıyorsunuz
listelenmeli ve bilmiyorum ve umursamıyorum
Altıncı seviyedeki ve yedinci sıradaki kayadaki fark, ama sen
Kurulum ve pazar sona erdirmeme izin vermek istiyorum, ancak
Özellikle onlarla ilgilenmiyorum ve koşmana izin vermek istiyorum
Madenle bağlantılı her şey, kişisel olarak umrumda değil
Yarı senin gibi tüm bu kısmı hakkında. "

Bir an durdu, sonra daha yavaş devam etti, "
Bu şeyi hızlı bir şekilde çözmek tam burada. Sadece bir kez yaklaşık
her beş veya altı yılda bir bakanlarda böyle bir zaman geldiğinde,
Neyse. Tencerenin kaynaması uzun zaman alır; Sonra bir süre
Çok şeytan gibi kaynar ve sonra-kaynar; var
patladı ve insanlar varlıklarına oturmaya bırakıldı
Beş veya altı yıl daha fazla, kendilerine isim diyor ve nasıl olduğunu merak ediyor
Hiç bu kadar aptal olabilirlerdi. O zamanın sonunda, böyle bir
Harika bir şey insan zihni, geçmişi unuttular ve
Süreci tekrarlamak için kaygılarında kendilerine oldukça düştüler.
Şu anda bu ülkenin en büyük bakır patlamasının başlangıcı
Hiç görüldü ve iyi bir uzun süre dayanıyormuş gibi görünüyor.
Yine de, asla söyleyemezsin; Olabilecek çok şey var;
Ve yapmak istediğim şey Ethel'in hepsini birleştirmesini ve hazır hale getirmesini sağlamak
İnsanların çok çılgın olduğu anda başlamak için
Bakanlar, bir maden olarak adlandırılan her şeyi satın alacaklar
Bizimki gibi gerçek bir birinci sınıf öneri. O zaman emin olacağız
Benimkinin geleceği, çünkü yeterince meşru kâr elde edebileceğiz
Piyasa, tüm
Geliştirme çalışmaları yapmamız istenebilir. Yani biz ne kadar hızlı
kağıtları imzalayabilir ve daha hızlı doğuya geri dönebilirim ve
Şirket, hepimiz için daha güvenli olan kuruldu. Orada, bu
Bütün hikaye ve bununla ilgili bir şey varsa
Kare, bunu söylemeni istiyorum. Peki ya Jim? "

Mason yavaşça borusunu ağzından çıkardı. "Kulağa iyi geliyor"
dedi.

Gordon Harrison'a döndü. "Herhangi bir itiraz, Jack?" sorguladı.

Harrison başını salladı. "Kulağa iyi geliyor," diye tekrarladı. "Belki aşağı
Altıncı Seviye Ben ve Jim size bazı işaretçiler verebilirdi, ama
Hisse senetlerine ve tahvillere geliyor sanırım sen doktorusun. Görmüyorum
İşleri hemen düzeltmenin nesi yanlış. "

Gordon başını salladı. "İkinizin de öyle düşünmenize sevindim," dedi, rahatlaması
onun tonunda gösteriliyor. "Ve pişman olmayacağını da göreceksin.
Şimdi-- "Daktilo yazılmış kağıtlara ulaştı", işte yapabileceğim en iyisi
bir anlaşma yap. Bu bir avukatın işi ama sanırım ne yamaladım
Burada birlikte su tutacak. Sen bir şey varsa beni durdur
Anlamıyorum ve herhangi bir soru sormak istiyorsanız, sadece ateş
uzak."

Sandalyesini duvara yasladı, kağıtlara baktı
bir an için ve hızla okumaya başladı, burada ve orada atlayarak.

"Bu anlaşma, bu boş günün içine girdi,
Mason ve dedi Gordon, tanık; dedi mason, bundan sonra
bir dolarlık toplamı göz önüne alındığında ilk bölümün partisi ve
Diğer iyi ve değerli değerlendirme, makbuz burada
kabul edildi, ona ödenen-burada antlaşma yapar ve söz konusu
İkinci bölümün partisi-- "

Aniden ayrıldı, kağıtların elinden düşmesine izin verdi ve
mendiliyle alnını paspasladı.

"Kullandıkları dili lanet olsun," dedi. "
Şimdi. Tam sağduyuya doğru haşlanmış, sana elli veriyorum
Madende yarı faiz için bin dolar nakit ve sen
On yıl boyunca beş bin maaşla atandı
yıl ve aynı zamanda Jack Assistant yılda üç bin.
Bu onun özü, değil mi? Ve bu herhangi biri için yeterince açık. "

Mason, on ya da on iki dağınık bir önemsiz baktı
çarşaf. "Geri kalanları ne?" sordu.

Gordon yavaşça bir puro yaktı. "Şey," dedi uzun süre, "hepsini biliyorsun
Bunlardan birine girmek zorunda olan şeyler. Hiçbir şey yok
Az önce söylediklerimin ötesinde gerçek bir önem. Diğer hükümler alıyor
şirketin nasıl oluşacağına dair hükümler ve hepsi
Bu tür şeyler. Hepimizi almak dışında hiçbir şey almıyorlar
Yine de, onlara girmeye başlarsak karışık. Neden bunu söylemiyoruz
Her şeyi yarın geceye kadar son olarak alacağım. O zaman biz
bir noterden önce imzalayabilir ve eve koyabilir ve bir şeyler alabilirim
Hiç gecikmeden devam ediyor. Yoksa başka bir şey mi düşünüyorsun?
Yönetim kuruluna kadar iyisin. İkiniz de olacaksın
Tahtada ve devam etmesi gerektiğini düşündüğünüz diğer Michigan adamları. .
Alacağım Doğu Erkekler her şekilde birinci sınıf,
Ve şüphesiz güçlü bir tahtaya sahip olacağız. Diğerlerinin çoğu
Dediğim gibi, sadece ayrıntı meseleleri, bu yüzden eğer düşünmeliyim
Aynı zamanla yarın geceye ulaşabiliriz.
O zaman işler ve başımıza başlayın. "

Bir an sessizliği vardı. Sonra Jim Mason borusunu tekrar çıkardı
ağzından. "Ne hakkında," dedi kasıtlı olarak, "
Sermaye stokunuz için hesap mı? "

Gordon'un tarzında kimse bunun tek olduğunu tahmin edemezdi
Korkmuş ve korkutmuştu, bu tek soru buydu
kimsenin yükselmeyeceğini ummuş ve dua etmişti. Gerçekten de, tüm görünümlere,
Konuyu gerçek bir zevkle karşıladı.

"Peki, fikirlerim nereye gidiyor?" Ağladı. "Neden, bu biriydi
özellikle bahsettiğim şeylerden Jim, çünkü olup olmadığını biliyordum
Yapmadım, nefesini almış olabilirsin. Görüyorsun, zamanlar var
Borsada değişti, tamamen. Bir zamanlar zengin olduğu yer
Adamın oyunu, şimdi herkes oynuyor. On iki dolarlık katip
Hafta, Milyoner kadar özenle stok sütunu okur,
Belki daha fazlası ile. Antrenör uşak ve şoför, hatta
Hizmetçi ve Milliner, kulaklarını açık tut ve bir işveren
dalıyor, çok fazla insan ve çok para taşıyor,
ve onunla birlikte tamamen bilinçsizdir. Yani bir bakır
genel halka cazip olmak için hisse senedi,
düşük fiyatlı olan; Ve elbette bu daha büyük bir aktifleştirme anlamına geliyor. On
Yıllar önce, bana aynı soruyu sorsaydın, dedim ki,
'Yüzlerce parayla on bin hisseye yararlanın' ve ben
Sanırım, o zaman, bu doğru olurdu. O zaman için
anlıyorsun ama-- "

Mason kesintiye uğradı. "O zaman ya da herhangi bir zamanda" dedi
Olumlu, "Bu tam o zaman olurdu ve bu doğru gün,
fazla. Bu büyük aktifleştirmeleri canlandırıyorum ve bu yüzden sordum
Bilgi için. On bin hisse ve yüz
dolar. Bu benim fikirlerim. Ne diyorsun Jack? "

Harrison, onun için olağandışı kararla başını salladı. "Sanırım bu
Düzenli şey hakkında, "diye cevapladı" en azından bu durumda.
Orono, Hawkeye ve Iroquois'in
Sadece beş bin var, ama onlar
diğerleri. Evet, sanırım bizim için on bin ve yüzlerce, sadece
Hakkında işleri doğru. "

Gordon başını şiddetle salladı. "Hayır, hayır," diye bağırdı, "yanılıyorsun
İkiniz de. Ama bunun nedeni, Jack'in birkaç dakika söylediği gibi
önce, piyasa koşullarıyla aynı şekilde temas halinde değilsiniz
Ben öyleyim. Büyük bir aktifleştirme ve düşük bir par, iki şeydir
herkese fayda sağlayacak. Para kazanmamıza yardım edecekler
Ve bu madenin geliştirilmesine yardımcı olacak ve her şeyden daha iyi
Aksi takdirde, birçok fakir şeytana girme şansı verecek
İyilerini boşa harcamak yerine ılımlı bir fiyata gerçekten iyi bir şey
gelen ilk Wildcat şemasında para, bir çeşit
Kağıt dışında hiç var olmayan sahte maden. Gerçekten umarım
Bu konuda kararımı almaya istekli olacaksın; Haklıım; Eminim
ya da öyle söylemem. "

Hem Mason hem de Harrison şaşkın görünüyordu. Bir an sessizliği vardı.
Sonra Mason, aniden, "Peki, ne diyorsun, o zaman ne diyorsun?"

Gordon, cevap verirken, mükemmel bir gündelikte konuşmak için çaba sarf etti
ton. "Neden," dedi kolayca, "dediğim gibi, parayı çok alçaltırdım
Hisse beş dolar. O zaman, elbette herkese bir gösteri vermek için
bol miktarda stok olmalı. Tam olarak umrumda değil
miktar. O kadar düşünmedim; Ama söylemeliyim ki, elden,
Belki bir milyon hisse haklı olurdu. "

Mason boş şaşkınlıkla ona baktı. "Bir milyon hisse!" O
nefes nefese. "Ethel'i beş milyon dolara aktifleştireceksin. Tanrım, adam,
Sen delisin! "

Gordon kızardı. "Sanırım birimiz deli," diye karşılık verdi, bazılarıyla
Isı, "ve ben olduğumu sanmıyorum. Sana yapacağını söylemeye devam ediyorum
Bu şeyin tüm pazar sonunu bana bırakmak çok daha iyi. Neden,
Stokumuzu satın alacak insanların yarısı orada kaç hisse senedi bilemez
paranın ne olduğunu bilmeyecekler, tek bir özdeş şeyi bilmiyorum
Reklamlarımda söylediklerim dışında maden hakkında. Ne
Dahası, onlara bildiğimiz her şeyi anlatmayı teklif edersek
Benimki, dinlemek için sorun çıkarmayı umursamıyorlardı. Onlar değil
Bakır madeninde hisse satın almak. Yeterince parayı bir araya getiriyorlar
Biraz uçuş yapmak, marjda, elbette, demek istedikleri bir şey
Bir gün veya bir hafta veya belki bir ay bekle ve ilk kez çıkın
İyi bir şans. Tüm lanet olası pazar büyük bir kumardan başka bir şey değil,
Her neyse ve herkes bunu biliyor ve sunduğumuz şey yüzlerce
Hisse senedi anlaşmalarının çoğundan daha meşru, insanların çerçevelenmesi
Çünkü her şey söylediğinde ve bittiğinde, arkamızda gerçek bir benim var.
Yine de, tüm bu sorunları sadece sağlığımız için almıyoruz ve biz
para kullanabilir. Ve almanın yolu
Para, şimdi onuncu için kafanıza gitmeye çalışırken
Zaman, madenimizi büyük bir aktifleştirme ve düşük bir parayla başlatmaktır. "

Aniden durdu. Harrison, gerçekten de biraz etkilenmiş görünüyordu, ama
Mason başını salladı. "Hayır, efendim," dedi inatla, "sadece bir
Piyasa hakkında kendim küçük akar ve ben söylemiyorum ama ne olursa olsun
Herkes kokmaya devam ediyor, kendimizi vermeyi tercih etmem
Şüphenin yararı, ancak Ethel için beş milyon dolar, "-
Heyecanında sandalyesinde düzeltildi-"Beş milyon dolar!
Neden, bu çok mantıksız, iyi denemeye değiller
bu konuda tartışın. Milyonunuza ne zaman temettü ödemeyi bekliyorsunuz?
Hisse senetleri, bilmek ister miyim? "

Gordon, tüm görünüşlere göre, gerçekten olduğu gibi düşünceli görünüyordu.
"Şey," diye itiraf etti, "hemen değil, sanırım,
Yukarı, eğer insanlar varsa, bakma biçiminde bir anlam var
gerçek bir yatırım için hisse satın alacaklardı. Neden yapmıyoruz
Bu? Tercih edilen hisse senetlerinin on bin hissesi
Yirmi beş veya elli, satın almak isteyen türden insanlar için
yatırım. Gerçekten temettü ödeyebiliriz,
en ufak bir şüphe. Ve sonra, sadece almak isteyen kalabalık için
el ilanı ve madenin esası hakkında bir kıta umrumda değil veya
geleceği, bir milyon hisse hisse senedi vereceğiz.
beş. O zaman hepimiz uygun olacağız. Bu sana nasıl vuruyor? "

Mason homurdandı. "Ah, cehennem," dedi zorla, "senin ne faydası var
Bu şekilde mi konuşuyorsun? Soymadan yetmiş yıl yaşadım
Henüz herhangi biri ve şimdi başlamak istiyorsam lanet olsun. Ben sarılacağım
Önce Poorhouse. Ne diyorsun Jack? "

Harrison çaresizce başını salladı. "Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde.
"Bana oldukça büyük bir stok gibi görünüyor. Çok büyük, sanırım."

Gordon, konuyu hafifçe geçirmek için güldü. "Ah,
"Dedi" dedi, "İkisinizden hiçbir şey yapmak istemiyorum
Tabii ki onaylayın. Neden başkentin tüm meselesine izin vermiyorsun
şimdiki zaman için hisse senedi düşüşü ve tam yönetim kurulunun yerleşmesine izin verin
Organize olduğumuzda? "

Son bir çabaydı ve nafile bir çabaydı. Gerçekten de, kelimeler
Ağzını terk etmişti, Gordon hatasını gördü. Mason biraz kuru güldü
gülmek. "Evet," dedi, ironi ile "ve yedi kişiden dördü tahtadaki
doğulardır. Nasıl yerleştiler, merak ediyorum? "

Gordon'un ifadesi hoş değildi. Hafif bir omuz silkerek
Omuzlar ortaya çıktı.

"Pekala, üzgünüm," dedi, "ama ne yapabileceğimi anlamıyorum. Eğer yaparsam
Diyelim ki, herhangi bir iki adamın sorabileceği kadar adil muamele görüyorsunuz. Sen
Mümkün olan her şekilde baktı ve eğer düşünmeyi seçerseniz
Kendiniz ve her şeyi çağırın, çünkü bana birinde güvenemezsin
Tüm planın küçük detaylarından, neden olduğunu göremiyorum
bana kalmış. Üzgünüm, içtenlikle üzgünüm. Kesinlikle inanıyorum
Benimkinin harika bir geleceği var. "

Harrison'un yüzü algılanabilir bir şekilde uzatıldı. Kendi düşüşü
Sevgili planlar hoş olmaktan çok uzaktı. Ancak Mason ondan kalktı
Sandalye, kıç eski yüzü agresif çizgilerde yer aldı.

"Dick Gordon," dedi, "Seni birinci sınıftan sevdim;
Seni doğru kullanmak için elimden geleni yaptım, 'Benden daha ileri gittim
Madenle ilgili başka bir adamla hiç gittim ama sevmiyorum
Şemanızın bu kısmı, 'Asla yapmayacağım. Dürüst değil.
Onu bir milyon dolarlık aktifleştirin, '
Boyun, ama bu beş milyondan herhangi birine bağlı kalmaya gidiyorsanız
Şemalar, neden-hepim için cehenneme çekilebilirsin. "

Yavaşça kapıya doğru yürüdü. Harrison Rose ve garip bir şekilde
Yeterse, takım elbise. Bir anın gergin bir sessizliği vardı. Sonra Gordon
öne çıktı ve elini Mason'un koluna koydu.

"Tanrı aşkına, Jim," diye bağırdı, "Bu şekilde bir parça bırakma. Görünüşe göre
Bu şeye farklı bakmak için, ama biz çok iyi arkadaş olduk
Şimdi üzerinde kavga etmeye başlayın. Bütün düşünmem için bana bir hafta ver
Önerme bitti ve sen de aynısını alırsınız. Neredeyse her şey
Dünya bir tür uzlaşma ile düzeltilebilir. Eminsin
Haklısın ve eminim haklıyım ama kavga etmeyeceğim
Seninle ve Jack ile, eğer hiç bir madenimiz yoksa. Ve eğer bulursak
Terim alamıyorum ve yapabileceğim başka bir şey var, neden olacağım
Herhangi bir şekilde yapabildiğim zaman yardım etmek için hazır, sadece aynı. "

İyi bir servetle uygun akoru vurmuştu. Neredeyse anında
Mason'un yüzü temizlendi ve onun için olağandışı bir duygu ile genişledi
eli. "Bu daha çok benziyor," diye bağırdı, "
Her neyse, bir süre ve neyi düzeltin. "Bir an durdu, sonra
Gruffly ekledi, "Sanırım belki de biraz aceleci konuştum."

Gordon güldü. "Ah, sorun değil," dedi. "Belki haklısın
Ve sonuçta yanılıyorum. Ama dürüst bir deneyelim
Her neyse, ve düşündüğümüzden daha iyi çıkıp çıkmadığımızı görün.
İyi geceler Jim; İyi geceler Jack; Bir iki gün içinde tekrar görüşürüz; iyi
gece."

Tonu kolay ve hoş, ifadesi adalet ve samimiyeti
kendisi, ama bütünüyle kapının arkasında kapanmamıştı
Yüz aniden karardı ve öfkeyle çarpıtıldı.

"Sen aptal," diye mırıldandı; "Boğazlı eski aptala lanet ettin. Sahip olmak
Böyle bir şans, ve geri çevirin çünkü öyle olmadığını düşündün
dürüst. Şansın oldu ve bir daha gelmeyecek-- "

Bir an için durdu ve sonra gözleri tutkuyla parlıyor
Kaşlarını çatan kaşlarının altında, vahşi, kasıtlı anlamla,
"Yaşadığın sürece tekrar gelmeyecek. "




                              Bölüm VI

                       Web'in dönmesi


Bill Hinckley, Pallid, Kırık, İçecekle Titeşli, Sarkık
Alt dudak, sahip olabileceği ifade zekasını yok eder
ayık olduğunda, Harrison'daki masanın karşısında göz kırptı ve onunla
Püskü ceket kolu Maudlin gözyaşlarını baktı, baktı,
Bloodshot gözleri.

"Çok zorluyum Jack," diye sordu, "sen bana iyi bir şeysin"
Her zaman, bir 'asla unutmayacağım, asla. Dışarıda olduğumu sanıyordum
İyilik için, 'n de olurdu,' f 'twan senin için değildi. İyisin
Frien ', Jack,' Asla unutmayacağım, asla. '

Harrison ona biraz tiksinti ile baktı. "Ah, teşekkürler Bill,"
Dedi iyi huylu bir şekilde. "Bu hayır kurumu değil; bu iş. Bir
Bekçiye, 'Eğer ayık tutacak kadar duygunuz varsa
Bir sonraki adamın yanı sıra işi de tutamamanın nedeni. BT
Zaten benim işim değil; Gordon'un. O şeyleri destekliyor, bir '
Bana herhangi bir arkadaşım olup olmadığını soruyor, işin kısmi olacağını düşünüyorum.
İşte böyle gelirsin. Ama burası güzelden çıkmak istiyorsun güzel
Çok hızlı. Ayıklamak için iki günün var, o zaman
İşinizde iyilik olsun ya da olmasanız da. Yani yapmak istiyorsun
Şimdi buradan çık. Rum dükkanları sizin için sağlıklı değil. Elde etmek
Fikir? "

O yükseldi ve Hinckley,
Onun içecek-sodu beyni, Harrison'un açıklamasının bir kelimesi ve
Dikkat nüfuz etmişti. Bir iş şansı vardı ve Harrison almıştı
onun için; Bunlar emdiği iki fikirdi ve sadece bunlar,
Ve Harrison'a son sözleri eski kaçınmasının bir tekrarıydı,
"Bana iyi bir şeysin, Jack, 'Asla unutmayacağım, asla."

Gordon'un dikkate alınması için önerdiği hafta
Sermaye stoku sorusu ilk iki ve sonra üçü oldu,
kesin bir anlaşmaya varılmadan. Yaşlı adam sağlam durdu.
On bin hisse, yüz yüz; olarak belirlediğini
uygun şey ve onu bir payı veya bir dolar taşımak için
Yön, görünüşe göre başarı imkansız bir görev gibi görünüyordu. İle
Gordon, bu nedenle, zarif bir şekilde düştü ve o
Bir kerede pozisyonunu açıkça terk etmedi, acı çekti
Hem Mason'a hem de Harrison'a herhangi bir düzenlemenin
Sebep onun için tatmin edici olurdu. Böylece tam iyi duygu
Üçü arasında geri yüklendi, her biri bir çeşit olduğunu varsayarak
Gordon ne zaman söylemeye hazır olduğunda anlayışa ulaşılacaktı
kelime.

Gordon, çok ihtiyaç duyulan bazı iyileştirmeler
aynı anda yapılmış; Benim uğruna, onu ifade ettiği gibi, onun için değil
sahip olmak. Bunlardan en azı Bill Hinckley'nin atanması değildi.
Bekçiye ve Hinckley'nin Refahı Gordon'da birincisinden
En nazik ilgi. Sadece onu bir takım elbise ile uydurmakla kalmadı
Giysiler, bir kartuş kemeri ve tabanca, ama ayrıca ne yaptı
Sarbyard'ın kendine saygısını uyandırabilir, ara sıra yumuşatabilir
Mason ve Hinckley arasındaki dağılımlar ve bazen bağlı olduğunda
Maden'e doğru, Hinckley'nin öğle yemeğini ona indirmek ve
Bir boru ve dostça bir sohbet için duruyorum.

Kısa süre sonra Hinckley'i, çoğu ile birlikte
Sadık hayranları arasında ilçenin geri kalanı. Yüksek ve alçak
Gerçekten, ilçe genelinde Gordon, zaman geçtikçe
Silah Kuvvetleri tarafından kazanılan ilk iyi izlenimini güçlendirdi.
daha yumuşak barış sanatları için eşit yetenek gösteriyor. Aynı şekilde
Seneca kasabası, dağınık dağ iddiaları arasında ve Jim'de
Mason'un Küçük Kabini Kendisi, yakında hoş bir ziyaretçiydi, dürüstçe
Sevdim, saygı duyuldu ve baktı. Ve bunca zaman, tüm farklı aktiviteleri için, tüm
Keşif ve konuşmalarının çoğunun amaçsızlığı,
Gordon, yüzeyin çok altında, durmadan, istikrarlı bir şekilde çalışıyordu,
acımasızca, istenen bir uca doğru; Jim Mason'un kabini ile
sahne ve Jim Mason'un evlerinin üyeleri istemsiz olarak
aktörler, son eylemi olan dramada,
son.

Dürüst, açık fikirli Jack Harrison ile en iyi şartlarda olmuştu
ilkinden; Jim Mason ile ilerleme daha yavaştı, ancak ilerleme
Tüm bunlar için öyleydi. Ve yaşlı adamın homurdanması ve
Ara sıra kuru kıkırdarlar Gordon'u çok az
samimiyet veya iyi niyet, Ethel Mason ve Harrison'a
sürekli bir harikalar kaynağı, onlar gibi, derinlikleri ortaya çıkarır
Hiç hayal bile etmedikleri huysuz yaşlı adamda iyi huylu.
Kızın kendisiyle Gordon, zekâsının ruhlu bir şekilde meşgul olduğunu buldu
Görünüşe göre Ethel Mason'a her eylemi için kelimelerin savaşı
eleştiri konusuydu, her kelimesi bir şaft için bir açılış
zekâ, çoğunlukla dikenli, bir alaycı ve iyi bir alay ile;
Ve yine de, tüm çekişmeleri için, yüzeyin altında her ikisi de bir
Karşılıklı-belki de her ikisi de dururdu,
Kesin kelime-bir sözcük bile
Hala daha derin bir anlam.

İlkinden itibaren, birbirlerinin içine çok atılmışlardı
şirket. Gordon'un birçoğu uzun bir yolculuk devralmaya zorlanmıştı.
sarma, yalnız dağ yolları ve bundan daha doğal
Ethel Mason'dan onunla eşlik ve rehber olarak gitmesini istemeli. Ve
O zaman, işin kendisine girmediği günlerde, daha fazlası
gezintilere geçişten ve zevkle yürür ve değil
amaçları olarak iş.

Gordon'a karşı konulmaz bir yer olan bir yer
cazibe,-geçişin ötesinde, ova arasındaki aşağı
Bataklığın kahverenginin olduğu dağlar, birçok sessiz göletle noktalı
ve Reedy Havuzu, her iki elden çok uzakta, göze kadar uzağa
Sonunda loş, dumanlı taslağına karşı kendini kaybedebilir,
Uzak tepeler. Nehir, en parlak mavi şeridi,
Birçok sarma eğrisinde vadi boyunca huzur içinde akıyor,
Yavaş yavaş, Burnt Dağ'ın gölgesinin hemen altında,
Uzun, sığ, sedgy lagünü, sayısız ev sahibi için durma yeri
Yabani kuşu gevezelik etmek, yavaş yollarını kanatlamak
güneye doğru yolculuk. Gordon gelmeyi seviyordu ve
Bu, net bir sonbahar öğleden sonra, o ve Ethel Mason,
Seneca'dan dağın üzerinde sürüş, gelmişti,
Akşam uçuşu.

Güneş hala bir saat yüksekliğinde, ufkun üzerinde asılı kaldı. Büyük
Yeşil başlı Mallard Drake, bataklıktan tembel yolunu kanatladı
Gölete doğru, onun küçük sürüsünü memnuniyetle ilgiyle not etti.
Kıyı yakınında beslenen yoldaşlar döndü, döndü, kanatlarını ayarladı ve kaydırdı
Keen Ekim'in gevrek, kuru durgunluğundan yavaşça aşağıya doğru
hava. Saz kümesinden dartlı bir beyaz duman pufu, bir
Bir kırbaç kirpikinin keskin çırpısı gibi çatlayın; Drake'in kafası sarsıldı
Aniden vücuduna geri döndü ve güçlü bir sıçrama ile Stone Dead'e düştü
göletin sessiz sularına. Küçük dalgalanmalar yayıldı
Kıyıya dokunana kadar, birkaç tüy yumuşakça aşağı doğru yüzdü
Sessiz yüzeye, duman yavaşça cennete doğru çelendirdi,
Berrak mavi gökyüzüne karşı çözülüyor ve hepsi yine de oldu.

Kıyıda ustaca gizlenmiş küçük körlerde rahat yatmak,
Gordon, silahı kızın elinden aldı, açtı, açtı,
taze bir kartuşta kaydı ve yavaş bir hayranlık gülümsemesiyle
tekrar ona geri verdi.

"Ethel," dedi, "kesinlikle ateş edebilirsin. Bir kızı hiç duymadım
Ördekleri olabildiğince öldürmek. Gerçekten dikkat çekici. "

Kız kayıtsızca başını salladı. "Evet," diye cevapladı listesiz; "Yapabilirim
ateş et ve balık, ata bin, pişirin ve evi tut ve
Hepsi bu. Bu bir kız için harika bir hayat yaratıyor, değil mi? Ve hepsi
Gerçekten yapmak istediğim şeyler, herhangi bir kızın hayatını yapan şeyler
Hoş, neden, onlardan birinde hiç şansım olmadı-ve sanırım ben
asla olmayacak. "

Gordon, dışarı bakarken otururken kıza istikrarlı bir şekilde baktı
Gölet, dizlerinin üzerinden on altı gage. Yüzüncü kez
Yavru genç figürünün ince mükemmelliğini kaydetti.
hatasız profil, her birinin hassas, neredeyse çocuksu güzelliği
özellik. Ve gözlerini almadı.

"Gerçekten yapmak istediğiniz şeyler," diye tekrarladı. "Korkarım Ethel,
Tıpkı dünyanın geri kalanının onda biri gibisin, bilmeden
İyi olduğun zaman. Bundan daha iyisini ne isteyebilirsin? "-o salladı
Elini göletin sessiz sularına doğru, ötesindeki seviye bataklık,
Hoş vadi uzak tepelerle tanışmak için uzanıyor ve
Üstlerinde gökyüzüne karşı yükselen büyük dağ. "Ve sen
Yaşadığın hayatı bırakın-ne için? Diyelim ki tüm paraya sahipsin
İstedin, bu kadar dakikanın kesinlikle harekete geçmediğinizi varsayalım
İstediğiniz gibi, şimdi gerçekten ne yapardın? "

Kız vadiye rüya gibi baktı. "Bütün para ben
istedim, "diye düşündü;" Ah, bilmiyorum. Her şeyden önce düz olurdum
buradan uzakta. Hepsinin ölümüne bıktım. Biraz büyüke giderdim
Şehir, her zaman görmek istediğim her şeyi görebildiğim ve
Her zaman satın almak istediğim her şeyi satın alın. İlk önce kıyafetler
kurs, mücevherler ve şeyler; ve tiyatrolar ve opera ve bir
otomobil. Oh, parayı iyi harcayabilirim; Endişelenmene gerek yok
bunun hakkında. "

Gordon güldü. "Sana inanıyorum," dedi. "Seni yapmayı izlemek isterim
Bir gün şansım olacağına inanıyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum
İyi senin için olacak, ama biraz sabrınız varsa
Daha uzun, madenle ilgili bu anlaşma geçene kadar,
Yeterince para. Bununla ilgili bir soru yok. "

Kız kafasını inandırıcı bir şekilde salladı. "Son beş yıldır"
"Ben çıkacağımız parayı duyuyorum
Bir gün maden. Şimdi gördüm, gördüğümde-gerçek, doğru
Para-buna inanacağım; Ve bir dakika önce değil. "

Gordon gülümsedi. "Bu sefer," dedi, "işler gerçekten geçiyor.
Babanızın en zorla ilgili olduğunu itiraf etmeye hazırım
karşılaştığım iş yapmak için önerme. Ben kullanıyorum
Kendi yolumu elde etmek için kendim, ama her zaman diğer adamın
yan ve bir tür uzlaşmaya varın; Ama baban-iyi
Cennet, uzlaşmanın ne anlama geldiğini bilmiyor. Verdim
tüm anlaşmanın her detayında ve ne zaman,
Her şeyin sonunda, benim küçük bir nokta var
Benim yolumun olması için endişeli, neden, hayır, bundan vazgeçmeyecek,
Ya ve hoşuna gitmezsem, maden olmadan doğuya dönebilirim,
Ya da bahsettiği başka bir yere git. Bu sizin için uzlaşma,
intikam. "

Kız kapsamlı bir zevkle güldü. "Kabul edemezsin
Hakkında mı? "Diye sordu.

"Neden," diye yanıtladı Gordon, "bu sermaye stoğu sorunu ile ilgili.
Belki de size açıklamak biraz teknik, ama sonuç
Bir dolar yapmak istediği yerde beş yapmak istiyorum. Değil
Benim yolum en iyisi mi? "

Kız tekrar güldü, ama Withal, ona kurnazca baktı. "İle ilgili
Tabii ki, "Hafifçe cevapladı" en iyisi; Ama sanırım
Sonunda ona vermelisin, aynı şekilde; yani, eğer
Maden istiyorsun. "

Gordon içini çekti. "Evet, sanırım öyle," diye onayladı, "ama ona izin verme
Bilin, aynı. Hala bir blöf üzerinde duruyorum. Ama ben
aklıma geldiği kadar iyi. Maden gerçekten bir harikadır; Çok iyi bir
Babanızın üzerinde koşması gerekse bile, bırakma şansı
Biraz eski moda fikirler. "

Bir an sessizliği vardı. Sonra kız tekrar konuştu. "Uyandın
Zaten biraz yükseldi, "diye gözlemledi. "Jack bana olduğunu söylemedi
Hinckley'i bir bekçi için mi tutacak? "

Gordon başını salladı. "Kesinlikle öyleyiz," diye yanıtladı. "İkna etmeyi başardım
bununla ilgili yaşlı adam. Oh, ve bu da bana hatırlatıyor; Var
Ona bunu sormak istediğim başka bir şey. Başka bir tane var mı
Beşinci seviyemize yaklaşan bazı eski iddiaların açılması
bir yerlerde? "

Kız sırayla başını salladı. "Elbette," diye cevapladı "Abe Peters bir
şu anda sahip olduğu iddia edilenden önce,
beşinci seviye, ama daha sonra araziyi aldık; Herhangi bir faydası değildi
o. Orada herhangi bir bekçiye ihtiyacın olmaz. "

"Hayır," diye homurdandı Gordon; "Sanırım bu doğru. Bir fikrim vardı
Peters toprakları. Zaten kimsenin aşağı inebileceğini sanmıyorum. "

Kız açıkça güldü. "Tabii ki yapabilirlerdi," diye bağırdı; "Ancak
İddiaya zarar veremediler. Bana öyle geliyor ki çok sen
Söyledikleri gibi akıllı bir adam için madencilik hakkında yeşil. "

Gordon en az rahatsız edici görünmüyordu. Aksine güldü
son derece iyi doğa ile. "Kabul edeceğim," dedi; "Ama ben değilim
Borsa söz konusu olduğunda neredeyse çok yeşil ve
Sonuçta sizi en çok ilgilendiren şey bu. Yaklaşık altı ay bekle
Ve yumruk üzerinde para harcayacaksın; Gördün mü yapmıyorsun. "

Kız düşündü. "Sanmıyorum," dedi sonunda, "
İnsan yalnız seyahat etmeme izin verirdi. Belki param alacağım
Ama onu uçurma şansı yok. "

Gordon güldü. "Tabii ki," dedi sahte ciddiyetle, "
Gerçekten ihtiyacım olan bir koca sizi etrafta götürmek ve iyi vakit geçirmek için.
Sanırım işin birinci sınıf olmasını isteyen bir adam tanıyorum. "

Kız başını salladı. "Birkaç kişi tanıyorum," diye cevapladı serin bir şekilde, "ama
Sanırım Jack demek istiyorsun, değil mi? "

"Evet," dedi Gordon, "Demek istediğim Jack. Herkes için oldukça belirgin.
Bir yana şaka yapmak, Jack güçlü bir iyi adam ve o bir
Baban için çok iyi bir arkadaş. Yüzde bir adam değil
sahip olduğu gibi yapışacaktı. Babanız bir iradesi yaparsa veya hiç
Bir tane yapın, gerçekten Jack'i tam olarak düzeltmesini hatırlatmalısın.
Bu meraklı bir şey, ama bir adam yaşlandıkça bazen unutuyor
tamamen böyle şeyler. "

Kız düzgün omuzlarını silkti. "Bir vasiyetname," diye tekrarladı. "O olur
Asla bir vasiyetname yapmak için sorun çıkarmayın. Henüz oldukça sağlıklı. Ve
Jack ile evlenmem için hepsini düzelttiğiniz sürece, hepsi olacak
Her neyse. "

Gordon güldü. Kızın belirgin bir şekilde eğlenceli olduğunu gördü. "Merak ediyorum"
Dedi.
ülke. Çok fazla değil, bence. Sanırım onun mutlu için daha fazla
Fireside Yasası, değil mi? "

Kız da güldü. "Bence çok iyisin," dedi "
İşlerim üzerinde çok sorun yaşıyorum. Bence sen de haklısın. BEN
Daha önce hiç düşünmedim. Jack'i alacağıma inanmıyorum
Tümü."

"Acaba, şimdi," diye cesaretlendirdi Gordon, "Eğer diğerlerinden herhangi biri-"

Kız başını salladı. "Hayır, biraz daha iyi değil," diye yanıtladı. "Hasta
Yine de ne yapabileceğinizi söyleyin. Kırabilirsin
Bana bahsettiğin o kızla nişan ve
O zaman bana sor. Emin değilim ama ne yapacağınız şey. Varsın
Para, diyorlar ve bu iyi bir anlaşma. Tabii ki, daha çok
Kibirli, ama o zaman kötü görünümlü değilsin. Her şey hesaba katılırsa--"

Gordon onu kısa kesti. "Daldım," diye bağırdı; "Bir şaka bir şaka, ama
O sürtünüyorsun. Yanlışla komik olmaya çalıştım
kişi; Kabul edeceğim. Yine de Rose'dan bahsetmişken; Bu bana hatırlatıyor
Yine-onu yakında buraya gelmeye ikna edemeyeceğimi göreceğim;
İşleri şekillendirmek düşündüğümden çok daha uzun sürüyor
olurdu ve merak ediyordum-sanırım ondan soracağınızı düşünüyorsun
Seninle mi kal? Otel, Frank olmak, sınıra oldukça yakındır ve
Sonra da onu davet ederseniz bir şaperon olurdu-"

Kız başını salladı. "Tabii," dedi; "Memnun. Gerçekten görmek isterim ..."

Aniden durdu. Bir çift siyah ördek hızla sallandı
Decoys ve bir flaş gibi silah yanağına sıçradı. İki hızlı
Raporlar neredeyse biri gibi geliyordu ve iki ördek suyu vurdu,
ölü. Kız yükseldi.

"Hadi," diye bağırdı, "bu düzine yapıyor.
eve dön. "

Gordon küçük skiff'i başlattı ve ördekleri getirdi
karaya, atı eski arabaya ustaca kullanmıştı ve durdu
onu bekliyorum. Ördekleri koltuğun altına atarak,
İçeri girmesi için ve sonra ani bir dürtü ile tekrar öne çıktı,
yolunu engellemek. Çok zarif, çok çekici, orada bir
Dudaklarında küçük bir anlayış gülümsemesi.

"Ethel," diye fısıldadı.

Cevap vermedi. Ani bir tutku onu salladı. Bir tane aldı
Hızlı adım attı ve onu kollarına sıkıştırdı. "Ethel," diye fısıldadı
Dikiren, "Diyelim ki başka bir kız yoktu."

Kelimelerin ötesine cazip bir bakışla gözlerini ona kaldırdı. "Ah,
Ama var, "diye cevapladı ve yine de kendini kurtarmak için hiçbir hareket yapmadı,
Ve başka bir anda dudakları buluştu.




                             Bölüm VII

                            Çift darbe


"Bazıları," dedi Ethel Mason, "bu benim için şehre gitmek zorunda
öğleden sonra. Hemen sahip olmam gereken bir düzine şey var. "

Konuşurken Gordon'a baktı, ama gülümseyerek başını salladı
cevap.

"Biri," dedi hafifçe, "benim anlamına gelmiyor.
Haskins'i bu eritme önerisi hakkında görmek için Iroquois'e ve
Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun; Akşam yemeği zamanına kadar geri dönmeyeceğim
en erken. Aksi takdirde pazarlamanızı sizin için tüm
hayattaki zevk. "

Kız başını salladı ve Rose Ashton'a döndü. "Zeki değil mi
Mazeret mi? "Dedi." Sanırım evli hayata hazırlanmak. "

Rose cevap olarak güldü. Burnt Mountain'daki Küçük Kabin'de Bir Hafta
daha iyisi için onu yüz kat değiştirmişti. Yanaklarındaki renk
Ve tüm ifadesinin animasyonu, onun
Çevre onun tam memnuniyeti içindi.

"Senin için gideceğim Ethel," dedi; "Sürece," diye ekledi,
Gordon, "Beni seninle götüreceksin, Dick. Gitmek istiyorum."

Gordon şüpheyle başını salladı. "Daha iyi bir şey istemezdim
Tabii ki, "dedi;" Ama denemen gerektiğine inanmıyorum, Rose.
Bu dağ yollarının yerlerde nasıl olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok; onun
Bir okyanus yolculuğu kadar kaba. Ve bu kadarıyla, yapmıyorum
Şehre ve geri yürümek istediğinize inanıyorum. Tamamen de
uzak. Evde kalmak ve dinlenmek için mantıklı olacaksın. "

Kızın yüzü hayal kırıklığını gösterdi ve
Harrison konuştuğunda protesto.

"Haklı, Bayan Ashton," dedi, "bu yolculuk zor bir yolculuk
Herkes ve kasaba gezisi çok daha iyi değil. Her şey yolunda gidiyor
Ama geri dönme şaka değil. Kendim şehre gideceğim, 'memnun ol
Mazeret-olmayan, "diye ekledi, sırıtarak," Jim burada gitmek istiyor
Benim nstead. Eğer işi istiyorsa, bu onun sormak için. "

Mason'un görünüşü yeterli bir cevaptı. Sevgilisinden ayrılma fikri
Bütün bir öğleden sonra beşinci seviye neredeyse kutsallık tadını çıkardı. Eşit
Öğle yemeği için eve kısa yolculuk her zaman bir şekilde onu bir şekilde bıktırdı
Zaman duygusu ve bir öğleden sonra-tamamen uzun bir öğleden sonra--

"Ben adaylık için aday değilim," dedi Dr. "Gidebilirsin
Ve hoş geldiniz Jack. Bayan Ashton'u benimle gelip alacağım
Altıncı seviyede işiniz düşüyor. Bahse girerim o kadar iyi bir madenci yapar
senin gibi tembel bir küfür olarak. "

Genel bir kahkaha vardı. Sonra Gordon Rose'a döndü. "Bu hatırlatıyor
Ben, "dedi." Cidden, Rose, eğer bize yardım etmek istiyorsan
Öğleden sonra yapabilirsin. Bir seçimle çalışmaya gerek yok, ama ihtiyacım var
Doğu göndermek için yaklaşık bir düzine kaya örneği; Ve eğer izin vermek istiyorsan
Jim sana altıncı seviyedeki yeri göster ve bizi en iyisini seçin
Bulabileceğiniz örnekler, gerçekten zaman ve sorundan tasarruf edecektir
herkes. Düzenli sendika ücretleri de ödeyeceğiz, bu yüzden senin
şans."

Kız hevesle başını salladı. Gordon'a herhangi bir şekilde yardım etmektense, gerçek veya
Fanticed, daha iyi bir şey istemedi. "Muhteşem," diye saygılarımla, "
Yolda olmayacak. "

Mason başını salladı. Herkesin sürprizine, ne olduğunu almıştı
Onun için doğudan ziyaretçileri için büyük bir fantezi. "Biraz değil"
dedi, yeterince kolay; "Seni birlikte olmaktan gurur duyacağım" ve böylece
Öğleden sonra programı herkes için çözüldü.

Harrison, neşeyle adım atarak ilk ayrılışını yapan oldu
Şehre uzun süren gezisinde, başlamaya hazır ve istekli
Sadece Ethel olduğu sürece yüz kat daha fazla bir yolculuk
kelime. Sonra, Jim Mason borusunu bitirdi ve Rose.

"Hadi, Bayan Ashton," diye bağırdı, "işe başlamalıydı. Hayat kısa,
Ve yapacak çok şey var. "

Ethel ve Gordon'a gülen bir veda sözüyle acele etti
Ona katılın ve birlikte maden için ayrıldılar.

On beş dakika sonra Gordon, buggy'ye gönderildi.
Seneca'nın tek üniforması istikrarlı, usulüne uygun olarak Bill Hinckley'nin iyi dolu
Ethel Mason'un elinden öğle kovası, dizginleri topladı, Chirruped
atlarına ve yoldaki virajın etrafında görünmekten kayboldu.
Ancak, evden güvenli bir mesafeye ulaşmış olsaydı
Takımı kasıtlı olarak durdurdu ve sonra bir karanlık
Gözlerinde heyecan parlaması, Ethel Mason'un sahip olduğu Pail'i açtı
Ona verildiğinde, cebinden küçük bir şişe çizdi ve hızla döktü
İçerik kahveye, hala teneke dibinde sıcak buharda.
Her şeyi eskisi gibi yeniden düzenledikten birkaç dakika sonra çizdi
Madenin girişinde, dostça bir selamlama kelimesi ile
Kova Hinckley ve uzun yolculuğunda ciddi bir şekilde başladı.
dağ.

Bununla birlikte, bir adam için yeterince tekil eylemleri gibi görünüyordu
nesnesi için bir sözleşmenin tamamlanması için
Ethel'in cevherinin eritilmesi. Ayrıldıktan hemen sonra beş dakika sonra
Hinckley Küçük, yoğun ormanlık bir platodan geçti.
Dağın tarafı ve burada dizginleri her ikisinde de taradı.
dikkatli bir inceleme ile el, bir an dinledi ve sonra,
atlar, karışık bir ağ gibi görünen şeye doğru yürüdü
sarkan dallar. Bununla birlikte, dokunuşunda, ayrıldılar
sağ ve sol, bir anında dar bir yolu açıklamak için
Sonunda temizleme ve sonra ona gürültülü bir şekilde kapandı.

Beş dakika daha geçti. Her yerde sessizlik; Kıç yaşlı
Dağ, görkemli, eski uykusunun ayık sakinliğinde uyuyor
Huzurlu, güneşli öğleden sonra. Sonra Abe'nin ağzına yakın çalılardan
Peters'ın terk edilmiş iddiası, ilk önce çömeldi, o zaman
Çalıların ekranı gittikçe daha az büyüdü, yılan gibi, yere sarıldı
kendisi, temkinli yolunu istikrarlı bir şekilde soluyor
girişin sarkan gölgesinde bedensel olarak yutuldu
bana ait.

Bir zamanlar eski şaftın kasvetinde, adam, biraz iç çekiş
rahatlama, tam boyuna yükseldi, ceketinden ince bir tüp çizdi
çelik ve cebinden stok gibi hassas bir çerçeve
Bir silahın, ikisini ustaca bir araya getirdi, yayını geri çekti,
mermiyi dikkatlice yerleştirdi ve bir silahla silahlı durdu, yakın
Kesinlikle güvenilir, hassas, gürültülü, ölümcül.
Sessizce adam başını salladı ve sonra yavaşça, ihtiyatlı bir şekilde
Vücudundaki her sinir uyanık, tehlikeli inişine başladı.

Beşinci seviyede eski Jim Mason'da, madencisinin lambası onun
Kayanın yüksek duvarlarına parıldayan ışık, ağır seçimini yaptırdı, değil
istekli, kararlı, sıcakkanlı gençliğin ateşli coşkusu ile, ama
eşit derecede belirlenmiş ve çok daha yavaş, daha yavaş, daha
hasta, yaş. Ritmik, etkili, makine benzeri, ona eğildi
iş. Salıncak-çatlak; Salıncak-çatlak; Salıncak-çatlak; Güçlü eski vücudu
Çelik ısırmayı kayaya gönderdi; Asla sağa veya sola bir bakış,
Asla arkasında, üzerinde ve basılmış, iyi tatmin olmuş, bir bakış
dürüst içerik, her vuruş ona sonsuz bir kesir getiriyor
Kalbinin arzusuna yakın.

Asla sağa veya sola bir bakış, asla geride bir bakış, yoksa o
Bir gölgeyi daha koyu olarak daha koyu olarak gördüm.
kasvetten, sadece tekrar ilerlemek için anlık olarak dururken
Son olarak durdu ama birkaç metre uzakta ve katı ve hareketsiz durdu,
Jagged duvarlar arasındaki diğer gölgelerle tekrar karışıyor,
Bekleme-Bekleme--

Ve şimdi yaşlı adam bir önemsememekten yoruldu. Kaya zordu. Ritmik olarak o
vuruşları kendine sayıyordu-on sekiz, seksen altı,
Seksen yedi-yüze ulaşması gerektiğinde dururdu-durdu ve
Bir süre dinlenin. Çöküşte ve kazıkta; doksan dört, doksan beş,
Doksan altı-Yorgun kaslar bir mühlet için bağırdı, ancak kısa olsa da
Ama ahlaksız bir şekilde yaşlı adam dişlerini koydu ve devam etti; doksan yedi,
doksan sekiz, doksan dokuz, yüz-uzun bir rahatlama ile
Yavaşça düzleştirildi ve bir anında, bir heykel olarak hareketsiz durdu,
İyi bir dinlenmenin fiziksel keyfi. En iyisi
İçinde uzun yıllar boyunca vermişti, onun içindeki en iyisi
kas ve beynin ve şimdi son-tümünün tüketilmesi
Rüyalar-yakındı, çok yakın ...

Arkasındaki karanlıktan en hafif canlı twang geldi,
Bahar serbest bırakıldı. Swift, uğursuz, kader olarak acımasız, mermi hızlandı
işaretine. Sadece bir an için yaşlı adam hala durdu,
hareketsiz; Sonra, asil olmayan parmaklarından kayma
yere çarparak ve Seneca'dan eski Jim Mason,
kafa, öne doğru ilerledi ve hafifçe ortasında taş ölü yatıyordu
Madenin parıldayan cevheri çok iyi sevmişti.

Tekrar sessizlik, görünüşte dakikalarca, gerçekte ama saniyeler boyunca ve
Sonra Karanlık Gölge tekrar ileriye doğru süzüldü, madencinin lambasını aldı,
ve sessizce yaşlı adamın tarafına çaldı. Sadece bir an için bekledi
orada ve sonra şaftın açılışında duruncaya kadar geri döndü
bu da tekrar altıncı seviyeye doğru ilerledi. Çok hafif bir ses geldi
Aşağıdaki siyahlıktan-bir kızın ses şarkısının sesi. Ortasında
Karanlık, Gölgenin yüzündeki ifadeyi göremedi. İçin
Milin ağzında durduğu bir an; Sonra hızlı bir şekilde
Ve yine de dikkatle inişine başladı.




                             Bölüm VIII

                     Kovuşturma davası


Hakim masasından yükseldiğinde içini çekti. Yüzü sorunlu, onun
tüm tarz belirsiz bir şekilde memnun. Duruşmanın son günüydü,
ve kanıtlardan, bölge avukatından tamamlandı
Tartışma, davanın yargılandığı şekilde,
jürinin bir sonuca varabileceğinden emin hissettim ve
Kararları, sodden, sefil sefil olanı ölümüne kınayacaktı
Şimdi üç gün boyunca mahkumun kutusuna oturmuştu, dinlemek, görünüşe göre
Anlama olmadan, söylenenlere göre, sanki
Tüm bu dramatik gösteride o olduğunu neredeyse hiç fark etmedi.
Merkezi figür, tüm bunların yaşamı veya ölüm şansını izlemek için
İnsanlar her gün küçük mahkeme odasını kalabalıklaştırmak için gelmişti
Savcılık için avukatlar olarak korkunç bir hayranlıkla büyülenmiş
Ve savunma, itme ve parry mücadelesiyle savaştı-bir erkeğin hayatı ile
ödül için. "Suçlu" karar olurdu ve şüphesiz bir karar
Kanıtlar ve henüz yargıç tarafından iyi bir şekilde haklı
Bilinçsizce tekrar içini çekti.

Mahkeme memuru, mavi kaplamalı, altın düğmeli, portly, heybetli, attı
Mahkeme odasına giden kapıyı açın. "Mahkeme!" diye ağladı
Hakim girerken yükselen tonlar ve kalabalık,
Biraz beklenti çırpınması, onun yerlerine tekrar battı
Tezgahta oturdu, altın bükülmesinden aşağıya bakarak
tanıdık sahnede gözlük.

Mahkum, alışkın olan yerinde oturdu, önemsiz bir daha yorgun görünüyordu,
Bir önemsememek her zamankinden daha acımasızca daha fazla. Masalarda
muhafaza Sat Wilson Carter, bölge avukatı, bir adam Keen ve
Brier kadar keskin, ama adil ve evrensel olarak sevildi ve
saygın; solunda, solgun ve gergin
Gallant ama dövüş kaybetmek, mahkeme tarafından atanan genç Harry Amory oturdu
sanık için avukat olarak; Ve Carter'ın hemen arkasında, yanında
Mahkum, en faizli partiler olarak, Smt Gordon, Harrison ve
Ethel Mason, kasvetli siyah giymiş kız, Gordon bir grupla
sol kolunda krep.

Hakim boğazını temizledi. "Savcılık için danışman mı?" dedi
merakla ve Carter ayağa kalktı. "Hazır, onurun"
cevap verdi ve yargıç başını salladı. "Devam edebilirsin," dedi.

Uzun, dik, onurlu, Carter sadece anını bekliyordu
Mahkeme salonundaki her gözü sabitlemek için gerekli zaman.
Sonra hâkime dönerek eğildi. "Şerefini memnun etsin"
Saygılarımla dedi ve sonra ile yüz yüze döndü
On iki jurimen.

"Bay Foreman ve Jüri'nin bayları," diye başladı, tonu ciddi
Ancak, "Kısa özetten önce"
yapmak istediğim, iki ön mesele var
imha etmek istediğim bir kelime. İlk olarak, üyelerine iltifat etmek istiyorum
sahip oldukları dikkatli ve vicdanlı bir şekilde jüri
daha önce davadaki kanıtları üç uzun gün boyunca dinledim
onlara. Birincisi için, yolunu iyice takdir ettiğimi söylemek isterim
hangi görevlerinin bu koluna katıldılar ve keşke
Ayrıca, bu davada kararı bırakacağımı söylemek
mümkün olan en büyük isteklilik ve güvenle ve
adalet içinde irade yapmak benim görevim haline geldiğini özetlemek
onları, büyük önem ile tutarlı olduğu kadar kısa olun
ilgili konu.

"İkincisi, haksız önyargı ile ilgili bir kelime söylemek istiyorum-
Önyargı, mükemmel bir şekilde doğalken, hala dediğim gibi,
belirgin şekilde haksız-birçok kişinin zihninde var olan
şimdiki gibi bir davada kovuşturma görevlisi. İşgal eden biri
Kamu yararı olduğu bir sermaye davasında benimki gibi pozisyon
İyice uyandırılmış ve kamuoyu yüksek koşar, değil
Nadiren, bunu göstermek için kanıt ve argüman ileri getirdiği için
arkadaşlarından biri düzgün bir şekilde ölüme kınanmalıdır,
Korkuya benzeyen bir hisle kabul edilir. On yıl içinde
İlçe için Bölge Avukatlık Ofisi'ni doldurdum.
Seneca, kendimi duyduklarının gerçek bir üzüntüsünü yaşadım.
kasap, katil olarak, onu memnun eden bir adam olarak
Darağaçlara talihsizler gönderme fırsatları. Şimdi Bay Foreman
ve jürinin beyleri, kendime çok fazla adalet değil, ancak
Bu da belki de mükemmel doğal bir arzudur, daha ziyade
tutma onuruna sahip olduğum yüksek ve değerli ofise adalet,
Keşke ne ben ne ben ne de
uygun bir his ve
İnsanlığın haklarına saygı, bir
en ciddiyetten başka bir duygu ile şimdiki zaman gibi
Adalet görme arzusu, mutlak ve final, bitti. Sanıksa
Bu dava, kanıtların duruşmasından sonra
Her iki taraf da, on iki iyi adam ve gerçek kararında, gidecek
tekrar Tanrı'nın saf güneş ışığı altında, özgür bir adam, hiçbiri sevinmeyecek
Onun için benden daha yürekten; Öte yandan, olacaksın
sanığın bulunduğu suçtan suçlu olduğundan memnun
Ücretli ve eğer kararınız üzerine ölüm cezasına çarptırılırsa,
Bu içindeki her insanla birlikte üzüntü hissinin ötesinde
mahkeme salonu, bir arkadaşın düşüncesinde paylaşmalıdır.
Yasanın aşırı cezası, bu duygunun ötesinde ve üstünde, diyorum ki,
daha ciddi düşünülürse, herhangi bir bireyin haklarından daha yüksek
Toplulukta, ister yüksek ister düşük dereceli olsun,
ilk ve her şeyin korunması gereken değişmez yasa ve
kasaba, şehrin, ilçenin, eyaletin ve
ulus; yaşam güvenliği, özgürlük, malların
Yasa ve emir verilmedikçe vatandaşlarımız için mümkün oldu
Hukuka dikkat etmede işlenen şiddet eylemlerinin üstünde, o zaman bütün
Milletimizin dokusu parçalanmalı ve hükümetin
Gururla övünen bir alay ve bir sahte olmaktan biraz daha iyi. "

Anında durdu ve sonra basit, güçlü, doğrudan başladı
Son özet.

"Ve şimdi, Bay Foreman ve jürinin bayları," diye devam etti.
"Kısaca davadaki gerçekleri gözden geçirmek; kısaca özetlemek gerekirse
kanıt; Kısaca kovuşturma teorisini özetlemek için
ona. Ve önce gerçekler. Geçen on yedinci Aralık'ta
James Mason'un Bedenleri, uzun zamandır tanınmış ve evrensel olarak saygı duyulan
Seneca kasabasının üyesi ve Miss Rose Ashton, nişanlısı
Bay Gordon, ondan beri hepiniz tarafından tanınan
Burada ikamet ve dün tanık standında duyduğunuz,
Madende James Mason'un ustabaşı Bay Harrison tarafından keşfedildi
Bay Mason'un uzun yıllar çalıştığı. Her iki durumda da ölüm vardı
Görünüşe göre anlıktı ve çekimlerle üretildi,
Tıbbi Muayenehanesi Her iki ölümün de bir mermi neden olduğunu buluyor
otuz iki kalibrelik tüfek veya tabanca.

"En başta, hiçbir şey olmadığı kabul edilmelidir.
Doğrudan zevk almaya bile sunulan kanıtlar
Ölümlerin nasıl gerçekleştiğine dair kanıt. Gerekli olur
Bu nedenle, davayı yaygın olarak neyin açısından incelemek için
Bir zincirin olup olmadığını görmek için koşullu kanıtlar denir
sahip olan adamı tutmak için yeterli güçten inşa edilmiş
önünüzde getirildi, suç komisyonu ile suçlandı. Ve
Sadece inkar etmekle kalmayacağım, aynı zamanda ilk itiraf edeceğim, ne benim
Kapanış argümanında öğrenilen kardeşi vurgulamayacak ve
yeniden vurgulamak, sadece durumsal kanıtlar üzerine sadece
İlçe için dava dinlenmeli.

"İlk olarak, ölümlerin çok açık olduğu gerçeğiyle karşı karşıyayız
gerçekleşti; Bunun hiçbir sorusu olamaz. Sonra, bir tane
Daha ileri adım, bu denemede yer alan soruya geliyoruz:
El ölüm verildi mi? Mason Bayan Ashton'u öldürebilirdi ve sonra
kendini vurdu, hatta Bayan Ashton Mason'u öldürebilirdi ve sonra
kendini vurdu mu? Her iki durumda da cevap böyle bir varsayımın
olasılık sınırları dahilinde değildir. Sadece mümkün değil
Güdü bulunabilir, ancak kanıtlarda hiçbir tarafın bir silahı yoktu ve
Davanın böyle vahşi bir açıklaması,
kabarık.

"Bu nedenle soruşturma, kaçınılmaz olarak teorisini daraltır
cinayet. Kimin tarafından cinayet? En titiz arama gün ışığına çıktı
Öğleden sonra yakınlarda herhangi bir yerde olan yedi kişi
On yedinci Aralık veya herhangi bir şekilde bağlantılı olan
o öğleden sonra olayları. Bu kişiler Abe Peters ve ikisi
Yardımcılar, Marston ve Ferguson, Bay Gordon, Jack Harrison, Ethel Mason,
ve bardaki mahkum William Hinckley. İlerliyor
Eliminasyon teorisi, ilk altı durumunda
Kişiler tam bir mazeretimiz olduğunu belirtti. Abe Peters ve Yardımcıları
bütün boyunca iddialarında işte olduklarını ifade etmişlerdir
on yedinci Aksine kanıt gölgesi yoktur;
Tüm gün boyunca birbirlerinin şirketindeydiler ve
Ayrıca, bu üç adam ve mason arasındaki dostluk ilişkileri
İlçe genelinde ortak bilgi meselesiydi. Bay Gordon,
ifade etti, gün içinde dağın üzerinden geçmek zorunda kaldı
Soru, bazı işleri müfettiş
Iroquois Madeni. Bay Gordon'un zamanının her anı açıklanır; onun
Tanıklık kesinlikle basit ve samimi ve ek olarak,
Bay Gordon'un ayakta duran ve karakterinin bir adamının çıplak fikri
Arkadaşını ve onun olduğu genç bayanı öldürmeyi hayal etmeyi hayal ediyor
Evli olmak kesinlikle düşünülemez. Jack Harrison, kim
Tanıklık her ayrıntıda desteklenir, gittiğini ifade etti
Bayan Mason için bazı işlerde kasabaya; Ve Bayan Mason
evde sessizce kaldı, ev görevleriyle dolu,
Harrison'un dönüşü, madden gelen bir kelime yok, endişe duydular,
Araştırmaya gitti ve çıkarılan trajediyi keşfetti.

"Ve şimdi, Bay Foreman ve jürinin bayları, sonunda geliyoruz
Mahkum aleyhindeki davanın dikkate alınması ve burada
İlk kez, emin olmak için bir kanıt zinciri buluyoruz, durumsal,
Ancak o kadar sağlam ve doğru olan her bağlantıda, herhangi bir olasılıkla olamaz
kırılın-tartışmasız bir şekilde yola çıkan bir kanıt zinciri
James Mason ve Rose Ashton katili burada oturuyor
Şimdi senden önce, her zamanki gibi bir suçun faili
İlçemizin kayıtlarını gölgede bıraktı. Mahkumun hikayesi kesinlikle
inanılmaz. Mason ve Bayan Ashton'u gördüğünü hatırladığını iddia ediyor
Kısa bir süre sonra öğle yemeğini yedi ve o
Daha sonra uydurulmuş olmalıdır; uyumak için, daha fazlasını hatırlamamak
Harrison, kayıp kurbanlara ne olduğunu görmeye geliyor, salladı
onu bilince geri döndü. Kesinlikle olası bir hikaye,
yüz, ama diğer kanıtlar ışığında, açıkça bir
beceriksiz yalan, kendini açık bırakmaya istekli olmamak için bir bahane
daha genişletilmiş bir alana izin vererek dahil olan tehlikeye
çapraz muayene.

"Bay Harrison'un ifadesi açık ve özlü. Bize şunu söyledi.
Madenin girişine ulaştığında, Hinckley'i sarhoş bir şekilde buldu
Stupor, yan tarafında boş bir viski şişesi; Bu sadece kısmen
Onu uyandırma çabalarında başarılı, bir keresinde
Mason'un cesedini bulduğu beşinci seviyeye indi; Daha sonra
Miss Ashton'ın bulduğu altıncı sıraya; Bu dönüşünde
Madenin ağzı Hinckley'in hala yarısı uyandırdığını gördü; O,
Revolver'ını alıp inceledikten sonra ikisini buldu.
Beş oda boş; ve tabancanın otuz iki kalibre olduğunu.
Hemen hatırlatmanız gerektiği gibi, uzman ifadesi,
İki kurbanı öldüren mermilerin kesinlikle donatıldığını
Hinckley'nin silahlı olduğu tabanca. Ayrıca Bayan Mason,
Madenin girişine kadar Bay Harrison'a eşlik eden
ifadesini her ayrıntıda destekledi. Şimdi al, ek olarak
Bu kanıt, Hinckley'nin çalışmasının çok uzak olduğu ifadesi
tatmin edici; işe gittiğinden beri ısrarla almıştı
sarhoş ve birkaç kez görevini ihmal etti; en azından vardı
İki kez Mason'un kendisiyle sözleri vardı ve
Mason'a yemin ettiği bu durumlar ve kare olacağını söyledi
Bir gün onunla. Tüm bu ifadeleri bir araya getirin ve değil
On yedinci öğleden sonra ne oldu oldukça açık bir şekilde
hayal edilmek için? 'Teori dışında hiçbir şey' belki de öğrenilmiş kardeşim olabilir
Söyle, ve bu zorunluluk öyle, çünkü mahkum konuşmayacak ve
James Mason ve Rose Ashton'un sessiz dudaklarından hikayenin hikayesi
Trajedi Asla öğrenmeyeceğiz. 'Teoriden başka bir şey yok' ve yine nasıl
Açıkçası hepsini görebiliriz. Mason, madene geldiğinde
Hinckley ile kelimeler; Hinckley, belki de kısmen sarhoş bile, daha sonra,
bir veya iki içecekle cesaretlendirilmiş, beşinci sıraya girer
seviye, hain bir şekilde Mason'u arkadan vurur ve öldürür ve sonra
Terör yaptıklarından, Bayan Ashton'u da öldürür ve
madenin ağzı. Kaçmak için ne demek olduğundan şüphe ediyor
Tespit, umutsuzca tekrar şişeye döner ve
Bunu bilir, sodden beyni bilinci tamamen kaybeder ve bu nedenle
Harrison onu bulur.

"Beyler, bitirdim. Gerçekler hepsi senden önce; hepsi
Kanıt var. Elimden gelenin en iyisini yaptım, oldukça ve
İlçe davasını size sunmak. Öğrenilmiş
Savunma avukatı, beni takip eden mahkumun
davanın tarafı. Onuruna yasa konusunda size talimat verecek; .
kanıt yükü, kanıtların yeterliliği ve ağırlığı,
Farklı cinayet dereceleri-size son sözüm
Sadece hareket ettiğim kovuşturma davasını sunarken
bir görevin yerine getirilmesi, adalet tek sorduğum ve bu adalet
Siz-dikkatli, adil bir tarafsız karar-ilçenin bir
Sorma hakkı ve ilçenin bekleme hakkı var. "

Ölü bir sessizliğin ortasında koltuğuna devam etti. Jüri ve seyircilerde
Benzer şekilde onun savunmasının etkisi neredeyse hiç yanlış olabilir. Genç Amory,
Aşağıda, elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak hiçbir akıl yürütme sürecinin yapamayacağı gerçekler
tatmin edici bir şekilde açıklayın, her fırsatta onun yolunu engelledi
Tartışın ve gücünü soydu. Hakim açıkça suçladı,
kısaca, tarafsız; Jüri dışarıda kaldı ama iki buçuk, bir buçuk,
ve birinci derecede cinayet kararlarına uygun olarak,
Bill Hinckley, yaklaşık üç ay sonra usulüne uygun ve düzgün bir şekilde asıldı
Ölene kadar boynundan.




                              Bölüm IX

                            Kamu Gözü


"Daha sonrasında?" tekrarlanan Doyle. "Şey, ondan sonra üç yıl boyunca yaptım
gazete çalışması; Sonra Vali Parker'ın özel olarak atandım
Sekreter; İki yıldır görevde bulunuyordu; Ve sonra bir teklifim vardı
Eastman ve Peabody'den Henry Eastman ve ben onunla birlikte gittim
Gizli Katip ve bir yıldan beri onunla birlikte
ay. Ve sanırım, tüm hikaye hakkında. "

Gordon yavaş bir şekilde camını boşaltarak bir kez daha bakarak
Tanıdık küçük oda hakkında takdir. Dönüş
Medeniyet ve federal kulüp hoş karşılanmamıştı. O zaman,
Kasıtlı inceleme, karşıt oturan genç adama baktı.
İnce, sırım ve kaslı, Doyle'ın ince, uyanık, hassas yüzü görünüyordu
Adamın tüm makyajına uygun bir endeks. Bir kelimeyle sınırlı
Hangisini tanımlamak için, bu kelime "enerji" olurdu. Pırıltı
kahverengi gözler, agresif bir çene, bir ağız firması ve kararlı, ancak
Köşelerde mizahi sarkma, hepsi Jim Doyle gibi görünmüyordu
Dünyayı izlemekten memnun olan o adamlardan biri
mesafe, seyirciler müstakil, uzak, ama en çok delikli
Kesinlikle içinde ve onun içinde dirsekleri ovuşturarak,
geri ve sağlığından sonra tüm dostça iyi doğa ile sormak
akla gelebilir.

"Şey," dedi Gordon adli olarak, "için iyi bir kayıt yaptın
kendin. Bununla ilgili hiçbir soru yok. Bir şey oldun
Emin olmak için yuvarlanan bir taştan, ancak bunu başardınız
Önemli yosun toplayın. Yılda beş bin dolar alıyorsun
Ve duyduğum kadarıyla, kazandığını da yargılıyorum, ki
Her zaman aynı şey demek. Ve yine de güzelliğini terk etmeni istiyorum
Rahat iş ve şansını benimle deneyin. Ve "diye ekledi
Kasıtlı olarak, "Bence sen de geleceksin."

Doyle'ın yüzü sürpriz olmadı. Gerçekten onun için çeşitlilik
hayatın baharatı ve her bir işgalde her biri değişim ile
Ve servet içinde, şaşkınlık kapasitesi büyümüştü
buna bağlı olarak daha az. Bu yüzden sadece bekledi, onsuz değil
İlgi ve bir an durduktan sonra Gordon devam etti.

"Bence," dedi şaka yaparak, "sana hepsini göstereceğim
Önce önermenin avantajları, bu şekilde niyetle
Zihnini göz kamaştırın, böylece kabul etmek için acele edersiniz,
daha sonra ortaya çıkabilecek olası itirazları düşünmek.
Bir adam için neredeyse çok şanslı görünüyor. Duyduğun zaman düşüneceksin
Bu konuda, sizin için planlamak için uyanık gecelerde yatıyordum ve,
Açıkçası, bu da yarıdan fazla doğru. "

Doyle'ın eğlendirilmiş bakışını bir cevapla karşılaşarak tekrar durakladı
gülümsemek. "Memnun olduğunu görebiliyorum," dedi, "ve seni içeride tutmayacağım
artık gerilim. Benimle bir pozisyonda gelmeni istiyorum
Şimdi işgal ettiğiniz, gizli memurla aynı adı taşıyacak.
Ama aynı olan tek şey isim. Gerçekte gidiyorsun
tamamen farklı bir şey olmak; reklam ajansı, tanıtım
Büro, ne tür bir ismi ne olursa olsun, ona demeyi seçerseniz; Ve,
Cidden, bu senin hayatının şansı olacak. "

Doyle ilgilendi ve bir önemsememek de şaşkındı. "Nasıl?" sordu
Tersely.

"Nasıl?" Gordon tekrarladı, "Sana ne kadar hızlı olduğunu söyleyeceğim. Her şeyden önce,
Her zaman benimle yakından temas kuracaksın, olacaksın
Kendi efendiniz, istediğiniz gibi gelip gitmek için özgür. Sonra koşacaksın
Birçok farklı erkeğe karşı, hepsi farklı çizgilerde çalışıyor, ancak
Hepsi bilmek faydalı; Bir fikri alırlarsa, size yardımcı olabilecek erkekler
çok şeytan gibi. Üçüncüsü, pozisyon on bin bir öder
yıl maaşı ve eğer ara sıra bir broşür almaya meyilli iseniz
Piyasa, bunu ikiye katlamamanız için hiçbir neden yok. Ama bu
Elbette işiniz. İyi adamlar oynama bilgeliğinde farklılık gösterir
Piyasa, içeride görünen şeyden bile. On bin,
Ancak, geçmiş gibi, güvenlidir. İşte hikayen var. Sen ne
Düşünmek mi? "

Doyle sandalyesine yaslandı, biraz şaşkın kaşlarını çattı. "Bu bir
Teyzetle belirsiz, değil mi? "Dedi hafifçe;" Maaş sonu değil; Bu
Canlandırıcı olarak kesin, ama görevler, yani. Ne reklam veriyorum?
Balık mı yoksa diş uzmanı mı yoksa sabun mu? "

Gordon güldü, sonra aniden mezar büyüdü. "Affetine yalvarıyorum"
dedi, "Bir an için hikayemin önüne geçtim. Daha kötü olacak
Bahsettiklerinizden herhangi birinden daha iş, çünkü reklam vermelisiniz
Ben. İşte fikir burada. Belirli nedenlerden dolayı,
Daha sonra gelişin, kendimi halktan çok almak istiyorum. Onun
Bana yardım edecek ve bu arada, benimle gelmeye karar verirsen,
Sana yardım edecek. Şimdi kendimi sade yaptığımdan emin ol. BT
peşinde olduğum ucuz kötü şöhret değil; İstediğim şey büyük bir halk
Aşağıda, özellikle sözde alt sınıflar arasında. Seni istiyorum
Beni çok iyi bilinir ve şehir aracılığıyla çok olumlu bilinir
devlet aracılığıyla, ülke aracılığıyla, hatta büyük kütlesi
insanlar, katipler, zanaatkârlar, tüm açıklamalardan çalışan insanlar,
'İşte iyi bir adam. İşte istediğimiz bir adam
takip etmek!' Bir zamanlar başarıldığında, birkaç farklı var
Görünümdeki şeyler. Diğerleri seni şimdi rahatsız etmeme gerek yok, ama
Birincisi, denemek istediğim büyük bir madencilik anlaşmasıyla bağlantılı
aynı zamanda halka ne kadar güçlü olduğumun bir testi
Birkaç milyonlarca kadar temizleme zamanı. Böylece yapabilirsin
İşin sonunun şaka olmadığını görün; Bu büyük bir iş; Hayır yok
bununla ilgili soru. Bilmek istediğim şey olduğunu düşünüp düşünmediğin
Yer için adam. Şahsen olduğuna inanıyorum. Sen ne diyorsun?"

Doyle masanın karşısında gizlice öne doğru eğildi, gözleri
konuşurken parıldıyor. "Bay Gordon," dedi, "Ben çok lanet olası mütevazı
Sana ne düşündüğümü söylemekten nefret ediyorum ama bana sorduğun için yapabilirim
Sadece sana tamamen katılıyorum diyelim. Sanırım iyi yapabilirim
iş, ama sana bir soru sorarsam havaya çıkmayacaksın
Birinci?"

Gordon gülümseyerek başını salladı. "Hayır, söz vereceğim," diye cevapladı;
"Ateş."

Doyle bir an düşündü. "En iyi iki şey," dedi yavaşça, "
Bay Eastman'ın bunların indiğini duydum. Biri nerede bir meseledeydi
Street Demiryolu Adamlarının bir kalabalığı, sistemlerini tamamlamak için bir
Küçük bir kasabadan geçmek için franchise. Yapmaları gereken bir şeydi
var ve devam etmenin en iyi yolu hakkında çok fazla tartışma vardı
BT. Sonunda Bay Eastman konuşana kadar her türlü şey önerildi
yukarı. 'Gerçek nokta, beyler,' dedi, 'basit bir şey. Hepimiz var
Yapmalı ve konuşmak ve hatta o kadar düz görünecekler ki
Sonunda, "Bu arkadaşlar çok lanet olası ve çok lanet olsun
Bu şey hakkında makul, onlara sahip olmasına izin vermemiz daha iyi olur
franchise. "
düşünen nazik çünkü kendileri çürümüşler, her biri
Çürük de ona gülüş verdi; biraz olduğunu düşündüm
Basit fikirli ve şey hakkında güncel. Sonunda, izin verdiler
onun yolunda tasarladı ve uçarak geçti, tıpkı güzel
olabilir. Diğer zaman büyük bir konsolidasyon planındaydı ve orada
belirli bir ifadeyi bir
halka yapılacak rapor. Bir adam düşündü
halkı olumlu etkiler; başka bir düşünce
Stok sahipleri üzerinde iyi bir izlenim; Bir ya da iki ona karşı konuştu;
Sonra Bay Eastman'ı görüşünü aradılar; O onun içindi ve o
dedi; Yapma lehine yapılan noktaları özetledi
halka açık ve sonra sonuç olarak onun kuru şekilde dedi, 've
Bence beyler, bu öneride benim için ne olduğunu unutuyorsun
Hepsinin en önemli noktasına dikkat edin; diğer tüm iyinin yanı sıra
Bu maddede söylenebilecek şeyler,
doğru olmak. ' Birçoğu şaka yaptığını düşündü, sanırım ama biliyordum
Çok iyi değildi ve şeyin sonucu olduğunu gösterdi
Yine, genellikle olduğu gibi.

"Yani, fikirlerime göre, kısmen onu izlemekten aldı ve
kısmen dışarıda, gerçekten gidecek tek şey
Uzun vadede genel halk, gerçek veya taklit, dürüstlüktir,
Ve taklit türüyle ilgili sorun,
Giyim göstermeye başlamadan çok önce. Ve bu yüzden sana sormak istiyorum
Herhangi bir hakaret olmadan, bu madencilik anlaşması olsun
Ve diğer şemalar sahte ya da değil. Hiç sahip olduğum için değil
vicdan; Başlamak için hiç fazla bir şey olmadı ve girdiğimden beri
Kasabada biraz, hiç olmadım, ama demek istediğim
iş politikası meselesi. Sahte bir anlaşma yapabilir ve gelebilirsin
uç, ama olmadıkça kendim girmek istemem
dümdüz."

Aniden durdu, camını doldurdu ve sonra "bundan sonra,
Muhtemelen birkaç çeşit aptal olduğumu düşünüyorsun. "

Gordon kapsamlı bir zevkle güldü. "Aksine," dedi, "
Dışarıda olduğunuz üzerinde yaşadığım tüm iyi raporları bulun. Varsın
Bu şeyler hakkında doğru fikir, ya da en azından aynısına sahipsiniz
Sahip olduğum fikirler, çoğu insanla aynı şey ifade ediyor. HAYIR,
Bu şemalarımın hepsinin düz olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
sicim. Madencilik anlaşmasında elbette enflasyon olacak ve
olağan miktarda meşru borsa manipülasyonu ve ayrıca,
Bazı yumurtaları kırmadan bir omlet yapamazsınız ve bazı
Genel halk şüphesiz, her zamanki gibi, olmak için acı çekecek
spekülasyon yapacak kadar aptallar. Ama genel bir şekilde, teklifin
mükemmel meşru ve bence daha fazla tartışmadan
Nokta aradığım adam olduğun konusunda hemfikiriz. Şimdi var
Düzleşmek istediğim iki şey daha. Birincisi, bu
reklam şeması. Uygulanabilir mi? Başarıyla taşınabilir mi
dışarı?"

Doyle sadece bir an düşündü. Aktif beyni bu kadar işlenmişti
Kısa yaşam süresinde gerçek ve hayali birçok proje
Onu şaşırtmak çok zordu. Onay başını salladı.

"Neden, elbette," özlü bir şekilde yeniden katıldı, "Yapılabilir, tamam, ama,
Bunu yapılması gerektiği gibi yaparsak, size paraya mal olur;
çok para. "

Gordon onayına baktı. "Evet," diye cevapladı, "biliyorum ve
Tabii ki hazır olmasaydım hiç düşünmemeliyim
faturaların ayak. Ancak finansal olarak, neredeyse tanışmak için durumdayım
Akıl sınırları dahilinde herhangi bir masraf. Bunun için çok fazla. Şimdi işte
Son düşünce. Sonun için adam olduğunuzu kabul ettik
Bu şeyden ve bunu yürütmek için doğru adamla kabul ettik,
Reklam kampanyası avantaj için gerçekleştirilebilir. Şimdi nasıl
ilan edilecek adam. Gitmemem için herhangi bir neden var mı
Halkla aşağı mı? Eğer varsa, şimdi bana anlatmanın zamanı geldi
Onları daha sonra yerine. Devam et, şimdi; Beni parçalara ayırın; Sana veririm
ayrılmak."

Doyle karar karar vermiş olumsuz başını salladı. "Bir dakika endişelenmenize gerek yok
Bunun üzerine, "O olumlu cevap verdi", her kartta var
ambalaj. Tek yapmamız gereken onları doğru oynamak. İlk olarak görüyorsun, sen
ve bu da başlamaya yardımcı olur. Bazı insanlar
caydırabilir. Çoğunlukla fikirlerini alan bazı insanlar biliyorsun
Kitaplardan gerçekten rütbenin ve dosyanın kendilerinden birini istediğine inanıyor
onları yönetmek için nazik. Bu en kötü çürüme. Sıradan insanlar
Kendinden birinin çok hızlı ilerlediklerini gördüklerinde kıskanıyor. 'O
Adam, 'diyorlar,' o iyi değil. Neden aynı şekilde yaşardı
benim gibi sokak. ' Ve fakir bir adamın zengin bir adama karşı hiçbir şeyi yok
Ona yarıya kadar iyi davranıyor. Elbette onu kıskanıyor, ama değil
ondan nefret; Ve senin gibi bir adam, eğer doğru giderse, türü alabilir
takip etmek, daha hızlı ve daha iyi olmak istiyor
çete arasında yükseldi. Bunu bir gerçek için biliyorum.

"Ve o zaman Bay Gordon, paranın da var. Tabii ki bu
Her şey, herhangi bir şekilde. Birçok erkek o kadar popüler değil ki
Dünyadaki madeni para onlara yardım edemez, ama bazı insanlar var
Uzun yeşile ulaşılması gerekiyor ve buna ulaşılamıyor
Dünyada başka bir yol. Onlarla birlikte olmadan önce göstermelisin
Sen.

"Sonunda, sen bir iş adamsın ve her doların uydurulduğunu biliyorsun
yüz sentten ve bu sizi sırılsıklamdan kurtaracak
pay. Hayır, Bay Gordon, görebileceğim seni durduracak hiçbir şey yok;
Dünyada hiçbir şey yok. "

Gordon, işaret parmağıyla sol elinin parmaklarını kontrol etti
onun hakkından. "Bakalım, o zaman," yavaşça yansıttı, "
Doğru ve ikisi iyi ve üçü iyi; Şimdiye kadar, çok iyi.
Ve şimdi fikirlerimin tamamen itiraf edeceğim kısma geliyoruz
Belirsiz ve kararınıza ve deneyiminize güvenmem gerektiğinde. Ve
Bu, bu reklam planının pratik detayları üzerinde. İle
Serbest el, ne yapardın? "

Doyle hakkında tereddüt yoktu. Bir keresinde konusuna saldırdı
Bir şölenin tadını çıkarmak için bir epikürün zevkiyle. "Şey," dedi,
"Tabii ki, başlamak için, genel olarak ulaşmanın bir yolu yok
Gazeteler gibi halka açık. Çoğu insanın bile
zeki, iyi bilgili insanlar, en önemlisi, üstteki insanlar
Toplum, etkisi hakkında en hafif fikre sahip olmaya başlamayın
bir kuruş gazeteler; Ve size söylüyorum, Bay Gordon, onlarca
Bu ülkede okudukları her kelimeyi alan binlerce insan
İncil gerçeği için bu makalelerden biri; Muhtemelen daha fazla
Okudukları her şeyin toplamı. Yani her şeyden önce kontrol almak istiyoruz
bir kağıt ve sonra ne istediğimizi yazdırabiliriz. Bazı insanlar olabilir
Haftalık veya aylık bir derginin amacınıza cevap vereceğini söyleyin
Daha iyi, ama öyle değil. Bu bir saniye için yeterince iyi olur
Dize, tabiri caizse; Biraz farklı bir okuyucu sınıfına ulaşırsın
Bu şekilde ve bu yardımcı olur; Ama her şeyden önce gerçekten istediğimiz şey
İnsanlara doğru giden bir günlük iyi bir senteye sahip olmak veya kontrol etmek,
Ve bu yavaş yavaş insanlardan çok farklı insanlara götürür
mümkün olduğunca yollar. Sonra nihayet bir hikaye ya da diğeri
Diğer kağıtlardaki adamlar ve son olarak iyi bir kopyasınız-
en azından bir şey sizi tutmaya gelene kadar-
Ülkenin sonu diğerine. İşte böyle çalışacağız. "

Gordon başını salladı. "Kulağa iyi geliyor," dedi onaylayarak, "ama ben
Diyelim ki çok fazla dokunuşla yapılması gerektiğini. Orada bazı insanlarla
Eleştiri olmadan tanıtım gibi bir şey olamaz. "

Doyle hızla masaya doğru eğildi. "Tam olarak ne olduğunu biliyorum
"diye bağırdı" demek istiyorsun ve tam olarak senin insanları biliyorum
demek. Karşılaştığınız muhafazakar, ultra saygın adamları kastediyorsunuz
Örneğin federalde her gün burada; düşünen sınıf
Adınız Toplum sütununun dışında herhangi bir yerde basılı olarak görünür,
Delilly kötü form, bilirsiniz, en olağanüstü bir şey, canım
Chap, sözümde. "

Başarıyla taklit etti ve Gordon güldü. "Evet, vurdun"
cevap verdi, "ama aynı adamlar şehirdeki güçler ve yapmalıyım
Saygılarından nefret ediyorum, sanırım şüphesiz herhangi biri
teklif ettiğimiz gibi kampanya. "

Doyle başını salladı. "Kesinlikle yaparsın," diye yanıtladı; "Ama Bay Gordon,
Yapmanız gereken bir seçim. Sadece kaçınılmaz. İle
Lincoln'u yorumlayın, her zaman insanların bir kısmına uyabilirsiniz,
Ve tüm insanlara zamanın bir kısmına uyabilirsin, ama yapamazsın
Her zaman tüm insanlara uygun. Kesinlikle imkansız;
Ve yapmanın seçimi, gerçekten nereden elde edeceğinizi görmektir
takip etme. Jefferson seçimi yaptı ve sanırım gerçekten değildi
iyi federalist toplumda tam olarak popüler, ancak bir
Bir şey, sadece bunun için insanlara gitmek zorunda kaldı ve anladı. Biliyordu
Ülkenin gerçek gücü nerede yatıyordu ve daha iyisini yapamazsın
onu kopyalayın. Geri almak istediğiniz sözde sıradan insanlar
Sen ve savaşmak istediğiniz ortak insanların savaşı ve
ortak insanların neyin doğru ve doğru olduğuna dair fikirleri
çalışın. Fikrini telafi etmelisin. "

Gordon düşünceli görünüyordu. "Yani gerçekten düşünüyorsun," dedi, "yapabilirim
Parkın güneyinde durmayı kaybetmeyi göze al ve yine de kazanmayı umuyoruz
genel olarak şehir aracılığıyla. "

"Şehir büyük!" diye bağırdı Doyle, sesi heyecanıyla yükseldi.
"Neden Bay Gordon, henüz bunun fikrini yakaladığını sanmıyorum.
Bu şeyi ele geçirme şeklimizle,
Yaptın, yapacağınız şeyler,
Yapacak, ülkeyi bir uçtan diğerine süpüreceğiz.
Parkın güneyindeki bu küçük kalabalık, huşu içinde çok fazla durmuyorsun
Haritada bir iğne hizası bile ve bu ciddi gerçek. Biri için
Aralarında, ülkeden doğudan batıya yapacağınız düşman,
Kuzeyden güneye, yüz, hayır, bin arkadaş edineceksin. "

Gordon genç adamın coşkusuna güldü.

"Bu kulağa hoş geliyor," diye homurdandı iyi bir şekilde, "ama biz geldiğimizde
Ayrıntılara kadar, tüm bunları nasıl yapacağız
Arkadaşlar? Yapacağımız bu harika şeylerden bazıları nelerdir? "

Doyle bir an için zemin vermedi. Gözleri gerçekten parladı
Her zamankinden daha hevesle, bir adamın ardoru oldukça
favori tema.

"Ayrıntılar," diye bağırdı; "Onlar için endişelenme. Onları vereceğim
Bir dakika içinde sen, ama endişelenecek şeyler değiller. İşte
büyük şey; duvara asmalıyız ve bir
günde yüz kez. Ne yapacağız, ne yapacağız
Diyelim ki, ortalama bir adamı ülkeyi yapmak için bize inan?
Bu bulmaca. İnsan doğasının yeterince iyi hakimleri olmalıyız
Ve genel olarak bunu anlatmak için ve geri kalanı kolaydır. Ben sadece
sana fikrim verdim; En büyük şey, 'Dürüstlük en iyi politika;
Dürüst olmalısın ya da insanların
Dürüst ve en azından adil bir yetenek ölçüsü göstermelisin ve
Bundan sonra, bu kadar dikkatli olmanız gerekmez. Çok şey yapabilirsiniz; Sen
Birçok insan için çok radikal olabilir; Çok muhafazakar olabilirsin
çok daha fazlası için; Ama seninle aynı fikirde olsun ya da olmasın,
Dürüst ve oldukça yetenekli olduğunuzu düşünüyorlar, neden iyi adamlar ve
Özellikle iyi liderler kıttır ve yapışırlar. Bulacaksın
Her seferinde öyle. "

Gordon başını salladı. "Şey," diye itiraf etti, "diye düşünmeliyim ki güzelsin
neredeyse doğru. Varsayalım ki, yine de ve sonra gidebilirsin
ileride ve bilmek istediğim bu detaylardan bazılarını al. Bu
Daha önce söylediğim gibi, fikirlerim belirsiz. "

Doyle neşeyle sırıttı. "Onları senin için temizleyeceğim," diye gözlemledi,
güvenle. "Bu kısım geri kalanı ile karşılaştırıldığında kolay. Öncelikle kapalı,
Farklı konularda altı veya sekiz konuşma yapmalısınız. Bir adam,
Halkın gözünde olmak, çok yönlü bir öneri olmalı
bugünlerde. Gerçekten sahip olduğumuz birçok farklı şey için deliriyoruz
Bir krank ulusu olmak, oldukça yakın ve her krankın var olması
Uzmanlık alanında, eğer olası bir şeyse. İyi istiyorsun
finansal sorular hakkında güncel bir konuşma ve bir şeyler almak için
Ticaret Yemekleri Kurulu'nda ve bu tür şeylerde yayma şansı;
Sporcu oldun,-atletizm üzerine bir konuşma yapın ve bulacaksın
Bu neredeyse her yerde harika olacak; Base-Ball Krank Bir Güç
günümüzde arazi; İzinlenmeli ve yazmalı ve yazmalı ve
diğer her şey. Ve sonra siyasi olarak biraz karışmanız gerekecek
Oyun da. Çok fazla değil, ilk başta, yine de; Ama yine de siyaset
Sonuçta büyük şey ve iyi bir güvenli konuşmaya hazır olmalısın
günün meselelerinde; Asla söyleyemezsin-bir konuşma, bir cümle
Bir konuşmadan, bir adamı bir gecede ünlü yapabilir. Çok yönlülük;
her şeye geniş fikirli ilgi; Ve her zaman bunu görmeye hazır
İnsanların hakları; Oldukça iyi, ne? "

Gordon gülümsedi. "Konuşma yapmak dışında başka bir şey için zamanım var mı?"
Diye sordu.

Doyle güldü. "Tabii ki yapıyorsun," diye bağırdı. "Konuşma yapma kısmı
sadece gerekli bir kötülük. Reklam için yapılması gerekiyor,
Ama dikkatli değilsek, dünyadaki en kolay şey
abartmak. İsminizi büyük kafa hatlarında olması harika bir şey
çok sık bir kez; İnsanlara hayatta olduğunuzu gösterir ve çok fazla yapar
Kıskanç; Ama istekli olma itibarını elde ettiğiniz anda
Herhangi bir zamanda herhangi bir eski konuda herhangi bir yere yüzünüzü vurmak için
İnsanlar sana gülmeye başlar. Bu yüzden o sonunda dikkatli olacağız,
Sonuçta, bir erkeğin yüze bir saydığı şeyler
Yapacağını söylediği şeyler. Ve bence olacağımızı düşünüyorum
Gol."

Gordon ona baktı. "Genç adam," dedi ciddiyetle, "
Sizinle etkileşime girerek hayatımı ellerime götüreceğim şüphesi.
Bana bir koşuşturma, meraklı ve bir kaynak adamı olduğunu söylediler.
Ve davayı anladıklarına inanmaya başlıyorum. "

Doyle, konusuna dalmış, Gordon'un
kelimeler. "Bak," diye devam etti, "bu şeyler yapmalıyız.
İşte onlar hakkında fikir. İşleri tam olarak çıkarmak istiyoruz
Sahnede dramatik bir doruk kazanıyorlar. Eski tıkaçları biliyorsun; .
Kahraman mektupları yazdığını ve kötü kardeşi koruduğunu söylüyor; .
Zengin ve güzel kahraman, fakirlerle uçmak için mutlu evini bırakır
Ama dürüst çalışan; Ve galeri hafif bir uyum türüne sahiptir. İle ilgili
Tabii ki oyunu yazan adam bizim üzerimizde avantaja sahiptir; O
Kendine uygun şeyler ayarlayabilir ve yapamayız. Ama çalışabiliriz
Bazı oldukça temiz küçük tribün oyunları, aynı. Bunun gibi.
Moriarty ikinci kez bölge avukatı için koşacakken,
Zavallı bir çocuğun para cezasını pratik olarak kendi cebinden ödedi ve
Çocuk eve anneye gider. Noel zamanıydı ve bu
muhtemelen gerçekleştirecek hiçbir işi olmayan yumuşak ve duygusal eylem
Her neyse, iki veya üç bin oy değerinde olduğunu iddia ediyorlar,
en az. Bir tane daha al. Lamson'u hatırlıyorsun, bu iyi bir anlaşma denedi
Birkaç yıl önce yapmak istediğin ve sonunda başarısız oldu
Çünkü kısmen çılgın ve kısmen çarpıktı. İşte onun bir şey
Göz tanıklarından duyduğum çekildi. Aşağı çıktı
Trene binmek için bir sabah yaz evindeki istasyona
şehir için. Eski bir vagon vardı, abur cubur bir seyyar satıcıya ait
kasabada yaşadı, istasyonun yanında durdu ve ona koştu
En çok, en ince, en cesaretsiz görünümlü eski beyaz at
testere. Lamson atı bir dakika baktı; Sonra damatını indirdi
kendi tuzağı. `` William, '' dedi, 'o atın bir keresinde farkında.' .
Damat bunu yapmaya başladı ve seyyar satıcı müdahale edecekti
Kalabalığın içinde biri-sanırım, sanırım-kolunu yakaladı
ve onu durdurdu. At şaftların dışındayken vardı
Oldukça küçük bir kalabalık toplandı; Sonra Lamson seyyar satıcıya döner. 'Benim
Adamım, 'diyor,' o at benim çiftliğime götürülecek ve
doğal hayatının geri kalanı için meraya çıktı. Damatım
Sadece yarım saat, buraya iyi, güçlü, defne atı ile geri dönecek
benim ve sen onu kullanacak ve onu hediye olarak tutacaksın
Ben. Ama onu en iyi şekilde tutmadığını duyarsam
Durum, beslenmezse, sulanmaz ve her şekilde bakılırsa
Ona tedavi ederken, o zaman adamım, gitme şansına sahip olacaksın
Hapse, 've bununla birlikte, kalabalıkken trene doğru sallandı
tezahürat etti.

"Şey, efendim, gazetelere giren ve
ülkenin bir ucundan diğerine kopyalandı. Yeterince vardı
İnsanları doğru yakalamak için dramatik. Zavallı yaşlı at gidiyor
Yeşil tarlalara, adama bir nesne dersi veriliyor. Lamson
Çok iyi, cömert ve nazik olmak-büyük bir
Ona birkaç milyon netleştiren Wildcat Madencilik Stoku,
ve çöktüğünde bir düzine adamı açıkça mahvetti. Yani bu tür
Zaman zaman çekmemiz gereken şey; Çok olacaksın
Dikkatinize çağrıldığında her şeyden suskun; olacaksın
Makalelere girdiğinden çok memnun değildi; Yalvarman gerekecek
Muhabirler, konuyu tartışmak istemediğiniz için sizi mazur görecekler
hiç ve bu sizin ve herhangi bir plan için iyi bir desteğin şeytanı olacak
Üzerinde iş başında olabilirsiniz. Ve inkar edemezsin, Bay Gordon, değil mi? "

Gordon, bir kerede cevap vermeden, gençlere tuhaf bir şekilde baktı
Adam. "Doyle," dedi sonunda, "Hayatım boyunca benim hayatım için yapamam
Seni takip edersem yolda olduğumu bulacağım
Şöhret veya sadece en çirkin yapmayı başaracağım
Kendimi aptal. Ama genel olarak-- "kasıtlı olarak durdu ve titredi
Puro'dan gelen kül-"Genel olarak sana inanıyorum, oğlum ve
Şans almaya hazırım. "

Doyle masaya doğru eğildi. "Güzel," diye bağırdı "
Pişman ol, Bay Gordon. Senin hakkında bildiklerimle, bildiklerimle
Kendim hakkında, genel halk hakkında bildiklerimle, şey bir
Cinch. O zamandan beri dünyada yürüyen en iyi ilan edilen adam olacaksın
yapıldığı gün. "




                              Bölüm X

                         Ethel Mason karar verir


"Gülecek hiçbir şey değil," dedi Harrison Savaily, "
Her şekilde değişti. Bir ay önce olduğun aynı kız değilsin. Sen
farklı giyin; Farklı davranıyorsun; Bana farklı davranıyorsun; Ve bu
Daha fazla olmaya devam ediyorum, durmaya gidiyorum. "

Ethel Mason sadece cevap olarak tekrar güldü. Ondan bu yana bir ay geçti
Babanın ölümü, göle gelen bir teyze dağa geliyor
onunla yaşa; Ancak Seneca'nın dedikodularına göre ve
Seneca'nın şeylerin zindeliğine ilişkin genel fikirleri, bu bir
Geçici düzenleme, sadece böyle bir zaman geçene kadar
Ethel Mason'un
Sonra Bayan Jack Harrison olur.

Jack'in fikirlerine göre, gerçekten uygun dönemin tam olarak
Geçti ve bu özel akşam kabininden yürüdü
kesin bir amaç ile; sadece bulmak için, bazen olduğu gibi
İnsan önerdiğinde, davadaki kızın ruh hali kaprisli olduğunu,
bile anlamsız, her zaman bir şekilde kaçan, sırayla ve bükülme
Konuşma, konusu düşüncelerinin en üst kısmı. Yavaş yavaş
Gözleri arasında biraz kaşlarını çattı, daha koyu ve daha koyu büyüdü ve son olarak
Kızın ciddi olmaması onu gazap açmaya teşvik etmişti.

"Sevgili ben," kızla alay etti, "daha fazla duracaksın. Ve ben
Bu konuda ne yapacağınızı merak ediyorum. Benden patron mısın? Yapmamak
İstediğim gibi giyinme hakkım ve istediğiniz gibi davranıyorum ve
Lütfen? Sanırım ayakta durmamakla ne demek istediğini anlamıyorum
BT?"

Genç madenci uyandı. Kesinlikle sahip olduğu ilerlemeyi yapmıyordu
Bekleniyor, ne de konuşma istenen sonuna yaklaşmadı.
Huzursuzca sandalyesine kıpır kıpır, bacaklarını çaprazladı ve
Hemen onları tekrar kurtardı, umutsuzca bir veya iki kez yuttu,
Ve sonunda son zamanlarda prova yaptığı konuşmaya baş döndürdü
Kendine birçok kez.

"Buraya bak Ethel," diye başladı, sesi garip bir şekilde kendi başına geliyor
Kulaklar, "Bu senin yaşamanın bir yolu değil, burada tek başına,
Bir değişikliği hızlı bir şekilde yapmalısın. İşler kırsaydı
Farklı ve Jim o kadar aniden gitmemişti, söyleyecek çok şeyim olurdu
Bundan önce, ama elbette bu her şeyi gitti ve değiştirdi. Sen
Şimdi madenin sahibi ve Jim'in benim için yapması ne olursa olsun,
Olduğu gibi, hiçbir şey değil ama işe alınan adamım; Madeninin ustabaşı,
Altında çalışın. "

Bir an için belirsiz bir şekilde durdu; O zaman, kız çaba göstermediği için
Sessizliği kırmak için, "Senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun,
Ethel; Biliyorsun seni ilk ayağa kalktığın günden beri sevdiğimi biliyorsun
Seneca; Biliyorsun her zaman senden benimle evlenmeni istemek istiyorum
Sorma hakkına sahip olmak için yeterince sabit olduğumu hissettim; Ve şimdi-
Her şey değişti; Sen zenginsin ve ben fakirim ama Tanrı tarafından
Ethel-- "ve sesi güçlü bir adamın gururuyla canlandı-" Ben bir
Dostum ve kağıtlar geçtiğinde madenin ustabaşı olacağım
Şirket, Jim'e vermek istedikleri maaşta ve varsa
Ben, yemin ederim paranın bir kurağına asla dokunmayacağım; Ellerimi çalışacağım
senin için kemiğe; Ve sana elimden geldiğince dikkat edeceğim
Bir erkeğin yapabileceği gibi gerçek ve sadık. Demek istediğim Ethel, her kelime; Seviyorum
Sen, ve benimle evlenirsen, hepsi sorduğum dünyada. "

Aniden konuşmayı bıraktı. Kızın sahip olduğu son birkaç kelimeye
tekerleklerin hafif sesi olarak dinlemek gibi görünüyordu,
Beklediği ses, kulaklarına geldi. Öne doğru eğildi,
düşük ve hızla konuşmak.

"Jack," dedi, "senden ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun, ama sahip olamayız
kendimize geceye. Bay Gordon bazı işleri konuşmaya geliyor
Maden hakkında ve onu çok iyi erteleyemiyorum, çünkü o doğuya gidiyor
Yarın. Yarın geceye gel, Jack ve hepimiz olacağız
O zaman kendimiz. "

Ton, kelimelerin kendileri kadar tamamen, tamamen görünüyordu
Harrison'u tatmin eder. İtiraz olmadan yükseldi.

"Tamam," diye cevapladı, "yarın geceye geleceğim ve olacağım
İyi haberler de duymak istiyorum. "

Kız cevap vermedi. Harrison bir an için kapıya durdu,
Sonra döndü ve hızlıca ona doğru geldi. "Sadece bir öpücük, Ethel,"
"Sadece aramızda her şeyi göstermek için" dedi.

Biraz kahkaha atarak kız yükseldi ve kendini kucaklamasına getirdi,
Tutku ile tüketilen Harrison da dudaklarının onunla tanıştığını unutmayın.
Yanıtsız. Bir kez, iki kez, üç kez, kalkık dudaklarını öptü;
Sonra bir kelime olmadan yarısı onu ondan attı ve körü körüne patladı
oda.

Beş dakika sonra ve Gordon kendi başlarına oturdu
Harrison'un işgal ettiği, ince bir onayla bakarak
zıt şekil. Sorunun ötesinde, son birkaç haftanın gerginliği vardı
Onu değiştirdi ve daha kötüsü için değil. Kızın yüzü daha inceydi ve
Daha düşünceli ve yine de eskisinden bile çok daha çekici; .
Gerçek güzelliğe yer veren çocuğun yumuşak, petulant güzelliği
kadının.

"Beni mayın hakkında görmek mi istedin?" sorguladı.

Gordon başını salladı. "Bu," diye cevapladı, "
beceriksiz bir bahane. Ama seni çok görmek istedim ve istedim
Yalnız görüşürüz, bu yüzden madenin hizmet edeceğini düşündüm. "

Kız başını salladı. "Ve şimdi?" diye sordu.

Gordon, dudakları hakkında oynayan küçük gülümsemeyi not etti. Bazılarında
Bir şeyler, anı kendisine kabul etti, hiç kimse olamaz
Bir kadınla başarılı bir şekilde başa çıkmayı umuyoruz. Ve cevapla gülümsedi.

"Evet," dedi yavaşça, "işte bu. Benimle yarın evlenmeni istiyorum
Sabah ve yarın öğleden sonra Express'te benimle doğuya başla. "

Ethel Mason açıkça güldü. "Sen
diğerleri, "alaycı bir şekilde dedi" ve yine de bir şeyi unutmadın
başka? Bazen, bilirsiniz, sadece bir kelime ya da daha fazla aşk. "

Gordon omuzlarını silkti. "Unutmadım," dedi, "
Beklediğinizi düşünür olsaydım bunu koydum; gerçekten sevindim, gerçekten,
Çünkü oldukça iyi yapıyorum. Ama kullanım nedir? Hepim var biliyorsun
Seks seks için sahip olduğu duygu; Söylemeye gerek yok;
Bunu yüz şekilde gördünüz; Ayrıca bunu birlikte biliyorum
Ayrı olarak alacağımız kadar yüz kat gidebiliriz. Ancak
Bunun ötesinde-senin için ölmek ve kalbimin kanını dökmek ve hepsi
Bu-neden, bu günlerde, bu biraz güncel. "

Kız ona zorlanması zor bir ifadeyle ona baktı. "Öyle değil
Çok gurur verici, "diye önerdi.

Gordon biraz sabırsız bir jest yaptı. "Ah, gel," dedi, "Ben
Mükemmel Frank. Neden böyle olamıyorsun? Kadın sadece evleniyor mu
aşk için? Kadın önce tutkuyu hissetmek istemiyor mu? Veya eğer o
Bu tür değil mi, karşılığında ne aldığını anlamıyor değil mi?
kendini? Dolar ve sentler, bugünlerde. Tekrar söylüyorum, hikaye kitabı aşk
geçti. "

Kız başını salladı. "Şehir kadını için konuşuyorsun"
dedi, "Kim bu kadar medeni oldu, her kadını bir kez içgüdüye kaybetti
vardı. Bir kadınla, ölene kadar boğulmadığı sürece, bir tane var
Şey diğer her şeyin önüne gelir ve bu korunmalıdır,
güvende olmak için korundu. Belki de pek aşk değil, ama
Neredeyse aynı şey. Eğilecek daha güçlü biri, bazıları
Tehlike zamanında onu başarısızlığa uğratmayacak. İlk gelen şey bu. "

Gordon ona gerçek bir sürprizle baktı. Sonra tereddüt etmeden, o
başını salladı. "Haklısın," dedi, "ve sana da verebilirim.
Benimle evleniyorsun Ethel? "

Kız cevap vermedi; uzun sessizlik hiçbir şekilde görünmüyor
onu utandır. Sonunda, biraz iç çekerek ona baktı.

"Sana açık olacağım," dedi, "Ne olacağını bilmek çok zor
Yapmak. Jack sen gelmeden önce geceye buradaydı ve bana aynı şeyi sordu
Şimdi sorduğun soru. Jack kaba ve eğitimli değil, ama
O büyük ve güçlü ve biliyorum ki beni çok düşündü ve ayrıca,
O gerçekten bir adam. "

Gordon, muhalefeti kışkırtma becerisi ile başını salladı.
"Haklısın," dedi mahkumiyetle, "kimse Jack'i daha fazla düşünmüyor
benden daha. Ama Ethel, övünmeden, bir kadınsın
Binler-Cazibe, her şekilde. Ve Jack-bu onun değil
Hata-Jack kaba ve eğitimsiz ve onu değiştirmek için çok geç
Şimdi. Ve tüm iyi nitelikleriyle, onunla asla mutlu olmayacaksın
tüm hayatın. Yapamazsın Ethel. Ne anlama geleceğini düşün
Hayatınızı burada dağda yaşamak için, arkadaş yok, ilgi yok,
Jack ve Maden ile hayattan başka bir şey yok. Hayır, sadece bir kez yaşıyoruz ve
Bundan en iyi şekilde yararlanmak bizim görevimiz. Ve diğer tarafını düşün
resim. Zenginlik, sosyal konum, arzu edebileceğiniz her şey. Ben
Henüz büyük bir servete sahip bir adam değil, ama benim gibi sallanmama izin ver
istiyorum ve ben on kez bir milyoner olacağım. Bir düşün, Ethel.
Şehir eviniz, ülkeniz, hizmetkarlarınız, atlar, motorlar, etrafında
bir buharlı yatta dünya; Sadece seçilen hayattan kurtulurduk
Çok az alabilir. Benimle evleneceğini söyle Ethel ve asla yaşamayacaksın
Pişman ol, bu yüzden bana yardım et Tanrısı. "

Eskisinden daha uzun bir sessizlik vardı. Sonra kız yükseldi ve
Odayı hızlı, gergin adımlarla ayak uydurmaya başladı.

"Ah, bilmiyorum," diye bağırdı, "diye çok zorlaştırıyorsun. Bu benim bütün
Hayat benden karar vermemi istiyorsun. Ve ben de dürüst olduğuna inanıyorum ve
içten; Ama Jack'i tüm hayatım boyunca tanıyorum. Oh, ne yapacağımı bilmiyorum
Yapmak."

Gordon Rose ve hızlı bir şekilde odanın karşısına geliyor, onu kollarına aldı.
Direniş yapmadı ve çok nazikçe onu eğdi ve öptü.

"Zor olduğunu biliyorum," dedi. "Jack'den vazgeçmek zor. Zor
Her zaman eviniz olan yeri bırakın; Ama Ethel, bu
tek yol. İddialarımı çok ileri çağırmayacağım. Sonuçta söylendikten sonra
Karar verecek olan sensin. Şimdi geri dönüyorum ve buraya geliyorum
yarın sabah on. O zaman kararınızı ver ve her neyse
Her şekilde Ethel, her zaman arkadaşına dayanacağım. İyi geceler,
Ve geldiğimde seni hazır bulmayı umuyorum-ve bekleyeceğim. "

Gitti ve kız yalnız kaldı. Yalnız, uzun süre uyanmak
gece, düşünme, planlama, karar verme ve sonra değiştirme
Karar, şüphe ve belirsizlik titremesinde, sabaha kadar
güneş ışığı, tatlı ve sağlıklı, neşeli yolunu zorladı
Küçük odanın panjurları.

Jack Harrison için asla bu kadar uzun görünmüyordu. Sürüklenen saatler
kurşun ayaklar, dakikalar bile alaycı bir şekilde uzatılacak gibi görünüyordu
Kasvetli gün. Kabine başladığında alacakaranlıktı ve
yaklaştı, yok ne olursa olsun ışığın henüz yanmadığını fark etti.
Mutfak penceresi. Neredeyse bir koşu olacak kadar canlı bir adımla, o
Kapıyı açın ve sundurmayı kazandı. Kapı kapandı ve
Mandal istekli baskısına ulaşmadı. Sonra aniden geliyor
Kendisi, bir korku soluk verdi ve yarısı sundurmaya geri döndü.
Bunu yaparken, gözü yakalandı, kapıya, bir beyaz kareye sabitledi.
Titreyen parmaklarla bir maç yaktı, mektubu açtı ve okudu
İçerdiği birkaç kısa kelime. Sonra sessiz, sanki mortal gibi
Stricken, burada ve oraya sendeledi, sanki hala körü körüne arıyormuş gibi,
Çok iyi sevdiği yer, sevdiği ve kaybettiği kız.

Dizlerinin üstünde düştü, korkulukları elleriyle sıktı ve içeri
Aptal agony, sanki güçlü sessizlikler arasında yardım için baktı
Kararan Vadi. Batı rüzgarı, serbest bırakarak,
aşağıdaki ağaç üstleri; Koyu bulutlar, alçak sürülen, tek tek lekelendi
yıldızların ışığı; Hafifçe, burada ve orada, dağ tarafında, parıldadı
Diğer kabinlerin ışıkları, evler-bir gün geçirdiği ev gibi
inşa etmek için. Ani kontrol edilemeyen bir jestle,
Göklerin gözleri, burada uçan bulut sarmalının ortasında, bir yıldız
Hala hafifçe parladı.

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!" Ağladı. "Ve onu çok sevdim."

Acele eden bulutları daha hızlı hızlandırdı, daha yüksek taze rüzgarı inledi;
Tek yıldız bile artık parlamıyor ve karanlık gibi karanlık,
Burnt Dağı'na yerleşti.




                              Bölüm XI

                   Konahassett'in lansmanı


Gordon'daki "Müşteriler Odası" ndaki büyük saatin elleri ve
Randall on beş dakikaya işaret etti. Yeri sarmak bir
genel olarak aşırı gerginlik havası, bir şekilde hepsinin mevcut
bir tür yarışta başlamak üzereydi ve
Başlamadan önce son birkaç sinir bozucu anın acıları. Ve
Bu gerçekten bir anlamda doğruydu. Saat on ne zaman on vurur,
Ve değişimin açılış zili duyulmalı, bir tür yarış
Herkes için başladı.

İki ince yüzlü, uyanık, gergin genç adam,
Teklifleri çağırmak, pürüzlü bantla ayak uydurmalıdır; iki
Sekizinci sırada yer alan büyük stok tahtanın önünde duran çocuklar
ve favoriler geri çekildikçe veya gerçekten de tüm noktalar veya
gelişmiş, çevik parmaklarını uçurmalı; Ve müşteriler
kendileri, rahat oturan birkaç mizaçlarına göre
Büyük koltuklar veya odanın üstünde ve aşağı doğru ilerlemesi, tutmalı
varlıklarının yakından izlenmesi; Kazanıyorsanız, ne zaman
doğru zamanda bırakmak; kaybediyorsanız, kaybını alıp almayacak
omuzların felsefi bir omuz silkmesi veya daha derin kazmak
Cepleri, tükenmiş marjı iyi hale getirin ve umutsuzca tutun
daha iyi şeyler için.

Gün ve saat, büyük bakır patlamanın üçüncü ayını işaretledi,
Boğalar her merada yaygın olduğunda "iyi duygu dönemi" ve
Ayılar o kadar ormana geri çekilmişti ki, uzak büyümeleri
fark edilmeyen ve duyulmamış tüm geçti; Her küçük kuzu ne zaman
küçük bir gün ve kağıt karlarının gücü üzerine
kendisi için otomobil ve karısı için bir dizi kürk; broker
cesaret verici bir şekilde urbane ve kibar ve müşteriler istekli ve
Jingling'den sonra hoş ve başarılı kovalamacalarında hevesli
dolar; o muhteşem zaman, kısacası, herhangi biri ve herkes
tüm kazananlar ve kaybeden olmadığında para kazanabilir, ne zaman
"Hızlı Zengin olmak" o kadar kolaydı ki, biri neredeyse utanıyordu
kazançlar ve sahip olduğu şeyleri iyi insanlara saygılı olarak düşünerek düşünmek
"Düz" işte, yılın kazançlarını bir hafta içinde yapıyor
veya iki katına çıktı, hatta üç katına çıktı ve hepsi çaba olmadan, hepsi
Parmağını kaldırmanın bile neredeyse hiç icra. Refah, mutluluk,
Görkemli ülke, güzel dünya!

Diğer müşteriler arasında her zamanki gibi küçük Mott-Smith vardı, endişeli,
Endişeli, muhafazakar istek arasında tereddüt etmek
Gordon'un liderliğini takip ederek kazanmıştı ve
tutun ve işlerin daha yükseğe çıktığını görme şansını yakalayın ve
hala daha yüksek. Bir hafta önce, Gordon'un tavsiye sözü üzerine,
Federal'de köprü oyunu, iki yüz Arizona ve
Eureka kırk yedi; İki gün sonra kırk beşe bir düşüş maliyeti vardı
Uykusuz bir gece ve iki huzursuz, gergin gün; O zaman,
Forenoon, kırk dokuza atlamıştı ve bu yüzden istikrarlı bir şekilde yükselmişti
Finansal sütunların öğrenilen dilinde açıklananlar hakkında
"en yüksek sınıfın biriken alımı olarak,
en tatmin edici haberleri alan önde gelen içeriden gelenlerin
Doğrudan madden. "Sırayla elli, elli bir, dokunmuştu
elli iki buçuk ve önceki gece güçlü kapanmıştı
Elli üç teklif ve hisse senedi sunulmadı.

Böylece Mott-Smith endişeli ve planlandı ve zihinsel olarak satın alındı ​​ve satıldı
iki dakikada yirmi kez sağ ve sol stoklar. Bir taraftan,
On iki yüz dolar gerçek para onun için bir miktar değerinde
sahip olmak ve yine de, buna rağmen,
Gordon'un sesi Mott-Smith'e bakarken gözün içinde
İkincisinin çekingen sorusuna cevap. "Arizona ve Eureka,"
"Evet, gerçekten iyi bir benim; çok iyi bir benim" dedi ve sonra
omzunun üzerinden bakmış ve sesini belirgin bir şekilde düşürmüştü
Eklemeden önce önemsemeden: "Ve duyduğumdan, bunu yargılamalıyım
Uzun günlerden önce de oldukça yüksek. "

İkisini satın aldığı bu görüşün gücü üzerindeydi
Gordon ve Randall için yüz hisse zaten bir ev olarak biliniyordu
Coppers ve Gordon'un haftalık pazar mektubunda son derece iyi yayınlandı,
iyi yazılmış, tam olarak tipster üzerinde sınırlanan herhangi bir şeyden yoksun
sakıncalı sanat, iyi hazır ve istikrarlı ama muhafazakar
Boğa, okuyucuları arasında binlerce Gordon'un istekli
takipçiler. Ve bu özel durumda, Gordon, her zamanki gibi haklıydı.
Ama "oldukça yüksek"; Bunun anlamı zor bir noktaydı
belirlemek. Altı puan "çok daha yüksek" miydi yoksa değil miydi?

Sorunu düşünürken, aniden zil vurdu.
Anında Tickers'daki katipler "Bakır, bir
yüz on dört ve çeyrek; U. P., yüz otuz yedi;
Okuma, yüz sekiz; Bakır, yüz on dört buçuk;
Bakır, yüz on beş; "Yarış devam etti.

Uzun deneyimlerden, Mott-Smith yereldeki kesin noktayı biliyordu
Arizona ve Eureka'yı bulmaya çalışması gereken kurul. Bazıları için
Ancak anlar, bilerek bu yöne bakmaktan kaçındı.
Madenden kötü haberler olması gerektiğini varsayalım; bir mağara, bir
Yıkama, bir yangın; Tüm pazarın aniden kırılması gerektiğini varsayalım
Dış Savaş Haberleri veya Sırtı hakkında keskin bir şekilde-
hafif bir sersemlik onun üzerinde süründü ve istemeden verdi
Asi sinirlerini bir araya getirmeye çalışırken çok az nefes alıyor. Daha sonra,
Dudaklar sıkıca sıkıştırıldığında, yolun üçte birini aşağı indi.
Yerel stokların listesi. Arizona ve Eureka'nın karşısında zaten bir
Uzun figür sırası ve bakarken bile çocuk koyuyordu
diğerleri. Cennet! Mott-Smith gözlerine güvenmeye cesaret edemedi. Elli altı ve
yarım, yedi, altı buçuk, yedi, sekiz, sekiz ve bir
Çeyrek, dörtte üçü, dokuz buçuk, altmış, altmış bir-

Ani bir minnettarlık ve kendini tebrik acele etti. Ah,
Eğer satsaydı, asla kendini affetemezdi. Yirmi sekiz
Yüz dolar-ve on iki iyi olduğunu düşünmüştü. Oh, ne
Sonuçta, muhteşem şey hayattı. Yirmi sekiz yüz dolar-ne
bir fırsat dünyası, öngörü ve yetenek ve
sağlam yargı; Kısacası, Arthur Fitzhenry Mott-Smith gibi erkekler için.
Yirmi sekiz yüz dolar-tüm şehir bir adam üretebilir
Ondan daha mutlu mu?

Bu arada özel danışmanlık odalarında Gordon ve Randall oturdu
Günün kampanyasının çeşitli ayrıntılarını planlamak. Randall, çekiyor
Saati dışarıda, müşterilere ayrılmasını sağlamak için yükselmişti.
Oda, Gordon onu geri aradığında.

"Ah, Bob," diye bağırdı penalize, "sadece bir dakika, lütfen.
Sanırım şimdi ön çalışmaya hazır olduğumuzu
Konahassett; zemini şekillendirmek, tabiri caizse,
Biraz sonra gelecek genelgeler ve reklamlar. Eğer sen
Can, bugüne kadar tirajda bahşiş almaya başlamanı istiyorum ve
Bana öyle geliyor ki böyle bir şey yaparım. Forenoon seçim sırasında
Yarım düzine farklı ile ticareti bildiğiniz altı veya sekiz adam
evler ve sıradan konuşma sırasında sadece onlara ver
Başlatılacak bir madenin var olduğum en sıkı güvenle,
anladığınız, en iyi otoritede,
Bir veya iki yıl boyunca, genel olarak en zengin üreticilerden biri
Dünya-gerçek bir bonanza. Tabii ki bir
ruh. Onlara bir süreliğine zaten hiçbir şey olmayacağını söyleyin;
Ama başka bir tane almamanız durumunda aklınızda bulundurmalarını istiyorsun
Stok gerçekten listelenmeden önce onlarla bu konuda konuşma şansı.
Seninle tüm detaylara girmem gerekmiyor Bob. Nasıl yapılacağını biliyorsun
Uzun bir atışla benden daha iyi yap. Zaten fikrimi yakalıyorsun.
Gizem; muazzam boyut; akıl almaz zenginlik; Namlu yapma şansı
Para, dışarı ve spekülasyon yoluyla veya hisse senedini satın alarak
gerçek bir yatırım. Anlayışlı mı? "

Randall başını salladı. "Tabii," diye cevapladı kısaca, "Seni doğru hale getireceğim;
Bu konuda bir dakika endişelenmenize gerek yok. Özellikle sen herhangi bir erkek
aklına geldin mi? "

Gordon anında düşündü. "Harry Atkinson, birincisi," diye yanıtladı.
"Ve Holliday ve Bancroft. Oh, eğer Mott-Smith etrafında ise, emin olun
Ve onu yine de gör. O partinin en büyük dığını. Ona söyle
Arizona ve Eureka'yı satmak ve sonra benden kelimeyi beklemek. Ve
Ona birkaç eski arkadaşım için kişisel ipucum olduğunu ve olduğunu söyle
mutlak gizlilik içinde verilir. Bunu içeri ovayın. Herhangi bir şüphe olsaydı
Yayıyor, bu tıklayacak. Söyleyecek, tamam. O
insan. Mutlak gizlilik, hatırla. Sessiz tutulmalı. "

Randall, eşiği duraklattı, korkunç bir şekilde gülümsedi. "Dick," dedi,
"Yeteneğiniz sadece samimiyetinizle eşittir ve-sen bir lanet olsun
insan doğasının iyi yargıcı "ve kapı daha önce arkasına çarptı
Gordon bir cevap verebilir.

Sonraki olaylar kesinlikle Randall'ın tahminini tam olarak desteklemiş gibiydi
eşinin zekası. Küçük Mott-Smith, gerçekten sonra
Randall'ın onunla müşterilerin sessiz bir köşesinde korunan konuşması
Oda, Arizona'sını kapatmak için gereken zamanı oldukça kınadı
ve Eureka ve ofisten uzaklaştı, neredeyse
sırrının büyüklüğü. Kapanıştan önce beş farklı ofiste
Bell Rang, Gordon'un görkemli bulgusunun haberlerini yaydı ve ayrıldı
Arkasında istekli spekülatörlerin bir izi, her biri çözmek için çabalıyor
En büyük zemin katına en iyi nasıl gireceğiniz sorunu
Araçları içinde olası miktar ve her biri ne kadar özel merak ediyor
Dizeler Gordon'un kendisine ulaşmak için çalışılabilir ve bu nedenle
Harika haberlerin ilk elden gerçekten doğrulanması.

Doruk kapatmak için, günün ilerleyen saatlerinde Mott-Smith,
Holden ile gezginler, _post_. İstiridye ile bile,
Mott-Smith, gizemli bir ipucu veya iki ipucu bırakmaktan kaçınamadı;
Yumruğun gelişiyle tam patlamıştı ve zamana kadar
Demi-Tasse hizmet edildi Holden onun emrinde çok güzel
Küçük iki sütun "Scoop". Ertesi sabah _post_;
Öğleden sonra diğer tüm kağıtlar onu kopyaladı ve sonra gerçek
Gordon'a ulaşmak için acele ya da onun yanında bir tane başladı.

Gordon, elbette, son derece rahatsız oldu. İsteksizce bir gün sonra veya
İki, kendini savunma hibesi bir röportaj yaptı ve bu röportaj
neredeyse kısıtlamanın ötesinde popüler iştahı uyandırmaya hizmet etti
madende söylenen her şeyin doğru olduğu ortaya çıktı,
Sadece gerçekte bütün gerçeğin çok kısa. Örnekler Bay Gordon
Muhabirin en zengin bakırla hayatta olduğunu gösterdi. Stok
Muhtemelen zamanında listelenecekti, ancak şimdiki Bay Gordon için
Bunu yapmak istemiyor muydu,
Gazeteler, kesinlikle bir yatırım meselesi olanı bir
sadece spekülatif girişim.

İnsan doğası her zaman aynı ve en iyisi ve en kötüsü
Bizim her zaman biz de
asla sahip olamayacağımız şeylere ulaşamaz ve sahip olamaz
ve Konahassett'in şöhreti birkaç haftalık gecikmede hiçbir şey kaybetmedi
takip etti. Zaman zaman yeni grevler, hala daha büyük zenginlik
Her zamankinden daha, usulüne uygun olarak yapıldı ve kaydedildi. Ve sonra bir para
Sabah, Gordon'un ünlü kamu reklamlarının birincisi ortaya çıktı,
Kiminle birlikte piroteknik Lamson tarzında modellenen,
Birkaç yıl önce, fikir ortaya çıkmıştı. Bu farkla,
Ancak, Gordon'un reklamlarının İngilizcesi mükemmeldi, onun
Akıl yürütme açık, ifadeleri kısır ve doğrudan noktaya kadar. İçinde
Bir saygı, Doyle'un tavsiyesi üzerine Lamson'u doğrudan kopyaladı ve
kimsenin marjdan satın almaması gerektiğini tavsiye ediyordu. Gibi
Doyle adil bir şekilde gözlemlendi, sadece bu tavsiyenin ahlaki etkisi değil
Mükemmel, ancak kazanılacak pratik avantaj vardı,
ilk etapta marjda satın almayı amaçlayanlar
Kesinlikle bunu yapmaktan reklam tarafından caydırılmıyor,
Öte yandan, hiç denemeyi hayal etmemiş olan birçok kişi
Bu riskli kumar biçimi, bunu yapmaması söylendi ve
ek, eğer yaparlarsa, dört veya beş kez yapmak zorunda kaldılar
Çok-Konahassett yükseldiğinde-ayartmaya yol açarız ve bu nedenle
abone olan hisse senedi miktarını büyük ölçüde arttırır.

Üç gün boyunca reklamlar devam etti ve sonra sonunda
Stok gerçekte listelenmişti. Gordon bile, yaptığı gibi bilerek
Girişim için ideal anı seçmişti, bunu yaptığını bilerek
Ülke muazzam refahın ortasındaydı ve adil bir şekilde
Büyük bir boğa pazarının yükselmesi, paranın hala kolay olduğunu bilerek
Ve spekülasyon yaygın, Gordon bile kesinlikle şaşırmıştı
Kamu Yanıtı. Tüm gün boyunca stok küçük partiler halinde satın alındı,
Büyük bloklar, tamamen satın alındı, akla gelebilecek en çılgınca satın aldı
marj, satın alınabilecek her şekilde satın alındı,
meşru veya başka bir şekilde; Ve kapanış çanının çalmasıyla
Konahassett, yirmi beş parasıyla,
Otuz üç buçuk, Konahassett ortakken,
Herhangi bir şekilde kaydedilen en ağır işlemlerden sonra beşte eşit
Bir günlük ticarette bakır stoku, dokuzda zaferle kapandı ve
dörtte üç. Ve Gordon ve Doyle, Federal'de birlikte yemek,
çalışmalarına baktı ve iyi olduğunu gördü.




                             XII. Bölüm

                    Gordon iyi tavsiyeleri dinler


Hızlı, doğru ve güçlü küçük siyah pacer sonuncuya geldi
Speedway'in çeyrek mil. Yavaş yavaş vanül, sessizce onu yatıştırır
ses ve dizginle, onu sıradan bir yol yürüyüşüne sabitledi ve
Sonra, eskisinin sessizliğine sola keskin sallanırken
Ülke Yolu, ufalanan taş duvarları ile, her iki tarafta da gölgeli
Sarkan elms, küçük siyah isteksizce bir yürüyüşe yavaşladı,
Ve Vanulm, bir gülümsemeyle, dizginlere tutundu ve eğildi
Buggy'nin yastıklı koltuğuna karşı rahatça geri döndü.

Gordon uzun bir memnuniyet nefes aldı. "O iyi," dedi
onaylayarak, "Harika bir küçük ata sahipsin, Herman ve sen
Bana da adım attığını görme şansı verecekti. Temiz Air
Son zamanlarda benimle kıttı; Ofiste durman mutluydu
kaza."

Vanulm'ın kaşları tuhaf bir şekilde kırışmıştı. "Gerçekten bir kaza değildi,
Dick, "itiraf etti"
Kendin kaçamadığın yer. O kadar karışıksın ki
Seni sahip olacağım yere götürmek için gerçekten düşünebileceğim tek yol buydu
Size iyi bir konuşma yapmak için adil bir şans. "

Gordon ona hızlı bir bakış verdi. "Şey," diye cevapladı iyi bir şekilde,
"Bir adamı onu korkutarak öldürebileceğini söylüyorlar.
Şimdi sorun mu? "

Vanulm, görevini tamamen beğenmemiş gibi görünüyordu. "Buraya bak
Dick, "dedi sonunda," Ben yirmi yaşından daha yaşlı bir adamım
Yıllar, yoksa size tavsiye vermeye çalışacak kadar aptal olmazdım. Ancak
İşte sorun olan bir şey. Sürüyorsun
Kendini tamamen çok zor. İşletmeniz çok arttı;
Bu Konahassett şemasına babasınız; Bir gençle evlendin ve
son derece çekici bir eş ve sosyal olarak yaptığı başarı
Orada zamanınızın en azından bir kısmını talep ediyor; Seni okumaya devam ediyorum
her türlü yerde konuşma yapmak; Bana başladığını söylüyorlar
siyasette uğraşmak; Yüz yeni alıyorsun
İlgi alanları, Dick ve herhangi bir adam için çok fazla; Yapamazsın
Durun, hepsi bu; Ve bana söz vermeni istiyorum, gitmeye başlayacağın
Bunların bazılarına ışık; Neden bu Konahassett'e izin vermiyorsun
iş biraz? "

Gordon güldü. "Ve beni söylemek için beni ofisten uzaklaştırıyorsun,"
Dolaştı. "Saçmalık, Herman, olabildiğince formdayım. Bir adam
Bu günlerde ilerlemek istiyorsa acele et; Beni incitmeyecek; Öyleyse yapma
endişeleniyorsun. "

Bir an duraklama vardı; Sonra Gordon keskin bir şekilde baktı
Refakatçinin memnuniyetsiz yüzü. Aniden öne eğildi ve bir
Vanulm'un dizine el. "Kahretsin, Herman," diye bağırdı iyi huylu bir şekilde,
"Neden bana düz vermiyorsun? Beni buraya hiç bulamadın
Bana çok çalıştığımı söyle. Konahassett'i ne seçtin
için? Bunda yanlış bir şey var mı? "

Vanulm huzursuz bir şekilde güldü. Sonra aniden uzun bir nefes aldı.
"Kafa karıştırın, Dick," diye bağırdı, tonunda bir özür notu. "Nefret ediyorum
Bu şekilde müdahale etmek için, ama seni uzun zamandır tanıyorum ve senden hoşlanıyorum
Şimdi sizinle yanlış gitmeye başlamak için çok fazla. O zamandan beri
Bana sordun, sana insanların başladığını söyleyeceğim
Bu Konahassett şeması hakkında konuşmak için. Beğenmiyorlar, Dick ve,
Görebildiğim kadarıyla, onları gerçekten suçlayamazsın. Sizlik Kapitalizasyonunuz
_is_ büyük ve bunun ötesinde, bunu daha önce alma yöntemleriniz
Kamu-Hedef, olağandışı, dick, eğer buna izin verirsek.
Lamson bu tür şeyleri denedi ve nerede yaralandığını biliyorsunuz;
Prens, Lamson'un tüm Lamson'un eksikliği ile beceriksiz bir taklidi denedi
vicdan ve Lamson'un beyninin hiçbiri onu destekleyecek ve o
Bir süredir daha fazla reklam yapmayacak. Ve şimdi
Yaptıkları çizgilerde çalışıyorsunuz ve maliyeti
Sen de federal ve şehirde duruyorsun. Yok
Bir şüphe, Dick; Ve bu şekilde devam ettiğini görmeye dayanamıyorum.
Kullanım nedir? "

Gordon biraz kötü niyetli bir şekilde sırıttı. "Reklamlar mı?" sorguladı.

Vanulm başını salladı. "Esas olarak reklamlar," diye yanıtladı. "Onlar ucuz,
Dick; Şeytan kadar ucuz ve biliyorsun. "

Cevap için Gordon cebinden akşamın bir demetini çekti
makaleler ve rastgele _observer_ finansal sayfasına döndü.
Orada, elbette, büyük siyah başkentlerde, en son tavsiyesi
Yatırımcılara okuyucuya baktılar:


                      Coppers-Coppers-Coppers


Büyük kafa çizgilerini koştu; Sonra, daha küçük tipte, Gordon'un kısa özeti
Bakır stoklarının satın alınması lehine argüman; geleceği
metal; telgraf ve telefonun genişlemesi; Elektrifikasyon
demiryolları; bir yedek için boşuna arama; muazzam yabancı
talep etmek; o zaman yarım düzine mayın için iyi sözler, hepsi iyi ve
olumlu bilinen ve son olarak, geçmişe ayrılmış parlayan bir paragraf,
Konahassett'in hediyesi ve geleceği, harika alanı, harika
bakırının zenginliği, bir sonraki içindeki sınırsız olasılıkları
birkaç yıl. Kesinti, ilan edilen tip kadar açıktı
dünyaya.


                       Konahassett-Konahassett


Son satırın yanında koştu ve sonra bir ayrılık çekimi için
Tereddüt eden spekülatör, muhteşem güç ve kararla:


                   Konahassett satın al-
                            Ve şimdi satın al


Gordon tekrar sırıttı. "Ve bunu umursamadıklarını söylüyorsun
Federal? "Diye sordu.

Vanulm başını salladı. "Kesinlikle yapmıyorlar," diye yanıtladı. "İçinde
Gerçek, duyduğum her şeyden, evdeki yerinize mal olacak
Bir sonraki seçimde komite. "

Gordon'un dudağı kıvrılmış. "Şey," dedi, yeterince bedensel olarak, "için üzgünüm
Bunu duy ve üzgünüm zevkimi onaylamıyorlar
Reklam, ama bu konuda ne yapacaklarını bilmiyorum. Ben
Şimdi bırakacak çok iyi bir şey var. "

Vanulm'un yüzü onaylamadığını gösterdi. "Kahretsin, Dick," diye bağırdı,
Olağandışı küfür ve gerçek his ile, "Bu _another_ şey.
Bu güzel günlerden birinde kar yağacaksınız. Kimse yapamaz
Sahip olduğunuz başarıyı sağlayın ve ön tarafa doğru ilerleyin
Düşman yapmadan var. Ve biliyorum, en iyisi
otorite, vurulduğunuz ve tam da bu stokta
Bahsetiyoruz-Konahassett. Ve peşinde olan çıkarlar
dayanamayacağınız ilgi alanlarınsınız-
Ülke, bu konuda dayanabilirdi. "

Gordon'un gözleri daraldı. "Birleştirmeyi mi kastediyorsun?" sorguladı.

Vanulm başını salladı. "Kombine demek istiyorum," diye yanıtladı. "Argüman
Mükemmel sade, dick. Çok fazla şey içindesin; Ucuz oluyorsun
Konahassett'teki bu reklamcılık işi tarafından kendiniz ve
Yahudi, ayrıca. Yeterince yaptın, Dick; Şimdi çekin ve
Bir şansın varken bırak. Cennet uğruna bekleme
Çok geç. "

Gordon'un yüzü inatçı bir şekilde ayarlandı. "İlk bir şey Herman," dedi,
"Size açıkçası burada oturup tüm bunları almayacağımı söyleyeceğim
Kendiniz dışında dünyadaki herhangi bir adamdan tavsiye, ama ruhu biliyorum
Bunu sunuyorsun ve ben de takdir ediyorum. Şimdi cevaplamak için
argümanlar; İlk olarak, harabe kurduğumu itiraf etmeyeceğim,
Siz söyledikçe; İkincisi, yöntemlerimi kabul edeceğim
Konahassett'i halkın önünde almanın ucuz olması, seçerseniz
Bu kelimeyi kullanmak için, ancak genel halka uyuyorlar ve bu nedenle
Bana uygun; Aynı anda çok fazla şey yapmamla ilgili olarak, bu açık olabilir
soru; Şahsen olduğumu sanmıyorum, ama elbette olabilirim
yanlış. Her neyse, şimdi duramam; Doğrulacak çok şeyim var
Birinci. Bu tempoyu sonsuza dek sürdürmek istemiyorum; İşler doğru giderse
Bir süre daha uzun, gerek yok. "

Vanulm tekrar konuşmadan önce uzun bir sessizlik vardı. "Tamam, Dick,"
Yavaşça dedi; "Söylediklerinin gücünü görüyorum ve sonuçta
Her insan kendi hayatını kendi yolunda yaşamalıdır. Bırakacağım
Konu, ona bir şekilde baktığımı ve sen başka bir şekilde baktığımı görün; Sahip oldum
söyle, ve müdahale etmemi çok düşündün
var; Ve şimdi, eğer bana dayanırsan, sadece bir tane daha var
Söylemek istediğim şey, Dick, geçmeden önce. Ve bu
Yaptığınız şeylerin sayısından bahsettiğiniz nokta; Eğer sen
bekar bir adamdı, bence bir fark yaratabilir, ama sen değilsin.
Bana en büyüleyici olanlardan biri gibi görünen bir kızla evlendin
Şimdiye kadar tanıştığım genç kadınlar. Ona oldukça doğru mu davranıyorsun Dick?
Onunla nadiren halka açık olarak görülüyorsunuz; O genç ve
son derece çekici; Çok dikkat çekmek zorunda ve
Bu genç Ogden'in onunla birlikte gördüğü gibi yaygın bir dedikodu.
Ne olduğunu biliyorsun, dick ve ben size tekrar soruyorum, tamamen farkında
Özgürlük alıyorum, 'Onun için adil mi?'

Gordon biraz alaycı bir gülümsemeyle ona döndü. "Sendeyken
Konu, "dedi, ironi ile" başka bir şey var mı? Benim karakterim
Dinim, kahvaltıda ne yiyorum? Ailemle Durma
İşler, yalvarıyorum. Başka bir şey var mı? "

Vanulm Scarlet'i kızardı. "Affetini soruyorum Dick," dedi sert bir şekilde,
Ve bir an tereddütten sonra sessizce ekledi: "Hayır, var
başka bir şey yok. "

Dizginlerin en nazik sallanmasıyla küçük siyahı işaret etti.
Eve yolculuğa hazırdılar; Beş, on, yirmi dakika boyunca
Sessizlik içinde arttılar; Sonra Gordon arkadaşına döndü.

"Herman, yaşlı adam," diye bağırdı, "affet beni. En iyi adamsın
Dünya ve öfkemi kaybedecek hiçbir işim yoktu. Sadece-_is_
Doğru-her insan kendi hayatını yönetmeli ve kendi başına kullanmalı
yargı, olduğu gibi. Sanırım hayatı gerçekten yapan şey bu. Ve
Bir erkeğin aile işleri, hoş veya tatsız, kendi mülküdür.
Ama konuşacak hiçbir işim yoktu. Affet beni, Herman. "

Sessizlik içinde Vanulm elini uzattı. "Affedecek bir şey yok, Dick,"
dedi yarısı ne yazık ki; "Ben karışık bir aptalım ve asla büyütmeyeceğim
tekrar konu. Zaten bir queer dünyası ve hangisimizden hangisi var
diğerini yargılama hakkı? "

Gordon sessiz ve düşünceli oturdu. Bir kez, iki kez, sanki konuşmayı yaptı;
Sonra, içinde neşe olmayan bir gülümseme ile omuzlarını silkti,
Sanki zihninden bir şey reddediyormuş gibi. "Evet," dedi, "sen
Doğru, Herman. Bu queer eski bir dünya. "




                             Bölüm XIII

                      Fırtınanın yolunda


Çarşamba sabahı ünlü "Gordon Paniği" başladı.
Finansal eleştirmenlerin daha sonraki yorumuna göre-bu yazarlar
kimin görüşleri her zaman ilginç, belki de
Değerli-Diyagnoz ve prognoz değil, onların forte olmak-
Eleştirmenlere, o zaman, birleştirme üyeleri, sabırla biding
Zamanları, iyi tanımlanmış bir savaşta bir sabah vurma şansı
Söylenti, ani ve tamamen açıklanamayan bir damla ile şirkete katıldı
Londra'da bakır beş kilo. Sonuç hemen oldu ve
felaket. İki hafta geçmiş için aşırı ve ateşli, pazar
açılışta keskin bir şekilde kırıldı ve Konahassett Common,
Bir önceki gece yirmi üçte bir buçuk, saat on bir ile kapalı,
diğer bakırlara sempati duyarak on dokuz kadar kaçmıştı. Daha sonra,
Ve o zamana kadar, açıkça planlanan ve yürütülen saldırı geldi
bir ana el. Piyasaya büyük Konahassett blokları atıldı
Böyle bir hızla, bir süredir Gordon'un kendisi tamamen görünüyordu
çaresiz. Gerçekten de, savunmasına oldukça gelmeden önce,
Hisse on dört buçuk dokundu. Ve sonra bir savaş başlattı
Kraliyet, kapanış zilinin çalmasına kadar durmadan öfkeyle yürütüldü.
Sadece Gordon'un ofisi değil, kasabadaki brokerlerin yarısının ofisleri,
korkmuş spekülatörlerin kalabalıkları ile istila edildi; Beyaz yüzlü,
Endişeli, terörle kaplı. Herkese ağızdan ağıza, doku ile,
Yayınlanmış bir açıklama, Gordon parolayı verdi, "bekle.
satmak; Bu sadece bir sürücü; Maden iyi; Her şeyden önce satmayın! "
ve Konahassett, büyük işlemlerde on altı yaşında kapandı.

Perşembe sabahı, gerçekten her şey daha iyi görünüyordu. Savaş Söylentisi
reddedildi, Londra bakırındaki düşüş atfedildi
Saf ve basit spekülasyon, günümüzde istikrarın istikrarını etkileyen
Market, İngiliz Atlantik Demiryolundan dikkate değer bir rapor
Morrow için söylentiler ve Gordon'un takipçileri Grace'in kalbini alıyor,
Konahassett, geri kalanına sempati içinde istikrarlı bir şekilde çalıştı
pazar ve yirmi teklifte güçlü kapalı.

Böylece Perşembe akşamı işler durdu, ama Cuma, kötü-oen,
Önceki günün tüm vaadini reddetti. Mahsul hasarı ve ağır
Pamuk kemerindeki yağmur her ikisi de sıraya hizmet etti; Savaş korkusu usulüne uyguntu
tekrar yayınlandı; İngiliz Atlantik'in raporu, çok uzakta olmak
Beklenen, aksine sadece çok önemli bir
net kazançlarda azalma, ancak ayrıca
Sistemin elektrifikasyonu süresiz olarak mevcut olacaktır.
ertelendi; Söylenti, söylenti yetiştirdi ve tüm pazar,
Demiryolu stokları ve bakırlar ağır bir şekilde aşağı doğru düştü.

Tüm heyecan ve karışıklık ortasında, bir kez daha kolaydı
yöneten insanın veya erkeklerin elini ayırt etmek
Bir önceki Çarşamba günü Konahassett'e saldırı. Tekrar stok
ilkinden kötü davrandı; açılıştan yarım saat sonra
on yedi'ye düştü ve sonra ani bir satış siparişi
onu ve hala daha aşağı taşıdı, saat on bire kadar
on üç buçukta alıntılandı.

Gordon, ilk kez endişeli ve açıkça şüpheli,
kavgası tüm harika cesur ve inatçı cesaretle savaştı
pazar dünyasındaki yerini kazanmıştı. Birbiri ardına bir engel
gelgiti sapma çabasında müdahale edildi ve birbiri ardına
acımasızca süpürüldü. Öğlen hakkında, yıllarca ilk kez,
Gordon bizzat borsanın zemini aldı ve tam olarak bilerek
Yenmeye mahkum olduğu için, hiçbiri daha az cesurca savaşmadı
Acı sonu için savaşı. Sadece bir kez, gerçekten, erken
Öğleden sonra, anında, sonuçta bir
Kazanma şansı ve sonra başka bir sürüş daha geldi; Durdur siparişler
Son ortaya çıktı ve savaş, kısa bir saat içinde ilk oldu
Geri çekilme, sonra bir katliam ve son olarak umutsuz, paniğe kapılmış
yol.

Gordon'un kendisi, ölüm kadar soluk, haberlerin verilmesine izin verdi
kavganın kaybolduğunu; Kendisi için her insan olduğunu; içinde
Caddenin Jargon'u, endişeli brokerlere hizmet etmek için yapıldı
Umutsuz panik, "bir adamın tahmini diğeri kadar iyiydi."

Boşuna giden vahşi mücadelede Konahassett Common
Oda hakkında parlatıldı, tekmeledi, dövüldü ve tozun içine sürüklendi,
Bunu yapmak için o kadar fakir değil. Bir kez bile kırıldı
Tarihinde ilk kez, dörtte binlerce hisse satıyor
ve yedi sekizinci ve kapanışta sadece zayıf bir şekilde geri döndü
yedi buçuk. Tüm söylentiler varsa, birleştirme için harika bir gün
doğruydu; gazeteciler ve haber sütunları için harika bir gün; bir gün
Gordon'un küçük ordusunu unuttu ve ufalandı,
Uyanışında harabe ve felaket yayma.

Harabe ve felaket-ve daha kötüsü, yalnız para kayıpları ve büyük
Faring Head Lines, Gordon Panic'in topuklarını yakından izledi.
Cumartesi günkü makalede, kayıplarıyla çılgınca bir kadının okunması, bulundu
Üçüncü katlı odasının penceresinin altında ve erken sakin
Şabat Sabahı Küçük Mott-Smith, Sonunda takip etmekten yoruldu
Başkalarının tavsiyesi, bir zamanlar kendi inisiyatifinde hareket etti ve
Federaldeki görevliler, kapıda patlayan, onu yalan söylediğini buldu
Yatağın karşısında, duman hala tabancadan hafifçe yukarı doğru kıvrılıyor
Elinde, gözlerinin arasına düzgün bir şekilde delinmiş küçük bir yuvarlak delik.

Ve sonra, sonunda, tüm hasar verildikten sonra, Pazartesi sabahı
Fırtınanın temizlenmesini gördüm. Konuşan gazeteler
umutsuzca panik, "en yüksek olan bilgiler"
kaynaklar, "aniden tonlarını değiştirdi." Bir ayı sürüşü, "" Dikkatlice
Planlanan Raid, "Gordon için Gunning" kullanılan ifadelerden bazıları vardı.
Hisse senetleri toplandı, blithly yükseldi, kazançlarını tuttu ve sonra arttı
ve aslında yüzdüren kapalı. Bitti. "Onlar" için "gitmişlerdi"
Gordon, ve onu "almıştı". Hepsi buydu. Olay kapatıldı.

Cumartesi ve Pazar günleri Gordon evinde üç ziyaretçi aldı.
Birincisi, görme yeteneği onu çok rahatsız eden bir adamdı
Oldukça, çünkü Gordon'un kapısına kapalı bir arabayla geldi.
çizilen gölgeler; orada böyle bir zamana kadar ortaya çıkmadı
Görünürde yoldan geçenler; ve eliyle basamakları hızlandırdı
Yüzüne yakın tutuldu, sanki bozucu maviye yardım etmek için daha fazla
onu güneşten koruyan gözlükler. Saat iki idi
geldi ve aynı olduğunda altıdan kısa bir süre önce kaldı
Taşıma yine kapıdan çıktı.

Çizilen tonların arkasına güvenli bir şekilde yerleştiğinde, düşünceli bir şekilde kaldırıldı
Mavi gözlükler ve arabaya kadar sessiz ve meşgul oturdu
Tamamen muhteşem en muhteşem evin önünde durdu
Avenue, Kombine'nin ünlü başının ünlü ikametgahı. Sadece
Sürüş sırasında bir kez zayıf gözleri olan adam kendisine izin verdi
görevinin dışında düşündü; Çok yavaş başını salladı ve
Yarı yüksek sesle kısa bir cümleyi çerçevelemeye başladı, "tüm lanet olsun,
soğukkanlı-- "ve orada birleştirmenin başı için durdu
İstenen raporlar ve belki de yorum değil, belki de,
Onun yolunda, tüm geniş makinelerindeki en güvenilir küçük dişli
Big Trust'ın birçok etkinliği. Ve böylece cümle kaldı
bitmemiş.

Gordon'un ikinci ziyaretçisi; Ve kelime tavsiye ediliyor, karısı.
Bir haftada ilk kez, çalışmasının gizliliğini istila etti,
ve masasının yanında durdu, uzun ve ince ve zarif, boynu ve
Mücevherlerle parıldayan kollar, operası kolunun üzerinde pelerin, bir kopyası
Elinde akşam kağıdı.

"Şey," dedi soğuk bir şekilde. "Dedikleri kadar kötü mü?"

Gordon biraz kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptı. "Okuyabilirsin," diye cevapladı
kısa bir süre içinde. "Makaleler elbette her şeyi doğru değil, elbette,
Ama yeterince kötüydü. Evet, "vurgu yaparak ekledi"
Olay, gazetelerin yaptığı kadar kötüydü. "

Başını salladı, gözlerinde soğuk bir öfke parıltısı. "Yaptın
Muhteşem bir şekilde, değil mi? "Scronle ile sorguladı." Sen gidiyordun
Kendinizi senden önce ülkenin en zengin adamlarından biri yapmak için
başından sonuna kadar. Hiç bir şey için hiç eksik olmadığımı göreceksin
parmağımı yükseltmek istedim. Asla başlamadığını söyledin
Almadığın herhangi bir şey-- "

Screnful küçük bir kahkaha attı. Gordon, alçakgönüllülükle oturdu
Garip bir şekilde, sessizce yükseldi. "Üzgünüm," dedi basitçe. "İçin
Kendim, umrumda değil, ama senin için üzgünüm. Sanırım, içinde
zaman--"

Onu kısa kesti. "Zamanında!" Acı bir şekilde yankılandı. "Ve yapmalıyım
Her şeyden vazgeç. Gidip bir adamın karısı olarak işaret edilmek
borsada kırıldı. Gülmek, çırpılmış, patronluk yapmak; ah,
Çok fazla! Senden nefret ediyorum, aptalsın! Sana şimdi gerçeği söyleyeceğim. BEN
Senden nefret ediyorum! Seni hor görüyorum! Memnun olurum ... "

Kendini kontrol etmek için yüce bir çaba ile Gordon,
iki el ile masa. Kırmızı bir sisle oda gözlerinin önünde yüzdü.
Sonra bir kerede, vizyonu ve beyni aniden temizlendi.
Sağ elini kaldırdı ve kapıyı işaret etti.

"Gitsen iyi olur," dedi mükemmel bir tonda. "Sen de gittin
uzak. Seni bir daha asla karım olarak almayacağım. "

O kaçmadı. Gözü onunla daha az kısıtlanmış bir tutkuyla tanıştı,
ama kendi başına. "Hayır," diye parladı aniden gazapla, "sen
alışkanlık. Asla daha doğru bir kelime konuşmadın. Belki--"

Aniden durdu, sonra sessizce döndü ve odadan süpürüldü.

Pazar gecesine kadar Gordon'un üçüncü arayan gelmedi. Doyle,
Batı'dan acele sonrası acele etmek, endişe ile tüketilen, korkuları
Yolda alınan her bültenle artmak,
Gordon'un çalışması, seyahat lekeli ve yorgun, şefini bulmak için
Sakin bir şekilde kolay sandalyesinde, önündeki uzun masa, genellikle
kağıtlarla derin inç kapalı, çıplak temizlenmiş,
İki sayfa, biri mektup, biri dakika ile kaplı bir muhtıra
figürler. Gordon hoş bir şekilde başını salladı.

"Şey," dedi, "Geri döndüğüne sevindim. Tüm heyecanı kaçırdın.
Siz ayrıldıktan beri tarih yazıyoruz. Her türlü çeşit. "

Mektubu masaya itti. Mekanik olarak Doyle aldı ve
Birkaç kısa satırı okuyun. Sonra bir solukla baktı.

"Doğru mu?" diye bağırdı. "Gerçekten mi gitti?" Gordon başını salladı. "Hızlı
İş, değil mi? "Dedi hoş bir şekilde." Boşanabilirdi,
Eğer bekleseydi; Ama aceleydi, öyle görünüyor. Yani bir
Ogden'in Steam Yatında Üç Yıllık Dünya Turu. Oldukça romantik,
değil mi? "

Doyle sessiz sempati içinde başını salladı. "Çok üzgünüm-" diye başladı
Ama Gordon, garip bir kahkahayla onu kısa kesti.

"Olmaya gerek yok," dedi. "Henüz esprili tarafı bilmiyorsun. Ne zaman
Yap, sen de güleceksin. Gerçekten komik. "

Doyle'ın yüzü şaşkınlığını yeterince gösterdi. İçe doğru
Gordon'un ya da beyninin yol açan kendisi olup olmadığını merak etti.
Bir an durduktan sonra Gordon devam etti, yarısı, sanki sanki
kendisi.

"Bunun içini bilecek tek adam sensin;
Bu-ve başka bir şey. İkisi ayrılmaz bir şekilde bağlı, çünkü
Kitaplarda söyle. İşte hikaye. Benim hakkında dedikodu duydun
Karısı ve Ogden? "

Doyle isteksizce başını salladı. Gerçekten kim yapmadı?

Gordon sırayla başını salladı. "Ben öyle sanırım," dedi kuru bir şekilde. "Ve sanırım,
Dahası, hareketsizliğimi merak ettiniz. Bu dedikodu başlamadan önce
Ogden ile bir anlaşma yaptı, bana çok büyük miktarda para ödünç verdi
Bir hisse senedi anlaşmasında kullanmak için birkaç dakika içinde geleceğim. Ne yazık ki ve Ogden, kapsamlı bir şekilde para talep ediyordu.
Beyefendi, ihtiyacım olduğunu bildiği gerçeğini kullandı, gitmek için
Karıma dans etmek ve adını almak
O, hareket edecek bir konumda olmayacağından emin hissediyorum, hatta
şikayet etmek. Akıllı, sanırım. Değil mi? "

Doyle dudağı kıvrılmış. "Akıllı!" Ağladı. Onun tonu yeterliydi. Gordon
gülümsedi.

"Orada, orada," dedi, "beni çok ciddiye alma. Asla
Ciddi, bugünlerde. Hayat çok eğlenceli. Peki, şimdi geliyoruz
Yan bölünen mizah. Karımın Fransız ayrılmasının gerçek nedeni
az önce ona dokunarak okudun, yapamamış mı
Zavallı bir adamla hayata katlanın. İfade buydu, değil mi? "

Doyle tekrar başını salladı. Temik olarak Gordon'un altında olduğunu düşünmeye başladı.
Strip, deliriyordu. Yine de şefinin tonu, tekrar konuştuğunda
yeterince aklı başında, hatta hoş bir şekilde kayıtsız.

"Korkarım," dedi, "zavallı karımın çok çabuk karar verdiğini söyledi.
Ogden söz konusu olduğunda, serveti büyük ölçüde fazla tahmin edildi.
Bugün üç milyondan fazla değmez ve çok uzun olsa da
Seni şimdi rahatsız edecek hikaye, bunun özü, sayesinde
Bu vahşi gezisi, bilgim var, adamları var
Gücüm ve en iyisi, adamı yapmak için kaynaklara sahibim
dilenci, eve gelmeye hazırlanmadan çok önce mutlu olacak
Zavallı borçlu mahkemesine gizlice girip bunu almak için iyi bir sabah
alacaklılarından kurtulma araçları. "

Yine Doyle'ın korkuları geri döndü. Gordon, kendisi umutsuz bir iflas etti,
orada oturmak ve sakince bir
Multimilyoner iflas. Muhtemelen Doyle'ın
Düşünce etkileyici yüzünde gösterildi. Her olayda Gordon gülümsedi.

"Şey," dedi. "Tüm zevk almamalıyım.
Seni bu kadar uzun süre uzak tutun. "Kapsanan kağıdı aldı
Düzgün küçük figürle ve neredeyse sevgiyle baktı
bir kez daha. Sonra masanın üzerinden Doyle'a verdi.

Yarım dakika geçti-bir dakika-iki. Sonra Doyle yavaşça gözlerini kaldırdı
Gordon'un yüzüne ve onun ifadesi sessiz hayranlıktı. Bir kere
Yine, sanki gözlerine neredeyse inanamıyormuş gibi,
Küçük kodun hemen altında, en düşük sırada sekiz rakam
Sadece kendisine ve Gordon ile bilinen şifre, tercüme edilen, oku,
"Sözleşmeye göre birleştirmek için ödenen tutarın düşmesi." Sonra bir kez daha
Başını kaldırdı. "Tanrım!" Yavaşça boşaldı ve bir
Duraklat, daha yavaş ve daha fazla vurgu yaparak, "Tanrım!"

Gordon ona yavaş bir gülümsemeyle baktı; Sonra konuştuğunda, tonu
İlk kez bir heyecan izi gösterdi.

"Dikkat çekici, değil mi?" Basitçe dedi. "Ve Jim, bunda,
Sadece ilk adım. Piyasaya geçiyorum. Geleceksin
Ben iki katına çıktım ve en büyük oyunu deneyeceğim.
Bundan bir yıl sonra bu eyaletin valisi seçileceğim-
Yirmi yıl ve bundan sonraki yıl ilk Demokratik Vali-"

Doyle'ın anlamını yakalayacağından eminmiş gibi durdu, ama
İkincisinin hazır beyni sahip olduğu şeyle oldukça sendelendikten sonra
görülen.

"Bundan sonraki yıl-" diye tekrarladı.

Gordon yükseldi ve ona bakarken, gözlerindeki savaş şehvetine baktı.

"Bundan sonraki yıl," dedi sessizce "başkanlık yılı."




                             Bölüm XIV

                Gordon siyasi bir teğmenle uğraşıyor


Vanulm, Carrington'un yanındaki sandalyeye düştü ve bir
Yaptığı gibi eşleştir. "Şey, Bay Gazeteci" dedi, "
Bugün haberler? "

Carrington içini çekti. Kampanyayı sıcak hava yoluyla takip etmek
kolay bir iş yok. "Günümüzde haberler," diye tekrarladı. "Neden benim için aynı
Dün ve yarın olacağı gibi. Devlet siyaseti,
Sabah, öğlen ve gece. Az önce eski bir röportajdan geldim
arkadaşın. "

"Gordon?" Vanulm sorgulandı.

Carrington gülümsedi. "Nasıl tahmin ettin?" cevap verdi. "Evet, söylediler
Seçim şansı üzerine bir buçuk bir sütun almam.
Kazanacağını söylüyor. "

Brewer purolarını aydınlatmadan bir süre önce durakladı. "Ve o mu?" O
sordu.

Carrington'ın kaşları şüpheyle buruştu. "Şey," diye yanıtladı sonunda, "
alıntı yapmak istemezdim, ama aralarında gerçekten onun olduğunu düşünüyorum
İyi bir gösteri var. Demokratik olması da yeterince queer gibi görünüyor
Uzun yıllar sonra tekrar vali. Kimse aşağı kasaba onun bile olduğunu düşünmüyor
Bir gösteri aldım ve yine de kalbimde bir şekilde aşağı inecek.
Bu konuda ne hissediyorsun? "

Vanulm başını salladı. "Neden o?" cevap verdi. "Devlet
Normalde Cumhuriyetçi, elbette başlamak ve her zaman olmuştur.
Bunu ekleyin Endicott bir zeka adamı ve büyük bir adam
varlık; aslında bir şirket adamı olduğunu ve olması gerektiğini
Kombine ile eldiven elle, Gordon onu nasıl yenecek? BEN
Cesaret, güvenilir bir gösteri yapacağını söyler, ama kazanmayacak. Eminim
bunun. "

Carrington ikna olmuş görünmüyordu. "Şey, generali seslendiriyorsun
Down Down görüş, elbette "cevapladı" ama işte
farkında değilsin. Dünyadaki en güçlü bağ,
Yaygın talihsizlik ve dünyadaki en güçlü tutku
intikam tutkusu; Ve bu tutkuyu erkeklere aşılamaya geldiğinde
Zaten bu bağla birleşti, neden, bir şeyler düşecek. Ve
Panikten beri Gordon'un oyunu oldu. Muazzam bir
eyalet genelinde, piyasa gittikçe ve erkekler
Cumhuriyetçiler veya Demokratlar
cep kitapları. Yani sahip olduğu şansı görüyorsunuz. Gün içinde ve güne
Aynı şeyi vaaz ediyor: Konahassett Drive'ın
Dürüstün stok sahiplerinden kasıtlı, soğukkanlı çalma
madencilik girişimi, her şeyin planlandığı ve geçtiği
birleştirme ile ve bu tür uygulamaları parçalamanın tek yolu ve
İnsanlara bir gösteri vermek, valinin içine dürüst bir adam yerleştirmektir.
sandalye. Mütevazi bir şekilde itiraf ediyor, kendisi. Bu sadece onun
Başlayın ve bu güçlü bir başlangıç. Sen ve ben gülebiliriz
hackneyed 'insanlar şirketlere karşı' ağlıyor, ama bu kadar etkili
Kitleler her zamanki gibi, belki de daha fazla. Ve eklendi
Tüm bunlar için Gordon yorulmak bilmeyen ve sistematik bir işçi oldu. O gitti
her yer; Şimdiye kadarki en büyük edebiyat kütlesini gönderdi
duyulan; Görünüşe göre kullanmak için çok parası vardı-ve bu arada,
Bu queer bir şey. Bunu yaptıklarında yakalandığını anladım
Madenine baskın yaptı, ama öyle davranmıyor. Acaba nereden aldığını merak ediyorum
para. Sanırım ikimiz de onu alamadığı bir yeri biliyoruz. "

Vanulm güldü. "Kombine," dedi. "Evet, bu doğru. Yapmıyorum
Kampanyasına çok büyük abone olduklarına inanıyorum. Onlar
Yine de endişelenmiyor. Dün çok yakın bir adamla konuştum
Karargah. Onu ciddiye bile almadıklarını söylüyor. "

Carrington Rose. "Şey, iyi geçinmeliyim," dedi. "Bir kağıt al
Her neyse, yarın ve yazımı oku. Ve ben de poz vermeme rağmen
Bir peygamber, Seçim Günü'nde de bir sürpriz alabilirsiniz. Hatırlamak
O."

Gordon'un adaylık kampanyası, bir yıl boyunca dikkatlice teşvik edildi,
her birini şaşırtmıştı, en önemlisi politikacıların en önemlisi
eski "makine" okul. İlk başta inançsızlıkla alındı, o zaman
alay ile, adaylığının duyurusu hiç karşılaşmamıştı
Primerlerden yaklaşık bir hafta öncesine kadar gerçekten ciddi bir düşünce.
O zaman gerçekten de, rahatsız edici söylentiler her yerinden dökmeye başladı.
devlet ve merkezde genel bir faiz canlanması vardı
Gordon'u şimdiye kadar markalaştıran makine adayı Logan'dan
"Tereyağı" ve "AMACHOOR" ve daha da gereksiz olarak kabul etmişti
olağan "kampanya fonlarının dağıtımı". Sonraki olaylar kanıtladı
yeniden canlanma yaklaşık bir ay geç başladı ve
Adaylık Gordon'a on bin çoğulluk ile geldi. Ancak o zaman bile, Cumhuriyetçiler endişelenmeye uygun görmemişlerdi,
rakiplerinin yargısına yansıyan seçim ile ilgili olarak
kendi adaylarını ciddi tehlikeye atmak yerine. Ve şimdi,
Seçim Günü sadece üç hafta uzakta, durum pratikte
değişmeden; Cumhuriyetçiler sakin bir şekilde, görkemli, kendinden emin;
Gordon'un güçleri gece gündüz, çoğunlukla örtü altında,
Gordon'un kendisi ile gerçekten ilgi odağı olan tek figür, ama
bir sessizlik ve için iyi konuşan bir sistemle çalışmak
Kampanyanın genç yöneticisi. Doyle'un yöntemleri
karakteristik. Gordon için, durmak bilmeyen aktivite; tüm tur
devlet; Konuşmalar çok uzun değil, açık ve o noktaya kadar sürüş
Dersleri, kalabalığın en alçak zekasına ev sahipliği yapmak
onu duymak için akın etti; Herkese "memnun el"; tanıtımı
söylenen veya yazılan her şeye çok istismar edilmiş "kişisel unsur"
aday ile ilgili. İle bağlantılı olan herkes için
Kampanya, tanıtımdan en övgüye değer küçülüyor; neredeyse
Halkın dikkatini çok fazla çekmemek için morbid arzu; gibi
Doyle, uzun zamandır hatırlanan bir ifadeyle, konuyu ona koymuştu
Teğmenler tam olarak toplandı: "Gordon
teorik kısım; Ve geri kalanımız pratik olacağız ve
Oldukça oldukça pratik. "

Carrington'un Gordon ile röportaj yaptığı gün zor bir gün
aday için. Saatin elleri, altı past altı olarak işaret etti
Senatör Hawkins, iç ofisteki koltuğundan yükseldi.
ayrılmak. Gordon Rose da, gülümseyerek ve el sıkışarak
Beşinci koğuşun seçkin lideri, sanki sanki
O gün yüzüncüsü yerine ilk ziyaretçisi olmuştu.

"Beni görmeye geldiğin için teşekkürler Senatör," dedi
Tonunda azami samimiyet. "Sanırım birbirimizi anlıyoruz
Mükemmel bir şekilde ve desteğinize sahip olduğum için çok mutluyum. Yapmayacaksın
Beni Bayan Hawkins'e hatırlamayı unut, olur mu? Ve hakkında
Ayrıntılar-Doyle'u yarın sonra herhangi bir zamanda göreceksiniz. Hepsini bırakıyorum
elinde. İçeri geldiğin için tekrar teşekkür ederim. Sanırım gidiyoruz
kazanmak için. Veda. "

Kapı senatörün arkasında kapandığında Gordon koltuğuna devam etti ve
Doyle için çalın. Yılın mücadelesi onu kesinlikle geliştirmemişti
fiziksel olarak. Yüzü yorgun ve yıpranmış görünüyordu ve canlılık
Ve eski günlerin enerjisi garip bir şekilde eksik görünüyordu.

"Sanırım Doyle," dedi, "Günümüz için sınırımın oldukça yanındayım.
Dışarıda gerçekten görmem gereken veya onları erteleyebilir misin?
yarın sabah? "

Doyle, adayın yorgun yüzünde hazır sempati ile baktı. O,
belki de herhangi birinden daha iyi, sonuncunun ne kadar
Birkaç ay olmuştu.

"Biraz renkten bakıyorsun," dedi; "Zor bir hafta oldu
herkes. Evet, sanırım dışarıdaki bir şeyleri yapmadan düzeltebilirim
sürtünme. Zaten büyük arkadaşların çoğunu gördün. "

Bir an tereddüt etti, sanki aniden bir şeyi hatırlıyormuş gibi, sonra ekledi
Şüphesiz: "Orada gerçekten yapmadığım bir genç adam var
Nasıl yerleştirileceğini bilin. Şimdi iki ya da üç kez. Birincisi, ben
Onu sıradan bir 'heeler' için aldı, ama bugün görmek istediğini söyledi
Hemen sen ve bunun sizin için olacağını çok güçlü bir şekilde.
Onu görmek de avantajı. Onu görmenizi neredeyse tavsiye etmeliyim, ben
düşünmek."

Gordon kaşlarını çattı. "Hikaye yeterince eski geliyor," dedi kayıtsız bir şekilde.
"Hepsinin bana söyleyecek bir şeyi var, bunun benim için
avantaj. "

Doyle başını salladı. "Biliyorum," diye cevapladı, "ve ben yanlış olabilirim.
Onun tarzı, gerçekten, söylediği her şeyden çok. Ama kendinize uygun.
Ben sadece sana izlenimimi veriyorum. "

Gordon içini çekti. "Tamam," dedi, "onu içeride göster. Ve cennet için
aşkına, geri kalanını temizle. Bu adam sıradan bir ucuzsa
Grafter, tek vuruş yaptığım küçük gücü kullanacağım
Sen aşağı merdivenler. "

Doyle sırıttı ve geri çekildi, şu anda hafif, sırımla,
Genç adam, keskin, uyanık bir yüzü ve Doyle'ın
Tanım. Utanç olmadan hızla ilerledi ve aldı
Gordon'un masasının yanında boş sandalye.

"Benim adım Lynch, Bay Gordon," dedi, "Thomas Lynch;
Koğuş yirmi altı, Bradfield's Ward ve ben çok şey istiyorum
Seçim Günü'nde ilgi alanlarınızın suçlaması. "

Zihinsel olarak Gordon, Doyle'u ikisini tekmeleme sürecinden zevk aldı
dik uçuşlar. Dışa doğru değişmeyen tonda tutmayı başardı
Kamu Ofisi adayı için bu kadar gerekli.

"Sizinle tanışma şansına sahip olduğum için çok mutluyum, Bay Lynch," dedi
sorunsuz, "ve zaten bir şeylere baktığım için çok üzgünüm
Yirmi altıda. Birkaç hafta önce gelseydin, şimdi-- "

Durdu, sanki daha fazla konuşmak pek gerekli değildi. Lynch başını salladı
sanki durumu anlıyormuş gibi. Sonra sandalyesini bir önemsememek
daha yakın.

"Gerçeği söylemek için," dedi, "sanırım bunun ne yapacağınızla ilgili
söylemek. Ancak isteğimin olağanüstü koşulları var. Ve
Onları duyduğunuzda, sanırım yaptığınız düzenlemeleri değiştireceksin
zaten yapılmış. "

Gordon ziyaretçisine keskin bir şekilde baktı. Gerçekten de
sıradan; Ya anıtsal bir sahtekâr, Gordon karar verdiğinde ya da bir koğuş
Bir şekilde bilinmeyen gerçek öneme sahip lider.

"Diyelim ki," diye önerdi, "hemen gerçeklere iniyorsun.
Onlar?"

Cevabı beklenmedik olduğu kadar ani idi. Lynch, parlak bir parıltı
gözlerinde heyecan, öne eğildi ve iki ya da üç fısıldadı
kısa cümleler. Kendisine rağmen, Gordon bir
Başla ve Lynch'in içine bakan gözler
korkmuş adam.

"Yalan söyle!" Ağladı ve sonra diğerinin görünüşündeki bir şey onu yaptı
Hızlı bir şekilde ekleyin, "ve gerçeği konuşsaydın, ne işe yarar olur
Yapmak? Benimkine karşı sözün. "

Lynch başını salladı. Yine öne eğildi ve fısıldadı
Gordon'un kulağı. Sonra sessizce düştü, nihayet Gordon doluyun
onun suçlusu. "Gel," dedi, "bu şeyden de konuşabiliriz
Şimdi."

Dış ofiste Doyle sabırla bekledi. On beş dakika
Geçti-Twenty-yarım saat. Sonunda kapıyı duydu
Salon keskin bir şekilde yakın ve bir gülümsemeyle iç ofise girdi.

"Şey," dedi, "beni alt katta mı atacak mısın?" ve daha sonra
Kısa durdu, Gordon'un yüzündeki ifade tarafından vuruldu.

Adayın dudakları bir gülümsemeye zorladı,
gözler. Bir çaba ile cevap verdi.

"Hayır, Doyle, her zamanki gibi haklısın," dedi, merakla
kendisinden farklı olarak. "Sabah seni göreceğim" ve adımlarla
Garip bir şekilde boğuldu, hızla ofisten geçti ve dışarı çıktı
sokağa.




                              Bölüm XV

                       İnsanların sesi


Gordon'a, yıpranmış ve beden ve zihin içinde yıpranmış, son birkaç hafta
Kampanyanın kötü bir rüya gibi geçti. Her zaman sabit akış
arayanlar, az ya da çok açık bir şekilde elle uzatılmış, sadece için değil
Dostluğun tokası, ama palmiye de yükseldi. Her zaman
Raporlarına dayanarak Doyle ile aynı hesaplamalar
Şehir, kasaba ve koğuşta astlar. Her zaman aynı ödemeler,
Bazıları büyük, bazıları küçük, ancak bir sabit yüksek suda tutmak
işaret. Ve her zaman, akşam geldiğinde ve Gordon özlemle düşünürdü
Bir gece ferahlatıcı, kesintisiz uyku ne anlama geliyor
O, olumlu olamayacak toplantı veya ralli vardı
Kaçırıldı ve Gordon, büyük beyaz otomobilinin görüşünden nefret ediyor,
isteksizce tırmanır ve biraz tacizden uzaklaşırdı
Haritada belirsiz bir nokta, platformu monte etmek ve onun savunmasını yapmak
Sıralama ve dosya için adil bir gösteri için, birleştirmenin engellenmesi için,
Ve dürüst bir adam için-zekâ, Richard Gordon-valinin
sandalye.

Yapılan birçok ödemenin arasında, doldurulan bir dizi vardı
Doyle harika. Pratik olarak her durumda, Gordon,
Onun için tamamen yeni bir alanda olduğunu düşünmek
Kampanyanın finansal sonunu aşırı beceri ve iyi ile ele aldı
yargı. Bu nedenle, Doyle için bir Thomas
Ward'da Gordon'un temsilcisi olarak atanan Lynch
yirmi altı, Gordon'a en çok görünüşte gelebilmelidir
Çirkin talepler, ama aynı zamanda yerel dilde "
onlarla uzakta. "Bir keresinde, Doyle bu Ward
Yirmi altı, politikinden daha ağır basan bir şekilde tedavi ediliyordu.
önem, ama Gordon ona olmamak için cevap vermişti
yanıltıcı ve Doyle, omuzlarının dışa dönük bir omuz silkisi ve çok
İçsel spekülasyon, Bay Thomas Lynch ve Gordon'un önemli olmasına izin vermişti
kendilerine uyacak yirmi altı.

Kampanyanın son haftasında üç kez, duyulmamış çoğu
yerler ve en çok duyulmamış saatler Gordon zayıf olan adamla tanıştı
Gözler onu mavi gözlüklerin giymesine ve seyahat etmeye sürdü
kapalı bir taşıyıcının korunması. Konferanslar uzun sürmedi,
Ve yine de her ikisinin de önemli olduğu görülüyordu.
müdürler ve her birinden sonra ve özellikle sonuncusu
Üçü, Gordon'un ruhları daha iyi görünüyordu ve belli bir tanınmış
Uzun yıllar boyunca bir seçim uzmanlığı yapan kasaba hakkında adam
Bahisler, bir gün içinde oranları sadece beşten üçe değiştirmekle kalmadı
Endicott pratik olarak paraya bile, ancak buna ek olarak
en büyük hazırlık ile değiştirilmiş rakamlar
görünüş.

Ve böylece meseleler önceki son geceye kadar gitti
Seçime ulaşıldı. Gordon, zaman onurlu geleneğe bağlı olarak
Geceyi şehrin yirmi altı kasırga turu için ayırdı
koğuşlar, ama zaman geldiğinde onu bir kez buldu
doktor bakımı-siyasetle karışmayan ve ağır bir doktor
Bir ay dinlenme ve tüm işlerden anında durma önerilir.
Zor bir şekilde gülümseyen Gordon, ünlü uygulayıcının ofisinden ayrıldı ve
Yedi vuruşta brendi ile doz yapmak için eve gitti,
Gaunt, içi boş yanan, gözlerinin altında koyu daireler ile tırmandı
belirsiz bir şekilde Doyle'ın yanındaki yerinin içine girdi ve finalde başladı
kampanyanın çabası. Ve bir şekilde, altı katı saat,
Altında sarhoş platformlar ve daha önce sarhoş bir şekilde dans eden kırmızı ateş
Gözleri, akşamının görevinden geçmeyi başardı; yarım
mekanik olarak, gerçekten de,
Konuşma ve Seçmenlerle tanışma pratik yap, o kadar iyi ki bir adam değil
Yüzde, üzerinde duran bir adayı alkışladıklarını biliyordu
Sinir ve fiziksel tükenme eşiğinde, savaşını bitirerek
tek başına şeffaf sinir, çekirdeğe oyun ve insanların savaşmaya hazır
ayakta durabildiği sürece yolsuzlukla mücadele veya
Görmek. Ancak gerçeklerden, girişimci Doyle, tüm
şans, iyi sermayenin sağlanabileceğine karar verdi ve
Kendisi bir sırıtışla en sevdiği ifadeyle, "ek değere sahip
doğru olmak, "gazetecilere gerçek durumunu açıkladı
işler, ertesi sabah kağıtların oldukça tapınması
muhteşem baş çizgilerle. "Gallant Gordon," "Bir Dövüş Adayı,"
"Demokratik aday, halkın davasında ölüm riskini verir"
ve Doyle, en azından idealin ve
Pratik etkili bir şekilde birleşmişti.

Ve Doyle, gerçekten de, son tehdit eden gecede,
ön. Gordon'un dikkatli beynine, birçok kritik bir anda,
ilham kaynağı oldu ve her zaman ilham mutlu oldu.
Saygın Ward On, Gordon'da,
Doğruluk, dürüstlük için, ortak dürüstlük için,
Sokak Motorunu bir sokak kestanesi kalabalığıyla çevrili bulmak için
Politikacılar olmak için zaman içinde endişeli ve hepsi katı olarak başlıyor
Demokratik ilkeler.

"Bu Gordon," diye homurdandı. "Bu adam. "Ve sonra
Günün jargonu, otomobili çevreleyen, oldukça kiralıyorlar
Israrlı ağlayan hava: "Peki, ne diyorsun?" "Peki ne
"Parayı dağıtmazsan seçilemiyorum." "Ne
Diyor musun? "

Olayı tam olarak takdir eden kalabalık durakladı. Gordon, değil
Mekanik olarak on veya yirmi altı koğuşta olup olmadığını bilmek
elini geniş, jingling'e daldırma noktasındaydı
Cepler, Doyle kolunu tuttuğunda. "Tanrı aşkına," diye fısıldadı,
"Yapma! Kalk ve kalabalığa böyle bir şey için dayanamayacağını söyle.
Güçlü olarak ver. "

Öneri yeterliydi. Gordon başını salladı ve bir anda onun üzerindeydi
ayak. "Beyler," dedi çabucak, "Sana bunu söylüyorum
Devletimizde günümüzde bir sorun var ve
Yetki yaptıkları standartları belirledi, erkeklerden ne bekleyebilirsiniz?
Bundan yirmi yıl sonra kim yerimizde duracak? Bize yiyecek veriyor
Bu çocukları, devlet okullarımızın ürünlerini görmek için ve
Yine de suçun neredeyse onların olduğunu düşünüyorum. Seçilirse kendime söz veriyorum
Doğru ve yanlışın basit etiğinde bir kursu görmek için
Hükümetimize saygı, gelecekteki müfredatta yer almaktadır.
Okullarımız ve şimdiki zaman için bunu vermek yerine bunu söyleyeyim
Bu çocuklardan biri, sorduğu paranın bir kuruş'u olmadan, ben
İnanın, suçlu olduğu büyüklüğünü tam olarak fark ederek, yapacağım
Yenilgiyi yaşayın ve yarın anketlerde memnuniyetle acı çek. "

Gerçek bir alkış patlaması ortasında koltuğuna devam etti. "George tarafından"
Eski muhafazakarın bir arkadaşına söylediği duyuldu, çünkü motor kayboldu
Bir toz bulutunda, "o adam söylediklerine doğru yüzüğü aldı.
O da her kelime demek. Düz Cumhuriyetçi oy verdim
Otuz yıl boyunca bilet, ama bu adama vermezsem asıldım
Yarın oy verin. Kazanırsa ne yapacağını görmek isterim. "

Ve böylece akşam geçti. "Herkese uygun bir şey", Doyle
slogan; Muhabirlere iyi bakıldı ve Gordon vaaz etti
Onuncu, onbirinci ve akraba koğuşlarında erdem ve bundan sonra
tüm ölçekte, yirmi altı yaşına kadar, yaklaşık iki
Sabah, sesinin kalıntılarını ateşli, korkutarak kullandı
Para gücünün iddianamesi-radikalizminde bir konuşma tadını çıkaran bir konuşma
şeffaf anarşi. Sonra, Doyle onu otomobile geri döndürürken,
Sonunda öfkeli doğa isyan etti ve Gordon eve ve yatağa gitti
çöküşle sınırlanan bir durumda.

Uzun bir gece dinlenmesi, yatakta bir sabah ve
Ancak kampanyanın gerginliği, hepsi çalışmak için birleştirildi
Harikalar ve Gordon, bir özelden getirileri izlemeyi seçiyor
Kendi gazetesinin önündeki büyük bültenin karşısında ofis
Ofis, akşam sadece Doyle ve sekreteri tarafından katıldı,
Field, kasabaya nispeten mükemmel gelebildi
durum.

Sokak her zamanki seçim gecesi sahnesini gösterdi: Kalabalıklar astar
Bülten tahtalarının önündeki kaldırımlar ve
sokağın kendisi; Bir ses düello ile uğraşan iki rakip pirinç bandı;
Ve her zaman, bekleyen kalabalığın üstünde, büyük fener atıyor
Ekranın göze çarpan beyazına mesajlar.

Gordon uzun bir nefes aldı. "Doyle," dedi, "bu an gibi
Bir yarışta, marş sizi işaretlerinize gönderdikten hemen sonra ve
Tabancayı ateşlemeden önce. Başlamadan önce iyisın ve
İkincisi, iyisindir, ama müdahale eden an
cehennem."

Konuşurken bile, ilk dönüşler ekranda yanıp söndü.
Küçük Freeport kasabası, oylamasını ilk kaydeden oldu.
"Endicott-234; Gordon-139."

Gordon onaylayarak başını salladı, çünkü Freeport Cumhuriyetçi olmuştu
insanın anısından beri. "Geçen yıl neydi Doyle?" diye sordu.

Doyle, geçen yılki oylamanın masasından gözünü aşağı çekti. "İki yüz on
Cumhuriyetçi, seksen dört Demokrat, "dedi hızlı bir şekilde," iyi bir alamet. "

Geri dönüşler daha hızlı ve daha hızlı, neredeyse daha hızlı
Ekrana kadar yanıp sönebilirler. Doyle ve Field
çalışmalarını ekleyerek, karşılaştırma, hesaplama; Gordon sessizce durdu
Bültenleri izlemek, her biri iyi veya kötü mesajı taşıyan
talih. Uzunluğunda alnına biraz kaşlarını çattı; şeyler
Devletin batı kesiminde ona uymayacaktı. Kazançlar,
Emin ol, yapıyordu; Birçok durumda, önemli kazançlar; Ama
Tüm çabalar için geri ödenmemiş gibi görünmüyordu. Bir kere
İğrenç olarak Doyle'a döndü. "Çiftçi," diye gözlemledi, "
Oldukça muhafazakar hayvan. Onun hakkında biraz domuz ve iyi
ineğin daha fazlasını ele al. "

Doyle cesaret verici bir şekilde sırıttı. Kendini asla kandırmamıştı
Batı ve Kuzeybatı'nın eğilimleri. "Şehirleri bekle," dedi.
"Bir saat içinde kaybettiğiniz her şey için beş dakika içinde telafi edecekler
Şimdi."

Yarım saat daha fazla ve sözleri doğrulandı. Birincisi, River Falls,
Büyük değirmen nüfusu, Gordon için mükemmel bir toprak kaymasına girdi;
Linton ve Kingmouth davayı takip etti ve saat dokuzda Gordon
başkent içine girdiği kaba hesaplamayı yapabilmek
Kendisi sadece on beş bin oy geri. Başkentte, o zaman
Yirmi altı koğuşu ve doksan bin tuhaf oyu ile,
sonuca bağlı.

Aşağıdaki kalabalıktan sesli yorum küçük olana kadar geldi
grup. "Kazanç!" Bir adamın sesinin tepesinde bağırdığını duydular "
Tabii kazanacak! Şehri otuz bin alacak! "Sonra bir uluma
Protesto, büyük miktarda para teklifleri, çoğunlukla
bir dolar olmayan erkekler tarafından isimlerine, sonucunda
şehir oyu; Sonunda, tekrar tekrar tekrarlayan sert bir ses,
"Kombini yenemez!" "Onları yenemez." "O yok
Endicott'ta şehir boyunca hiçbir şey yok-oy değil! "Sadece bir saniye
Gordon'un gözü Doyle ile tanıştı ve aynı anda gülümsediler.

On dakika geçti ve sonra ilk koğuş geri dönüş yaptı-on ödül,
saygın. Endicott için gitti ve oldukça iyi bir marjla,
Gerçekten de, kalabalığın içindeki Cumhuriyetçi sempatizanların bir
küçük tezahürat. Gerçekten de, onlar için bunu yaptıkları için şanslı
bir sonraki bültenle Cumhuriyetçilerin rutisi vardı
ve kombinasyonun sinyal yenilgisi başladı. Yirmi altı geldi
Gordon için güçlü-çok güçlü-; yirmi dört yüz ve
Elli ila beş yüz on iki rakamlardı; Sonra yirmi,
Aslında her zaman inandırıcı Cumhuriyetçi kale, ilk kez
Tarihinde, en dar tarafından demokratik sütuna sallandı
marjlar, sonra on üç, on dört, altı ve sekiz büyük
Gordon için çoğunluk ve zaten başlamış olan harabeyi tamamlamak için
ünlü birleştiren koğuşlar, on bir, iki ve yirmi beş, en zayıftı
Hayal edildiğini gösteriyor, bir şekilde tam oylamalarını bile almıyor,
ve Endicott'u vermek, tam olarak yapmayı beklediği bir yerde
Zafer için son bir duruş, ılıktan başka bir şey yok,
Yarım kalpli destek. "Aşırı Güven," Kombine sözcüsü
Ertesi gün röportaj yaptığı basına; Gordon'u derecelendirmişlerdi
Tamamen çok hafif ve cezayı ödemişti. Hepsi buydu. Ve
Gordon, yirmi beş bin oyla şehri taşıyan, kaldı
Evi için küçük oda, devletin valisi bir
Yaklaşık on bin çoklu.

Doyle el sıkışan Doyle, onu kapısında bıraktı. "'Biz
"" Bir gülümsemenin gölgesi olmadan alıntı yaptı ", dürüst bir adam
Valinin sandalyesinde. '"

Gordon, arkadaşına eşit ciddiyetle bakıyor, cevap veriyor
başı. "Öyleydi," dedi basitçe, "Halkın Dövüşü" ve
O zaman, en büyük ve en başarılı olan için, sonuçta, sadece
insan, vali ve sağ elini patlattı
eşzamanlı olarak ani, görünmeyen ve en görünmez kahkahalar.
Ve daha fazla gülerek güldüler. Bölüm III

                            Hesaplaşma




                              Bölüm I

                        Die'nin tehlikesi


Bayan Holton şüpheyle başını salladı. "Ama gelmeyecek," dedi;
"Onu bu şekilde kandıramazsın Tom. Çok zeki bir adam."

Lynch'in gözleri bir önemsemeyi daralttı. "Oh, bunu unuttuğumu sanma"
cevap verdi; "Aksine, en çok aldığım şey bu
Hatırlanması gereken ağrılar. Zeki bir adam olduğu gerçeği
onu buraya getirecek, aptal bir adam, aşk ya da para için,
Hayatına gelmeye cesaret edemezdi. "

Bayan Holton şaşkın görünüyordu. "Ama görmüyorum--" başladı.

Lynch sandalyesine doğru eğildi. "Bak," dedi aniden. "Şeyler
Şimdi gittikleri yola gidemem. Ya yapmalıyız
Oldukça hızlı bir şey, yoksa yapacak. Mesele bu. Basit
Yeter ve yine de, bir şeyleri takip etmeye başladığınızda, hemen sen
Her türlü komplikasyonla karşılaşır. Her şeyden önce, elbette,
Bizi yoldan çıkarmaktan daha iyi bir şey gibi. Hiç şüphe yok
Bu konuda var mı? "

Bayan Holton titredi. "Hayır," diye cevapladı, düşük bir tonda, "yok.
Ve yine de, onu yaptığımız gibi tanımak, denemediği garip değil mi?
Şimdiye kadar? "

Lynch ona keskin bir şekilde baktı. "Bunu düşündüm," diye itiraf etti.
"Seninle bir tür hiçbir şey olmadı, orada var mı? Hiçbir şey
melodramatik, uyarı yapmadan size gelen bir otomobil gibi veya
tuğla bir evden düşüyor veya seni karanlıkta tutan bir haydut
Alleyway? "

Kadın başını salladı. "Hayır," dedi tekrar "ve yine de acı çektim
Son birkaç hafta kadar, sadece yapabileceği korkudan,
Neredeyse gerçekten denemiş gibi. Sinirim çok yakın gitti Tom. "

Lynch başını salladı. "Biliyorum," dedi kısaca. "Hissetmek hoş değil
Senin için bir silah var. İlk başta kendime deneyeceğini düşündüm
Nazik bir şey ve tabii ki henüz olabilir, ama sanırım
Bu yüzden. Bu onun için bahsettiğim komplikasyonlardan biri. Bu bir
Bu sonsuz zincirlerden biri gibi iyi bir anlaşma. Muhtemelen kolay olurdu
Bizi yoldan çekmemize yetecek kadar, ama bu konuda bile
eskisinden daha iyi değil. Her zaman bakacak bir tane olurdu
ve onlar da bizim kadar makul olmayabilirler.
Hayır, sanırım, genel olarak, bu meslekte yeterince güvende. Eğer o hiç
Bir deneyin, bundan farklı olacak. "

Bayan Holton bir gölge soluk çevirdi. "Demek istiyorsun ..." diye düştü.

Lynch sabırsız bir kahkaha attı. "Kesinlikle," diye yanıtladı. "Eğer o
İşin yapılmasını istiyor, kendisi yapacak. Kendini yapmaya çalış, ben
Söylemeliyim. Bu onu koymanın memnun bir yolu. "

Kadının yüzüne doğru ani bir kavrama parıltısı,
Anında bir korku ifadesi ile takip etti. "Tanrım! Tom!"
Keskin bir şekilde ağladı. "Bu yüzden geleceğini düşünüyorsun!"

Lynch başını salladı. "İşte bu," diye kabul etti. "Ne istediğini biliyor; biliyoruz
ne istediğimiz; Önce kimin vurduğu sorusuna gelir. İle
Bu fark-- "Bir an için bilerek durakladı, sonra ekledi,
Grim Önemi, "Eğer çekersek, başarılı şantaj;
Onu çıkarıyor, başarılı-cehennem. "

Bayan Holton'un yüzü lamba ışığında gri gösterdi. "Tanrı!" O mırıldandı
Tekrar.

Uzun bir duraklama vardı. Sonra Lynch tekrar konuştu, arkadaşının yarısı,
yarısı kendine. "Hayır," dedi meditatif olarak, "
etrafında. Bir şekilde kesinlikle en iyi sonuna sahip. Şey
En çok bizi yoldan görmek istiyor; En az istediğimiz şey
ona zarar vermek için bir şey olduğunu görmek. Dediğim gibi, önce vurursak,
sadece ona paraya mal olur; Ama önce vurursa, hepsi bu
ona; Bitirdik. "

Kendini bir araya getirmek için açık bir çabasıyla kadın,
uzun nefes. "Ve böylece," dedi, alay ile, "tüm bunları bilmek,
Onu buraya getirmeye çalışacak ve ona çok şans vereceksin
O istiyor. "

Lynch sabırla gülümsedi. "Şey," diye itiraf etti serin bir şekilde, "bu bir yol
koymak. Ancak öte yandan, asla büyük bir balık yakalamayacaksınız
çıplak bir kanca ve bence büyük olasılıkla yemi giyiyorum
iş. Gerçekten sadece üç hareket var. Birincisi, olduğum mesaj
onu gönderecek; İkincisi, ne olduğunu anlama şekli
ve son olarak, onu buraya indirirsek ne olacak. "

Bayan Holton başını salladı. "Kuyu?" Dedi.

"Şey," tekrarlanan Lynch, "mesaj gittikçe, ona sadece gönderiyorum
Hasta olduğum kelime; yatağımla sınırlı ve çok zayıf; Bende var
Burada bana bakacak kimse yok, senden başka bir politikam var
Ona bildirmem gereken en büyük önemi olan haberler
bir kerede yaklaşık. Dahası, eğer gelecek şeyler düzenleyebilirse
Burada ve beni gör, iyi geri ödenecek. 'İyi geri ödenen' iyi, ben
düşünmek. Ve bunun için hepsi bu. "

Kadın başını salladı. "Bu işe yaramaz, Tom," dedi,
mahkumiyet. "Ya gelmeyecek ya da yanında bir tane getirecek,
Ya da böyle bir şekilde gittiği bir şekilde bir kelime bırakacak, eğer
Ona her şey olmalı, öğreneceğimizden emin olurduk. Hayır, bu
kullanım yok. "

Lynch gülümsedi. "Bunlar yapacağı bariz şeyler, itiraf edeceğim,"
cevap verdi. "Ama o zaman açık olan şeyleri yapmaz,
genel kural. İçinde bulunduğumdan beri adamı oldukça yakın inceledim
Onunla dokun-düşündüğünden daha yakından iyi bir anlaşma-ve yaptım
Nasıl bu kadar hızlı anlaşıldığının sırrına aldım.
Çoğumuz her şeye bakma alışkanlığından kurtulamıyoruz
Kendi bakış açımız; Günde yüz kez nasıl duyduğunuzu biliyorsun,
'O onun yerine olsaydım, bunu yapardım ve öyle,' ve her türlü aptal
konuşmak. Akıllı olduğumuzu düşünen bazılarımız, istekli olacak kadar uzağa gidiyoruz
Verilen koşullar altında, ortalama bir insanın nasıl düşüneceğini veya
hareket, sadece kendi özel küçük beynimizdeki belirli bir bükülme değil
işe yarayacaktı; Ama vali bundan daha ileri gitti. O kaçıyor
Kendinden tamamen-ortalama adamdan bile uzaklaşıyor
Tamamen-ve bunun yerine, bir adamın incelenmeye değer olması durumunda,
Kendini mümkün olduğu kadarıyla, o adamın cildine koyar; O yiyor
Düşünür, o adam gibi uyur ve hareket etmeye hazır olduğunda,
kendi oyununu kendi düşünce ve eylem standartlarına göre şekillendirir, o zaman
Diğer adamın oyun oynadığı gibi diğer adamın oyununu oynar ve bu yüzden
Gerçekten aynı anda masanın her iki tarafında. Tanrı nefret ettiğimi biliyor
Gordon, ama Tanrı adamın zincir şimşek olarak ve herkes
Onu düşüren bir aptaldır. "

Kadın kaşlarını çattı. "Ne hakkında konuştuğunu anlamıyorum"
Dedi usulce dedi.

Lynch ona ironik bir horlama ile baktı. "Benim hatam, eminim"
dedi. "Söylemeye çalıştığım tek şey buydu; şimdi buluyorum
Aldığı bu mesaja nasıl bakacağını; Senin ya da ben değil
düşünün ya da dünyadaki başka bir kişi bunun hakkında ne düşünür?
Onurlu Richard Gordon'un kendisi hariç. Bu herhangi bir düzlük mü? "

Bayan Holton başını salladı. "Ne düşünüyorsun," diye itiraz etti, beklenmedik
ruh, "yeterince sade, ama düşüneceği şey sade değil
Ve asla olmayacak. "

"Orada," diye yanıtladı Lynch, "tam olarak farklı olduğumuz yer. Sana söyleyeceğim
Sadece ne düşünecek. İlk olarak, herhangi biri için
Son zamanlarda kendimi düzleştirdiğim kadar düşünce harcıyor,
Ona çarpacak ilk şey, aşağı inerek
Bu terk edilmiş noktaya bizi birlikte bulabilirdi ve
Olasılık kendimizi hariç başka kimsenin bulamayacaktır. Bu açık
yeterli; Ve bundan sadece ne kadar kolay olacağını düşünmenin bir adımı
İkimizi aynı anda ve kimsenin daha akıllıca koyacağınız. Cehennem
o zamanın onuncu bir kısmında beni götürdüğünü düşündüm
söylemek için. Sonra bütünün
Şey bir tuzak ve gelmemeye karar verir; Sonra daha derine inecek,
Ve aniden ona gerçekten ne büyük bir avantajı vuracak
Bizi aştı; Onun yaralandığını göremediğimizi biliyor; şansı var
Mesaj gerçektir, ki bu mükemmel bir şekilde mümkündür ve eğer değilse,
Eğer işler onun için doğru kırılmazsa,
bütün bir ciltle uzaklaşın; Ve eğer doğru kırılırlarsa,
Hayatının bizi iyi ve her şey için aklından çıkarma şansı. Görmek?"

Kadın başını salladı. "Evet," dedi yavaşça. "Ama nasıl
insanları yanına getirmesi hakkında; Ve ya onun ayrılmasıyla ne dersin?
Gittiği polisle? "

Lynch sessizce güldü. "Bir dakika değil," diye cevapladı güvenle.
"O da dikkatli olmalı. Eğer onunla herhangi birini getirirse,
Kendini korur ve aynı zamanda bize zarar verme şansını kaybeder,
Bu gerçekten onu buraya getirecek olan şey. Eğer o
Yalnız gelir ve kelime bırakır, çok fazla konuşmaya neden olur; Ve
Dahası, bir bilge adam onu ​​takip edeceğinden emin olurdu,
Burnunu onu ilgilendirmeyen bir şeye sokma şansı. Hayır, eğer
Gelecek, yalnız gelecek; Ve o da gelecek; Koyabilirim
Şimdi parmağı, ölçeği çevirecek olan şeyde. "

Bayan Holton baktı. "Peki bu nedir?" sorguladı.

"Bir soru," diye cevapladı Lynch, yeterince kolay ". Bir şey
Valiyi güzel izleme şansı olmayan kimse
Dikkatle geç düşünür; Ama bu şansım oldu ve ben
bir düzine küçük şekilde görebilir, sadece onun bir adam değil
yıl önce. Bazen sinirli, daha önce hiç göstermediği bir şey;
Zihnini eskisi gibi bir konuya yakın tutmaz; ikiye
veya görünüşe göre onu telafi edemediği üç önemli konu
akıl; Ve iki kez, en azından emin olduğum kararlar verdi
Politik olarak onun için felaket olacak. Zihinsel ve
Fiziksel olarak, yorgun bir adam; Küçük şeyler onu onlardan daha fazla rahatsız ediyor
olmalı ve o kadar düşünceli olduktan sonra
onun için bir kez, büyük olasılıkla daha iyi karşısında yaptığımız sorun
Yargı, döküntü kursuna karar verecek ve bir şans alacak
Buraya sadece tüm meselenin geriliminden kurtulmak için.
Gelecek; Bu konuda en ufak bir şüphe duymuyorum. "

"Ve eğer yaparsa," dedi kadın düşünceli bir şekilde, "Gerçekten
Onu elli bin tutun. "

Lynch başını salladı. "Bence bu uygun miktar," dedi, "
Bunun altında çok küçük ve muhtemelen tekmeleyeceği her şey.
Ancak bu rakam bize günlerimizin geri kalanında geçecek kadar veriyor,
Ve bizi her zaman dünyanın yarısında tutma fikri
Ona oldukça güçlü bir şekilde vuracak. Dediğimde bana güvenebileceğini biliyor
Bu son anlaşma ve bence yine de yapardı, ama ben
Ona bunun bir konuma sahip olduğunu veya kapanması durumunu söylemek için rezerv olarak aldım;
elli binimizi makaradan çıkardığımızı veya bir
Vali ofisinde boşluk, neden, hiçbir şey yok. Bence
Eğer söylersem bütün plan lanet olası iyi bir plan. O var
Yaşamak için her şey; Zihnini dinlenecek; Ve para
Sonuçta onun için sadece bir pire ısırığı. Her neyse, oyun da oluyor
Benim için sıcak ve biz de şu ya da bu şekilde yerleşmiş olabilir.
Parasını alacağız, yoksa onu alacağız. "

Bayan Holton ayrılmak için yükseldi. "Ve eğer içeri girmeye çalışmalıysa
İlk olarak? "Dedi endişeli bir şekilde.

Lynch'in ağzı korkunç bir şekilde ayarlandı. "Şans almıyorum" dedi
önemli ölçüde. "Bir şeyin olacağından endişelenmene gerek yok
Sen. Görüyorsunuz, buraya yarın geceye sekiz keskin ve
Biraz provamız olacak. "

Bayan Holton'un ayrılmasından yarım saat sonra Lynch,
Zaman zaman saatine bakarak sessizce yalnız oturdu. Uzun boylu
Kapıda hafif bir vuruş geldi ve ince bir şekilde kabul etmek için ayağa kalktı,
Gelincik yüzlü, bir erkeğin küçük figürü, uğursuz bir gözü ve
genel olarak güven vermekten uzak bir yol. Lynch onu yetersiz karşıladı
Nezaket ve tonu, otururken otururken,
bir komuttan daha istek.

"Geç kaldın," dedi.

Diğeri başını salladı. "Biliyorum," diye cevapladı yeterince. "
yardım et. Her neyse benden ne istiyorsun? "

Lynch'in ifadesi hoş birin tersiydi. "Gel, gel" dedi
Keskin bir şekilde, "Bunu hemen keseceğiz. Pazarlığın ne olduğunu biliyorsun
; Yapmak için çok endişeli olduğun için yapmalısın
BT. Sen de bir cinsin var. Üç yılda sadece iki kez sana sordum
benim için bir şey yapmak için ve şimdi sana küçük bir iş için ihtiyacım olduğunda
Doğru çekildiğini görmek istiyorum, çirkin oluyorsun, sanki yapmaya çalışıyormuşum gibi
Çok sert ov. Ve size söylüyorum, kesebilirsin; Eğer sen
Bunu yapmak gibi hissetme, sadece söyle, ne yapacağımı bileceğim. "

Tonunda belirli bir soğuk tehdidi vardı ve adam ona
Bir bakış, ama cringing, dövülmüş bir köpeğinki gibi,
onun iradesine karşı bastırıldı.

"Neden, elbette," diye sızlandı, "Bu şekilde konuşmaya gitme Tom. Ben oyunum
yeterli. Sıra nedir? "

Lynch sandalyesini yaklaştırmak için ona işaret etti ve sonra eğildi
ileri, birkaç dakika boyunca ciddiyetle konuştu, küçük adam
dikkatlice dinleme ve zaman zaman başını sallayarak. Gibi
Lynch konuşmayı bitirdi, bir rahatlama havası ile baktı.

"Bu kulağa yeterince kolay," dedi, "en kolay. Bakmak isteyeceğim
Yine de, ne kullanacağımdan emin olmak için yer bitti. Belki ben bir
Zaten biraz uygulamadan çıktı. Umarım seni kötü alamam. "

Konuşurken sırıttı. Lynch, onu gözlemleyerek, en iyiye izin verdi
Dudaklarının etrafında bir an için oynamak için bir gülümsemenin gölgesi.

"Umarım değil," diye cevapladı kuru bir şekilde, "hem benim hesabımda hem de seninkinde."

Küçük adam ona öfkeyle baktı. "Ne demek?" istedi.

Lynch kaşlarını kaldırdı. "Anlam?" Dikkatsizce dedi ve
Görünen ilgi eksikliği. "Neden, ne demek gerekir? Hiçbir şey, dışında
Eğer zamanında olmamalı ve hoş olmayan bir şey
Başıma gelmeliydim, her şeyin dışarıya bakmasını sağladım. Polis
Tüm makaleleri yirmi dört saat içinde alacak. "

Adamın küstah sırıtışları tamamen yok olmuştu. Hastalık döndü
beyaz ve bir veya iki kez zorlukla yutuldu.

"Cehennem, Tom," diye belirtti sonunda, "ama çok yakın bir adamı takip ediyorsun.
Sanırım sonuma bakabilirim. Hadi; Bakalım ne
Yer "ve birlikte odadan ayrıldılar.




                              Bölüm II

                           İnsanın eli


Vali, iç ofisin penceresinin yanında durdu ve
Kısa Kasım ayının hızlı toplantısına bakan gözler
öğleden sonra. Işıklar, pusdan hafifçe parıldadı-yarım sis,
Yarım yağmur-ve geçen kalabalıklar, acele ettikleri gibi, bir şekilde görünüyordu
Onlar hakkında gölgeli, hayalet gibi, gerçek dışı olma havasına sahip olmak.

Yavaşça vali pencereden döndü ve kendini oturdu
masası. Belki yarım saat boyunca hareketsiz oturdu, kaşını
çatlak, gözleri sorgulamak, tüm tutumu bir adamın tutumu
tekrar tekrar ortaya çıkan bir sorunu çözmeye çalışır
Aynı başlangıç ​​noktası ve sonunda hala onu atlatıyor. Son olarak,
Ani karar jest, başını kaldırdı; Uzak İfade
Gözlerini bıraktı ve bir kez daha eski, uyanık, her gün bendi.

Masasını kapatarak sekreteri için düğmeye bastı. Daha sonra,
Aniden, sanki tamamen yorgunluğun üstesinden geliyormuş gibi,
sandalye, gözleri yarı kapalı ve böylece alan, girerken bulundu
o.

"Yanlış bir şey yok efendim?" diye sordu endişeyle. O, belki de herhangi birinden daha iyi
Şehirde başka biri, Doyle'u Save, Gordon'un hızını biliyordu
kendisi için geçim.

Vali, sonsuz yorgunluğa sahip, başını kaldırdı. "Hayır," dedi yavaşça, "gerçekten yanlış bir şey yok.
Gece uykusu doğru olacak. Ama yıprandım, Bert, tamamen yıpranmış
dışarı. Korkarım, her şeyi geceye iptal etmemiz gerekecek ve
Sadece eve gidip yatacağım. "

Sekreter hızlı bir takdirle başını salladı. "Bu doğru efendim"
diye bağırdı çabucak, "Daha mantıklı bir şey yapamazsın. Sadece ne
Bir aydır söylüyorum. Yeryüzündeki hiçbir insan kendini tedavi edemez
yaptığınız gibi. Et ve kan çelik ve demir değildir. Sen bir
Son derece güçlü bir adam, vali, ama diğer erkekler, her şey güçlü
Senin gibi, sadece fikirleri aldıkları için mezarlarında günümüzde
Onlar insandan daha fazlası idi. Hayır efendim, dinleniyorsun ve ben
Gece için her şeye bak. Akşam yemeği gerçekten tek
resmi öneme sahip olan ve konuşmacıyı temsil edeceğim
Ordasın. Diğer şeyler düzenlemek için herhangi bir sorun olmayacak. Ve hayır
Ne olacağı önemli, iyi dinlenirsin. Hiç kimse hak etmedi
Daha."

Hafif bir çaba ile vali yükseldi. "Teşekkür ederim Bert," dedi
minnetle. "Çok naziksin. Sanırım dediğin gibi yapacağım."

Sekreter başını salladı. "Güzel," diye bağırdı; "Ve eğer sadece beklersen
An, burada bir arabam olacak. "

Vali başını salladı. "Teşekkürler," dedi, "Sanırım yapmayacağım
seni rahatsız et. Hava beni iyi yapabilirmiş gibi hissediyorum ve bu sadece bir
Kısa yürüyüş, en iyi ihtimalle. "

Sonra, Field ona ceketiyle ona yardım ederken, "
Yapabileceğiniz bir şey, Bert, olası kesintilerden kurtulmak için. Sadece
Evimi telefona getir ve Hargreaves'a evde olduğumu söyle, ama
Hiç kimse tarafından rahatsız edilmeyeceğim. Ona 'telefona cevap vermesini söyle
kendisi ve sadece rahatsız olduğumu ve hiç kimseyi göremediğimi söyle
yarın dokuzdan önce sabah. Teşekkür ederim. Oh, evet, gerçekten,
Kendime bakacağım. İyi geceler."

İki saat sonra, Vali Gordon'un evde olduğu bilinmesine rağmen,
tamamen odasına sınırlı olacak şekilde yıpranmış, yüzü
Ve figür, her ikisi de yağmurluk, sarkma şapkası ve
şemsiye, en azından şaşırtıcı bir benzerliği açıklardı
Vali, yağmur yağışıyla şehrin ötesine geçti,
Kuzeydoğu sokaklarına doğru; Fulton'u geçmiş, Bradfield'ın geçmişi,
Çamurda ayak bileği derinliğinde, ıssız tarlalarda doğrudan dışarıda,
Sefil tutulan yollar boyunca tökezlemek, şimdi minyatürü zorlamak
Göller ve nehirler, yağmurun torrentleri olarak her zaman artıyor
sürekli arttı.

Rahatsızlığa rağmen, hava koşulları
İnsanın beğenisi, çünkü
Gale'nin gücü, zaman zaman biraz korkunç bir şekilde gülümsedi. Daha sonra,
Yalnız eve yaklaşırken, sadece hafif ışıkla görülebilir
Damlayan bölmelerden belirsiz bir şekilde parıldayan gülümseme soldu
Aniden yüzünden ağzı gergin bir çizgide ve
Gözler orada keskin, uyanık, dikkatli bir ifade geldi. O girerken
Kapı, karanlıkta ona hızlı bir bakış attı ve
Kapının yarısında sağ elini geçici olarak ona itti
cep ve tekrar hızlı bir şekilde geri çekildi; Sonra, altından geçerek
Sundurmanın gölgesi, şemsiyesini indirdi, suyu salladı
damlayan giysiler, sadece en doğru an için tereddüt etti-ve
vurdu.

Beklemek için bir anı vardı. Bir boşluk için sessizlik ve sonra kazıma
bir sandalyenin, salon boyunca ayak izleri ve kapı dikkatli bir şekilde
Bayan Holton'u ortaya çıkarmak için açıldı, elindeki lamba, endişeyle dışarı bakarak
karanlık.

"Kim o?" O iri ve tutan elin
Lamba titriyordu. "Sen misin, vali?"

Tören olmadan Gordon onu salona itti. "Tabii ki
"Dedi." Kim olduğunu düşündün? Yoksa koşunuz var mı
böyle bir gecede arayanlar? Tom beni buraya getirirse
Fırtına, ve haberleri onun için yaptığı şey değil, onu kıracağım
boyun; Ona yapacağım şey bu. "

Bayan. Holton, mutfağa giden yolu öne sürdü, zorlamayı başardı
gülmek. Sonra Gordon damlayan ceketini çıkarırken ve
Ateş, talimatları hatırladı ve aniden mezar büyüdü.

"Ondan bir şey çıkardığınız için şanslı olacaksın," dedi. "O
Bir saat önce çok zayıf döndü, brendiden sonra dışarı çıkıyordum, ama o
Sen gelene kadar gitmeme izin vermezdim. Sanırım şimdi gitsem iyi olur.
Hemen çıkabileceğini söyledi. "

Görünüşe göre korkmuş ve acı verici bir şekilde rahatça, yükseldi ve başladı
ceketini giymek için. Gordon ona görünüşe çok benzeyen bir bakışla baktı
Bir yılanın küçülen, dehşete kapılmış bir tavşan üzerine çıkabileceğini.

"Avrupa iklimini umursamıyor muydu?" Aniden dedi.

Kadın bir gölge soluk çevirdi ve elleri daha şiddetli bir şekilde titredi
Hala. "Sanırım geri dönmemeliyim," dedi, düşük bir
ses, "ama kalamadım. Her şey benden farklıydı
beklenen; Her şey değişmişti; Ve evim var; Gelmem gerekiyordu
Geri döndü, hepsi oradaydı. "

"Yine de," dedi Gordon hafifçe, "geri dönüşünüz elbette bir
Benimle sözleşmenizi kırmak için çok az mesele; Kesinlikle geri dönüyor
sözlü sözünüz üzerine. "

Kadın Scarlet'i yıkadı. "Şey," dedi yarı kesin olarak, "bir bakıma
Yaptım, ama bunun senin için herhangi bir fark yarattığını göremiyorum. Yaşıyorum
Burada sessizce, kimseyi görmüyorum, herhangi biriyle hiçbir ilgisi yok, ben
Her şeyin sizin için aynı olduğunu düşünmelisiniz. "

"Bu," diye cevapladı Gordon eşit şekilde, "sanırım kalmış olmalıydı
karar vermem. Ancak, şimdi tartışmamıza gerek yok. Buradasın
Açıkçası ve arkadaşım Lynch ile ilgilenmek. Sanırım,
Bu arada, elbette geri gelmenizin onunla hiçbir ilgisi yoktu. "

Kadının gözleri onunla tanışmadı. "Tabii ki hayır," diye yalan söyledi.
"Neden böyle bir şey düşünmelisin?"

Vali kaşlarını kaldırdı. "Ah, sadece aklımı geçti,"
dedi kayıtsızca; "Seni burada görmek, onunla ilgilenmek, sanırım.
Gerçekten oldukça hasta, değil mi? "

"O mu?" kadını tekrarladı. "O olduğunu söylemeliyim. Çok zayıf; bu
sorun. Bir parmağı kaldıramaz. Ama iyileşecek; onun
Sadece dinlenme ve iyi bakım sorusu; Hepsi bu. "

Gordon aniden yükseldi. "Şey," dedi, "Sanırım yukarı çıkıp göreceğim
o. Hangi odada? "

"Merdivenlerin başı," diye yanıtladı, "sağdaki ilk kapı.
Işık ile oda. Onu kaçıramazsın. Yarım saat içinde olacağım. "

Konuşurken kapıya ulaşmıştı, görünüşte geciktirmek için endişeli değil
onun ayrılması.

"Bir dakika!" Gordon'u keskin bir şekilde aradı. "Elbette bunu anlıyorsun
Geceye burada olmak kesinlikle gizli tutulacak. Yapmamalıyım
Bu konuda herhangi bir hata yapmanı istiyorum. "

Tonu neredeyse tehditkardı, ancak kadın anlıyor gibiydi.
"Tabii ki," diye cevapladı aceleyle. "Tom bana bunu söyledi. Anlıyorum
her şey."

Gordon korkunç bir şekilde gülümsedi. "Bu iyi," dedi kuru bir şekilde. "Yarım saat içinde,
Daha sonra."

Kapıyı onun için açık tuttu; Sonra pencereye adım attı ve izledi
Figürü gecenin karanlığında yutulana kadar.
Sonra, yavaşça dönerek, gıcırdayan merdivenlerden yukarı çıktı ve
Busaya.

Loş lamba ışığında Lynch'in yüzünde,
Yastıklar, yeterince korkunç görünüyordu ve yine de Gordon öne çıktı ve
Yatağa bir sandalye çekti, bir keresinde Lynch'in gözlerini vurdu
Doğal olarak parlak görünüyordu ve konuştuğunda sesi, sesi, perdeli olsa da
Düşük, ciddi hasta olan bir adamın sesi değildi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi, "ve seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Gordon ona en keskin incelemeyle baktı. "Bu biraz sorundu"
cevap verdi, "ve buraya gelmede aptalca bir şey yapmaya cesaret ediyorum
Tümü. Ve şimdi, hiçbir zaman boşa harcamayalım. Önemli haberleriniz nedir? "

Bir sessizlik vardı. Acımasız Northeaster'ın dışında yağmur yağdı,
Sac, çıngıraklı kanatlı ve sel bölmesine karşı.
İçeride, titreyen lamba ışığı garip, dart gölgeleri attı
hasta adamın yatağı. Sonunda Lynch gözlerini kare olarak kaldırdı
Gordon's.

"Vali," dedi sessizce, "seni görmeye geldiğim günden beri
İlk olarak, ikimiz de oyunu masadaki kartlarla oynadık. Ben
Şimdi bu şekilde oynayacak. Hiç haberim yok. Bunu sadece kullandım
Seni buraya getir. "

Gordon başlamadı ya da hiçbir şekilde sürpriz gösterdi. Aksine, o
Kendini teyit ediyormuş gibi başını salladı.

"Şansın bile olduğunu düşündüm," dedi sessizce, "
Eğer bir yalan olsaydı, senin için Tom, oldukça beceriksizdi
bir. Seni abartacağımı düşündüğüm için üzgünüm. "

Lynch bir gülümseme zorladı, ama orada yarı kapalı gözlerine geri döndü
biraz kızgın bir ışık parladı, "yüzünde" itiraf etti "
beceriksizdi ve bu yüzden gerçeği geçme şansının daha yüksek olduğunu hissettim.
Tabii ki özür dilerim. Mazeretim yok, görmek için endişem hariç
Sen."

Vali sandalyesine bir önemsemeyi daha fazla eğdi. "Şey,"
"Ve hikaye nedir?" Dedi.

Lynch tereddüt etmedi. "Böyle," dedi. "Tabii ki sen
Beni yoldan ve yaşlı kadını da görmek isterim. Öyle,
değil mi? "

Gordon hafifçe gülümsedi. "Argümanınız uğruna, ne olursa olsun
"Kuru bir şekilde," Ben böyle olduğunu varsaymaya tamamen hazırım. "

Lynch takdirle başını salladı. "Şimdi," dedi çabucak, "
tüm oyun; Üzgünüm hiç başladım. Senden korkuyorum vali ve
Gerçek bu. Hadi ağlayalım. Bana ne istediğimi ver ve alacağım
iyi için dışarı. Dahası, yaşlı kadını iyilik için alacağım
fazla. Ben seviyedeyim. Söylediğin her şeyi yapacağım; Herhangi bir kağıt imzalayın
İmzalamamı istiyorum. Düzeltelim ve oyunu burada durduralım. "

Valinin ifadesi hafif bir ilgi alanıydı. "Ne kadar?" O
sordu rasgele.

Lynch'in cevabı eşit hızlılıkla geldi. "Elli bin," dedi.

Gordon kaşlarını önemsemedi. "Oldukça toplam," dedi hafifçe.

Lynch başını salladı. "Seni aldığı şey için değil," diye yanıtladı. "Sen
Dedikleri gibi değeri orada bulun. Her ikisi için de iyi bir pazarlık
biz."

Sesi yeterince sessizdi, tonu konuşması ve bakışları
Konuşurken Gordon'un üzerinde değil gibiydi, ama onun köşesinden
Göz ziyaretçisini tekil bir niyetle izliyordu. Gordon,
Yıkıyorsa, yavaşça esnedi, ellerini başının üstünde kaldırdı ve
Sonra onları kalçalarının üzerine değiştirin. Sonra, tamamen doğal bir hareketle,
Onları ceketinin ceplerine kaydırdı.

"Şey, Tom," yavaşça başladı, gözleri diğerinin yüzüne sabitlendi, "ben
Düşün, genel olarak-- "

Lynch ani bir ağlama, keskin, uyarı, ısrarcı verdi. Uluyan
Fırtınadan iki hızlı rapor neredeyse bir gibi geliyordu, ama küçük
Gordon'un sırtının arkasındaki duvardan alev hamuru sadece
Valinin parmağının tetikleyicisi hakkında kıvrıldığı an
revolver. Amaçsız Gordon'un mermisi döşemeden yırttı, ama
Bitişik odadaki skulking figürü amacından emin olmuştu,
Ve boğulma ağlamasıyla devlet valisi öne çıktı ve
Akciğerlerinden bir mermi ile yatak boyunca hareketsiz bırakın.

Anında bir Lynch, acele bir çılgınlık içinde, yataktan sıçradı ve
giyinmeye başladı. Sonra, aniden, hala ama yarı glişli, koştu
Kapı, yüz yüze görüşmek için tam zamanında hafif, eğik
Koridorda çalan şekil. Lynch elini kaldırdı. "Al
Taşıma! "Keskin bir şekilde aradı" ve çabucak elde et! Skulking yok, şimdi!
Çabuk, lanet olsun! Duyuyor musun? Çabuk, diyorum! "Ve çok ecstasy içinde
Sabırsızlık, yüz bükülmüş ve her iki kolu yükseltti ve
sallama, sanki çömelmiş figürü daha hızlı sürebilirmiş gibi
Bu başını salladı ve merdivenlerden aşağı indi.

Tekrar geri döndü küçük odaya dönüştü ve vücudunu kaldırarak
Yatağa vali, kıyafetleri aceleyle yırttı
yara çıplak yatıyordu. Elini çabucak eline kadar cebine taktı
Ne aradığını buldu; Sonra, mantarın küçük şişeden çekilmesi,
küçük bir parlayan metal kancasıyla
merminin pisti ve sonra bir iki damla sıvı döktü
yara. Uzun zamandır çizilmiş bir iç çekerek, rahatlamış gibi yükseldi ve baktı
hareketsiz vücut.

"Ve bu seni yerleşiyor," diye mırıldandı, nefesinin altında; "Eğer yapmalısın
Gel, uzun sürmeyecek. Belki bu yüksek fiyatlı olmayacak
Doktorlar oturup biraz dikkat edin. Ve şimdi Tanrı tarafından, "diye ekledi
Acımasızca, "Sanırım sana küçük bir yolculuk yapacağım. Bakmıyorsun
Sanki çok iyi yürürken. Lanet olsun! Neden o
Gelmek?"

Gece yarısından uzun sürdü, yağmurlu sürücü sayfalarından
Taşıma ıssız caddeye yumuşak bir şekilde çaldı ve önünde durdu
Valinin konutu. Kutudan kayan sürücü,
taşıma kapısı ve sessiz figürünün dik tutulmasına yardımcı oldu
Refakatçi yarı kaldırıldı, yarısı itti, içeriden. Sessizce
yüklerini adımlara taşıdı, sessizce ve aceleyle onu destekledi
Dış kapıya karşı ve tekrar sessizce indi ve uzaklaştı,
Taşıyıcının taslağına kadar, hızla karanlıkla harmanlanana kadar,
sonunda sokağa dönüştüğü için görünmek için kayboldu
Kuzeydoğu.

Yukarı merdivenler, hoş sıcaklıkta, sadık Hargreaves,
O gece yirminci kez telefona adım attı. "Evet efendim"
"Pekala, efendim. Yarın dokuzda sabah dokuz. Oh, hayır,
Aslında. Ciddi bir şey yok efendim. Sadece yorgun. Onun içinde ışık yok
Oda, şimdi. Bence uyku sesi. "

Dışarıda, rüzgarı, yağmur ve fırtınayı cesaretlendirerek, alçakgönüllü
Şekil, başı göğsüne batmışken, sanki mutlak gibi yorgun eğildi
Sığınak için, hızlı kapalı kapıya karşı yalvarıyor. Küçük saatler
Sabah geldi ve gitti. Hala rakam hareketsizdi.
Kindar bir şekilde kirişli yağmur sanki onu uyandırıyormuş gibi dövdü; şiddetli
Gale, inliyor ve ıssız sokaklarda iniliyor, durdu
onu yen ve büfe et; Yine de garip bir şekilde, figür, sabit ile bakarak,
Gözleri görmeyen, direnmek için çaba sarf etmedi, hareket etme çaba sarf etmedi. Vali
Gordon gerçekten uyudum.




                             Bölüm III

                           Tanrı'nın eli


Vanulm, pencerenin yanında durur, eldeki şapka, soyut olarak izledi
Taşıma sokakta sorunsuz bir şekilde sallanın ve durun,
Koşum, kapısının önünde. Soyut bir şekilde yavaşça aşağı doğru yürüdü
basamaklar ve sokağa doğru ve hatta içine girmeye başlamıştı
Taşıma, bir kez, hiç başarısız sözünü hatırlamadan
Kutuda Coachman, böylece onurlu James, çok ihlal ediyor
Onun iradesine karşı, zanaatının tüm gelenekleri, sonunda mecbur kaldı
önce konuşulmadan konuşmak.

Bir ön öksürük ile şapkasına dokundu. "Affetin yalvarıyor,
Efendim, "Dedi," ama bir şans var mı? "

Vanulm, bir başlangıçla kendi kendine gelen hızla baktı. Daha sonra
Yavaşça başını salladı. "Doktorlar düşünmüyor, James," diye yanıtladı;
"Sadece yanlış olabileceklerini umabiliriz. Doğrudan gideceğiz
Hastane lütfen. "

Antrenör tekrar şapkasına dokundu ve ruhlu kelimede
Grabs, gecikmede sürtünerek, hızla caddeden aşağı doğru sallandı. Dışarı
Uzun, pürüzsüz sokaklarda, Arborway'den dışarı çıktılar,
Çiçek ve çalı ve ağaç hala serin ve yeşil ve adil yatıyor
Yumuşak Hint yaz gününün ihtişamı; Şimdi daha yavaş ve daha yavaş
Yavaş yavaş tekrar eden tepeler daha sık ve daha sık büyüdü,
Sonunda, zirvede, kapısından önce
Hastane, izole edilmiş, dinlendirici, sakin, vadinin üzerinde çok uzak bakıyor
Ve geniş mavi nehir serinlik boyunca huzur içinde sarılıyor,
Yeşil tarlalar, azaltmanın özlemle devam eden güneş ışığında
öğleden sonra.

Doktor Stratton, gününün en önde gelen adamı, hafif, uyanık, bestelenmiş,
Onlarla kapıda buluştu. Sert bir selamlama kelimesi ile yol gösterdi
içinde, Vanulm'u bir koltuğa çevirdi. Bir iki an için oturdu
Sessiz, yüzüne sorunlu bir kaşıntı. Sonra hızla baktı.

"Vanulm," dedi aniden, "seni bu işin tüm işi
Buraya gelmek profesyonel olmayan olmaya çok yakın geliyor. İlkinde
Yer, vali ölecek; En ufak bir şüphe yok
Her neyse. Eğer onun içinden o deliği olan herhangi bir adam yaşayabilirse, o
bir. Herhangi bir adamdan daha fazla sinir ve daha fazla gücü var
Hiç tanıştı ve bu da iyi bir anlaşma diyor; Biraz cesur gördüm
Benim zamanımda erkekler. Ama-bu yara ile hiçbir insan çekemez
ve geceyi bile sürüp süremeyeceğinden şüpheliyim. Şimdi,
Bir yandan, onu heyecanlandıramazsın ve muhtemelen hızlandıracaksınız
son; Öte yandan, açıkça aklında bir şey var ki
Onu rahatsız ediyor ve söylemek istediği tek adam sensin.
Bu nedenle, onun mizacını göz önünde bulundurarak, bana göre daha iyi görünüyor,
Seni görmesine izin vermek kötü bir şekilde sonuçlanır. Olmasına izin vermemek
zulüm rütbe. Basitçe, eğer yardım edebilirsen, heyecanlandırmasına izin vermeyin
Kendisi ve her şeyden önce, yükseltmeye çalışmasına izin verme
Kendisi yatakta. Beni istersen doğrudan dışarıda olacağım.
Hepsi bu. Sanırım şimdi de yukarı çıkabiliriz. "O yükseldi ve
Vanulm, takım elbisenin ardından Stratton'un koluna bir an elini koydu.
"Sadece bir soru, doktor," dedi, "
nasıl oldu. Devam etmesine izin vereyim mi? "

Doktor başını salladı. "Yapmayacak," diye cevapladı, "denedim bile
Kendim üzerinde ve cevabı en meraklıydı. 'Konuşmuyorum'
dedi. `` İkimizle de aynı oyundu. Bırak ondan kaçmasına izin ver
Hepsi için 've başka bir kelime söylemezdi. Öyleyse geldik
Zaman kaybetmese iyi olur. "

Mümkün olduğunca sessizce, Vanulm karanlık odaya girdi ve onu aldı
Pencerenin yanında dar yatağa doğru ilerleyin. Tüm doktora rağmen
Dedi ki, nadiren bir başlangıç ​​bastırabilirdi. Yukarı bakan yüz
O'nda korku bir şekilde değişti-haggard, tıraşsız, soluk,
Acı-sadece gözler, kendisiyle tanışmak için kalktı, hala hepsiyle parıldadı
eski ateşi ateşi. Gordon'un ağzı yarısı ayrıldı
bir gülümsemenin acınası ve herhangi bir bakış açısından daha fazlası
başının hareketi, ziyaretçisini sandalyeyi almak için imzaladı.
yatağının yanında durdu. Sessizce Vanulm bunu yaptı ve Gordon,
Açık çaba, konuşmaya başladı, sesi güçlü değil ve yine de farklı
ve açık.

"Geleceğini biliyordum Herman," dedi. "Onları almak için bir zamanın şeytanı
Sizin için gönderin, ama Stratton oldukça iyi bir çeşit. Lanet değil
Çoğu gibi görkemli yaşlı aptal. Sanırım sana söyledi. Ölüyorum.
Bana bu sabah söyledi. Haber olduğunu düşündüm, ama zaten biliyordum.
Zaman geldiğinde bir doktora ihtiyacı yoktur. Herhangi bir aptal söyleyebilir ... "

Keskin bir şekilde kırıldı, dudakları bir ağrı spazmı ile eğildi. Vanulm,
Korkmuş, yükselmek gibi yapılmış, ama hasta adam kaşlarını çattı ve salladı
KAFA. "Hayır, hayır," diye fısıldadı, "onu alma. Bir dakika içinde.
Beni rahat bırak. "Ve bir an sonra, gerçekten acı görünümü onu terk etti
Yüz ve devam etti. "Kısa yapsam iyi olur," dedi, "
yapabilir, ama sana söylemek istiyorum. Unutma, Herman, uzakta, beş yıl
Daha önce, Jim Norton'un o denizaltı adamına verdiği bir akşam yemeği; dört veya beş
Biz orada? "

Vanulm başını salladı ve Gordon'un yüzüne bir rahatlama ifadesi geldi.
"Güzel," dedi,
din? Bir kumar oynayacak bir adamdan bahsettiğimi hatırla
Hayattan çıktı mı? Her şeyi riski alacak mı? "

Vanulm, gözleri Gordon'un yüzüne sabitlendi, tekrar başını salladı.

Hasta adam hızla, hevesle konuştu. "Ben adamım Herman,"
fısıldadı. "Her zaman dini gibi davrandım; birçok şekilde biliyordum
Bana yardım ederdi ve var. Erkeklerim asla yapamayacağım
başka bir şey var. Ama her şey bir yalandı; dünyaya
Sinsi bir ikiyüzlü oldum; Kendime düz yaşadım; HAYIR
blöfler; yalan yok; sızlanma yok; Hayatımı yaşadım ve eğlendim; Ve
Ödemeye hazırım-eğer ödememiz gerekiyorsa. "

Durakladı ve aniden bakışları Vanulm'un bulunmasını buldu. Kesinlikle aradı
Oradaki ifadeyi okuyun; Sonra, sadece bir gülümsemenin gölgesiyle,
başını salladı. "Ben öyle düşündüm," dedi. "Ne zamandır biliyorsun?"

"Bilmedim," diye cevapladı Vanulm, "sadece şüpheli,
Son zamanlarda oldu, öyle olabilir. Aslında, olmasaydı
Böyle lanet olası bir süreksizlik gibi görünüyordu-"

Gordon sözleri dudaklarından aldı. "Evet," dedi çabucak, "gün
Beni sürmeye götürdün. Biliyordum. Benim tarafımdan iyi niyetli olduğunu biliyordum Herman,
Ama o zaman hiç iyi olmazdı. Çok geçti. "

Brewer'ın nazik yüzü sorunlu bir kaşlarını çattı. "Dick," dedi
Farklı bir şekilde, "Ben kendim dindar değilim, ama diyorlar ..."

Gordon protesto elini kaldırmaya çalıştı. "Kahretsin Herman," diye bağırdı,
"Düşündüğümden daha zor. Saman umurunda olduğum tek adam sensin
için; Sanırım bunun nedeni bu. Ama sana söylemeliyim. Gittim
sınır. Harry Palmer'ı öldüren adamım. "


[İllüstrasyon: "Sınıra gittim." Sayfa 369]


Vanulm yarı geri tepti, sonra yükseliyormuş gibi yaptı, ama yine Gordon salladı
başı. "Hayır, hayır," dedi, "Bu ateş değil; senin kadar aklı başında oluyorum;
Para istedim; Ona şantaj yapmaya çalıştım; onu ilaçladı ve yaptı
Bir kızı mahvettiğine inan; onu yüz bin için kanadı; ve daha sonra,
Şeytanın kendi şansı ile, bir şey sızdı. O zaman benim hayatımdı
ve onu göremeyecek kadar aptaldı. Şansımı çıkardım
Adada ve ben onu vurdum ve vücudunu hızlı bir şekilde attım
noktaya kadar. Aynı gece ona söyleyen kadını öldürdüm,
Ve ben böyle başladım. Sonra zaman geldi
Konahassett-Ethel, o zaman aradılar-ve gelemedim
Mason ile şartlar; Dürüst ve inatçıydı ve bu sadece bir tanesini bıraktı
yol. Onu öldürdüm ve emin olmak için tek kadını öldürdüm
Bu beni gerçekten önemsedi ve Mason'un kızı ile evlendi-"O
Sneingly gülümsedi-"Çok çekici düşündüğün genç kadın ve kim
Paramın gittiğini düşündüğünde benden bıktım. Bir şeyi yapmak için
Güvenli, cinayetleri orada fakir yaşlı bir sarhoş üzerse almak zorunda kaldım;
Yine de beni hiç rahatsız etmedi; Oyunda sadece bir piyondu.
Ben de madeni aldım. Ve o zamandan beri, muhtemelen bildiğiniz gibi, ben
İnsanları sağa ve sola kandırmak-bana güvenen insanlar;
Tüm borsa mektuplarım sahte idi; Moneyed ile tüm savaşım
İlgi alanları bir sahte idi-ben onlarla elimle elim,
başlangıç. Siyasetim çürümüş; Satın aldım
Rüşvetli, bozuk, ihanete uğradı ve yine de beni koyun gibi takip ettiler;
Eğer yaşamış olsaydım, bu ülkenin başkan olurdum; anlaşmalar;
kombinasyonlar; Tanrım, nasıl, bir şeyler sıraya girdi; Ve şimdi geçtim;
Oyunda sıram vardı; Ben geçiyorum; Ve sayıyoruz
Gol."

Konuşurken gözlerine meraklı bir ışık gelmişti; yavaş yavaş renk
batık yanaklarına geri dönmüştü; Sesi bile devam etmişti
Eski, komuta yüzüğünden bir şey. Büyülenmiş, Vanulm ona baktı
konuşmadan ve ölmekte olan adam, neredeyse bir durumdaymış gibi
Yüceltme, devam etti: "Kendimle kare oynadım Herman; Square
Tüm yol boyunca; Ve şimdi korkmuyorum. Adil bir oyundu.
Ne istediğimi gördüm ve aldım. Para? Yaptım
talih. Yirmi milyon dolar, Herman; Artık yok, daha az değil; Ve yapabilirim
On yıl içinde ikiye katladım, üçe attı. Ve her şey
satın alabilir; İnsanın her dileğini memnun ettim; Tanrım, Herman, yaşadım
Bir düzine yaşıyor. Güç? Piyasada tarih yazdım; Ben
siyasette bir devleti değiştirdi; Beş yıl daha, ve
Ülkenin kaderi. Başarı? Yaşayan bir adam yok
daha fazlasını başardı. Herkes beni kıskandı, bana baktı, denedi
Beni kopyalayın. Ve vaizler bir adamın hiçbir şey olmadığını söylüyor; Bu bir yalan
Herman; Bir adam bir tanrıdır; İnsan Tanrı'dır; Oyunu oynadım ve ben
Bilmek. Herman, o doktoru al; Ölmeyeceğim; Ölemem; Sana anlatırım
Henüz başkan olacağım. Büyük Tanrı, Herman-- "

Işık, geldiği gibi yüzünden kayboldu; Pallid'den
tekrar canlanan hayatın gelgitiyle yüzleşin; Gözleri yorgun gibi kapandı
çocuk; Sonra bir anda onları tekrar açtı ve baktı
Vanul, ikincisinin daha önce hiç görmediği bir ifadeyle.

"İyi yaşlı Herman," diye mırıldandı, "geleceğini biliyordum.
Bir dakika, sanırım. Ateşli, belki; O gece yaptı, o gece
Yağmur yağdı-- "

Tam şaşkınlık ifadesiyle durdu; Bir kez, iki kez
ve üç kez tanıdık odaya baktı; Sonra uzun bir iç çekti
Sanki sonunda uykudan uyanmış gibi.

"Herman," dedi sessizce, "Tanrı hangi çürümeyi konuştuğumu biliyor. Ben
oldukça yakın gitti; Bunu biliyorum; Ama tekrar gezinmeye gideyim mi yoksa
Değil, şimdi aklı başında bulunuyorum; senin kadar aklı başında; Bana inanıyor musun? "

Vanulm sessizce başını salladı. Gerçekten görmek, deneyime dikkat etmedi
Hayatın kumlarının düşük olduğunu.

"Söylemek istediğin daha fazla bir şey var mı?" diye sordu aniden
sezgi.

Gordon verimsiz üzüntü ile konuştu. "Herman," dedi sesi
Bir fısılın üzerinde neredeyse hiç yetiştirilmedi, "Korkunç bir şey yaptım.
Şimdi biliyorum. Sadece--
O güne Rose ile adada. Çok iyi hatırlayabiliyorum. 'A
Ülkede yazlık, 'dedi,' Hepinizle kendime. ' Herman, ben
O zaman bilmiyordum, ama o gün kendimi cennetten çıkardım. O
Gün yolların ayrılmasıydı. Ve o zamandan beri düştü ve
Aşağı ve Aşağı-Palmer ve Zavallı Annie Holton ve Old Jim ve Rose,
Ve May Sinclair'in hayatını mahvettim ve zavallı Jack's'i mahvettim
Hinckley-Yok aptal-benim kadar iyi yaşama hakkı vardı-ah! Tanrı!
Herman, sahip olduğum şey küllere dönüşüyor. Gold-Love için satın alındı
Altın-Güç Altına Aldı-All Altın. Her şey-ve hiçbir şey! Ve ben
arkadaşları olabilirdi-yaşayacak kadar para-ve seven bir kadın
Ben. Düşün, Herman-- "ve sesi çok düşük-" seven bir kadın
Ben ve sonuçta hayat bu. "

Sesi öldü. Uzun bir sessizlik vardı. Dışarıda, rüzgar
Kırdıran sarmaşıkları yavaşça karıştırdı ve bir güneş ışığı ışını dart,
Sessiz odaya arayış. Hasta adam başını çevirdi ve
Ses çok düşüktü. "Ve ondan sonra Herman," dedi, "iyi bir arkadaş;
Her zaman benim için olduğun arkadaş; sahip olabileceğim türden bir arkadaşım
Sana oldum. "

Yine sessizce düştü. Bir kez bir şarkının dışına çıktığında tatlı ve net bir
Cesur küçük şarkısı ve hasta adam gülümsedi. Sonunda onu çevirdi
kafa ve büyük bir çaba ile dokunana kadar elini kaldırdı
Vanulm's. "Veda, Herman," dedi.

Ve sonra, huzurlu öğleden sonra sessizliğinde bir değişiklik geldi.
Ani, korkunç. Vanulm karışmadan önce hasta adam bir kenara atıldı
kapakları ve kendini yatağa dik cıvataladı, gözleri
yanıyor, yüzü konvulsif olarak çalışıyor, tüm ifadesi
Korku manzarasına bakan adam. "Kaybettim!" Çığlık attı
korkunç ses. "Ah, Tanrım, kaybettim!"

Vanulm ayağına sıçradı; Aynı anda doktor koştu
Odaya, ama artık bir doktora ihtiyaç yoktu. Bir Büyük Kızıl
Hasta adamın ağzından fışkıran parlak kırmızı kan akışı ve
Vücut, cansız, inert, yastıkların arasına korkunç bir şekilde yayıldı. .
Onurlu Richard Gordon öldü.



                               SON








Projenin Sonu Gutenberg Loaded Dice e -Kitabı, Ellery H. Clark

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOADED DICE ***

***** This file should be named 38474.txt or 38474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/7/38474/

Produced by Charles Bowen, from page images provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
