*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American, Vol. XXXIX.--No. 24. [New Series.], December 14, 1878 (Scientific American, Cilt XXXIX.--No. 24. [Yeni Seri.], 14 Aralık 1878)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 3, 2012 [EBook #38480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American, Vol. XXXIX.--No. 24.
[New Series.], December 14, 1878, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American, Vol. XXXIX.--No. 24. [New Series.], December 14, 1878
       A Weekly Journal Of Practical Information, Art, Science,
       Mechanics, Chemistry, And Manufactures

Author: Various

Release Date: January 3, 2012 [EBook #38480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

BİLİMSEL AMERİKAN

PRATİK BİLGİ, SANAT, BİLİM, MEKANİK, KİMYA VE ÜRETİM HAFTALIK DERGİSİ.

NEW YORK, 14 ARALIK 1878.

Cilt XXXIX.--No. 24. [YENİ SERİ.]

[Yıllık 3,20 ABD Doları [POSTA ÜCRETİ ÖN ÖDENMİŞTİR.]]

* * * * *

İÇERİK.

(Resimli makaleler yıldız işaretiyle işaretlenmiştir.)

Kabartma tozlarında şap
Ekmekte şap 376
Argonaut veya Kağıt Nautilus* 375
Astronomik notlar 377
Babbitt metali, yapmak için [5] 378
Kemerler, kauçuk, kaydırma [6] 378
Tezgah, testere, Casson's* 374
Bot cilası sıvısı [8] 378
Tereyağı, renklendirmek için [16] 378
Kanal, gemi, Belçika* 367
Ekonomi, makine atölyesi 371
Yumurtalar, muhafaza etmek için 375
Elektrik ışığı, Werdermann* 373
Mühendisler, uyarı 367
Motor, buhar, valf boyunduruğu [48] 379
İlaçlama, hamamböceği [57] 379
Yağmur suyu filtresi [19] 378
Ayak gücü, yeni* 370
Cam, yanardöner 368
Cam, delik açmak için 375
Saç, dökülmeyi önlemek için [42]379
Mürekkepler, sempatik 377
İcat, ödül 371
İcatlar, yeni, 370
İcatlar, yeni tarımsal 377
İcatlar, yeni mekanik 374
Mucitler, yem için 374
Demir ve çelik, korunması 367
Demir, dövülebilir, yapmak için [43] 379
Yapraklar, mutfak kullanımları için 370
Çizgi, düz, çekmek için* [36] 379
Mekanik, amatör* 371
Meksika, bilimin ilerlemesi 376
Hırsız yakalayıcı olarak mikrofon 375
Nafta ve benzin 377
Gümüş nitrat, indirgeme 377
Notlar ve sorular 378
Petrol notları 372
Petrol ve altın 377
Petrol, 368'in ilerlemesi
Poultices 374
Kinin, işitme üzerindeki etkileri 374
Demiryolu, ABD'de ilk [2] 378
Raylar ve demiryolu kazaları 368
Demiryolu notları 373
ABD'de Sıhhi Bilim 369
Vida başları, mavi renk [4] 378
Koyun yetiştiriciliği, Amerikan 375
Kepenk tutturucu, yeni* 370
Bulutlardaki gümüş değirmeni 374
Örümcek, tuzak kapı* 375
Yağmurlama, bahçe, geliştirilmiş* 370
Teleskop, güneşlik [3] 378
Aletler, çelik, sertleştirmek için [55] 379
Ağaç, dünyanın en uzunu 375
Ağaç gövdelerinin uzaması 376
Ağaçlar, elektrikle kesme 370
Borular, saten kaplamaya [51] 379
Mengene, geliştirilmiş* 370
Beyaz kurşun, test [14] 378
Silindirler için tel giydirme* 377
Çalışma, 368 sınırı

* * * * *

BELÇİKA GEMİ KANALI.

Gent'ten Terneuzen'e giden gemi kanalı başlangıçta
çok sayıda virajla düzenlenmişti ve bu da navigasyonu zorlaştırıyordu; su seviyesinde 14 fit 4 inç derinliği ve 98 fit 6 inç genişliği vardı. Şu anda
yürütülen çalışmaların özellikle hedefi, kanalın 21 fit 3 inçe, dipte 55 fit 9 inç ve su hattında 103 fit 9 inç genişliğine kadar derinleştirilmesidir. Eğimler 1 ila 3 arasında düzgün bir eğime sahiptir ve her iki taraftaki çekme yolları su seviyesinden 6 fit 6 inç yukarıya yerleştirilmiştir ve 32 fit 8 inç genişliğindedir. Birçok durumda, kanalın rotası da navigasyonun iyileştirilmesi için
değiştirilmiş ve düzeltilmiştir; bu amaçla birkaç önemli sapma yapılmıştır. Kazı elle, tarama yoluyla ve _Engineering_ bölümünde gösterildiği gibi
Couvreux ekskavatörüyle gerçekleştirilmiştir. Kazılan toprak, hafriyat için taşındı ve birçok durumda, uzun iletkenlere sahip tarama makineleri tarafından kazılan yarı sıvı malzeme için kap görevi gören geniş alanları çevreleyen setler oluşturmak için kullanıldı; kullanılan Couvreux ekskavatörü, gravürden kolayca anlaşılacaktır. Daha önce Tuna düzenleme çalışmalarında hizmet vermişti. Ancak, uğraşması gereken malzeme daha zor bir yapıya sahipti, suyla yüklü ve çok yapışkan ince kumdu. Ekskavatör için döşenen ray uzunluğu, daha önce su seviyesine indirilmiş olan eski kanalın kenarı boyunca yaklaşık 3 mil idi.

* * * * *

DEMİR VE ÇELİĞİN OKSİDASYONDAN KORUNMASI.

Bohemya, Teplitz'deki Demiryolu Müdürü J. Pechar'a, Paris Uluslararası Sergisi'nden gelen ilk resmi İngilizce rapor için minnettarız. Bu cilt,
dünyanın tüm ülkelerindeki kömür ve demir ürünleriyle ilgili raporu içerir ve
kömür ve minerallerin bulunduğu yerleri, her türün ne kadar üretildiğini, ne amaçla kullanıldığını ve hangi ülkelere ihraç edildiğini verdiği için istatistiksel ve diğer bilgiler açısından değerlidir. Bu istatistiklerin yetenekli derleyicisi,
raporunun girişinde, Londra'dan Profesör Barff'ın, yurtdışında önemli ölçüde kullanılan oksidasyonu önlemek için önerdiği araçların şu şekilde bir açıklamasını yapar. Yazar şöyle der:

Demirin paslanmaya karşı etkili bir şekilde korunmasının, şu anda yalnızca insan hayatının arıza nedeniyle tehlikeye gireceği durumlarda, örneğin demir yolu köprülerinde ve vapurlarda sağlandığı iyi bilinmektedir. Böylece, örneğin, Bay Cramer-Klett'in Nürnberg'deki demir işlerinde, yaylı köprülerinde kullanılan her demir parçası sekiz yüz dereceye kadar ısıtılmış yağa batırılır. Bu konuda şu anda gösterilen büyük özen, çoğu köprü ve çatı üreticisinin mevcut
uygulamasından anlaşılabilir. Her demir parçası, perçinlenmeden önce, hidroklorik asit çözeltisine daldırılarak pastan temizlenir. Serbest asidin son izleri, önce kireçle ve ardından bol miktarda sıcak suyla yıkanarak temizlendikten sonra, parça hemen, yüzeyin her yerini atmosferin etkisinden koruyan sıcak keten tohumu yağına batırılır. Daha sonra perçinlenir ve boyanır.

Tüm bunlara rağmen, resmin sürekli ve dikkatli bir şekilde yenilenmesi gerekir. Bangor yakınlarındaki Britannia Köprüsü'nde, ressam sürekli olarak
çalışmaktadır; Yine de, tüm bu özen ve masrafa rağmen, pas
tamamen önlenemez. Demir demiryolları köprülerinin yaşı, kaza olasılıkları hakkında sonuçlar çıkarmamızı sağlayacak kadar
kısadır. Şimdi, Profesör Barff, demirin kendi seskioksitiyle tamamen kaplanarak paslanmasının önlenebileceği bir işlem
keşfetti. Kapalı bir odada ve belirli bir basınç altında aşırı ısıtılmış buharın etkisine maruz bırakılan bir demir parçası,
buharın sıcaklığına ve deneyin
süresi
ne bağlı olarak, kalınlıkta, bu siyah oksitten oluşan bir deriyle
yavaş yavaş kaplanır. Örneğin, beş saat boyunca beş yüz dereceye kadar aşırı ısıtılmış buhara maruz bırakılması,
hava koşullarından korunuyorsa, zımpara kağıdının uygulanmasına uzun süre dayanabilen ve demiri nemli bir atmosferde bile paslanmaktan koruyabilen
hermetik bir kaplama oluşturacaktır. Sıcaklık 1.200 dereceye ve maruz kalma süresi altı veya yedi saate çıkarılırsa, seskioksitin kabuğu her türlü mekanik etkiye ve her türlü hava koşulunun etkisine karşı koyacaktır. Seskioksit, demirin kendisinden daha sert olduğundan ve yüzeyine demir atomlarının birbirine yapıştığından daha sıkı yapıştığından, sadece kimyasallara değil, aynı zamanda mekanik etkilere karşı da artan bir direnç vardır. Yüzey, işlemle başka hiçbir açıdan değiştirilmez, düz bir dövme pürüzlülüğünü korur, cilalı bir parça ise pürüzsüz yüzeyini korur. Eğer deri kırılırsa oksidasyon gerçekleşir, ancak sadece oksidin çıkarıldığı noktada. Eğer Profesör Barff'ın deneyleri pratikte doğrulanırsa, bu buluş çok büyük bir öneme sahip olabilir. Demirin, ahşapla rekabet etme kolaylığını artırarak, çelik kullanımının olağanüstü genişlemesiyle kaybettiği zeminden daha fazlasını, en azından hatırı sayılır bir süre için, geri kazanmasına olanak tanıması olasılık dahilindedir. Demir, halihazırda büyük ölçüde inşaat amaçlı kullanılmaktadır; ancak oksidasyon tamamen önlendiğinde, ahşap ve taşın yerini daha da büyük ölçüde alabilecek. Demir çatı, T demirinin akıllıca düzenlenmesi ve kullanımıyla, ahşap kadar hafif ve daha dayanıklı hale getirilebilir. * * * * *

LOKOMOTİF MÜHENDİSLERİNE UYARI.

Bu şehrin Dr. Charles M. Cresson ve Robert E. Rogers, kimya ve dinamikte uzman olarak tanınan Philadelphia _Ledger_'ın, Reading Demiryolu Şirketi tarafından Mahanoy Şehri'nde ekspres lokomotif "Gem"in kazanının patlaması sonucu beş kişinin hayatını kaybetmesinin nedenlerini araştırmak ve rapor etmek üzere görevlendirildiğini söylüyor. En dikkatli soruşturmanın tüm kapsamını kapsayacak şekilde tasarlanmış raporları henüz kamuoyuna açıklanmadı, ancak kendi dillerinde verdiğimiz şu özel sonuca ulaştılar: "Bu nedenle, 'Gem' lokomotifinin kazanının patlamasının, suyun fırının tepesini aşırı ısıtacak kadar alçalmasına izin verildiği bir zamanda emniyet valfinin aniden ve genişçe açılmasıyla oluşan köpüğün fırının ısıtılmış taç çubuklarına sıçramasıyla meydana geldiği görüşündeyiz." Bu, lokomotif ve diğer mühendisler tarafından dikkatlice not edilmesi gereken önemli bir konudur.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN

1845'TE KURULDU

MUNN & CO., Editörler ve Sahipler.

HAFTALIK OLARAK

37 NO'LU PARK ROW, NEW YORK'TA YAYIMLANMAKTADIR.

* * * * *

O. D. MUNN. A. E. BEACH.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN İÇİN ŞARTLAR.

Bir kopya, bir yıl, posta ücreti dahil 3 20 $
Bir kopya, altı ay, posta ücreti dahil 1 60

KULÜPLER.--Beş aboneli her kulüp için THE SCIENTIFIC AMERICAN'ın bir ek kopyası ücretsiz olarak sağlanacaktır
her biri 3,20 $; ek
kopyalar aynı orantılı oranda. Posta ücreti önceden ödenmiştir.

--> EK'in herhangi bir sayıdaki tek kopyası, 10 sent alındığında tek bir adrese gönderilir.

Posta havalesiyle gönderin. Adres

MUNN & CO., 37 Park Bow, New York.

BİLİMSEL AMERİKAN EK'İ

BİLİMSEL AMERİKAN'dan farklı bir makaledir. EK
haftalık olarak yayınlanır; her sayı 16 sekiz sayfadan oluşur, güzel
kapaklı, SCIENTIFIC AMERICAN ile aynı boyuttadır. Abonelik şartları
EK için, abonelere posta ücreti ödenmiş, yılda 5,00 dolar. Tek
kopyalar 10 sent. Ülke çapındaki tüm gazete bayileri tarafından satılır.

Birleştirilmiş Ücretler.--SCIENTIFIC AMERICAN ve SUPPLEMENT, _yedi dolar_ alındığında
bir yıl boyunca posta ücreti ödemeden gönderilecektir._Her iki gazete de
istenildiği gibi aynı adrese veya farklı adreslere.

Göndermenin en güvenli yolu, havale, posta siparişi veya taahhütlü
mektuptur.

Adres MUNN & CO., 37 Park Row, N. Y.

SCIENTIFIC AMERICAN EXPORT EDİSYONU.

SCIENTIFIC AMERICAN Export Edition, ayda bir yayınlanan büyük ve muhteşem bir süreli yayındır. Her sayı, bolca resimli, yaklaşık yüz büyük quarto sayfa içerir ve şunları kapsar: (1.)
SCIENTIFIC AMERICAN'ın dört önceki haftalık sayısının levhalarının ve sayfalarının çoğu, muhteşem gravürleri ve değerli
bilgileriyle; (2.) Önde gelen evlerin ticari, ticaret ve üretim duyuruları. İhracat Koşulları Sürümü, 5$. 00 yıllık,
dünyanın herhangi bir yerine ön ödemeli olarak gönderilir. Tek kopyalar 50 sent.
-->Dış ticareti güvence altına almak isteyen üreticiler ve diğerleri,
bu baskıda çok makul bir maliyetle büyük ve şık bir şekilde sergilenen duyurular yayınlatabilirler.

BİLİMSEL AMERİKAN İhracat Baskısı, dünyadaki tüm ticari yerlerde büyük bir garantili
dolaşıma sahiptir.
Adres
MUNN & CO., 37 Park Row, New York.

* * * * *

CİLT XXXIX., No. 24. [YENİ SERİ.] Otuz Üçüncü Yıl. NEW YORK,
CUMARTESİ, 14 ARALIK 1878.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİNİN

İÇERİĞİ

No. 154,

14 Aralık 1878'de sona eren hafta için.

Fiyat 10 sent. Tüm bayilerde satışta.

I. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--Taşınabilir Buhar Pompalama Motoru, 1
gravür.--Yeni Kemik Kırma Değirmeni, 2 gravür.--Picard Kazanı.
Tuzlu Sudan Tuz Çıkarılması.--Basınçlı Hava Makineleri.
Hidrolik ve hava basıncı. Güç kayıplarının nedenleri.
Elde edilebilir yararlı etkilerin tahminleri.--St. Gothard Tüneli.
GEO. J. SPECHT, C.E. tarafından--Batık Gemileri Kaldırmak İçin Cihaz,
8 figürlü.--Rusya Sac Demir.--Yapay Taş Üretimi.--Basınçlı Yakıt.--Kazan Besleme Suyu İçin Yeni Magnezyum İşlemi.

II. 1878 FRANSUZ ULUSLARARASI SERGİSİ.--Şarap Presleri.
Sergideki on altı yeni ve özel şarap presinin tanımı, 31 figür ve 9 gravür. Press Primat;
Press Mabille; Press David; Samain Press; Marchand, Maupre,
Boyries, Chapellier, Marmonier, Nogues, Mailhe, Moreau, Piquet,
Delperoux, Terrel des Chenes ve Cassan fils Presses.

Cezayir Sergisi. Cezayir Sokağı, 1
resimle.--Yünlü Kumaşlar.

III. ELEKTRİK, IŞIK, ISI, VB.--Elektrik Aydınlatması. Gaz ve elektrik aydınlatmasındaki
karşılaştırmalı ısıtma etkisinin tahmini ve
sonuçta ortaya çıkan güç kaybı.--Elektrik Işığı. Ekonomisi
üzerine açıklamalar.--Fransız Bilginlerinin Günümüzdeki Korkusu.

Yeni Gezegenler.

Hollanda Arktik Seferi. Beerenburg Zirvesi, Spitzbergen,
1 resimle.

IV. KİMYA VE METALURJİ.--Yosun ve Bromu Yosunlardan Ayırmada Yeni İşlem.--Oyuncaklar İçin Zararsız Renkler.--Yeni Renklendirme
Önemli Noktalar.--Tungsten.

Ozon ve Atmosfer. ALBERT R. LEEDS, Ph.D. tarafından.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli
yerlerde atmosferde bulunan ozon yüzdesi tablosu. New York'taki Upper Saranac Gölü'nde bir ay boyunca yapılan ozon gözlemlerinin kaydı,
termometrik ve barometrik gözlemler ve hava durumuyla ilgili tam kayıtlar.
Ozonometride yöntemlerin incelenmesi.
Sülfürik asit içeren suyun elektrolizi ile ozonun hazırlanması, 1 gravürle.
Elektrikle hazırlama, 1 gravürle. Elektrik
kıvılcımı potasyum iyodürü ayrıştırır mı? Ozonun toplanması ve
korunması. Kimyasal yöntemlerle hazırlama. Ozonoskopların
kritik
incelenmesi. Potasyum iyodür; nişasta; ozonoskopların
kağıt sınıflandırması. Belirli koşullar altında ozonoskopların incelenmesi.

Gazların Yanabilirliğinin Sınırları.--Soda Salisilatının
Yayılması.--Floresceinin Tekil Kullanımı.--Yeni Metal.
Philippium M. MARC DELAFONTAINE Tarafından.--Daha İyi İlaç
Eğitimi. RICHARD V. MATTISON, Ph. G. Tarafından.--Eczacılar İçin
Bir El Dorado.

V. TIP VE HİJYEN.--Kolay Sandalyelerin Bilimi. Yorgunluğun kas
durumları ve en iyi dinlenmenin nasıl elde edileceği. Kolay sandalyeler nasıl
yapılmalıdır.

Prof. Huxley'in El Üzerine. Güney Londra İşçi Koleji'ndeki açılış
konferansının özeti.

Sıhhi Bir Bakış Açısıyla Boya. Konutlardaki emici
yüzeylerin zorunlu olarak kaldırılması. Boyanın iyice
kurumaması. Konutlardaki beyaz kurşunlu boyanın asla kurumadığı, bunun yerine zehirli parçacıklar yaydığı ve bu parçacıkların
konut sakinleri tarafından solunarak depresyona, halsizliğe, baş ağrısına,
iştahsızlığa neden olduğu vakalar anlatıldı. Boyada kurşun zehirlenmesini önlemek için önerilen çinko ve beyaz kurşuna eşit kaplama özelliklerine sahip yeni çinko oksisülfürü.

Kanalizasyonun Arıtılması. HENRY ROBINSON, F.R.S. tarafından Büyük Britanya Sağlık Enstitüsü'nde okunan makale.
Çöktürme yoluyla kanalizasyonun arıtılmasında ilerleme.
Çöktürme, koku giderme ve dezenfekte etme için kimyasalların kullanımı. Büyük ölçekli, maliyeti olan pratik veriler. Şu anda Coventry ve Hertford'da faaliyette olan başarılı sistemin kişi başına düşen ortalama galon sayısı.
Filtre presleri ile suyun çamurdan nasıl
çıkarıldığı. Çamurun kurutulması ve çıkarılması. Gübreleme için çamurun teorik ve
gerçek değerleri.

VI. TARIM, BAHÇECİLİK, VB.--The Broadside Steam Digger,
1 gravürle.--Çimleri Sürmeli miyim?--Arı Kültürü.

* * * * *

PETROLÜN GELİŞİMİ.

Batı Pensilvanya'daki petrol üreticilerinin büyük çoğunluğunun, Standard Oil Company'nin baskıcı eylemlerinden ve United Pipe Lines'ın ve petrol bölgelerinden geçen çeşitli demiryollarının adaletsiz ayrımcılıklarından kurtulmak için gösterdiği çabalar, bu endüstrinin mevcut durumuna ve olası geleceğine her zamankinden daha fazla dikkat çekmiştir.

Burada, Standard Oil Company'nin yaklaşık on iki yıl önce Cleveland, Ohio'da kurulduğunu ve şu anda nominal sermayesinin 3.000.000 dolar olduğunu, ancak bunun üyelerinin mali gücünü yeterince temsil etmediğini açıklayacağız. Şu anda ülkenin en önde gelen rafinerilerinin bir kombinasyonudur ve daha önce ulaşım hatlarını kendi özel avantajına göre manipüle etmekle övülmüştür.

Taraflar arasında bu kadar ciddi bir düşmanlığın örneğini hatırlamıyoruz; çıkarları aynı zamanda bu kadar büyük ve bu kadar yakın bir şekilde aynı olan; ayrıca mücadelede zafer kazanmaları durumunda üreticilere ne gibi önemli, kalıcı bir fayda sağlayacağını da göremiyoruz.

Standard Oil Company'nin fiyatları belirleme ve petrolün iç tüketim ve dış ihracat için doğuya taşınacağı yolları belirleme konusunda kontrol gücü haline geldiğini; demir yolu şirketlerinin bu şirkete petrolü taşımak için diğer taraflardan daha düşük ücretler verdiğini; ve demir yollarının kendisine verdiği ücretler aracılığıyla mülklerinin değerinin yok edildiğini iddia ediyorlar.

Cevap, aslında, tüm bunların doğru olduğunu kabul edersek, bu ne anlama geliyor? Ne daha fazla ne de daha az, Standard Oil Company yöneticileri, sermayenin birleşimi, zeka ve operasyonlarının yönetimindeki kurnazlık sayesinde başarılı bir iş kurmuşlardır ve bunu tüm uygulanabilir araçları kullanarak ve rakiplerin mülklerini satın alarak o kadar genişletmişlerdir ki, hem ham hem de rafine petrol fiyatlarını pratik olarak kontrol etmektedirler ve diğer petrol üreticilerinin birleşik sermayeleri, birleşik sermayenin sağlayabileceği güç, zeka ve iş becerisinden yoksun olduğundan Standard Oil Company ile rekabet edemez. Şimdi, bunda büyük bir yanlış veya adaletsizlik var mı?

Beyinler sermayeyi yönetebildiğinde, bu her zaman sermayesiz beyinlerden veya beyinsiz sermayelerden daha başarılıdır. Bu sonuç, her yerde görülen aynı ilkenin doğal bir sonucudur - bazı insanlar başarılıdır ve diğerleri değildir.

Komünizmin özü, başarılı olanları başarısızların seviyesine çekmektir.

Eğer insanlar herhangi bir işte başkalarıyla rekabet edemiyorlarsa, bu gerçeği kabul etmeli ve başka bir iş denemelidirler.

Eğer, üstün zeka ve sermaye sayesinde, Standard Oil Şirketi Pensilvanya'nın petrol işini kontrol edebiliyorsa, o zaman sağduyu ilkelerine göre, buna izin verilmelidir. Peki, petrol üreticisinin şikayet etme hakkı nedir? İddia edilen her şey doğruysa, neden Standard Oil Company tarafından kontrol edildikleri halde daha fazla kuyu açmaya devam ediyorlar? Kimse onları işe devam ederek para kaybetmeye zorlamıyor. Başka bir iş bulmalarına izin verin. Standard Oil Company'nin, kendi paylarına düşen sermaye ve eşit iş yeteneğinin etkileyemeyeceği hiçbir şey yapmadığını göstermiyorlar.

Bu durumda tekelcilik iddiası tamamen asılsızdır, Standard Oil Company'ye karşı çıkanlar, şirketin yaptığı her şeyi yapma hakkına sahiptir ve bu nedenle tekel olamaz, çünkü onların münhasır yetkileri yoktur.

Demiryolu şirketlerine gelince, Standard Oil Company tarafından kendilerine teklif edilen tonajı daha düşük maliyetle taşıyabilirler ve taşıma hakkına sahiptirler, çünkü düzenli ve büyük bir iş yapmak, düzensiz ve küçük bir iş yapmaktan daha az maliyetlidir. Onlar sadece dünya çapındaki iş prensiplerine uygun hareket etmiş olurlar.

Bunlar argümanlar, kaynaklarına güvenen başarılı bir kombinasyonun pozisyonunun ifadesi ve yaklaşan mücadelede zafer. Açıklanan doktrinlerin adaleti, doğruluğu ve bu krizde bunu yapmanın bilgeliği, eleştirmeyi önermiyoruz; ancak şikayetçilerin refahı bu yöndeki rahatlamaya bağlıysa, üretmeyi bırakabilirler.

Şikayet ettikleri güçlü şirketlere karşı uyumlu ve koordineli bir eylem için çok fazlalar; ve eşit ulaşım olanakları sağlamayı başarsalar bile fiyatlar yine de petrol bölgelerinin birikmiş stokunun beşte dördünden fazlasını taşıyan tekelciler tarafından düzenlenecek.

Kongre'ye, her üreticinin demiryolu şirketlerini ürünlerini düzenli ücretlerle taşımaya zorlayabileceği bir yasa çıkarması için önerilen çağrı, üreticilerin çaresizliğinin ve zayıflıklarının itirafı anlamına geliyor; ve başarılı olsa bile, ki bu en
olası olmayanıdır, mevcut acınası durumu düzeltmeyecektir.

Daha düşük oranlar, mevcut tüm
ticaret yollarının dolması ve kuyulardaki üretimin artmasıyla birlikte rahatlama sağlamayacaktır. Rahatlama ve kalıcı rahatlama ancak daha önce belirttiğimiz yönde bulunabilir: petrol ve ürünlerinin genel olarak aydınlatma ve ısıtma amaçlı gaz üretiminde kullanılması ve metalurji ve dünyanın diğer önemli endüstrilerinde kömürün yerini alması.

* * * * *

İŞİN SINIRI.

Paris Sergisi'nde işçilere ödülleri dağıtırken, Fransız Cumhuriyetçi Sosyalist Partisi lideri Louis Blanc, Simonde de Sismondi'nin şu sözlerini onaylayarak alıntıladı:

"Eğer işçi kendi efendisi olsaydı, makine yardımıyla onsuz on iki saatte yapacağı işi iki saatte bitirirdi, iki saatin sonunda dururdu."

M. Blanc, makine ile emek arasındaki ilişkileri çok güzel ama aynı zamanda çok yanıltıcı bir şekilde tartışıyordu. Eğer insanlar dernek bağları içinde düzgün bir şekilde birleşmiş olsalardı, dedi, eğer çıkarların dayanışması gerçekleşirse, "mekanik gücün endüstriye uygulanmasının mutlu sonucu, herkes için daha az çabayla eşit üretim olurdu. Ekonomik bir yöntemin keşfi, insanların geçimlerini sağlayan işi çalmak gibi acınası bir sonuca asla sahip olmazdı. Ne yazık ki, biz bu idealden çok uzağız. Modern toplumların ekonomik yapısının özü olan ve çoğu zaman bir kişinin diğerini mahvederek sadece ona fayda sağlayan evrensel
antagonizmanın imparatorluğu altında, güçlünün yönetiminin zayıfa daha fazla yük bindirmesi için makineler kullanılmıştır. Çalışmaya başladığı andan itibaren binlerce aile babasına
acı ve sıkıntı kaynağı olmamış tek bir mekanik icat yoktur."

Eğer tüm bunlar ve M. Blanc'ın iddia ettiği gibi, eğer doğru olsaydı, o zaman
bugün tüm işçilerin durumu, makine karşıtı günlerdeki babalarınınkinden her bakımdan daha kötü olurdu. Ama durum böyle değil. Emekçinin bu makine günlerinden daha az çalıştığı veya daha fazla keyif aldığı bir zaman hiç olmadı; ve emekçinin durumu, makinelerin en iyi ve en çok kullanıldığı yerde en iyisidir.

Yüz yıl önce emekçi uzun süre çalıştı, az üretti ve daha az keyif aldı. Bugün, icatların zaferleri sayesinde, makineler
en ağır işi yapıyor; işçinin çalışma saatleri eskiden olduğundan daha az; ücretleri daha yüksek; ve kazancı, dünya tarihindeki herhangi bir önceki çağdan çok daha fazlasını, dolar bazında satın alacak.

Bugünün hangi emekçisi, yüz yıl önceki emekçi sınıflarının ücretinden,
yiyeceklerinden, barınaklarından, giyimlerinden
memnun olur? İnsanların ihtiyaçları ve düşünceleri, güneşlerin süreciyle genişler. Ve toplumun hiçbir kesiminde günlük ihtiyaçlar veya bunları tatmin etme olanakları, emekle yaşayanlar arasında olduğundan daha belirgin şekilde artmamıştır.

"Eğer işçi kendi efendisi olsaydı, makine yardımıyla onsuz on iki saatte yapabileceği şeyi iki saatte yaparsa, ikisinin sonunda dururdu."

Teorik sosyalist böyle der. Pratik işçi asla bu kadar aptalca davranmamıştır ve
inanıyoruz ki asla da davranmayacaktır; kesinlikle insanın zevk alma kapasitesinin sınırına ulaşılana kadar. El ve mekanik çabanın birleşik ürünleri tüm insanların isteklerini tam olarak karşıladığında ve hiçbir ihtiyaç boşluğu kalmadığında, o zaman ve ancak o zaman insanlar sosyalistlerin talep ettiği çaba azaltımından memnun kalacaklardır. O zamana kadar, mekanik iyileştirmelerle üretimdeki her artışın daha büyük kısmı, insan kullanımı ve zevki için iyi şeylerin hacmini artırmaya gidecektir. Makinelerimiz binlerce
meşgul işçimizin milyonlarca kişinin yıllar önce yapamadığı şeyi başarmasını sağlar ve toplam ürün artışının çok büyük bir kısmı, makineler kullanılmasaydı veya sosyalistlerin savunduğu gibi, toplam üretim artmadan kullanılsaydı en zenginlerin tadını çıkarabilecekleri kolaylıklar ve lüksler olarak onlara geri döner. Vahşinin tembelliği ve medeniyetin avantajları birbiriyle bağdaşmaz. Makinelerin başlıca meziyeti, bize zevklerimizin kapsamını ve çeşitliliğini, buna karşılık gelen bir emek artışı olmadan sürekli olarak çoğaltma olanağı sağlamasıdır.

* * * * *

PARILDAYAN CAM.

Gökkuşağının parlak renkleriyle renklendirilmiş, birçok stilde dekoratif cam eşyalar, artık Broadway ve Beşinci Cadde'deki mağaza vitrinlerinde boy gösteriyor. Bu, göze hoş gelen ve hayal gücüne hitap eden o parlak küçük bilimsel başarılardan biridir. Renkleri üretmek için, cam ısıtılmış haldeyken kalay klorür buharına tabi tutulur. Kalay klorüre az miktarda stronsiyum veya baryum nitratı eklenerek daha fazla veya daha az derinlik veya yoğunluk tonları elde edilir.

* * * * *

DEMİR YOLLARI VE DEMİRYOLU KAZALARI--NEW YORK BİLİMLER AKADEMİSİ.

New York Bilimler Akademisi, Fizik Bölümü'nün bir toplantısı
25 Kasım 1878'de yapıldı. Başkan J. S. Newberry.
Bilim topluluklarının çok sayıda yayını alındı ​​ve kabul edildi. Profesör Newberry, Profesör Agassiz'den, bugüne kadar çok nadir bulunan deniz zambaklarının--tek bir örneği elli dolar kadar getiren--Meksika Körfezi'nde yapılan taramalarda bazı sayılarda bulunduğunu belirten bir mektubu okudu. Renkleri beyaz,
pembe ve sarıdır. Profesör Newberry ayrıca Kaliforniya'dan 
granat, Kuzey Karolina'dan lameller kuvars, Güney Karolina'nın fosfat yataklarından 
Eosen ve miyosen tersiyer çağlarına ait köpekbalığı dişleri ve bir dizi deniz kabuğu örnekleri sergiledi. Profesör Thomas Egleston daha sonra Akademi'ye "Demiryolu Kazalarını Etkileyen Rayların Yapısı" konusunu ele aldı.

Rayların tahribatı üç nedenden kaynaklanır. 1. Üretimdeki
kusurlar; 2. Uygunsuz mekanik veya kimyasal bileşim; ve 3.
Fiziksel değişiklikler.

Her yıl hiçbir rayda kullanılmaması gereken çok sayıda ray yapılır. Kusurları genellikle çıplak gözle fark edilemez, ancak çok kısa sürede kırılmaya başlarlar. İstatistikler, yapımdaki
kusurlardan kaynaklanan kırılmaların 18 ay kullanılıncaya kadar arttığını; daha sonra sıfıra düştüğünü ve bundan sonra rayların farklı
nedenlerden dolayı kırıldığını göstermektedir. Fransa'da kırılma genellikle Aralık ayında başlar, Ocak ayında maksimuma ulaşır ve Nisan ayında normale döner. Bu tür kırılmaları açıklamak için o iklimde hissedilenden daha yoğun bir soğuk gerekli olacağından,
nedenin donmuş yol yatağının sertliğinde ve elastikiyetsizliğinde aranması gerekir. Lokomotifin etkisi daha sonra rayları kırmaya eğilimlidir, bu da daha küçük nesnelerin üretiminde rayların kırılmasında yararlanılan prensiple aynıdır. Bir yerde bir çentik açılır ve işçi daha sonra çentik ile rayın desteklendiği yer arasındaki bir noktaya çekiçle vurur. Bu, rayı çentikli yerden koparır. Bazen darbe ile kırılma arasında bir saniyeden fazla süre geçer. Şimdi, raylarda balık plakaları için delikler açıldığında, bunlardan kusurlar yayılmaya eğilimlidir; ve bu kusurlar düzeltilmez veya törpülenmez ise, yukarıda belirtilen çentikler gibi rayın kırılmasına neden olabilirler. Bu tür rayların 18 aydan uzun sürmediği bilinmektedir ve bazıları üreticiden varış noktasına giderken yolda kırılmıştır. Bu ülkede ve Avrupa'da, kusurları demir talaşı, tuz amonyak ve
bazı yapıştırıcı maddeler karışımıyla doldurarak bu tür rayları "doktorlayan" kuruluşlar vardır. Onlara dikkat edin; ucuz ve kalitesiz bir ray her ne pahasına olursa olsun pahalıdır. Fransız hükümeti, raylar için yaptığı sözleşmelerde, kusurların planyalanmasını, delinmesini veya törpülenmesini; rayların yere düşmesine izin verilmeyeceğini, ancak insanlar tarafından taşınıp aşağı kaydırılacağını şart koşar. Lyons demir yolu, raylarının parasını 15.000 tren geçene kadar ödemez.

Kusurlu mekanik bileşim, rayların parçalarının kusurlu birleşimini ifade eder. Çelik başlıklar rayın geri kalanına çeşitli şekillerde kaynaklanır ve bu kaynak zorunlu olarak kusurludur. Asit ile
aşındırılmış rayların bir dizi bölümü, aynı şekilde aşındırılmış yüzeylerden alınan baskılar gibi, bu homojenlik eksikliğini açıkça göstermiştir. Bu tür raylar önemli ölçüde ağırlık kaybetmeden önce, maruz kaldıkları
sürekli yuvarlanma nedeniyle tükenirler. Çelik rayların avantajı
homojenliğidir, ancak Reading Demiryolu Şirketi için konuşmacının yönetimi altında yapılanlar gibi iyi bir demir ray,
kötü çelikten yapılmış olanlardan daha iyi olma olasılığı yüksektir. Bir çelik rayın ömrü
başlıca yuvarlandığı ve tavlandığı sıcaklıktan etkilenir. 20.000.000 tonluk trafik için 1 mm'den fazla aşınmamalıdır ve genellikle alınmadan önce 10 mm. aşınması
hesaplanır. Başka bir deyişle, New York Central kadar iş yapan yollarda yaklaşık 20 yıl dayanır. Ancak, çelik raylarımızın bu miktardaki trafiğin yarısından fazlasına dayanması olası değildir.

Kimyasal bileşimin etkileri henüz çok az anlaşılmıştır. En
saf demirlerden bazıları tamamen değersiz hale gelmiştir. Görünüşe göre
karbon, silisyum, alüminyum, fosfor vb.'nin
mutlak miktarları, bunların göreceli oranları kadar önemli değildir.
Karbon 0.16, silisyum 0.08 ve fosfor 0.012 içeren bir örnek soğukken iki katına kadar bükülebilirken, karbon 0.58, silisyum 0.56 ve fosfor 0.011 içeren bir diğeri hemen kırılmıştır. Genellikle rayın başından kesilen bir kısım üzerinde yapılan çekme ve burulma mukavemeti için fiziksel testler yeterli değildir, çünkü daha önce bahsedilen kusurlar çoğunlukla rayın flanşında bulunur ve kırılma genellikle orada başlar.

Bir rayın maruz kaldığı soğuk haddeleme ve şokların etkisi, İngiltere'nin Sheffield kentindeki Campbells tarafından yapılan ve Spuyten Duyvel'de 60.000.000 tonluk bir trafikte 3 mm aşınmış bir ray parçasıyla gösterilmiştir.
Baş kısmı biraz düzleştirilmiş ve flanş bir dereceye kadar ayağa doğru
sürülmüştür. Böyle bir kullanım altında demir bir ray
çoktan parçalanmış olurdu.

Bazen çelik raylar birdenbire parçalanır ve parçalar baştan
düşer. Bu muhtemelen bazı fiziksel kusurlardan veya şoklardan kaynaklanan
kristalleşmeden kaynaklanmaktadır. Nedeni henüz kesin olarak
tespit edilememiştir.

Bay Collingwood, bir rayın sadece 3/8 inç karelik bir bölümünün bir lokomotifin tekerleği tarafından bastırıldığını, bunun sonucunda bu bölümün kama gibi davrandığını ve böylece rayın parçalanmasına katkıda bulunduğunu belirtti. Ayrıca, 10 ila 12 tonluk taşları kaldırmak için kullanılan ve sonra aniden sadece 61/2 tonluk bir ağırlıkla kırılan bir kancayı da gösterdi. 2 inç kalınlığından 1-7/8'e kadar aşınmıştı. Üst yüzeydeki basınç parçacıkları sıkıştırdı ve kama gibi davranmalarına neden oldu. Kırılmaları kristalindi, daha yavaş ayrılan alt yüzeyin kırılması ise lifliydi.

Profesör Egleston, lifli demir diye bir şeyin olmadığını; öyle görünen şeyin sadece uçları dışarı çekilmiş kristal olduğunu ileri sürdü. Keskin bir darbe bunun düşmesine ve altındaki kristalin yapının ortaya çıkmasına neden olurdu.

Tartışma Profesörler Trowbridge, Egleston ve Newberry tarafından devam ettirildi.

C. F. K.

* * * * *

İYODİFORMUN OLUŞUMU.--Alkol ve iyodun herhangi bir alkali ile birleşerek renksiz çözeltiler oluşturduğu tüm karışımlar kısmen iyodür oluşumuna yol açar. Renksiz bir çözelti oluşturan kloroform ve iyot bile aynı ürünü oluşturur.--_L. Myers Connor._

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE SAĞLIK BİLİMİ.

Aşağıda, Stevens Teknoloji Enstitüsü'nden Profesör Albert R. Leeds'in New York Bilimler Akademisi'nde 11 Kasım 1878'de yaptığı toplantıda okuduğu, Amerika Birleşik Devletleri'nde Sağlık Biliminin Bugünü ve Geleceği üzerine bir makalenin özeti yer almaktadır:

Büyük ölçüde pratik bir tarafı olan, ele alınan bilim gibi bilimlerin aramızda hoş karşılanacağı kesindir. Halk sağlığı yasalarının incelenmesi, Sağlık Komisyonu'nun kampları ve hastaneleri denetlemeyi üstlendiği savaş sırasında bu ülkede önem kazandı. Daha sonra birçok eyalette ve daha küçük topluluklarda sağlık dernekleri kuruldu ve bunlar, daha fazla veya daha az ölçüde yürütme işlevleriyle donatılmış eyalet ve şehir sağlık kurullarının kurulmasına yol açtı. Her salgın, günlük basın tarafından sağlık bilgisinin daha geniş bir şekilde yayılmasına neden oldu. On iki binden fazla insanın ölümüne neden olan sarı humma salgını, kamuoyunun ilgisini tamamen uyandırdı. Devam ettiği süre boyunca gazeteler özel ve kamu hijyeni üzerine vaazlarla doluydu, her yerdeki insanlar etkilenenlere yardım ve sempati gönderdi ve bir kadın, salgının nedenini ve önlenmesini araştırmak için sağlık uzmanlarından oluşan bir bilimsel komisyonun masraflarını karşılamayı teklif etti. Sağlık yasalarının uygun şekilde uygulanması, güçlü bir merkezi otoritenin etkisinden çok daha fazla bireylerin özgür ve akıllı işbirliğine bağlıdır. Washington'daki genel bir sağlık departmanı, ülke genelinde temiz hava, temiz su ve temiz
yiyecek kullanımını yasalaştıramaz. Her topluluktaki insanlar, bu sağlık gerekliliklerini talep etmek ve bunları kendi yollarıyla güvence altına almak için eğitilmelidir.

I. _Hayati İstatistikler. _--New York şehrindeki ilk "Ölüm Tablosu"
1 Kasım 1801'den 1 Ocak 1803'e kadar uzatıldı. Bu tabloda insanların
"akıntı", "kurdeşen", "çürük ateş", "patlama", "durma", "nöbetler", "kızarıklık" ve buna karşılık olarak
"uzun süreli hastalık"tan öldüğü söyleniyor. Bu kaba başlangıç, kademeli olarak
ilk raporu 1866'da yapılan Metropolitan Sağlık Kurulu'nun
organizasyonuna yol açtı. İkinci raporları, çoğunlukla en fazla hijyenik çalışmanın yapıldığı bölgelerde 3.152 ölümde azalma olduğunu gösterdi. Nemli evler ile verem arasındaki ilişkinin değerli örnekleri, her evin karşısında birkaç yıl boyunca verem hastalığından kaynaklanan her ölümün kaydedildiği belirli mahallelerin haritalarının oluşturulmasıyla elde edildi. Hastalığın en ölümcül olduğu
en düşük seviyelerde, yağmurlu mevsimlerde ve kalabalık yerleşim yerlerinde bulundu.

Evlilik kayıtları o kadar eksik devam etti ki, konuyla ilgili bir yazar, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetişkin yerli nüfusunun büyük bir kısmının, taşıdıkları isme hak sahibi olduklarını veya ebeveynlerinin hiç evlenmemiş olduklarını herhangi bir yasal belgeyle kanıtlamasının imkansız olduğunu beyan etti. 1871'deki ölüm kayıtları muhtemelen
neredeyse mükemmeldi ve doğrulukları New York şehrine karşıydı. New York'un ölüm oranı binde 28,6 iken, St. Louis'de 17, Rochester'da 16, Buffalo'da 14 ve Jersey City'de 7 idi. Evlilik ve doğum kayıtlarında vb. doğruluğu güvence altına almak için daha katı yasalara ihtiyaç duyulacaktır.

New Jersey'de Eyalet Sağlık Derneği, Eyaletin hayati istatistiklerinin tamamen değersiz olduğunu kesin olarak göstermiştir. Yasama organını anıyorlar ve New Jersey'e şimdiye kadar tasarlanmış en iyi kayıt sistemlerinden birini veren bir yasanın çıkarılmasına neden oluyorlar. Mükemmelliğini, evrensel olarak kopyalanması gereken şu özelliklere borçludur:

1. _Gömme İzinleri_ yalnızca kayıt işlemi uygun şekilde kalifiye bir kişi tarafından yapıldıktan sonra verilir; ve

2. İadeler, bunları derleyen ve bunlardan pratik dersler çıkaran bir _uzmana_ yapılır.

II. _Hastalık Kaydı_.--Varlıkları zamanında bilinirse, büyük bir hastalık sınıfının salgın hale gelmesi önlenebilir.
Bu amaçla sağlık kurullarına yetki verilmeli ve
soruşturma, reform ve gerekirse
suçluluğu cezalandırma araçları sağlanmalıdır. Yine de bu kadar pratik bir gereklilik karşısında, New Jersey Sağlık Kurulu'na her yıl iki polis memurunun maaşından çok daha fazla ödenek ayrılmaktadır.

III. _Eyalet Sağlık Mevzuatı_.--Sarı humma nedeniyle oluşan sağlık reformu
hareketi, onu uyandıran felaketin
baskısıyla sönmesine izin verilmemelidir. Her yıl sarı hummanın merkezi olmuş her eyalet, Massachusetts ve Michigan kadar etkili bir sağlık koduna sahip olana kadar devam etmelidir. Gerekli mevzuatı güvence altına almak mümkün olmadan önce insanları eğitme gerekliliği, tüm eyaletlerin modern bilgiye uygun yasalara sahip olması için önemli bir zamanın geçmesine neden olacaktır. Muhtemelen hiçbir toplum, gerçekten acı çekmeden kendini koruma zahmetine girmez. Londra'nın sıkıntısına, dünya, hala konuyla ilgili en iyi bilginin en iyi repertuarı olan, su temini ve nehirlerin
kirlenmesiyle ilgili Kraliyet Komisyonlarının
raporunu borçludur. İngiltere'deki imalathaneler, hükümetin havadaki kirlilikleri dikkate almasını gerekli kılmıştır. Benzer şekilde bu ülkede Passaic'in kirlenmesi soruşturmaların aynı yöne doğru başlatılmasına neden oldu. [1]

[Dipnot 1: Jersey City Kamu Hizmetleri Kurulu'na Rapor'a bakın,
Profesörler Wurtz ve Leeds tarafından; ayrıca, Analyt. Beitraege aus dem
Laboratorium des Stevens Institute of Technology, Profesör Leeds tarafından,
Zeitschr. fur Anal. Chem. _1878'de. ]

New York sakinlerini kamusal parklarından mahrum etmek ve onları askeri ve diğer amaçlara ayrılmış binalarla
doldurmak için bir girişimde bulunuldu; ancak halk zaten hijyenik değerlerini takdir edecek kadar
eğitilmişti ve buna izin
vermedi. Dr. Seguin parkların iyileştirilmesini,
sadece eğlence alanları değil, aynı zamanda kamu okulu çocuklarının estetik ve
pratik açık hava eğitimi yerleri haline getirilmesini güzel bir şekilde savundu.

IV. _Havalandırma_.--İnşaatçılar, kilise görevlileri ve okul veya hastane
mütevellileri, ofislerinin onları havalandırma konusunda geçici otoriteler yapmadığına ve bu konuyu başarılı bir şekilde uygulamaya koymuş uzmanlara emanet etmeleri gerektiğine ikna edilebilirse, bu hijyenik bilimin çıkarları açısından büyük bir adım olacaktır.

Hem aspirasyonla hem de itmeyle havalandırma sistemlerinin büyük başarıları ve büyük başarısızlıkları olduğu anlaşılıyor. Birçok
yetkili mekanik ventilasyondan yana olduğunu açıkladı, ancak
fanların tanıtıldığı çoğu kurumda artık
duruyorlar. New York'taki Roosevelt Hastanesi'nde, fanlarını aylarca geriye doğru çalıştırdılar ve sonra durdurdular.

V. _Beden Eğitimi_.--Hijyen ve fiziksel egzersiz konusunda üniversite müfredatının bir parçası olarak eğitim ilk olarak Amherst Koleji'nde başarıyla
başarıldı ve şimdi yaklaşık
yirmi yıllık bir denemeden geçti. Buna verilen önem, yalnızca tıp mesleğinin seçkin üyelerinin profesör olarak atanması ve
diğer fakülte üyeleriyle aynı rütbeye sahip olmaları gerçeğiyle
gösterilmektedir. İlk görevleri, her öğrencinin fiziksel durumunu bilmek ve sağlık yasalarının ihlal edilmemesini sağlamaktır. Hastalık durumunda, öğrencilere katılımdan muafiyet için sertifikalar verilir ve uygun tedaviyi almalarının önüne geçilir. Tutulan
kayıtlar büyük ilgi görmektedir. Tüm sınıfların haftada dört kez jimnastik egzersizlerine katılması zorunludur. Tam bir açıklama için Profesör Hitchcock'un Amherst Koleji'nde Hijyen üzerine Amerikan Halk Sağlığı Derneği'ne verdiği rapora bakın. Bu özelliğin mükemmel sonuçları - artık bir deney olarak kabul edilemez - tüm kolejlerimizde ve devlet okullarımızda uygulanmasını öneriyoruz.

VI. _Sağlık Tesisleri_.--Yazın şehirleri terk edip deniz kıyısını, dağları ve kırsalı ziyaret eden insanların sayısı her yıl artmaktadır.
Sağlıklı bir köy, yalnızca böyle bir yabancı akınıyla, sakatatları temizlemenin olağan yolları vb. artık yeterli olmadığından, genellikle bir salgın merkezine dönüşür.
N. H.'deki Bethlehem kasabası, temiz havası nedeniyle o kadar popüler hale geldi ki,
1877'de birkaç bin saman nezlesi hastası orada rahatlama aradı.
Sonuç, yetersiz drenajdı; Ancak sakinler çıkarlarını anladıkça, bu kusur hemen giderildi.

New Jersey'nin Sandy Hook'tan Cape May'e kadar olan kıyı şeridi neredeyse sürekli bir şehir haline geliyor ve her yaz çok sayıda ziyaretçiye ev sahipliği yapıyor. Bu himayeyi sürdürmek isteyenler, çimentolu sarnıçlar inşa ederek, çöplerin günlük olarak temizlenmesini sağlayarak ve yerel sağlık kurullarını teşvik ederek sağlıklarını korumayı kendilerine yeterince zorlayamazlar.

VII. _Aydınlatıcı Gaz_ odalarımızın havasından önemli miktarda oksijen çekmekle kalmaz, aynı zamanda onları yanmanın zararlı ürünleriyle doldurur. Tüm bunlar gelecekte elektrik ışığının
kullanılmasıyla önlenebilir.

VIII. _Sıhhi Tesisat Araştırmaları_.--Dr. Bowditch, Massachusetts'te tüketimden kaynaklanan bin ölümün ıslak ve tutucu topraktan kaynaklandığını gösterdi ve bu gerçek tek başına, Staten Adası'nda Profesörler Newberry ve Trowbridge tarafından yapılan gibi ülkenin sağlık araştırmalarının önemini gösterecektir. Bu araştırmalar, yüzey toprağının, alttaki kayanın, gözenekliliğinin, yatağının ve eklemlerinin drenaj ve yerel iklim ve sağlık üzerindeki etkisini belirlemiştir. New Jersey'deki Hudson ilçesinde benzer bir araştırma yakın zamanda L. B. Heard, C.E. tarafından yapılmıştır.

IX. _Atmosferin Bileşimi_.--İngiliz hükümeti, atmosferik kirliliğin etkilerini incelemek üzere ünlü Dr. Angus Smith'i atamak zorunda kalmıştır. Philadelphia'da atmosferdeki asit buharlarının neden olduğu magnezyum ve kireç tuzlarının lekesi
ile bozulmamış neredeyse hiç ev cephesi yoktur.

Bunun ardından Bay Collingwood tarafından başlatılan bir tartışma başladı. Bay Collingwood, şehirlerin kanalizasyon sorununun hala çözülmekten uzak olduğunu belirtti. İngiltere'de kanalizasyonun filtrasyon ve diğer şekillerde tarımsal amaçlarla kullanılmasına yönelik son deneylerin başarılı olduğu bildirilse de, bu ülkede bu sorudan sadece kaçmıştık. Kanalizasyonumuz hala nehirlere boşaltılarak şehirlerin sularını
zehirliyor. Ülke daha yoğun bir şekilde yerleştiğinde, bu artık bir cevap olmayacak.

Ayrıca büyük avizelerdeki gazın etkili bir havalandırma aracı haline getirilebileceği belirtilirken, şehrin toprağının her yerde sızdıran şebekelerden dolayı gazla emprenye edilmiş olması ve bu nedenle zehirli gaz çıkışlarına ve zemin her açıldığında dayanılmaz bir kokuya neden olması nedeniyle kullanımına karşı başka bir itiraz daha vardı. Ayrıca, New York'un sağlık ve ahlakının, küçük evlerle dolu Philadelphia ve Cleveland gibi şehirlerle olumsuz bir şekilde karşılaştırılmasına yol açan apartman daireleri sisteminin kötü etkilerine de dikkat çekildi. Dr. Minor, hastalığı Richardson'ın "ultra-mikroskopik moleküler kümeler" olarak adlandırdığı, her zaman havada bulunan ancak canlılığımız belirli bir noktaya düştüğünde bizi ele geçiren şeylere bağladı. Bunların dışlandığı kaplarda çürümenin kesinlikle imkansız olduğu gösterildi. Ancak onlar olmasaydı, dünya şimdi hayvanların ve sebzelerin ayrışmamış kalıntılarıyla dolu olurdu. Bu görüşe göre, sağlık biliminin gelecekteki çabaları
sadece kendimizi "ultra-mikroskopik moleküler kümelere" karşı nasıl koruyacağımızı öğrenmeye yönelik olmalıdır.

C. F. K.

* * * * *

ELEKTRİKLE AĞAÇ KESMEK.

Birkaç yıl önce bu şehrin Doktor Robinson'ı, SCIENTIFIC AMERICAN aracılığıyla Elektrikle Ağaç Kesmek için bir patent aldı. Daha sonra bu makalede icadın bir açıklaması yayınlandı, kısa bir süre sonra bu ülkedeki ve Avrupa'daki gazeteler, Hindistan'daki bir beyefendinin aynı şekilde ağaç kesmek için bir cihaz
geliştirdiğine dair haberlerle dolup taştı. Bu birkaç yıl
geçtiğinden beri, birkaç gün öncesine kadar Hindistan'dan gelen beyefendiden hiçbir şey duymadık, ta ki gazetelerimiz konuyu yeniden ele alana ve mucidin keşfini geliştirmedeki ilerlemesine dair verdiği bilgiler ekte yer alana kadar.

Şimşek biçimindeki elektrik sıvısı çoğu zaman çok etkili bir odun kesici olduğunu kanıtlar ve Hindistan'daki bazı yaratıcı beyefendiye, yapay elektriğin beceriksiz baltadan veya Amerikan kavramı olan zincirli testereden çok daha hızlı bir şekilde ağaçları kesecek şekilde uygulanabileceği ve kontrol edilebileceği
akıma gelmiştir. Galvanik bir pilin bakır tellerinin iki ucu, platin tel ile bağlanır ve bu
tel elbette anında kızıl
ısır ve bu durumdayken kesilecek ağaçların gövdeleri boyunca nazikçe
sallanır. Deney için düzenlemeler yapıldığında, elde edilebilecek
en kalın platin telin kalınlığının sadece tığ işi
pamuğu olduğu ortaya çıktı. Böyle bir telin, ağaç gövdesinden yarıya kadar ayrılmadan önce
tükeneceği hemen görüldü. Ancak, girişimde bulunuldu. Yanan tel, dayandığı sürece görevini gayet iyi yerine getirdi, ancak beklendiği gibi tel sürekli koptu ve sonunda hiç tel kalmadı. Daha güçlü bir pil ve daha kalın bir tel ile deneyin
tamamen başarılı olacağı konusunda pek az şüphe olabilir. Ağaç beşte bir oranında kesilmişti. * * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ BİR MENGE.

Gravürde gösterilen yeni mengene yakın zamanda Pittsburg, Pa.'dan Bay William Starkey tarafından patentlendi.

[İllüstrasyon: STARKEY'İN MENGE.]

Sabit çene, taban parçasından iki standart tarafından desteklenir ve
hareketli çenenin kaydırıcısını almak için kare bir kutu veya tüpe sahiptir. Bu kaydırıcı içi boştur ve sabit çene tarafından desteklenen kısa dikey şaft üzerindeki bir
pinyon tarafından tutulan bir raf içerir.
Dikey şaftın alt ucunda, el çarkının yerleştirildiği yatay şaft üzerindeki bir
sürgü tarafından tutulan bir solucan çarkı vardır. El çarkını çevirerek dikey şaft döndürülür ve hareketli çene mengene tarafından
sıkıştırılacak nesneye doğru çekilir.

* * * * *

YAPRAKLARIN MUTFAKTA KULLANIMI.

Londra _Iron Trade Exchange_'de bir yazar, ihmal edilmiş bir mutfak lezzeti kaynağına dikkat çekerek şöyle diyor:

"Başlıca bu amaçla yetiştirilen tatlı ve acı otlar ve ne acı ne de tatlı olan, ancak tüm tatlandırıcı bitkilerin en popüleri olan maydanoz hariç, nispeten daha az başka yaprak
kullanılıyor. Belki de pirinç ve diğer pudinglerde popüler olan ve kesinlikle en hoş ve en seçkin tatlardan birini veren tatlı defneyi de hariç tutmalıyım; ancak, diğer yandan, çoğu mutfakta çok kullanılan, acı badem özüyle zenginleştirilmiş şeftali, badem ve defne
yapraklarının tatlandırıcı özelliklerinin ne kadar da israf edildiği ortada! Elbette bu tür yapraklar dikkatli kullanılmalı, ancak içki de öyle. Bunlardan bir infüzyon, yeşil veya kuru olarak kolayca yapılabilir ve bir çay veya yemek kaşığı tatlandırıcı sıvı kullanılabilir. En yararlı ve zararsız tüm
tatlandırma için kullanılan yapraklar sıradan leylaktır. Salatalık kıt olduğunda, bunlar salatalarda veya bu tadın istendiği her şeyde mükemmel bir
yedektir. Tadı sadece salatalıklara benzemekle kalmaz, aynı
aynıdır da--çok farklı ailelerdeki tatların ilişkisinin ilginç bir örneğidir. Yine, salatalıkların genç yaprakları meyveninkine
şaşırtıcı bir şekilde benzerdir. Aynısı havuç tepeleri için de doğrulanabilirken, çoğu bahçede dış yaprakların ve kısmen beyazlatılmış ayak saplarının feda edilmesiyle
çok fazla kereviz aroması israfı olur. Çok sayıda kereviz, dış kısımları eşit derecede veya daha iyi tat verecekken
çorbaya kesilir. Şişelenmiş meyvelere eklenen bektaşi üzümünün genç yaprakları, turtalara ve tartlara daha taze bir tat ve daha yeşil bir renk verir. Çiçek açan frenk üzümünün yaprakları, siyah frenk üzümü ile kırmızı arasında bir tür ara tat verir. Portakal, turunç ve limon yaprakları, meyve ve kabuğun birleşimine eşit ve her ikisinden de biraz farklı bir
tat verir. Turtalara eklenen veya pirinçle pişirmek için kullanılan sütte kaynatılan birkaç yaprak veya kabuk veya macun haline getirilenler hayranlık uyandırıcı ve neredeyse taklit edilemez bir buket verir. Kısacası, yapraklar baharatlama amacıyla olabilecekleri kadar çok kullanılmıyor."

* * * * *

YENİ PANJUR TUTUCU.

Batı Hint Adaları, Porto Riko, San Juan'dan Bay P. F. Fernandez tarafından yakın zamanda patenti alınan yeni bir panjur tutucusunun gravürünü sizinle paylaşıyoruz.
Bu tutucu, kapı veya pencere panjurlarını açıkken, rüzgarda kapanmalarını veya sallanmalarını önlemek için
konumlarında tutmak için tasarlanmıştır.

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ PANJUR TUTUCU.]

Duvara, yaylı kanca A'nın döndürüldüğü bir plaka sabitlenmiştir ve kanca A'yı takmak için uygun konumdaki panjurda, sert bir kanca B vardır. Kancayı A destekleyen plakaya bir helezon yay takılmıştır ve panjur açıkken, kancanın ucunda oluşan bir çıkıntı B tarafından tutulur. Bu sayede, kanca B, kanca, A, böylece
tüm sarsıntı ve şakırtıların önüne geçilmiş olur. Kanca, A, pencere kasasına kadar uzanan ve kolayca erişilebilen, ipi, C almak için bir göze sahiptir, böylece
panjuru kapatmak istendiğinde, kanca, A, ipi çekerek kancadan, B kolayca çıkarılabilir.

Daha fazla bilgi, yukarıdaki gibi
mucitle iletişime geçilerek elde edilebilir.

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ BİR BAHÇE SULAMA MAKİNESİ.

Sırtta taşınabilen yeni bir bahçe sulama makinesi, eşlik eden gravürde gösterilmiştir. Silindirik kabın çıkarılabilir bir kapağı vardır ve dışarıdan bir el koluyla çalıştırılan delikli bir piston içerir. Silindirik kap omuz askılarıyla
sağlanmıştır ve esnek borularla ona bağlı iki sulama memesi vardır.

[Resim: HODEL & STAUBER'S GARDEN SPRINKLER.]

Bu sprinkler, özellikle bitkilere böcek öldürücü zehir uygulamak için tasarlanmıştır. Operatör, tarlada veya bahçede dolaşırken her eline bir nozul alır ve sıvıyı bitkilere dağıtır. Sıvı, zaman zaman delikli pistonu hareket ettirerek çalkalanır.

Bu icat yakın zamanda Jefferson'dan Adolf Hodel ve Chicago, Ill.'den F. A. Stauber tarafından patentlenmiştir.

* * * * *

YENİ BİR AYAK GÜCÜ.

9 Kasım sayımızda W. F. Lane'in geliştirilmiş ayak gücünün uygulandığı bir dikiş
makinesini resimledik ve açıkladık. Aşağıda ayak gücünün ayrıntılı görünümlerini veriyoruz, Şekil 1 yan görünüm ve Şekil 2 ve 3 kesit görünümlerdir. Cihaz, ayak gücüyle
hareket ettirilebilen herhangi bir hafif makineye uygulanmak üzere tasarlanmıştır. A, hareketin pedallar tarafından verileceği şafttır, B, ikincisi şaft üzerinde salınım yapmak üzere döndürülmüştür,
H. İki mandal tekerleği, C, şafta, A, sabitlenmiştir ve her biri, şaft üzerinde gevşekçe dönen bir taşıyıcıya, E, döndürülen mandallar, D tarafından çalıştırılır. Mandallar dirsek kolu biçimindedir ve diş uçlarının hareketi taşıyıcı E'deki çıkıntılar veya omuzlarla sınırlıdır. Mandalların dış uçları, şaft A üzerinde gevşekçe dönen ve halat kasnağı G'ye bağlı olan plaka F'den çıkıntı yapan çıkıntılar arasında alınır. Plaka F bir yöne döndürüldüğünde mandallar yükselir ve dişlerin üzerinde gevşekçe hareket eder, ancak plaka diğer yöne döndüğünde mandallar
cırcır dişlerine geçer ve bunları ve ayrıca şaft A'yı taşır. Bir kılavuz kasnak I, ekseni şafta dik olacak şekilde şaft A'nın altına döndürülür.

Sırayla salınan basamaklardan B gelen hareket, her iki ucu da kancalarla sabit bir noktaya tutturulmuş bir halat (noktalı çizgilerle gösterilmiştir) vasıtasıyla kasnaklara G iletilir. Bu ip, kancalardan birinden aşağı, ayaklardan birinin ucundaki mafsallı bir kasnağın altından, oradan kasnaklardan birinin etrafından, G, oradan kasnağın etrafından, I, diğer kasnağın üzerinden, G ve diğer ayaktaki kasnağın etrafından aşağı, ve ikinci sabit kancaya kadar uzanır. Ayaklardan birinin çökmesi, şaftın dönmesine neden olur ve ayrıca diğer ayak pedalını çalıştırılacak konuma kaldırır.

[İllüstrasyon: LANE'S FOOT POWER.]

Daha fazla bilgi için Wm. F. Lane, Elgin, Ill. adresine başvurun.

* * * * *

YENİ İCATLAR.

Iowa, Cedar Rapids'ten Bay Samuel Heaton, özellikle tel çitler için uyarlanmış, geliştirilmiş bir Demir Çit Direği patenti almıştır. Bu, direği oluşturan yivli bir demir çubuktan ve söz konusu çubuğa, direğin kullanıldığı zemin yüzeyinin dalgalanmasına veya engebeliğine karşılık gelen farklı açılarda kolayca ayarlanabilen üçgen bir destekten oluşur.

Meriden, Conn.'dan Bay Thomas S. Alexander, temiz, güçlü ve dayanıklı olan ve normal şekilde yapıldığından daha ucuz olan
geliştirilmiş bir Çekmece Kulpu patenti almıştır.

Sidney, Ohio'dan Bay Benjamin Slusser,
geliştirilmiş bir Toprak Kazıyıcı patenti almıştır. Bu, yükü boşaltmak amacıyla dönmek üzere düzenlenmiş ve aralıklar sırasında veya doldurulurken sert bir konumda kilitlenen toprak kazıyıcılar sınıfında bir iyileştirmedir.

Vagon Gövdelerinde bir iyileştirme, Camden, Arkansas'tan Bay James H. Paschal tarafından patentlenmiştir. Bu buluş, esasen, balyaların kaymasını önlemek için onlarla temas eden mahmuzlarla donatılmış bir çerçeve ve bununla birlikte, pamuk balyalarını çekmek için kullanılmadığında vagonun başka amaçlar için kullanılmasını sağlayan çıkarılabilir uzantı yan ve uç parçalarının birleşiminden oluşur;
aracı çekmek için kullanılan atlar için bir besleme oluğu oluşturan çerçevenin bir uzantısı vardır.

Geliştirilmiş bir Kazıyıcı, Round Grove, Ill.'den Bay George Eiteman tarafından patentlenmiştir. Bu, sap kollarına bağlı bir çubuğa merkezinden asılmış çift uçlu bir kazıyıcıdır, böylece kazıyıcının her iki ucu da kullanılabilir. Kazıyıcının geriye dönmesini önlemek için tutucuları ve kazıyıcıyı yerinde tutmak ve serbest bırakılıncaya kadar dönmesini önlemek için sap çerçevesinde yaylı köpekleri vardır.

* * * * *

AMATÖR MEKANİK.

Eğlence, egzersiz ve kazanç için, mekanik olarak eğilimli olanlara, ahşap veya diğer yumuşak malzemelerden veya metallerden, camdan veya taştan yapılmış daha küçük aletlerle çalışma uygulamasını tavsiye ediyoruz. Bu uygulama elleri hünerli, kasları güçlü ve başı berrak hale getirir ve ayrıca süs veya kullanım için bir şey üretme avantajına sahiptir. Elbette bir mengene ve birkaç ahşap ve demir işleme aleti olan bir tezgah gerekecektir;
ancak en pahalı ve en temel alet torna tezgahıdır. Bu aletle sadece ahşap, metal, fildişi, kauçuk vb. tornalama yapılamaz, aynı zamanda vida dişi açma, dişli kesme, metal delme, ahşap delme, metal döndürme, frezeleme, metal ve ahşap kesme, taşlama, cilalama, kalıplama, şekillendirme ve diğer amaçlar için de kullanılabilir. Küçük boyutta birinci sınıf düz bir torna tezgahı 50 veya 60 dolardan daha ucuza satın alınamaz ve daha düşük kalitede bir torna tezgahı 20 ila 30 dolara mal olur. Bir torna tezgahı satın alınması tavsiye edilirken, bir tane yapmayı tercih eden birçok kişi olabilir. Harika bir iş çıkaracak ve kolayca yapılabilecek bir torna tezgahı eşlik eden gravürlerde gösterilmiştir, Şekil 1 torna tezgahının tamamını perspektif olarak göstermektedir; Şekil 2 tablası olmayan torna tezgahının perspektif görünümüdür; Şekil 3, torna tezgahının dikey uzunlamasına kesitidir ve baş ve kuyruk stoklarının yatak veya makası oluşturan çubuklara sabitlenme şeklini gösterir.

Bu torna tezgahının yapımında, baş stokunun iki standardı ve çubukların uçlarının desteği için yalnızca bir desen gerekecektir.
Kuyruk stoğunun alt kısmı iki parçadan yapılmıştır, böylece her iki parçadan geçen cıvata aracılığıyla makaslara sıkıca kenetlenebilirler ve bir kol sapı olan bir somunla donatılmıştır. Destek desteği de iki parçadan yapılmıştır ve benzer şekilde yollara kenetlenmiştir.

Desenler 11/4 inç çamdan kolayca kesilebilir. Yuvarlak çubukları alan delikler, makası oluşturan çubukların etrafına, baş ve kuyruk millerinin etrafına ve takım desteğinin şaftının etrafına uyum sağlamak için kullanılan Babbitt metalini alacak şekilde hazneli olmalıdır. Yuvarlak çubukların gireceği deliklerin en küçük çapı, çubukların çapından biraz daha küçük olmalıdır, böylece çubuklar üzerine yerleştirilen birkaç parça, Babbitt metali dökülürken çubukları yerinde tutmak için takılabilir. Torna tezgahının boyutları şu şekildedir:

Makas oluşturan yuvarlak çubukların uzunluğu, 24 inç; çubukların çapı, 1 inç; üst çubuğun üst tarafından milin merkezine olan mesafe,
3 inç; çubuklar arasında, 3/4 inç; canlı mili destekleyen standartlar arasında, 31/2 inç; makasların üzerindeki standart boyutu, 3/4 x 11/4 inç; baş ve kuyruk millerinin çapı, 3/4 inç; kasnakların çapı, 5 inç, 31/2 inç ve 2 inç; standartların tabanının genişliği, 5 inç; standartların yüksekliği, 7 inç.

Canlı mil, gravürde belirtildiği gibi, ön plaka ucunda genişletilmeli ve her iki uçta da konikleştirilmelidir.

Sert ahşaptan yapılmış olan kasnaklar, birbirine yapıştırılmış, delinmiş ve milin üzerine sürülen, hem içinden hem de milin içinden geçen bir pimle sabitlenmiş ve kapatılmış üç parçadan oluşur. Makasları oluşturan çubuklar soğuk haddelenmiş demir veya yuvarlak makine çeliği olabilir; bunlar
belki uçlarda kareleme dışında hiçbir işçilik gerektirmez.
Dökümler çubuklara takıldıktan ve bunları sıkıştırmak için ayar vidaları
sağlandıktan sonra, canlı mili ve çubukların karşı ucu için desteği destekleyen iki standart, çubuklar gerçekten paralel hale getirildiğinde ve her çubuğun etrafına ve onu çevreleyen halka şeklindeki boşluğun üzerine biraz kil veya macun yerleştirildiğinde ve Babbitt metalinin dökülmesini kolaylaştırmak için üst tarafta bir ağız veya dudak şeklinde
oluşturulduğunda yerleştirilir. Metal döküldüğünde oldukça sıcak olmalıdır, böylece keskin bir şekilde akacak ve boşluğu dolduracaktır. Dökümleri çubuklardan çıkarmada olası bir zorluğa karşı önlem almak için, çubuğun vidanın yanındaki tarafını ince bir kağıt parçasıyla
kapatmak iyi olabilir.
Kuyruk stoğunun ve takım dayanağı desteğinin parçaları, Babbitt metali vasıtasıyla çubuklara takılır, metal önce bir yarıya ve sonra diğer yarıya dökülür. Destek ve kuyruk stoğunun iki parçasını birbirine kenetleyen cıvatalar kol tutamaklarıyla donatılmıştır.
Babbitt metali vasıtasıyla parçalar iki çubuğa takıldıktan sonra, uzunluğunun yarısı kadar diş açılmış olan kuyruk mili, çubuklarla paralel olarak kuyruk stoğuna yerleştirilir ve Babbitted edilir. Kuyruk milini kenetlemek için bir bağlama vidası sağlanır ve mil, merkezi almak için bir ucundan delinir ve diğer ucunda onu çalıştırmak için bir krank bulunur. Canlı milin daha küçük ucunu destekleyen standarttaki deliğe çelik veya bronz bir düğme yerleştirilir ve mil, çalışma pozisyonunda desteklenir ve Babbitted edilir.

Mil üzerindeki diş oldukça kaba olmalıdır, böylece ahşap veya metal tip yüz plakaları ve aynalar kullanılabilir.

Şekil 1'de gösterilen masa basit ve ucuzdur. Birbirine yarıya bölünmüş ve bir tahta üstüne sabitlenmiş iki çift çapraz bacaktan oluşur. Küçük bir çubuk, alt uçlarına yakın arka ayaklardan ve ayrıca ayaklar arasına yerleştirilmiş bir gaz borusu parçasından geçer. Bir köşegen destek, bir uca yakın üst tarafa sabitlenir ve masanın diğer ucundaki arka ayağın alt ucuna tutturulur. Her bir bacak çiftine, denge çarkı şaftı için bir yatak oluşturan bir çift sıradan taşlama taşı silindirini desteklemek için bir blok sabitlenir. Bu şaftta iki krank bulunur ve yan tarafına tahrik kayışını almak için yivli bir ahşap jantın kanca cıvataları vasıtasıyla sabitlendiği sıradan bir denge çarkı taşır. Kranklar, sıradan yuvarlak demirden kancalar vasıtasıyla masanın arkasındaki gaz borusuna pivotlanmış bir pedala bağlanır. Mil, döndürülmese bile oldukça iyi çalışacaktır. Kranklarda pedal kancalarını almak için yarım yuvarlak oluklar açılmalıdır. Tahrik tekerleğinin farklı çaplarının boyutu, önce büyük olanı, sonra küçük olanları çevirerek bulunabilir,
doğru boyuta ulaşıldığında kayışı kullanarak.
Ahşap jant, sivri uçlu bir alet kullanılarak yerinde çevrilebilir.

[Resim: Şekil 1]

[Resim: Şekil 2]

[Resim: Şekil 3]

[AMATÖR MEKANİKÇİLER İÇİN TORNA TEZGAHLARI. ]

Yukarıda anlatılan torna tezgahı, çok kolay yapılabilmesine ve ucuz olmasına rağmen,
el işçiliği için mükemmel bir amaca hizmet ettiği görülecektir ve delikler, Babbitt yapılmak yerine delinir ve makasları oluşturan çubuklar döndürülürse, torna tezgahı, çubukların arasına bir besleme vidası yerleştirilerek ve destek desteğine küçük bir takım direği yerleştirilerek bir tür motor torna tezgahına dönüştürülebilir.

M.

* * * * *

MAKİNE ATÖLYESİ EKONOMİSİ.

Günümüz gibi zamanlarda, iyi yönetimle bile en iyi makine atölyelerimiz çok düşük kar marjları sergileyebiliyorken ve ilgisiz yönetime sahip atölyeler yanlış tarafta kar marjları sergiliyorken, başarılı bir işletmeyi sürdürmek için ne tür bir ekonominin izlenmesi gerektiği son derece önemli bir sorudur. Uzun süredir kurulmuş makine işletmelerinin yöneticileri, iş yapma yöntemleri konusunda büyük farklılıklar gösterir ve biri belirli bir planı izleyerek başarı elde ederken, belki de aynı yeteneğe sahip olan bir diğeri aynı şeyi tatmin edici sonuçlarla sürdüremez.

Başarılı makine işletmelerinin yürütüldüğü birçok farklı plan olmasına rağmen, zorluklarla karşılaşmamak için uyulması gereken bazı temel ilkeler vardır.
Ödenen ücret oranı kesinlikle atölye ekonomisinin büyük bir unsurudur,
ancak ücretlere ulaşılmadan önce dikkate alınması gereken o kadar çok başka unsur vardır ki, işçilerine nispeten yüksek oranda ücret ödeyen işletme sahiplerinin, ücretleri mümkün olan en düşük ölçeğe düşüren rakiplerinden daha müreffeh bir iş yaptığını sıklıkla görürüz. Çeşitli yönetim ekonomilerinde ustalaşmamış birçok makine atölyesi sahibi, karlar azalmaya başlar başlamaz, işçilerine ödenen ücretlere doğrudan atılır ve başka yerlerdeki eksikliği telafi etmek için ücretleri azaltır. Ekonomik yönetimin, emek ücretlerini ve malzeme maliyetini yakından izlemekten başka önemli unsurları olduğunu fark etmiyor gibi görünüyorlar. Ücret oranlarını düşürmek bazen gereklidir, ancak bunun farklı atölyelerdeki adamlar üzerinde ne kadar farklı bir etkisi oluyor! Bir atölyede neredeyse bir mırıltı duymazsınız - öfkeli toplantılar yok - grev tehditleri yok - kuruluş başında homurdanma yok. Zeki işçiler, uzun uzadıya bir açıklama yapmadan indirimin nedenlerini anlarlar
ve haksız yere yapılmadığından emin olarak kabul ederler. Başka bir atölyede ise kötü hislere, öfkeli protestolara ve belki de
felaketle sonuçlanan bir greve neden olur. İşletme sahibi genellikle sorununu işçilerinin karakterine yükler. Gidişatını gözden geçirmesine ve büyük nedenin kendi yönetiminde olup olmadığına bakmasına izin verin. Mekanikçiler dikkatli ve gözlemcidir. İşletme kötü yönetiliyorsa bunu işaretlemekte gecikmezler ve ücretlerde bir kesinti yapıldığında genellikle nedeni çözebilirler. Her şeyin maliyetinin sistematik bir kaydını tutmak iyi bir ekonomidir. Bu kayıt, tahminde bulunmaktan çok daha fazla değerli olacaktır. Önemli bir iş yapılacaksa yıpranmış aletleri kullanmaya devam etmek iyi bir ekonomi değildir. İşçiliğin ve bozulan parçaların ekstra maliyeti kısa sürede yeni aletlerin maliyetini karşılayacaktır. Küçük sebeplerden dolayı yetenekli işçileri işten çıkarıp yerlerine yeni elemanlar almak iyi bir ekonomi değildir. Hızlı kesme zımpara taşlarının uygun olduğu işi yapmak için yavaş kesme taşlarını kullanmak kötü bir ekonomidir. Bir freze makinesinin daha kısa sürede ve çok daha az maliyetle daha iyi yapabileceği herhangi bir işi yapmak için torna tezgahları, planyalar ve matkaplar kullanmak şüpheli bir ekonomidir. Yakıt israf eden ve iyi çalışır durumda tutulması zor olan motorlar ve kazanlar kullanmak kesinlikle kötü bir ekonomidir. Düşük fiyatlı oldukları için kalitesiz aletler, makineler ve atölye malzemeleri satın almak yanlış bir ekonomidir. Makinelerin parçalarını doğru çizimler ve doğru ölçüm için standart aletler yardımıyla yapmak yerine deneme yoluyla birleştirmek çok hatalı bir ekonomidir. Çalışma araçlarını ödünç alıp vermek hatalı bir ekonomidir.

Ekonominin kesinlikle talep edilmeyen her masrafı geri çekmekten ibaret olduğu fikri hatalıdır. Bir veya başka bir yöndeki ekstra harcama genellikle paranın hem tasarrufunu hem de kazanılmasını sağlar.
Akıllı ekonomi hem geleceğe hem de bugüne bakar ve bir atölyeden gönderilen tüm işlerin en iyi ve en güvenilir karakterde olmasını gerektirir.--_Amerikan Makinist._

* * * * *

İCATIN ÖDÜLÜ.

_Sermaye ve Emek_, İngiliz Hükümeti'nin veya Paris'teki büyükelçisinin, vatandaşları tarafından Legion of Honor Büyük Haçı'nın kabul edilmesine izin vermemesine atıfta bulunan Bay Henry
Bessemer'in bir mektubunun özünü yayınlar ve Bay Bessemer mektubunda ilgi çekici olması kaçınılmaz olan bazı otobiyografik ayrıntılar sunar. Bize on sekiz yaşında, küçük bir köyden Londra'ya geldiğini, kimseyi tanımadığını ve kendisinin de bilinmediğini anlatıyor; ancak çalışkan alışkanlıkları ve icat etme sevgisi kısa sürede ona bir zemin kazandırdı ve iki yıl içinde antika ve modern bassi-rilievi'den kopyalar almak için kendi icadı olan bir yöntemi takip etmeye başladı ve bu sayede bunları bir kartona damgalayabiliyordu, böylece en yüksek sanat eserlerinin binlerce kabartmalı kopyasını küçük bir maliyetle üretebiliyordu. İnce bir kağıt orijinalinden bile bin kopya üretebilen kalıcı bir kalıp yapma kolaylığı, eğer süreç kötü niyetli kişiler tarafından biliniyor olsaydı, başarılı bir dolandırıcılığa geniş bir kapı açmış olurdu; çünkü Bay Bessemer, bu sayede, her sıradan ofis memurunun işvereninin ofisinde veya kendi evinde birkaç dakika içinde taklit edemeyeceği bir hükümet damgası veya bir tüzel kişiliğin kağıt mührü olmadığını belirtiyor. Sıradan bir
kağıt puldan bir
kalıp üretmek sadece on dakikalık bir iştir;
malzemeler bir peniden daha az maliyetlidir. Hiçbir tür teknik beceriye gerek yoktur ve sıradan bir kopyalama makinesi veya mektup pulu en başarılı kopyaları üretir. Sahteci olmak isteyenin, orijinalin çelikten iyi bir
taklidini yapabilecek yetenekli bir kalıp batırıcısıyla
ilişki kurmasına gerek yoktur, çünkü en acemi bile
ilk denemede kesin bir
kopya yapabilir. O zamanlar, bu tür bir
dövme yönteminin kamuoyunda bilinmesi, yönteme dair bir bilginin
kaçmasına izin verilmiş olsaydı,
İngiliz Pul Ofisi'nin tüm sistemini
paramparça ederdi. Ancak, bu sır bugüne kadar dikkatlice
saklandı.

Bay Bessemer bu soruyu incelemekle meşgulken, hükümetin eski ve işe yaramaz senetler üzerindeki pulların yeni parşömen ciltlerine aktarılmasıyla yıllık olarak büyük miktarda kayıp yaşadıklarının farkında olduğu ve böylece pulların ikinci veya üçüncü kez görev yaptığı ve ciddi gelir kaybına uğradığı bildirildi. Üst düzey bir yetkili, bu şekilde muhtemelen yıllık 100.000 £ tutarında dolandırıldıklarına inandığını söyledi. Bu gerçeğin önemini tam olarak kavramak ve o zamanlar kullanılan sistemin bu tür dolandırıcılıklara sağladığı kolaylığı anlamak için, tüm poliçelerde kullanılan sıradan basılı veya kabartmalı pulun, doğrudan parşömen bir cilde basılırsa, senedin birkaç ay nemli bir atmosfere maruz kalmasıyla tamamen yok olacağı anlaşılmalıdır. Tapu böylece damgalanmamış gibi ve dolayısıyla geçersiz görünecektir. Bunu önlemek için Kraliçe Anne'nin saltanatından beri küçük bir mavi kağıt parçasını parşömene yapıştırmak
uygulanmıştır; ve daha da fazla güvenlik için içinden bir metal folyo şeridi geçirilir ve Hükümdarın baş harflerinin basılı olduğu başka bir küçük kağıt parçası folyonun arkasındaki gevşek uçlara yapıştırılır. Daha sonra damga mavi kağıda basılır ve parşömenin aksine nemli bir atmosfere maruz kaldığında baskıyı kaybetmesi mümkün değildir. Ancak, pratikte, bir gece boyunca uygulanan küçük bir parça nemlendirilmiş kurutma kağıdının sakızı o kadar yumuşattığı
bulunmuştur ki, iki parça kağıt ve folyo parçası eski senetten kolayca çıkarılabilir ve yeni bir parşömen cildine uygulanabilir ve böylece ikinci veya üçüncü kez görev yapabilir. Böylece, binlerce eski ortaklık senedi, kiralama sözleşmesi ve diğer eski belgelerdeki pahalı
pullar, artık değersiz olduklarında, bunları kullanacak kadar dürüst olmayanlara zengin bir hasat sunar. Bu gerçeklerin bilgisi, Bay Bessemer'i, böylesine büyük bir kaybı etkili bir şekilde önleyecek herhangi bir pul sisteminin önemini tam olarak takdir etmeye yöneltti; ayrıca, hükümetin başarıyı fazlasıyla ödüllendireceğinden bir an bile şüphe etmedi. Birkaç ay süren çalışma ve deneyden sonra, ki bunları neşeyle üstlendi
(her ne kadar düzenli işlerin yürütülmesini önemli ölçüde engellese de, çünkü deneylerin en katı gizlilikle yapılması ve insanların işten ayrıldıktan sonra gece boyunca tüm işi kendisinin yapması gerekiyordu), tüm gerekli koşulları sağlayan bir pul yapmayı başardı. Bir senetten çıkarıp başka birine aktarmak imkansızdı. Hiçbir nem veya suyla
doygunluk onu yok edemezdi ve ondan bir kopyasını üretebilecek herhangi bir baskı almak imkansızdı.

Bay Bessemer o günlerde patentler veya patent hukuku hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor; ve bir an için hükümetle herhangi bir ön koşul koymanın gerekli olduğunu düşünseydi, çıkarlarının kesinlikle güvende olduğunu düşünerek bu fikri hemen değersiz olarak değerlendireceğini
ekliyor. Bu tam gizlilik içinde, o zamanki Pul Ofisi şefi Sir Charles Presley ile bir görüşme talep etti ve ona
tüm pullarının ne kadar kolay taklit edilebileceğini ve ayrıca
önleme yöntemini sayısız kanıtla gösterdi. Çok şaşırdı ve daha sonraki bir görüşmede, icadın ilkesinin tamamen
çözülmesi gerektiğini önerdi. Bay Bessemer bunu yapmak için fazlasıyla istekliydi; ve
yaklaşık beş veya altı hafta sonra, onu çok memnun eden
yeni tasarlanmış bir pul ile tekrar aradı. Tasarım daireseldi, yaklaşık 21/2 inç çapındaydı ve büyük harflerle sloganı olan
bir Jartiyerden oluşuyordu. Jartiyerin içinde "beş pound" kelimelerinin yazılı olduğu bir kalkan vardı. Kalkan ile Jartiyer arasındaki boşluk, dantel taklidi bir ağ ile doldurulmuştu. Kalıp, parşömeni 400'den fazla delikle delmiş çelikten yapılmıştı, her biri tasarımın özel kısmını üretmek için gerekli formdaydı. O zamandan beri bu tür delikli kağıtlar büyük ölçüde sevgililer günü
ve diğer süs amaçlı olarak kullanılmıştır, ancak daha
önceleri bilinmiyordu. Böyle bir pulun transferinin
imkansız olduğu hemen belli oldu. Nemin onu yok edemeyeceği de aynı şekilde belliydi; ayrıca ondan başka bir parşömen
derisini delmeye yetecek bir baskı almak da mümkün değildi.

Bu tasarım büyük bir memnuniyet verdi ve her şey yolunda gitti;
Sir Charles, Lord Althorp'a danıştı ve Damga Ofisi yetkilileri bunu benimsemeye karar verdi. Daha sonra Bay Bessemer'e, Hazine'den bir miktar para almak yerine, yıllık 600 veya 800 sterlinlik
Pul Müdürü pozisyonuyla yetinip yetinmeyeceği soruldu. O zamanlar istediği tek şey buydu, bu olasılık karşısında sevinçliydi,
çünkü o sırada nişanlıydı ve gelecekteki
hayatındaki konumu güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Şimdi neredeyse bir aşk hikayesi gibi okunan bir olay yaşandı. İşler bu tatmin edici noktaya geldikten birkaç gün sonra, o zamanlar nişanlı olduğu genç hanımı (şimdi Bayan Bessemer) ziyaret etti ve ona yeni parşömen damgasını oluşturan güzel ağ parçasını gösterdi, bunun parşömenden asla çıkarılamayacağını ve tekrar kullanılamayacağını açıkladı ve Kraliçe Anne'nin saltanatına kadar uzanan üzerlerinde damgalar bulunan eski senetlerin hileli olarak kullanılabileceğinden bahsetti. Hemen, "Evet, bunu anlıyorum; ancak, eğer tüm pulların üzerinde bir tarih varsa,
gelecekte fark edilmeden tekrar kullanılamazlar mı?" dedi. Bu gerçekten de yeni bir ışıktı ve mucidi çok şaşırttı, çünkü hemen, bu amaçla kullanılan çelik kalıpların üzerine sadece bir tarih kazınabileceğini söyledi. Ancak biraz düşündükten sonra, hareketli tarihlerin kesinlikle imkansız olmadığını ve bunun, çelik kalıba yaklaşık çeyrek inç çapında üç delik
açılarak ve bu açıklıkların her birine uçlarına gömülü rakamlar kazınmış bir çelik tıpa veya tip yerleştirilerek kolayca gerçekleştirilebileceğini gördü, birine ayın tarihi, diğerine yılın ayı ve üçüncü dairesel çelik tipe yılın son iki rakamı verildi. Bu
plan çok daha basit ve etkili olacaktı, daha ayrıntılı olarak tasarlanan plandan daha az zaman ve para alacaktı; Ancak genç hanımın akıllıca ve basit önerisinden memnun ve gururluyken, gelecekteki kocası, aylarca süren çalışmanın ve birçok yorgun ve yalnız gecenin emeğinin sonucu olan
tüm daha ayrıntılı delme kalıpları sisteminin bununla paramparça olduğunu gördü. Sir Charles Presley'nin delikli pulun benimsenmesiyle ilgili olarak verdiği kararı bozmaktan korkuyordu, ancak yeni planın avantajlarına dair güçlü bir inançla, sonuç ne olursa olsun, bunu bastırmamak için onurlu bir şekilde yükümlü hissediyordu. Böylece, kısa süre sonra kendini Sir Charles ile Somerset House'da tekrar gizlice, çok daha fazla tercih ettiği yeni planı tartışırken buldu, çünkü, dediği gibi, tüm eski kalıplar, eski presler ve eski işçiler istihdam edilebilirdi ve ofiste çok az değişiklik olacaktı - aslında o kadar az ki, yeni bir pul müdürüne ihtiyaç duyulmuyordu,
ki o zamanlar bilinmeyen delme kalıpları yapma ve kullanma sanatı bunu kesinlikle gerekli kılacaktı. Gerekli değerlendirmeden sonra, ofis ilk planı kesin olarak terk etti ve herkesin artık aşina olduğu tarihli pullar lehine karar verdi. Bu tarihten itibaren altı veya sekiz hafta içinde, ülke genelinde dağıtılmış özel pul stoklarını toplayan ve yeni tarihli pulların çıkarılmasını yetkilendiren bir Parlamento Yasası çıkarıldı. Böylece, yaklaşık kırk beş yıldır yürürlükte olan ve gelirin çok ciddi şekilde zarar gördüğü dolandırıcılık kaynağını başarıyla önleyen bir sistem başlatıldı. Sir Charles Presley'in yıllık 100.000 sterlinlik tahmini doğruysa, bu tasarruf şimdi birkaç milyon sterline ulaşmış olmalı; ancak değişen miktar ne olursa olsun, Damga Ofisi'nde kullanılan kadar önemli ve uzun süredir yerleşik bir sistemin, kayıpların çok büyük olduğuna ve yeni düzenin gelecekteki dolandırıcılıklara karşı etkili bir bariyer olacağına dair en güçlü inanç dışında, kendi yetkilileri tarafından asla gönüllü olarak dağıtılmayacağı kesindir. Bu büyük değişimin tüm telaşı sırasında mucidi ofise yerleştirmek için hiçbir adım atılmamıştı. Lord Althorp istifa etmişti ve hiç kimse bir şey yapma yetkisine sahip görünmüyordu. Her türlü yarım yamalak vaat ve bahane birbirini takip etti, aralarında uzun gecikmeler oldu ve Bay Bessemer yavaş yavaş her şeyin elinden
kaybolduğunu gördü. Onun yardımı ve özel bilgisi olmadan uygulayamayacakları ilk plana sıkıca tutunmak yerine, gençliğinin verdiği deneyimsizliğin verdiği güvenle onlara o kadar basit başka bir plan göstermişti ki, hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan uygulamaya koyabilirlerdi. Geri çekilebileceği bir patenti yoktu ve istese bile hukuka başvuramazdı, çünkü cebinden para almak için baskı yaparken, tüm işi gönüllü olarak yaptığı hatırlatılıyordu. Yorgun ve tiksinmiş bir halde, sonunda Pul Ofisi'ne uğrayarak zaman kaybetmeyi bıraktı ve yalnızca artan çabaların yaklaşık dokuz aylık emek ve harcama kaybını telafi edebileceğini hissetti. Böylece, üzgün ve moralsiz ve tüm diğer duyguları bastıran yakıcı bir adaletsizlik duygusuyla, Damga Ofisi'nden ayrıldı, şüphesiz kendisine ait olan bir şeyi bir iyilik olarak istemek için fazla gururluydu ve ekledi, "Bu saate kadar İngiliz Hükümeti'nden tek bir şilin veya herhangi bir tür onay almadım." Editör, son yılların en ünlü ve paha biçilmez icatlarından bazılarının, özellikle donanmayla ilgili olanların, daimi ancak cahil yetkililer tarafından reddedilmekten kıl payı kurtulmuş olması ve icatların yazarlarının, süreçleri denenmeden önce, başarıları resmen gösterilmiş olsa bile, gecikmeye, kayba, rahatsızlığa ve hakarete katlanmak zorunda kalmış olmaları meşhurdur diye ekliyor. Belki de artık mesele para değil, çünkü Bay Bessemer'in diğer icat alanlarındaki yaratıcılık ve becerinin hak ettiği ödülü aldığı umulmaktadır. Ancak çelik yapımındaki keşifleri bile, kendisini çok uygun bir şekilde zenginleştirmişse, ülkenin zenginliğine sonsuz derecede daha büyük bir ölçüde katkıda bulunmuştur ve binlerce kişiye istihdam sağlamıştır. Böyle bir adam, kamu yararına çalışan bir kişidir ve özellikle eski ihmal ve adaletsizliğin kefareti olarak, devlet tarafından tanınmayı fazlasıyla hak eder. Askerler, vahşilerden oluşan bir kalabalığı öldürüp kulübelerini yaktıkları için unvanlı onurlar ve parasal bir ödül alırken, İngiltere'yi ticari ve endüstriyel olarak olduğu hale getirmeye yardımcı olan adamlar, çoğu durumda, parasal bir yıkım olma ihtimali olan kaderlerine terk edilirler.

* * * * *

PET NOTLARI.

PENSİLVANYA.

1878'in ilk üç çeyreğinde ham petrolün toplam üretimi 11.126.037 varil iken, 1877'de aynı dönemde 8.436.867 varil; 1878'de artış 1.689.170 varil.

1878'in ilk üç çeyreğinde tamamlanan toplam sondaj kuyusu sayısı 2.333 iken, 1877'de aynı dönemde 2.699; 1878'de düşüş 366.

1878'in ilk üç çeyreğinde tamamlanan yeni kuyuların günlük ortalama üretimi 13 2-10 varil iken, 1877'de aynı dönemde 14 2-10; 1878'de düşüş 1 varil.

1878'in ilk üç çeyreğinde geliştirilen toplam kuru delik sayısı 280 iken, 1877'de aynı dönemde 476 idi; 1878'de 196'da düşüş yaşandı.

Pensilvanya'nın üretim bölgelerinde tutulan toplam ham petrol miktarı, 1878'in üçüncü çeyreğinin sonunda 4.599.362 varil iken, 1877'de aynı dönemde 2.503.657 idi; 1878'de artış 2.095.705 varil oldu.

Eylül ayının son gününde ödenmemiş sertifikalarla temsil edilen ham petrol miktarı, Ekim ayının son gününde 1.317.484 varile kıyasla 1.705.853 varil idi; Ekim ayında 158.127 varillik bir düşüş yaşandı.

Bay J. M. Guffey, Marcus Hulings'ten ünlü Kinzua Creek arazisinde (Bradford bölgesi) bölünmemiş yarı hisse satın aldı.
Satın alınan kısım, üzerinde geçen Haziran ayında açılan ve o zamandan beri 16 ila 18 varil petrol üreten ve hiçbir zaman torpidolanmayan bir kuyunun bulunduğu 6.400 dönümlük bir arazi içeriyor. Bay Guffey burayı ülkedeki en iyi potansiyel petrol bölgelerinden biri olarak görüyor.

Pittsburg'dan D. W. C. Carroll & Co., Haziran ayından bu yana petrol bölgelerinde demir tanklar inşa ederek 45 ila 75 kişiyi istihdam etti ve bunların neredeyse tamamı Bradford bölgesinde bulunuyor.

BATI VİRJİNYA.

Wheeling _Intelligencer_ diyor ki: Bu sabahki Moundsville
mektubumuzda da belirtildiği gibi, nehrin karşı yakasındaki Union Coal Works şaftında petrol aramak için kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Makineler Salı günü Pittsburg'dan getirildi ve şu anda 1.200 fit aşağı inmek için anlaşan müteahhitler tarafından konumlandırılıyor. Uzun zamandır kömür kuyusunda petrol bulunduğu ve kuyuyu
açan şirketin bunun daha derinlerde bol miktarda bulunduğundan emin olduğu hatırlanacaktır. Bazı taraflar, Moundsville'in önemli bir petrol kırılmasında yer aldığı ve nehrin her iki yakasında bol miktarda petrol bulunacağı gerçeğinin gelişmesini dört gözle bekliyor. Kuyunun ilerlemesi, o civardaki insanlar tarafından büyük bir ilgiyle bekleniyor.

MASSACHUSETTS.

East Boston'daki Maverick Oil Works, yakın zamanda çok kapsamlı eklemeler ve iyileştirmeler yaptı, iskelelerini uzattı ve binalarında çeşitli değişiklikler yaptı. Yakında yeni bir bakır atölyesi tamamlayacaklar, burada muhtemelen işlerinin talepleri için gereken tüm teneke kutuları inşa edecekler.

OHIO.

Petrol heyecanı, West Mecca, Warren County, Ohio'da yeniden başladı. Sermayeyle desteklenen petrol işçileri, yakın zamanda Pennsylvania'dan geldiler ve o bölgede işleri canlandırıyorlar. Geçtiğimiz hafta sekiz yeni kuyu faaliyete geçti. Bu bölge
18 yıl önce asıl heyecanın yaşandığı yerdir.

JAPONYA.

Tokio _Times_, Amerika'nın Japonya ile ticaretinin
başlıca özelliğinin New York'tan yapılan petrol ihracatı olduğunu belirtiyor. Girişim sadece sekiz yıl önce başlatıldı; ancak iş o kadar büyüdü ki
1870'te sadece 600 dolar değerinde 200 kasa gazyağı ihraç edilirken, 1877'de Yokohama'ya 366.639 kasa ve daha önce hiçbiri doğrudan taşınmamış olan Hiogo'ya 128.158 kasa gönderildi. Bu gönderilerin değeri
1.000.000 doların üzerindeydi.

Japonya'da birkaç rafineri faaliyette olup, yerel petrolden gazyağı üretiyor.

RUSYA.

Hazar Denizi kıyılarında petrol keşfiyle ilgili son raporlar tamamen doğrulanmış gibi görünüyor. Kuyulardan birinden gaz ve köpükten arınmış bir
akış 75 fit yüksekliğe zorlanır ve
günde 10.000 varil verim elde edilir. Petrol elde etmek amacıyla Odessa, Kovo-Tcherkask, Astrakhan ve diğer
şehirlerde şirketlerin kurulduğu bildirilmektedir. Merkezleri New York şehrinde bulunan iki büyük üretim
şirketi, yakın zamanda St. Petersburg, Rusya'ya derhal gönderilmek üzere önemli miktarda petrol hattı borusu,
buhar pompası, motor, kazan ve diğer cihazlar için sipariş aldı.

İTALYA.

İtalya'daki petrol kuyuları, günde yaklaşık 30 varil kapasiteli, 14 yerçekiminde kalın bir maddeden oluşan yaklaşık 5 kuyudan oluşmaktadır. Bunlar elle pompalanıyor, ilkel olsa da buhardan daha ucuz, çünkü hem erkekler hem de kadınlar çalışıyor, erkekler günlük iş için 20 sente eşit 1 lira alıyor; kadınlar ise 12 sente eşit 60 centessimi alıyor. Kuyular derin bir vadide bulunuyor ve petrol eşek sırtlarında rafineriye taşınıyor, burada işleniyor ve yanan petrolün %2 ila %5'ini veriyor.

PERU.

Henry Meiggs arazisindeki rafineriden nakliye limanına yaklaşık 7 mil uzaklıkta bir boru hattı inşa edilmesi öneriliyor. Bu noktada galon başına 1 sentten daha az fiyata petrol üretilebileceği ve tarlaların çok eski zamanlardan beri üretim yaptığı için erken tükenme ihtimali olmadığı belirtiliyor.

ONTARİO.

Ontario, St. Thomas'daki petrol rafinerisi gece gündüz çalışıyor; 494
varil ham petrol yakın zamanda bir haftada Petrolia'dan getirildi.--_Stowell's Petroleum Reporter_.

* * * * *

DEMİR YOLU NOTLARI.

10 Eylül 1878'de sona eren yıl boyunca bu ülkede döşenen yeni hat 1.160 mil idi. Önceki altı yıl boyunca döşenen hat mil sayısı şöyleydi: 1872'de 4.498; 1873'te 2.455; 1874'te 1.066;
1875'te 702; 1876'da 1.467; 1877'de 1.176.

Son Dar Hat Sözleşmesi'nde yapılan, standart hat yük vagonlarının on ton ağırlığında ve on ton taşıdığı yönündeki ifade,
sonuncusunun kullanıcıları tarafından öfkeyle tartışılıyor. Yük vagonlarıyla çok ilgili olan bir beyefendi, modern yük vagonlarının 17.000 ila 18.000 lbs. ağırlığında olduğunu, genellikle (ve uzun mesafelerde) 28.000 lbs. taşıdığını ve 30.000 lbs. taşıma garantisinin olduğunu söylüyor. , bunların terazide 30.000 ve 32.000 lbs. yük ve bir durumda 35.000 lbs. yük gösterdiğini görmüşken. Bazı yılların genel eğilimi, vagonların ağırlıklarını artırmadan, ancak birçok durumda azaltarak
yükleri artırmak olmuştur; ve 30.000 lbs.'nin yakında standart yük olması oldukça olası görünüyor. Petrol taşımak için kullanılan tankerlerin ortalama kapasitesi 30.000 lbs.'dir ve neredeyse her zaman dolu olarak çalışırlar. Yaklaşık 3.000 adet bu tür vagonu olan Standard Oil Company, Master Car Builders'ın standart aksına sahip dört tekerlekli kamyonlarla taşınmıştır, bunları yıllarca bu tür yüklerle çalıştırmıştır ve ancak yakın zamanda, açıkça demirdeki bir kusurdan kaynaklanan ilk aks kırılması vakasıyla karşılaşmıştır. Son zamanlarda Prusya'daki Köln-Minden Yolu'nda demir rayların paslanmasıyla ilgili İLGİNÇ gözlemler yapıldı. 1870'in başlarında çakıl yatağının üzerine traversler üzerine tuhaf uzunluklarda bir ray yığını döşendi ve 1877 sonbaharına kadar rahatsız edilmeden kaldılar, çünkü bunlara ihtiyaç yoktu. Daha sonra üzerlerinin 0,12 inç kalınlığında bir pas tabakasıyla kaplı olduğu ve bunun raylara çekiçle vurularak çıkarılması gerektiği görüldü. Temizlenen rayın ağırlığı sadece 398,2 libre iken, orijinal ağırlığı 419,1 libreydi, bu da rayın %5'inin pasla tahrip olduğunu ve rayların oldukça düzgün bir şekilde kaplandığını gösteriyordu. Bu, sıklıkla yapılan, istiflenmiş rayların raylara döşenen raylardan çok daha fazla paslanmaya meyilli olduğu gözlemini doğruluyor. _Le Fer_'e göre, Konstanz'da düzenlenen Alman demiryolları müdürleri toplantısında, farklı bağlantı enjekte etme yöntemlerinin göreceli değeriyle ilgili olarak şu bilgiler verilmiştir:

1. Hannover ve Köln'den Minden'e giden demiryolu. Çam bağlantılarına çinko klorür enjekte edildi; 21 yıl sonra yenilenen bağlantıların oranı %21'di. Kayın bağlantılarına kreazot enjekte edildi; 22 yıl sonra %46. Meşe bağlantılarına çinko klorür enjekte edildi; 17 yıl sonra %20,7. Meşe bağlantılarına enjekte yapılmadı; 17 yıl sonra %49. Koşullar deney için çok uygundu; yol yatağı iyiydi ve kolayca kurumaya izin veriyordu. Yenilenmeyen bağlantıların, kesildiğinde mükemmel bir sağlık durumunda olduğu görüldü.

2. "Kaiser-Ferdinands-Nord" Demiryolu. Meşe bağlantılarına enjekte yapılmadı; 12 yıl sonra yenilenen oran %74,48 oldu. Meşe bağlarına
çinko klorür enjekte edildi; 7 yıl sonra, %3,29. Meşe bağlarına
kreasot enjekte edildi; 6 yıl sonra, %0,09. Çam bağlarına
çinko klorür enjekte edildi; 17 yıl sonra, %4,46.

Hindistan demiryollarının yıllık resmi raporları, oradaki demiryollarının uzunluğunu 7.5511/2 mil olarak belirtiyor, bunun 4921/2 mili
1877 yılında tamamlandı ve yılın kapanışından bu yana 223 mil. 8061/2 mil çift hat var; 5.9123/4 mil
5 fit 6 inçlik ölçüye ve 1.6383/4 mil daha dar ölçülere inşa edildi. Devlet hatlarındaki sermaye harcaması 3.122.051 TL'ye, garantili hatlardaki sermaye harcaması ise 1.374.882 TL'ye ulaşmış olup, toplam sermaye harcaması, Devlet açısından Ekim ayı sonuna kadar ve garantili hatlar açısından geçen Mart ayı sonuna kadar 113.144.541 TL'ye ulaşmıştır. Yıl sonuna kadarki harcamalar yuvarlanarak 13.344.500 TL olarak alınabilir. Tüm açık hatlardan elde edilen gelir 6.232.888 TL'dir. Bunun 6.091.532 TL'si garantili hatlar tarafından kazanılmış olup, sermayesi 95.482.941 TL ve 141.356 TL'si Devlet hatları tarafından 17.661.600 TL'lik sermaye harcaması üzerinden kazanılmıştır. Garantili hatlardan elde edilen net gelirler, garantili faiz için avans olarak verilen tutarı 1.454.591 L aştı; bir önceki yıl 216.517 L açık vardı.

Duponchel adlı bir Fransız mühendis, Sahra Çölü'nde bir demiryolu projesi hakkında bir rapor hazırladı.
Projelendirilen demiryolu, Cezayir'den Timbuktu'ya kadar 2.500 kilometrelik bir mesafeyi kapsayacaktı. M.
Duponchel, hattın ana bölümünün neredeyse tüm uzunluğu boyunca kum katmanları üzerinde ve sonuna doğru ilkel volkanik kayalar, granit, gnays vb. üzerinde duracağını belirtti. Hiçbir dağlık
engel ile karşılaşılması gerekmez. Ortalama sıcaklık 23 derece veya 24 derece C'yi (73 2-5 derece veya 75 1-5 derece Fah.) geçmiyor gibi görünüyor, ancak 24 saatte meydana gelen büyük değişimler hesaba katılmalıdır. Örneğin, bazen çok soğuk bir gece, gündüz 40 derece C'lik (104 derece Fah.) bir sıcaklığın ardından gelir. Üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluk, o bölgede tedarik edilemeyen
su eksikliğidir. M. Duponchel, günlük üç tren için gereken su miktarının 4.000 metreküp olacağını ve günün mühendislik biliminin gerekli noktalarda çok daha fazla miktarda su sağlamak için oldukça yeterli olduğunu hesaplıyor.

Kosta Rika hükümeti, demir yolunun ikinci Atlantik Bölümü'nde köprü inşa etmek için ihale ilanları verdi. 194 köprüye ihtiyaç duyulacaktır. Köprülerin uzunlukları 3 feet ile 1.044 feet arasında değişecek ve 3 feet 31/2 inçlik bir hat için inşa edilecektir.
Normalde taşınan yükün ağırlığına ek olarak doğrusal ayağa 2.240 lbs.'lik bir gerginliğe dayanacak kadar dayanıklı olacaklardır.

* * * * *

WERDERMANN ELEKTRİKLİ LAMBA.

[Resim: ŞEKİL 1 WERDERMANN LAMBASI.]

Elektrik lambalarında kullanılan karbon elektrotların uçlarını belirli bir mesafenin ayırması gerektiği düşünülmüştür.
Herkes bunu bir aksiyom olarak kabul etmiştir. Bay Werdermann'ın şüpheciliği,
ancak, aksiyomu şüpheye düşürmesine neden oldu ve sonuç olarak elektrik ark alanını terk etti ve elektrotlarını gerçek temasa sokarak, elektrik akımını bölmenin yollarını sağlayan ve tek bir makineden neredeyse her sayıda ışık vermeyi vaat eden bir lamba üretti. Bay Werdermann'ın icatları, _Engineering_'e göre, Bay Edison'un icatlarından önemli ölçüde daha önce patentlerle güvence altına alındı ​​ve başlıca noktaları şu şekilde açıklanabilir:

Benzer biçim ve boyutlardaki iki elektrot yerine, bir elektrot, yuvarlatılmış yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilmiş büyük bir topuz şeklindeki karbon diskinden oluşur. Diğer karbon, yaklaşık 1/8 veya 5-32 inç çapında ince bir karbon çubuktur. Bunun üst ucu sivridir ve diskin alt yüzeyinin merkeziyle temas halinde tutulur. Bu çubuk, aynı zamanda devre bağlantısını oluşturan bir yay yakası vasıtasıyla desteklenir. Bu, karbonun tepesinden yaklaşık 3/4 inç uzaklıktadır, böylece 3/4 inçlik kısım akkor hale gelir ve iki karbon arasındaki temas sadece bir nokta olduğundan, iki karbon arasında küçük bir elektrik arkı üretilirken, elektrik aynı anda karbon diskten geçirilir ve oradaki bağlantılar bir sonraki lambaya bağlanır.

[Resim: AKIM DİYAGRAMI.]

Diyagramlarımıza atıfta bulunarak, Şekil 1'de üst karbon C'de ve çubuk karbon c'de gösterilmiştir. Birincisi, ahşap standa bağlı ayarlanabilir bir mafsallı braket B vasıtasıyla desteklenir. Çubuk
karbon, standın tepesindeki yaylı yaka tarafından yönlendirilir ve
bağlantının yapıldığı ve kasnak P üzerinden geçen ince kordonla desteklenir. Bu kordon, çubuğun altındaki toka D'ye ve çubuğun diskle sürekli, pratik, ancak mutlak olmayan bir temasta tutulduğu denge ağırlığı W'ye bağlanır. Diskin üst kısmının etrafında, devre telinin bağlandığı ve akımın böylece bir sonraki lambalara aktarıldığı metal bir bant A bulunur.

Bu lambanın yakın zamanda yapılan bir denemesinde, akım, tam olarak çalışması için yalnızca 2 beygir gücü gerektiren küçük bir
Gramme elektrokaplama makinesinden türetildi. Bu nedenle, ışığı üretmek için kullanılan gücün sınırının bu olduğu varsayılabilir. İşlemlerin başlangıcında, her birinin 320 sperm mumuna eşit olduğu belirtilen iki ışık tutuldu. Bu oranda iki ışık, her biri saatte 16 mumluk 5 kübik feet gaz tüketen 640 muma veya 40 tam güç gaz lambasına eşit olacaktır. Bu tür gaz lambaları, gözlemlenebileceği gibi,
argand formu dışında, sıklıkla görülmez. İki lamba
son derece istikrarlı bir şekilde yanıyordu, dalgalanma veya titreme yoktu,
ancak parlaklıktaki değişiklikleri azaltacak bir cam küre yoktu.
Işıklar tamamen çıplak ve korumasızdı ve denemenin yapıldığı yer orta büyüklükte bir atölyeydi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, binanın dışında, açık bir caddede bir ışık sergilendi ve aynı mükemmel istikrar gözlemlenebiliyordu.
İki ışık bir süre yandıktan sonra
söndürüldüler ve akım on lambalık bir sıra boyunca iletildi.
Elbette lamba başına düşen ışık azaldı, ancak on lambanın, sadece iki beygir gücünde bir motorla çalıştırılan nispeten zayıf bir makine tarafından
bakımının yapıldığı dikkat çekici bir gerçekti.

Bu on lambanın her birinin ışığının 40 mum olduğu ve dolayısıyla toplam 400 olduğu belirtildi. Akımın daha fazla bölünmesiyle oluşan ışık azalması böylece belirgindir; ancak bu kayıp için, yoğunlaştırılmış bir ışıkla karşılaştırıldığında dağıtılmış bir ışığın üstün ekonomisinde yeterli telafi
olabilir. On lamba durumunda, ışık 25 tam güç gaz lambasının ışığına eşittir ve toplamda saatte 125 kübik fit gaz tüketir. Werdermann ışığındaki karbonların özel düzenlemesinden kaynaklanan son derece küçük ark, akımın geçişine mümkün olan en az direnci sunma avantajına sahiptir.

Bu direnç, karbon noktaları arasındaki mesafenin artmasıyla temsil edilenden çok daha hızlı artar. Dolayısıyla Werdermann lambasıyla elektrik gücü bu açıdan en üst düzeyde tasarruf edilir ve son deneyde olduğu gibi, büyük miktarda ancak düşük yoğunlukta bir elektrik akımından yararlanmak mümkün hale gelir. Gerilim küçük olduğundan, yalıtım açısından daha az zorluk vardır. Bir veya daha fazla lamba yanlışlıkla söndürülürse, geri kalanı yanmaya devam eder. Tüm lambalar sadece akımı durdurup tekrar yakarak da söndürülebilir ve yeniden yakılabilir. Elektrik arkının uzunluğuna ilişkin hoş ve zahmetli bir ayarlama gerekmez ve çubuğun ucu ile diskin yüzeyi arasındaki basit temas ışığın ortaya çıkması için yeterlidir. Süre açısından, Paris'ten alınan 5-32 inç çapında ve bir yarda uzunluğunda bir karbon çubuk bir frank'a mal olur. Bu, tahmini 320 mumluk aydınlatma gücüne sahip büyük bir lambaya yerleştirildiğinde 12 ila 15 saat dayanır. Daha küçük lambalar 1/8 inç çapında bir karbon kullanır. Bay Werdermann, en büyük etkiyi elde etmek için devrenin dış kısmının direncini iç dirence eşitlemeye çalışır. En iyi sonuçların, iç ve dış dirençler eşit olduğunda elde edildiği iyi bilinmektedir.
Benimsenen yöntem, elektrikçilerin bölünmüş ark olarak bildiği yöntemdir ve
Şekil 2'den kolayca anlaşılacaktır. B'nin elektrik akımının kaynağını, A'nın ise kaynağın pozitif ve negatif kutuplarına diyagramdaki gibi bağlı bir bakır tel olduğunu varsayalım. Tel A'nın belirli bir
direnci vardır. Şimdi, akımın Şekil 3'teki gibi geçmesini ayarladığımızı varsayalım. Yeni tel C'yi ekleyerek,
toplam dış direnci azalttık ve akımı artırdık,
Ohm yasasına göre görüleceği gibi. C = E/(R+r) burada C
= akım; E = elektromotor kuvveti; R = dış direnç; r =
iç direnç. E/(R+r) kesri, paydası azaldıkça
artar.

Tellerin dirençleri eşitse akım iki daldan eşit miktarlarda geçer, ancak dirençler eşit değilse akım dirençlerin tersi yönde geçer. Dolayısıyla, dal A'nın 9 direnci ve C'nin 1 direnci varsa akımın 9-10'u C'den, 1-10'u ise A'dan geçer. Benzer şekilde, herhangi bir dal sayısı için akım dirençlere göre bölünür. Eğer, Şekil 4'te gösterildiği gibi bir dizi dalımız varsa, dalların dirençleri eşit olduğunda akım dallar arasında eşit olarak bölünecektir. Bu, ekteki Şekil 5'teki diyagramda görüleceği üzere Bay Werdermann tarafından benimsenen düzenlemedir. Burada N ve P makinenin negatif ve pozitif kutuplarını, L L ise elektrik lambalarını temsil eder. Herhangi bir lamba söndürüldüğünde mucit, devreye eşdeğer bir direncin yerleştirilmesini sağlar, böylece bir bütün olarak devre değişmez ve diğer lambalar etkilenmez.

* * * * *

CASSON'IN TESTERE TEZGAHI.

Aşağıda, İngiltere, Chesterfield'daki Baylar Oliver & Co. (Limited) tarafından yapılmış dairesel bir testere tezgahının perspektif görünümünü sunuyoruz. Bunu _Engineering_'den alıyoruz. Bu makinenin başlıca özellikleri, Bay John Casson'ın patentli besleme dişlisi ve testereleri sabitleme aparatıyla donatılmış olmasıdır. Bu besleme düzenlemesi artık birkaç yıldır kullanımdadır ve çok sayıda dairesel testere tezgahına takılmıştır. Durum böyle olduğundan ve düzenleme gravürümüzle çok açık bir şekilde gösterildiğinden, burada ayrıntılı olarak açıklamamız gereksiz olacaktır.

Gösterdiğimiz testere tezgahının takıldığı testere sabitleme aparatı, Bay Casson tarafından yakın zamanda patenti alınmış yeni bir düzenlemedir; mevcut durumda iki testereye uygulanır.

Sabitleme düzenlemesi, çatallı bir desteğin kollarına monte edilmiş, hassas bir şekilde takılmış kayan çenelerden oluşur, böylece bunlar yalnızca ince dişli vidalarla hareket ettirilebilir ve ayarlanabilir, çenelerin yüzeyleri testerelerin yanında, testere milinin yakasının düzlemine tam olarak paraleldir; bu çeneler, A, ayar vidaları hareketsizken sabitlenir ve yeşil kalp veya diğer uygun kereste şeritleriyle karşı karşıyadır, bu yüzeyler havşa başlı vida cıvatalarıyla sabitlenmiştir, bu yüzeyler testere bıçakları için mükemmel bir kılavuz oluşturur.

Tek bir testere için az önce açıklanan kılavuzlar yeterli olacaktır; ancak iki veya daha fazla testere için dış kılavuzlar testere bıçakları arasında başkalarıyla desteklenmelidir.

Kılavuz çeneleri taşıyan destek F'nin, uygun bir standartın kafasından kayan kare bir sapı olduğu ve ayar vidası aracılığıyla istenen herhangi bir yüksekliğe kolayca sabitlenebileceği fark edilecektir.

[Resim: TESTERE SABİTLEME APARATI OLAN TEZGAH.]

Açıkladığımız düzenleme iyi bir şekilde gerçekleştirilmiştir ve iyi bir hizmet vereceğinden ve ince testerelerin ağır bir beslemeyle verimli bir şekilde kullanılmasını sağlayacağından şüphe yoktur. Performansı hakkında çok
tatmin edici raporlar aldık.

* * * * *

MUCİDLER İÇİN BİR YEM.

Tarlada saman balyalayacak bir makine için 200 dolar vereceğim. Tırmık
ve presin bir arada olması tercih edilir, ancak
samanı yığın halinde almasına itiraz etmem. Makine hızlı olmalı,
bir biçme makinesinin kesebildiği kadar hızlı çalışmalıdır.
Ticari kullanımlar için uygun bir balya yapmak için yeterli güce sahip olmalıdır; balyanın şekli önemsizdir; yuvarlak olanı tercih edilir. Hafif çekişli olmalıdır; çiftlikteki herhangi bir makine için genellikle bir takım yeterlidir. Bunlar,
her makineden beklenen diğer niteliklerle birlikte, basitlik,
dayanıklılık, kolay yönetilebilirlik, vb. Böyle bir icat
üretilebilirse, biçme makinesinin yaptığına neredeyse eşit bir
çağdaşlık yaratacaktır.

Bir adamın, altı fitlik bir direğin bir ucunda, diğer ucunda on kiloluk bir saman tutamıyla mücadele ederken, tüm gücüyle onu bir yükün üzerine
12 veya 15 fit yükseltmeye çalışırken ne kadar garip, çirkin bir görüntü sergilediği! Bu insan zekasına bir hakarettir. Bir yük gevşek
saman belirsiz bir miktardır. Onu
ambara sokup sokamayacağınızdan asla emin olamazsınız. Üstü ağır, tek taraflı, kapılar için çok geniş veya çok yüksek;
ve en iyi şansla bile, iyi bir yüzdesi vagonun ardından ahıra doğru
çiselemiştir. 100 veya 200 librelik balya,
eğik bir düzlemle veya iyi ve güçlü bir rafın yanında veya arkasında bir kasnak ile
ve tüm bu barbarlık medeniyete yenik düştü.

Ahırda daha kötü bir kölelik var. (At çatalından bahsetmiyorum;
bu medeniyete büyük bir yükseliş. Yakında onu balya atmak için değiştirmeyi umuyorum.) Orada bir adam, 10 ton samanı alamayan bir yere kendi avoirdupois'iyle 20 ton saman basmak için çaresizlikle mücadele ediyor.
Çırpın, çırpın, çırpın, bacakları yorgun, aşırı ısınmış bir köpek gibi soluk soluğa,
giysilerinin her bir lifi terle doymuş, Yunan kölesinden daha iyi bir ölümsüzlüğe layık bir konu. Ey Edison!
Dehanı çınlayan pirinç ve şıngırdayan zillerle
harcama. Emekçiyi
yücelt. Aşırı çalışan insanlarımızı özgürleştir. Bize samanımızı
sıkmak için bir araba yapın.--_Edmund Adams, North Manlius, N. Y., New York
Tribune'e._

* * * * *

BULUTLARDAKİ BİR GÜMÜŞ DEĞİRMENİ.

San Francisco Borsa Raporu'na göre, şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük ve en eksiksiz gümüş fabrikası, yakın zamanda o şehrin Pacific Iron Works'ünden Baylar Rankin,
Brayton & Co. tarafından Peru'daki Cerro
de Pasco Madencilik Şirketi için inşa edildi ve varış limanı olan Callao'ya gönderildi. Bu muazzam değirmen, her biri 900 libre olan 80 pul,
44 canlı ayaklı birleştirme tavası, 22 dokuz ayaklı çökeltici ve birinci sınıf modern bir değirmenin tüm aksesuarlarından oluşuyor. Lima şehrinin yaklaşık 150 mil doğusunda, 14.000 fitten daha yüksek bir
rakımda, And Dağları'nın kalbinde bulunan
yukarıda adı geçen madenlerin üzerine inşa edilecek. Bu muazzam tırmanışın bir kısmında katır taşımacılığına izin vermek için, değirmenin bölümler halinde yapılması gerekiyordu, hiçbir parça
500 libre'den daha ağır olmamalıydı. Bu işin büyüklüğü hakkında bir fikir, bu şekilde inşa edilen değirmenin
17.000'den fazla parçadan oluşması ve 600 tondan fazla ağırlığa sahip olması gerçeğinden çıkarılabilir.
Bu muazzam miktardaki makine yukarıdaki firma tarafından inşa edildi
ve sözleşme tarihinden 50 gün sonra bir gemiye yüklendi.

Cerro de Pasco madenleri dünya tarihinin en zengin ve en ünlü madenleri olmuştur. Bunlar son 200 yıldır eski arastra işlemiyle işleniyor ve en güvenilir kayıtlara göre 500.000.000 dolardan fazla para üretiyorlar. Bu tür gelişmiş makinelerle bu madenlerin ürünleri şüphesiz dünyanın dikkatini çekecek ve mekanik tesislerimizin kapasitesi, yaratıcılığı ve becerisine büyük itibar kazandıracaktır.

* * * * *

PULTİSELER.

Pultis yapımında keten tohumu ununu sıcak suyla karıştırıp doğrudan cilde uygulama yaygın uygulaması oldukça yanlıştır çünkü hastayı yakmak istemiyorsak ısının büyük bir kısmının kaybolmasını beklemeliyiz. Uygun yöntem, bir flanel torba (gerekli lapanın boyutu) almak, bunu mümkün olduğunca sıcak keten tohumu lapasıyla doldurmak ve bunun ile cildin arasına ikinci bir flanel parçası koymaktır, böylece cilt ile lapanın kendisi arasında en az iki kat flanel olur. Lapanın üzerine, soğumasını önlemek için daha fazla flanel veya bir parça pamuk yerleştirilmelidir. Bu yöntemle, keten tohumu ununu hastayı yakmadan kaynar sıcaklıkta uygulayabiliyoruz ve flanelden yavaş yavaş yayılan ısı, başka yollarla elde edilemeyen minnettar bir rahatlama hissi sağlıyor. Karın ağrısına bu şekilde lapa uygulanmasından daha belirgin bir rahatlama sağlamanın çok az yolu vardır.--_Dr. T. Lauder Brunton, Brain'de._

* * * * *

YENİ MEKANİK İCATLAR.

Washington, D. C.'li Bay Joseph Adams, gazı tamamen kesmek veya otomatik hareketinin normalde izin verdiğinden daha fazla miktarda gaza izin vermek veya regülatörün her zamanki gibi otomatik hareketle çalışmasına izin vermek için tasarlanmış gelişmiş bir Gaz Regülatörü için patent aldı.

St. Martinsville, La.'lı Bay Jean A. Hitter, Jr. ,
basit ve kompakt yapıda, kağıt üzerine baskı yapmak ve diğer amaçlar için kolayca kullanılabilen, istendiğinde cepte rahatça taşınabilecek kadar küçük ve az pratikle kolayca çalıştırılabilen
geliştirilmiş bir Daktilo Makinesinin patentini aldı.

Worcester, Mass.'li Baylar Edwin N. Boynton, Geo. M. Coburn ve Thos. F. Carver,
operatörün isteğine göre hızlı veya yavaş hareketin kolayca elde edilebildiği, daha yavaş hareketin özellikle büyük delikler delmede daha avantajlı olduğu, çünkü daha fazla güç elde edildiği ve deliklerin daha kolay
delindiği
geliştirilmiş bir El Delme Makinesinin patentini aldı.

Rising Sun, Ind.'li Bay Reuben R. James, basit ve nispeten ucuz yapıda geliştirilmiş bir
Toplama Makinesi tasarladı. Makinenin başlıca özelliği, çevrelerine dokuz rakam ve şifre yazılmış, ortak bir eksene gevşekçe monte edilmiş ve her biri dört yan eğime veya kama sahip olan bir dizi dişli döner sayma çarkıdır. Bu sayma çarkları, uygun zamanda, ağırlıklı bir mandal kolunun soldaki bir sonraki sayma çarkını devreye sokmasına neden olur. Böylece sağdaki çarka eklenen sayılar onu geçtiğinde on saymaya başlar. Toplama, sayma çarklarının dişlerinin parmak tahtasında bir durma noktasına kadar çekilmesiyle gerçekleştirilir. Sayısal sonuç, makinede bir dizi yuvada veya açıklıkta çarklarda görülür.

Utah Ter., Scipio'dan Bay Jacob Croft, kovalardan kaçarken suyun kasaya karşı geri basıncını önlemek için tasarlanmış, geliştirilmiş bir Türbin Su Çarkı tasarladı. Kum ve
sudaki diğer maddelerin şaftın etrafına girmesi ve onu kesmesi veya aşındırması önlenir.

Süpürme Makinelerinde bir iyileştirme, Brooklyn, N. Y.'den Bay Isaac
A. Chomel tarafından patentlenmiştir. Bu buluş, zeminlerden,
halılardan, sokaklardan ve diğer yerlerden kir, toz ve diğer atıkları süpürüp toplamak için kullanılan bir cihazla ilgilidir. Toz kutusu zeminin üzerinde yuvarlanacak ve fırça bir vinçle döndürülecektir. Fırçanın hızı,
makinenin zemin boyunca hareketinden bağımsızdır.

Tioga Center, N. Y.'den Bay D. A. Ferris, zeminleri döşerken Zemin Tahtalarını Birbirine Zorlamak için geliştirilmiş bir
Alet patentlemiştir.
Basit, kullanışlı ve güçlüdür.

* * * * *

KİNİNİN İŞİTME ÜZERİNE ETKİSİ.

Tıp adamları arasında kinin alımına karşı çok sayıda insan arasında büyük bir önyargı olduğu iyi bilinen bir gerçektir, bu önyargı, kininin uzun süre kullanımının sadece işitmeyi etkilemediği, aynı zamanda (genel tabirle) "kemiklere işlediği" fikrinin çok yaygın olmasıdır. Önceki inançla ilgili olarak, New York'lu Dr. Roosa, son zamanlarda mümkün olduğunca kanıtları toplayıp inceledi ve bazı durumlarda gerçekten kulakta kalıcı bir sinirsel rahatsızlık meydana geldiği sonucuna vardı ve bu da laiklerin görüşünü haklı çıkardı. Şimdiye kadar doktorlar buna genel olarak inanmadılar ve bu fikri önyargıya bağladılar.

* * * * *

HIRSIZ YAKALAYICI OLARAK MİKROFON.

Hırsız yakalayıcı olarak mikrofon, petrol stoğunun hızla ve gizemli bir şekilde azaldığını fark eden Hindistan'daki bir İngiliz için çok faydalı oldu. Yağ bidonlarına bir mikrofon taktı, teli
yukarı yatak odasına taşıdı ve ev gece için kapatıldıktan sonra
sonucu beklemek için oturdu. Çok geçmeden şişelerin şangırtısını duydu, ardından sıvının
dökülmesinin çıkardığı gurgur sesi geldi,
ve aşağı koşarak taşıyıcısını,
kolayca taşınmaları için küçük şişeleri yağla doldururken yakaladı.

* * * * *

DÜNYANIN EN UZUN AĞACI. Kaliforniya, Stockton yakınlarındaki Calaveras Korusu'nda duran en uzun _Sequoia_ 325 feet'tir ve bu cinsten herhangi bir ağacın bu yüksekliği aştığına dair hiçbir
olumlu kanıt yoktur. Son yıllarda, Victoria, Gippsland'da yapılan araştırmalar, _Okaliptüs_'ün bazı harika örneklerini gün ışığına çıkardı ve Devlet Ormancılık Denetçisi, Watts Nehri kıyısındaki düşmüş bir ağacı ölçtü ve köklerinden gövdenin tepesine kadar 435 feet olduğunu buldu. Bu ağacın tepesi kırılmıştı, ancak kırıktaki gövdenin çevresi 9 feet'ti ve ağacın büyüdüğü zamanki yüksekliğinin 500 feet'ten fazla olduğu tahmin ediliyordu. Ancak bu ağaç ölmüştü, ancak en uzun Sequoia'dan
çok daha yüksek olduğu şüphesizdi. Victoria'nın Dandenong bölgesindeki Fernshaw yakınlarında, yakın zamanda "Badem Yaprağı Sakızı" (_Eucalyptus amygdalesia_)'nın bir örneği keşfedildi. Bu ağaç, yerden ilk dala kadar 380 fit ve en üstteki kanada kadar 450 fit uzunluğundaydı. Bu ağaç, yaşayan en uzun _Sequoia_'yı 125 fit geçecekti. Çevresi 80 fittir ve bu birçok Sequoia'dan daha azdır, ancak yükseklik açısından dünyanın en uzun yaşayan ağacı olarak kabul edilmelidir.

* * * * *

ARGONAUT VEYA KAĞIT NAUTİLUS.

[Resim: ARGONAUT VEYA KAĞIT NAUTİLUS.]

Bu yumuşakça, daha önce yelkencilik güçlerinin anlatıldığı güzel bir masaldan esinlenerek ilk unvanı aldı ve ikinci unvan, kabuğun aşırı inceliği ve kırılganlığı nedeniyle verildi. Argonotun kabuğunun, sahibinin yaşamı boyunca, neredeyse ince bir boynuzdan yapılmış gibi elastik ve esnek olması dikkat çekicidir.

Argonotun iki kolu uçlarında büyük ölçüde genişlemiştir;
ve daha önce, yaratığın bu kolları yelken olarak kullanmaya, onları kabuğun çok yukarısına kaldırmaya ve kendisini rüzgarla yüzeyden sürüklemeye alışkın olduğu, kalan kollarla yolunu yönlendirdiği ve bu kolların kabuğun kenarından suya sarkmasına ve kürek gibi hareket etmesine izin verildiği ileri sürülmüş ve genel olarak buna inanılmıştır. Bu inancın sonucu olarak, yaratığa Argonot adı verildi, bu isim eski klasik Argo gemisi ve altın yükü masalına atıftır.

Hayvan veya teknik olarak "poulp" olarak adlandırılan yaratık, çirkin
biçimine rağmen hoş bir
yaratıktır. En güzel gül renginde benekler bulutu ve aynı renkte ince bir nokta ile gümüş bir kütledir, bu da güzelliğini daha da artırır. Kolların genişletilmiş kıvrımı olan büyük bir zar her şeyi kaplar. Kabuğun dışını kaplayan genişletilmiş kolların kullanımının, hassas dokusunu oluşturmak ve hasarları onarmak olduğu, bu kolların salgıladığı ve geniş genişlemeleriyle şekil verilen madde olduğu kesin olarak kanıtlanmıştır. Gravürdeki daha büyük figür, argonotu kabuğunun içindeyken temsil eder. Sürünürken
yaratık başının üstüne yatacak şekilde döner,
vücudunu mümkün olduğunca kabuğunun içine çeker ve kollarını bacakları gibi kullanarak
yerde yavaşça ama güvenli bir şekilde sürünür, bazen
disklerini taşlara veya kayaların çıkıntılı uçlarına sabitleyerek
kendini sürükler. Ancak, daha fazla hıza ulaşmak ve sulardan geçmek istediğinde,
tamamen farklı bir prensip kullanır.
Solunum, suyun çift solungaçlar veya solungaçlar üzerinden geçmesiyle sağlanır; su, amacını tamamladıktan sonra, teknik olarak sifon adı verilen orta uzunlukta bir tüpten
dışarı atılır. Sifonun deliği hayvanın
başına doğru yönlendirilir ve ilerleme bu basit cihaz aracılığıyla sağlanır. Yaratık suda hızla ilerlemek istediğinde, altı kolunu düz bir çizgide toplar, böylece suya çok az direnç gösterir, kıvrımlı kollarını kabuğun üzerinde sıkıca gerer ve sonra sifondan suyu şiddetle
fırlatarak tepkiyle kendini ters yöne doğru
hareket ettirir. En üstteki şekil, Argonotu yüzme eyleminde gösterir.

* * * * *

JAMAİKA'NIN KAPALI KAPAK ÖRÜMCEĞİ.

Bu örümcek toprağa bir yuva kazar ve onu ipek bir ağla kaplar.
Yuva, hayranlık uyandıran bir doğrulukla açılıp kapanmasını sağlayan bir menteşeye sahip bir kapakla kapatılır. Kapı daireseldir ve dönüşümlü toprak ve ağ katmanlarından yapılmıştır ve aynı ipek salgıdan oluşan bir bantla yuvaya giden borunun astarına menteşelenmiştir. Kapı yuvanın girişine tam olarak uyar
ve kapatıldığında, etrafındaki toprakla o kadar hassas bir şekilde örtüşür
ki, konumu bilinse bile neredeyse ayırt edilemez.
Toprağın açıldığını, küçük bir kapağın kalktığını, birkaç
tüylü bacağın dışarı çıktığını ve yavaş yavaş örümceğin tüm formunun kendini gösterdiğini görmek garip bir görüntüdür.

[İllüstrasyon: KAPALI KAPI ÖRÜMCEĞİ.]

Bu örümceklerin yiyecek elde etme biçimi, geceleri avlanarak ve bazı durumlarda yaratığın evinin yanında ördüğü ipliklere dolanmış böcekleri yakalayarak gibi görünüyor.

Gündüzleri evlerinin kapısını açma konusunda çok dikkatlidirler ve eğer tuzak dışarıdan kaldırılırsa, oraya koşarlar, ön ayaklarının pençelerini kapının ipeksi dokusuna, arka ayaklarının pençelerini de yuvanın astarına takarlar ve böylece tüm güçleriyle direnirler. Örümceğin gücü, boyutuna oranla harikulade derecede büyüktür.

* * * * *

CAMDA DELİK AÇMAK.

_Yeni Çözümler_, cam levhada delik açmanın şu kolay yöntemini açıklar: Kil veya çimentodan, amaçlanan delikten biraz daha büyük bir daire yapın; böylece oluşturulan hücreye biraz gazyağı dökün,
ateşleyin,
tabakayı orta sertlikte bir deliğe yerleştirin ve gereken delikten biraz daha küçük bir çubuk ve bir çekiçle
oldukça
sert bir darbe vurun. Bu, bir törpüyle düzeltilebilecek
pürüzlü kenarlı bir delik bırakacaktır. Soğuk suyun bir darbeden bile daha iyi yanıt verdiği söylenir.

* * * * *

YUMURTALARIN SAKLANMASI.

Bilim ilerledikçe, organik maddelerin korunması için önerilen süreçler giderek daha fazla mükemmelliğe ulaşmaktadır. Belki de bu bağlamda hiçbir konu, yumurtaların korunmasından daha fazla ilgi görmemiş ve daha fazla işlemin, patentli ve başka türlü, konusu olmamıştır. Aslında bu, yalnızca mutfak açısından değil, aynı zamanda endüstriyel açıdan da -fotoğrafik amaçlar için albumin üretimi açısından- önemli bir sorudur. _Moniteur de la Photographie_'de Dr.
Phipson, kısaca şu şekilde ifade edilebilecek yeni bir işleme dikkat çekiyor:

Yumurtalar yuvadan çıkarıldığında, bir parça yünle, içinde %2 veya %3 salisilik asit çözülmüş tereyağıyla
örtülürler. Bu kaplamayı alan her yumurta, çok ince ve tamamen kuru talaşla dolu bir kutuya yerleştirilir. Yumurtaların birbirine değmemesine ve talaşla
mükemmel bir şekilde kaplanmalarına dikkat edilirse, birkaç ay -belki de bir yıldan fazla- taze kalırlar. Dr. Phipson, bu işlemle iki yıldır deneyler yaptığını ve mükemmel sonuçlar elde ettiğini belirtiyor. Tüm yumurtanın korunması için bu kadar; ancak
aynı zamanda, M. Berg'e ait,
fotoğrafik kullanımlar için yumurtanın albüminin korunması için bir işlem de vardır. Bu işlemde,
sarısından ayrılan beyaz,
45 derece C'lik bir sıcaklıkta,
çinko tavalarda veya porselen kaplarda buharlaştırılır. Böylece elde edilen katılaşmış albümin,
bir değirmen vasıtasıyla toz haline getirilir. Sarısı, makineler vasıtasıyla hafif bir kütleye çırpılır ve daha sonra çinko plakalara yayılır ve 80 derecelik bir sıcaklıkta kuruyana kadar buharlaştırılır ve son olarak toz haline getirilir. Bu şekilde elde edilen tozlar uzun süre saklanır. Bu şekilde hazırlanan yumurta beyazı, endüstriyel sanatlarda albuminin uygulandığı amaçlar için kullanılırken, toz haline getirilmiş sarısı evsel amaçlar için kullanılır. 

* * * * *

AMERİKAN KOYUN YETİŞTİRİCİLİĞİNİN ÖZELLİKLERİ.

Dr. Hayes, Ulusal Tarım Kongresi'ndeki son konuşmasında, yetiştirilen koyun sayısına göre bir ulusun kaynakları hakkında çok yetersiz bir fikir verildiğini belirterek - ilk olarak hayvanların karakteri dikkate alınarak - Amerikan koyun yetiştiriciliğinin bazı özelliklerini göstermeye devam ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin koyunlarının, öncelikle yerli koyunlar olarak adlandırılanlardan oluştuğunu;
ikinci olarak, gelişmiş İngiliz ırklarının torunlarından oluştuğunu; üçüncüsü, Teksas, New Mexico, Colorado ve Kaliforniya'da bulunan Meksika koyunları; dördüncüsü, merino koyunları ve bu cinsin önceki üç ırkla melezlenmesi. Merinolar, Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca ve karakteristik ırkını oluşturur; ve bu, koyun yetiştiriciliği ve yün üretimi için kaynaklarımızın sayılmasında en önemli gerçektir. İngiltere'de kolonileri dışında merino yoktur; Rusya'da sadece 12.000.000 merino vardır; Fransa'da ise 9.000.000. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki merinolar ve kaliteleri 25.000.000'i aşmaktadır. Merino yünü, buğdayın yiyecek için olduğu gibi giyim için de kullanılır; günümüzde kumaş için kullanılan başlıca malzemedir, hem en kaba hem de en ince olanıdır. En
yumuşak olmasına rağmen, tüm liflerin en güçlüsüdür. Dolgunlaştırma ve eğirme özelliklerinden dolayı, ucuz kumaşlar için en iyi yapıştırıcıdır - daha kaba yün, pamuk veya kalitesiz; merinos yünü karışımı
ucuz giyim için malzemeyi sonsuza kadar artırıyor. Bol miktarda merinos yünü, dünyanın son yüzyılda hayvanlar aleminden aldığı en büyük nimettir. Aslında, genişletilmiş
kültüründe son yüzyılın ürünüdür. Bir asır önce dünyadaki tüm merinoslar
sadece İspanya ile sınırlıydı ve 1.000.000'den azdı.
1765, merinosların Saksonya'ya ilk ihracatının yapıldığı dönemi işaret ediyor; 1786, Fransa'ya; 1833, Avustralya'ya; 1802, bu ülkeye ilk merinos koyununun getirildiği dönemi; ve Connecticut'lu General Humphreys'e ve çiftliğine yirmi bir koç ve yetmiş koyunun getirilmesine kadar, doğrudan Amerikan merinosunun en ünlü ırkları izlenebilir; Üreten bireyler aslında her biri 5.000 dolara, diğerleri 2.000 ila 3.000 dolara satıldı ve 10.000 doları reddedilen bir tanesi. Merinos koyununun lifi hayvanın tek mükemmelliği değildir; uygun şekilde yetiştirildiğinde, bu ırk diğer tüm yüksek yetiştirilmiş ırkları aşan bir dayanıklılığa sahiptir. Doğanın yünün büyümesine yardımcı olmak için sağladığı "yumurta sarısı", bu ırkta diğerlerinden daha fazla bulunur ve yapağının uçlarının çimentolanmasına ve yağmur ve karlara karşı geçirimsiz hale gelmesine neden olur. Koyun ırklarını destekleyeceğinden daha hafif bir otlak onların bakımı için yeterlidir. Bu ırk, diğerlerinin hepsinden
önce, uzak pastoral topraklar ve büyük ölçekte kültür için uygundur.

Yetiştiricilerimiz, yünlerinin ağırlığını artırmayı amaçlayarak, elyafın uzunluğunu geliştirdiler ve bilinçsizce bir merino tarama yünü yarattılar - makinelerdeki modern iyileştirmeler ve malların modasındaki değişiklikler sayesinde özel talep gören bir yün. Yün kaynaklarımızı ve ürünlerimizi kapsamlı bir şekilde inceleyen, önde gelen bir Belçika yün üreticisi olan Bay Ferneau, Amerikan yününün dörtte üçünün "tarama yünü" olduğunu ve nihayetinde bu amaçla kullanılacağını söylüyor. Amerikan merino yünlerinin büyük kısmı, birkaç zayıf noktaya sahip olan güçlü, sağlam ve sağlıklı elyaftandır. Batı'nın diğer eyaletlerinden gelenler çapaksızdır. Kaliforniya'dan gelenler ise bu kusura yüksek derecede sahiptir. Bunlar battaniyeler, flaneller ve süslü
kasimerler ve tarak yünü imalatlarımızın büyük çoğunluğu için hayranlık uyandıracak şekilde uygundur. Bir bütün olarak o kadar mükemmeldirler ki, M. Ferneau bunların giyim amaçlı kullanılamayacak kadar değerli olduğunu
söylüyo. Amerikan fabrikalarında tüketilen tüm tarak veya giyim yünü'nün onda dokuzunu
sağlarlar.

* * * * *

MEKSİKA'DA BİLİMİN İLERLEMESİ.

Meksika, çok sayıda ve sık devrimin yaşandığı topraklar ve İspanyol fethinden birkaç yıl sonrasına kadar tüm varoluş dönemi boyunca bu tür bağırsak karışıklıklarının ve acımasız çekişmelerin yaşandığı
şu anda mutlu bir şekilde nispeten barış ve sessizlik içindedir; yasalar daha az göz ardı ediliyor, haydutluk giderek
ortadan kalkıyor, can ve malın korunmasına daha fazla dikkat ediliyor ve kamusal eğitim müreffeh bir durumdadır. Bu mutlu durumun en büyük kanıtı, mevcut yönetimin, önde gelen Meksikalı bilim insanlarının yardımıyla, genişletilmiş bir bilimsel keşif, araştırma ve iç iyileştirme sistemi yürütmesindeki enerji ve gayret gösterisinden daha fazla gösterilemezdi; ve ilerlemesi, değerli bir dizi hükümet yayınında kaydediliyor; bunlardan biri olan _Kamu İşleri Bakanı'nın Yıllıkları_ şu anda önümüzde. Serinin üçüncüsü olan bu cilt, Ulusal Meteoroloji Gözlemevi'nin yetenekli müdürü Sr. Mariano Barcena'nın, ilk olarak, iyi organize edilmiş bir meteorolojik gözlem sisteminin ulusal önemine ve gerekliliğine dikkat çeken bir makalesiyle başlıyor; (2) Meksika Gözlemevi'nin, ekipmanının, araştırmayı önerdiği soruların ve gözlem saatlerinin bir tanımını veriyor; (3) Gözlemevinde izlenen günlük kayıt sisteminin çizelgelerle birlikte bir açıklaması; ve son olarak, bitki örtüsünün periyodik fenomenleri üzerine gözlemler ve Meksika vadisinin orografisi ve jeolojisi üzerine notlar. Sr. A. Anquiano, "Chalco'nun Coğrafi Konumu" üzerine bir bildiriyle devam ediyor ve çalışmalarının sonuçlarına, yıldızların gözlemlenmesine dayanan bir "yöntem" olan yerlerin enlemini belirlemeye yönelik "Meksika Yöntemi" üzerine yetenekli bir denemeyle giriş yapıyor. Bundan alıntı yapmak ilginç olurdu, ancak sınırlı alanımız buna izin vermeyecek. "Citlaltepetl Komisyonu", Srs. Plowes, Rodriguez ve Vigil'den oluşuyor ve vatanseverlik tutkuları bakanı, "Meksika biliminin bayrağını karla kaplı Citlaltepetl zirvesine ilk dikenler olmak" için görevlendirmeye yöneltti ve 1877 yılı boyunca yaptıkları operasyonların raporunu son derece ilginç bir anı biçiminde sunuyor. Citlaltepetl (veya Orizaba) yanardağının zirvesinin deniz seviyesinden 17.651 fit yüksekte olduğunu tespit ettiler, bu Humboldt'un yaptığından 292 fit daha fazla. Sr. Jimenez'in "Teleskop ve Güçlendirici Gücü" üzerine yazdığı oldukça kapsamlı bir incelemeden sonra, eski İspanyol yönetiminin mevcut anıtlarının en dikkat çekicilerinden biri olan Zempoala Antik Su Kemeri hakkında uzun ve son derece ilginç bir anlatıma sahibiz. Bu su kemerleri (üç tane vardı) mütevazı ve cahil bir Fransisken keşiş olan Rahip Tembleque tarafından
tasarlandı ve başarılı bir şekilde sonlandırıldı. 1554'te başlayan ve 17 yıl süren bu dikkat çekici eserlerin inşası, Zempoala'dan Otumba'ya (27 mil mesafe) su taşıma amacıyla üstlenildi ve bu iki şehrin sakinleri arasında ilginç bir sözleşmeye vesile oldu. Yüksek bir rakımda bulunan Otumba'nın suya ihtiyacı varmış gibi görünüyor; Zempoala suya kavuşmuştu ama
üzücü bir şekilde manevi danışmanlara ihtiyaç duyuyordu; eski şehrin halkı, bu nedenle, ikinci bölümün taraflarının dini ihtiyaçlarını karşılamak için rahiplerin belirli bir oranını sağlamayı kabul etti ve
sonrakiler de karşılığında, birinci bölümün taraflarına su ve onu taşıyacak bir su kemerinin inşası için gereken emeği ve malzemeleri sağlamayı taahhüt ettiler. Bu yapıların ne zaman
kullanılmaya son verildiğini belirten hiçbir gelenek kalmadı. Üçünün en uzunu, Papelote vadisi boyunca 2.960 fitlik bir mesafe boyunca uzanır ve en yükseğinin yüksekliği 106 fit olan 68 kemerden oluşur. Senor
Salazar, Bayındırlık Bakanı'na, yalnızca arkeolojik nedenlerle değil, aynı zamanda Otumba'nın bugün de bu viyadüklerin inşa edildiği o uzak dönemde olduğu gibi akan suya çok ihtiyaç duyması nedeniyle, bu geçmiş çağ anıtlarının onarılması ve restore edilmesinin önemini vurguluyor. Senor Barcena, Meksika florası için yeni olan bir bitkinin (_Gaudichaudia Enrico-Martinezii_) bir açıklaması ve renkli bir levhasıyla devam ediyor ve Sr. Federico Weidner, "Ülkenin Demir Sanayisi Üzerine Genel Düşünceler" ile devam ediyor. İkinci makalenin ardından, aynı yazarın kapsamlı bir makalesi, jeolojik bir bakış açısından, tespit edilebildiği kadarıyla, Durango'daki "Cerro de Mercado"nun yapısını veriyor ve bunun devasa bir demir kütlesi olduğu söyleniyor. Yazar, geçen yıl bu tepeyi kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, bunun püskürme veya volkanik kökenli olduğu sonucuna varıyor. Bu, yayınlanmış eserlerin çoğunda yapılan ifadelere aykırıdır, yazarları muhtemelen fikirlerini Humboldt'un ifade ettiği görüşlerden türetmişlerdir, Humboldt bu demir kütlesinin muazzam bir aerolit olduğu görüşündeydi. Ancak Sr. Weidner, büyük gezginin
bu yeri asla şahsen ziyaret etmediği, ancak
bilgilerini söylentilerden edindiği sonucuna varır. Tepenin, doğal veya işlenebilir halde aerolitlerin kimyasal bileşenleri olan demir, nikel ve kobalt bakımından yetersiz olduğunu; ancak, tam tersine, büyük ölçüde kristal manyetik demirden ve aynı metalin çeşitli yararlı oksitlerinden oluştuğunu gösterir. Yazar, yalnızca Cerro'nun toprağın yüzeyinin üzerinde görünen kısmında bulunan demir miktarının dikkatli bir tahminiyle, 507.000.000 poundluk muazzam bir miktar elde eder ve bu, metalik bir duruma indirgendiğinde 250.000.000 pound saf demir elde eder. Bu dikkat çekici tepenin yapısı, metne eşlik eden renkli mükemmel bir jeolojik bölüm aracılığıyla okuyucuya açık hale getirilir.

Cilt, Sr. Barcena'nın "Hacienda of Cienega de Mata'nın Hidrografik Sistemi ve Doğal Çeşmeleri açıklayan teorilerden birine uygulanması" üzerine bazı notlarıyla sona erer.

Bu konudan ayrılırken, Meksika Hükümetini yalnızca bilimsel yayınlarında yer alan değerli içerik için değil, aynı zamanda bunların yayınlandığı çok mükemmel üslup için de tebrik etmeliyiz. Önümüzdeki cildin genel yapısı, arzulanan pek bir şey bırakmıyor; yazı tiplerinin düzenlenmesi
son derece lezzetli, baskı temiz, keskin ve net,
kağıt iyi, sayfaların kenar boşlukları geniş ve resimler
son derece iyi yapılmış. Kardeş cumhuriyetimizin
keyfini çıkardığı mevcut barış durumunun önümüzdeki yıllarda da devam etmesi içtenlikle umulmaktadır; ve bu mutlu himaye altında başlayan bilimsel çalışmalar
tüm ülke iyice keşfedilene kadar kesintisiz devam edecektir. Çünkü şu ana kadar Meksika'nın jeolojisi hakkında nispeten az şey biliyoruz ve doğal ürünleri hakkında da öğrenilecek çok şey var.

* * * * *

YAZIŞMALAR.

* * * * *

EKMEKTE ŞAP.--DR.'A BİR CEVAP MOTT'UN 16 KASIM TARİHLİ SCIENTIFIC AMERICAN'DA YAZDIĞI MAKALE "FIRIN TOZUNDA ŞAPININ ZARARLI KULLANIMI" BAŞLIKLI.

W. P. CLOTWORTHY, BALTIMORE, MD.

13 Ağustos 1878'de, kabartma tozlarında kurutulmuş amonyak şapı kullanma hakkı için patent aldım. Bu gerçeği, kamuoyunun, Henry A. Mott, Jr.'ın kaleminden çıkan, 16 Kasım tarihli SCIENTIFIC AMERICAN'da kabartma tozlarındaki tağşişler hakkındaki dikkate değer
makaleye bu cevabın verilmesine neden olan nedeni bilmesi için belirtiyorum. Keşke Profesör makaleye katkıda bulunma nedenlerini de aynı şekilde açık sözlü olsaydı. Bir kimyagerin biraz olsun düşünmeden hayırsever olması nadirdir. Kırk iki kabartma tozunun analizi azımsanmayacak bir emek gerektirir; yirmi biri
Hükümet masraflarıyla Hindistan Departmanı yararına, diğerleri ise şüphesiz
Royal Baking Powder Company'nin masrafıyla ve yararına incelendi. Umarım hizmetleri
cömertçe karşılanmıştır. Kamuoyunun ona emeği veya görüşleri için kesinlikle hiçbir borcu yoktur. Şapın herhangi bir biçimde pişirme amaçlı kullanımına karşı var olan önyargı için bir mazeret gösterilebilir; bu, önceki bir çağdan kalma bir mirastır; ancak günümüzde gerçekleri ve olguları bastırarak bir önyargıyı yaşatmak ve beslemek için çabalayan pratik bir kimyager için hiçbir özür sunulamaz. Profesör Mott,
gıdada bir sahtekarlığı kanıtlamaya çalışırken, olgularda bir sahtekarlık yapmıştır. Bu görüşün haksız olmaması için, kamuoyuna yeni gelebilecek ancak her kimyacının aşina olduğu şap hakkındaki gerçekleri belirteceğim. Şap
eskiden kükürt alümina ve kükürt potasın bir bileşiğiydi. Son on yılda neredeyse tüm şap üreticileri kükürt potasyum yerine kükürt amonyak kullanmıştır; bu değişiklik şaptan tehlikeli ve sakıncalı bir bileşeni
çıkarır ve sağlıklı bir bileşen
ekler. Profesör Mott amonyağın bir
karbonat formunda kullanılmasını öneriyor--amonyak karbonatı, şap ve soda bikarbonatı arasında gerçekleşen ayrışmanın sonuçlarından biridir; gerçekleşen tam ayrışmada saf alümina ortadan kaldırılır, antiasit olarak şiddetle tavsiye edilir. Pişirme
sürecinde, şap karbonik asidin
serbest bırakılmasıyla tamamen ayrışır. Profesör Mott bunu biliyor olmalı, ancak bu bilgiyle halkı şapın ekmekteki zararlı etkileri konusunda uyarıyor.

Geçtiğimiz Ekim ayının başlarında, tartar kreması yerine kurutulmuş amonyak şapının kullanımını haklı çıkarmaya karar verdim ve buna göre ticarete bir genelge yayınladım; Bu genelgeden şimdi konuya ayrıntılı olarak giren şu alıntıyı veriyorum:

"35 yıllık ilaç bileşikleme deneyimimin
kimyasallar ve kimyasal bileşikler hakkındaki fikrimi saygılı bir şekilde değerlendirmeye hak kazandırması gerektiğini iddia etmek ne küstahça ne de mantıksız.
Bu basit girişle kendimi kurutulmuş amonyak şaplı kabartma tozunun yaratıcısı ve patent sahibi olarak kabul ediyorum.
Kurutulmuş amonyak şapının kullanımı diğer kabartma tozlarının savunucuları tarafından
sağlıksız ilan edildi ve bunu kullanan her üretici
kamuoyunun kınaması için tutuklandı. Bu, rakip üreticiler tarafından
ya cehalet ya da kötü niyetle yapıldı; birincisinden dolayı acınacak durumdalarsa
, ikincisinden dolayı aşağılık sayılırlarsa. Bu görüşler, bilgi çemberi krema tartar ve soda ile başlayan ve biten mutfak kimyagerleri tarafından
yayınlandı; ve bu makalelerden bile sadece krema tartarının bir şekilde üzümler. Bu sirkülerde, krem ​​tartar ve kurutulmuş şap ile ilgili birkaç gerçeği ve bunların
karbonat soda ile oluşturdukları kombinasyonları belirtmeyi ve bunların ilgili değerleri hakkında kendi fikrinizi oluşturmanıza izin vermeyi öneriyorum. Ham tartar, şarap fıçılarında bulunan kabuklanmadır. Renklendirici madde ve yaklaşık %15 oranında kireç içerir.
Bu madde saflaştırılmıştır ve tartar kreması olarak adlandırılır, ancak tüm kireci çıkarmak
imkansızdır. Ticari olarak saf krem ​​tartar
en az %5 kireç içerir. Krem tartar
bire iki kısım karbonat oranında kullanıldığında,
ortalama %3 ila %4 kireç elde edersiniz. Krem tartar ve sodayı pişirmede kullanırken, su eklenir eklenmez kimyasal bir değişim başlar; krem ​​tartar sodayla birleşerek karbonik asit gazını serbest bırakır, bu da ekmeği hafifletir ve geriye kalan Rochelle tuzlarıdır. Bu,
ekmeğinizde yediğiniz şeydir, krem ​​tartar ve soda pişirme sürecinde tamamen kaybolur, bu tuz oluşur. Herhangi bir
doktor veya kimyager yukarıdaki ifadeyi doğrulayacaktır. Kabartma tozu üretmeye başladığımda, kaliteyi iyileştirmek ve
maliyeti düşürmek için çabaladım. Birincisini, karbonik asidi ısı uygulanana kadar tutarak, ikincisini ise yabancı krem ​​tartardan daha
ekonomik bir asit üreterek başardım. Altı aylık bir süreyi kapsayan binden fazla deneyden sonra, amonyak şapını kurutarak gerekli niteliklere sahip bir madde
sağladığımı keşfettim. Bu madde, kömürün oduna benzemesi gibi sıradan şapa da benzemiyor; hafif, gözenekli, ufalanabilir ve
tatsız. Bu madde, ısının etkisi altında, soda ile birleşerek Glauber tuzları oluşturuyor. Pişirme sırasında, şap, krema tartarının birleşmesi gibi, soda ile birleşiyor. Formülüme göre
hazırladığım kabartma tozunu kullanırken, ekmeğinizde Rochelle tuzları yerine Glauber oluyor. Bu tuzlar hakkındaki fikrini almak için doktorunuza başvurun; kararına boyun eğeceğim. Halk sağlığının bu gayretli koruyucularının yaptığı bir diğer yanlış izlenim de, kuru şapı ucuz olduğu için kullandığımdır. Gerçek şu ki, kullanmaya başladığımda maliyeti bin poundun yüzde 12'si kadardı. Bugün en iyi krem ​​tartarın değerinden daha fazla ve o ürünün geçen yılki ortalama fiyatından %33 daha fazla. O zamandan beri üretim maliyetini düşürdüm ve bunu yaparken de buna paralel olarak tozun halka olan fiyatını düşürdüm. Krem tartar kabartma tozlarındaki soda miktarını çok sakıncalı buluyorum; genellikle yaklaşık %33 içerirler. Benim tozumda sadece %20. Halkın şapa karşı önyargısı, İngiliz fırıncıların hasarlı un satın alma alışkanlığından kaynaklandı ve ham şap ekleyerek ekmeklerini en iyi undan yapılmış ekmekle eşit hale getirdiler. Bu uygulamaya karşı yasalar çıkarıldı, şapın niteliklerine değil, un sahtekarlığını örtbas etmek için kullanımına karşı. Bu, yaygın potasyum şapıydı ve herhangi bir karbonatlı alkaliyle birleştirilmemişti ve mideye değişmeden geçiyordu. Rakiplerimizin, kimyasal analizle tozumun şap içerdiğini göstermeleri bir hiledir - çünkü daha iyi bir ismi hak etmiyor - ancak ne türünü ne de pişirme sırasında geçirdiği değişimi belirtmeye dikkat ediyorlar. Rakibinin mallarını bilerek yanlış tanıtan üretici, kendi mallarının kalitesinden bahsederken şüpheyle karşılanabilir. "Krema tartarının bir bitkisel asit, üzümün ürünü olduğu ve dolayısıyla sağlıklı olması gerektiği gerçeğine büyük vurgu yapılır. Krem tartarın tamamen bitkisel olmadığını, esas olarak ikinci el mineraller olduğunu unuturlar. Tartarik asit, potasyum ve kireçten oluşan bir bileşiktir; son ikisi üzümün topraktan aldığı minerallerdir, ancak fermantasyon üzümü şaraba dönüştürdüğünde ham tartar olarak yeniden biriktirir. 1807'de Sir Humphry Davy bu ham tartardan ilk olarak potasyum metalini yaptı. Kireçten bahsetmeye gerek yok. Potasyum ve kireç krem ​​tartarın büyük kısmını oluşturur. Amonyak şapında krem ​​tartardan daha fazla mineral madde yoktur. Doğanın kimyası harikadır. Bitkiler minerallerle yaşar - buğday, mısır, patates hepsi mineral bileşikleridir. Kireç, soda, potasyum, magnezyum, kükürt, demir vb. su ve tahılda bol miktarda bulunur ve tüm bu mineraller Yiyeceklerde. "

Profesör Mott, Kraliyet Kabartma Tozuna onayını verdi; bunun için iddia ettiği tek şey bu olabilir. Ancak kabartma tozları artık bileşen bileşenleri ve kimyasal analizle değerlendiriliyor; bu teste Kraliyet'i getirmeyi öneriyorum. Şu anda yetenekli bir kimyacının elinde ve analiz tamamlandığında, kamuoyuna bu toz ile Patapsco arasındaki karşılaştırmanın faydasını
sağlayacağım. Profesör Mott'un Patapsco analizini alacağım, ki bu doğru olmasa da
öyle kabul ediyorum. Karşılaştırma, bileşenlerin bir arada sağlıklı olup olmadığı ve pişirme sırasında geçirdikleri kimyasal
değişimler üzerinden yapılacak. Bu ilerici bir çağ. İnsanlar gerçekleri istiyor ve kendi teorilerini oluşturacaklar. Okuyucu, İngiltere'nin VIII. Henry döneminde, bir Londra vatandaşının o zamanlar ölüm cezası gerektiren bir suç olan kömür yakmaktan idam edildiğine inanacak mı? Aynı zamanlarda bir papa, kullanılmış tütün, ona şeytanın otu diyordu. Bugün kömürler
hala yanıyor ve tütün milyonlarca medeni dünyayı teselli ediyor. Eğer
Royal Baking Powder Company (ne yanlış bir isim) kraliyet ayrıcalıklarına sahip olsaydı, kurutulmuş şap savunucuları
İngiltere'nin lüks yasaları altında olduklarından daha iyi durumda olmazlardı. Profesör Mott
patlamasını _ex cathedra_ olarak_ ateşledi, ama biz hayatta kalıyoruz. "Gerçek bir meşaledir,
ne kadar çok sallanırsa o kadar parlar." Gücümüz
çağın zekasındadır. SMITH, HANWAY & Co., Baltimore.

* * * * *

AĞAÇ GÖVDELERİNİN UZAMASI.

_College Quarterly_, Iowa Tarım Koleji'nde yapılan deneylerin, ağaç gövdelerinin
uzadığı yönündeki yaygın düşüncenin tamamen yanlış olduğunu gösterdiğini söylüyor. Çeşitli ağaçların gövdelerine çivi çakıldı ve aralarındaki mesafe doğru bir şekilde ölçüldü. Sezon sonunda mesafelerinin ne arttığı ne de azaldığı görüldü. Deneyde, bir yaşından beş veya altı yaşına kadar her yaştan ağaç gövdeleri seçildi ve hiçbir durumda fark edilir bir değişiklik olmadı.

* * * * *

ASTRONOMİK NOTLAR.

BERLIN H. WRIGHT TARAFINDAN.

PENN YAN, N. Y., Cumartesi, 14 Aralık 1878. Aşağıdaki hesaplamalar New York şehrinin enlemine uyarlanmıştır ve aksi belirtilmediği takdirde başlıkta belirtilen tarih için gerçek veya saat zamanıyla ifade edilmiştir:

GEZEGENLER.
H.M.
Mars 4 57 ay yükselir.
Jüpiter 7 54 akşam batar.
Satürn 6 16 akşam meridyeninde.
Uranüs 10 11 akşam yükselir. Neptün meridyen 8 48 akşam.

İLK BÜYÜKLÜKTEKİ YILDIZLAR, VB.
H.M.
Alpheratz meridyen 6 28 ay.
Mira (değ.) meridyen 8 39 akşam.
Algol (değ.) meridyen 9 26 akşam.
7 yıldız (Pleiades) meridyen 10 06 akşam.
Aldebaran meridyen 10 54 akşam.
Capella meridyen 11 33 akşam.
Rigel meridyen 11 34 akşam.
Betelgeuse meridyen 0 18 ay.
Sirius yükseliyor 8 05 akşam.
Procyon yükseliyor 7 40 akşam.
Regulus yükseliyor 9 43 akşam.
Spica yükseliyor 2 24 ay.
Arcturus yükseliyor 1 27 ay. Antares 6 30 ay yükseliyor.
Vega 9 52 akşam batıyor.
Altair 8 40 akşam batıyor.
Deneb 1 02 ay batıyor.
Fomalhaut 9 16 akşam batıyor.

AY'IN TAKIM YILDIZLARINDAKİ YERİ SAAT 19:00'DA

Cumartesi, Yengeç 26 derece
Pazar, Aslan 9 derece
Pazartesi, Aslan 23 derece
Salı, Başak 7 derece
Çarşamba, Başak 22 derece
Perşembe, Terazi 6 derece
Cuma, Terazi 21 derece

AÇIKLAMALAR.

Güneş en büyük güney eğimine ulaşacak ve 21 Aralık akşamı 5s. 45d.
takımyıldızı _Yay_'a girecek, bu
zamanda kış başlayacak. Mars 21 Aralık sabahı ayın 5 derece kuzeyinde olacak.
Satürn 90 derece olacak. Güneşin doğusunda 18 Aralık, akşam saat 6'da meridyeni geçiyor. Şu anda yıldızlar arasında ilerliyor ve yakında ekinoks rengine dönecek. Uranüs 15 Aralık'ta ayın yaklaşık 4 derece kuzeyinde olacak.

* * * * *

SEMPATİK MÜREKKEPLER.

Sempatik mürekkepler adı altında, yazmak için kullanılan, kağıtta görünür bir iz bırakmayan, ancak ısının etkisiyle veya kimyasalların etkisiyle çeşitli renklerde görünen belirli sıvılar belirtilir. Bu tür araçların gizli yazışmalar için kullanılması çok eskidir. Ovid, Plinius ve diğer Romalı yazarlar bu tür bir mürekkepten bahsederler, ancak bu mürekkep taze sütten başka bir şey değildir. Karakterlerin renksiz sıvı ile çizildiği kağıdın yüzeyine toz kömür serpmek yeterliydi, siyah toz sadece sütün yağlı maddesinin yayıldığı yerlere yapışıyordu. Ancak böyle bir işlem sadece mekanikti ve sonuçları çok kaba idi. Çok sayıda sempatik mürekkep kimyada bilinen reaksiyonlar yoluyla elde edilebilir. Örneğin, kurşun şekerinin renksiz bir çözeltisi olan kağıda yazın; çözelti için kullanılan su safsa, kuruduğunda yazının izi kalmaz. Şimdi kağıdı kükürtlü hidrojen jetinin üzerine tutun ve karakterler hemen kağıtta yoğun siyah bir renkle belirecektir. Bu tür mürekkepler için aşağıdaki tarifler daha basittir: Eğer yazı seyreltik bir demir sülfat çözeltisiyle yapılırsa, kuru kağıt sarı potasyum prisyatı çözeltisiyle dolu bir kalemle fırçalanırsa görünmez karakterler güzel bir mavi renkte görünecektir; veya prusyat yerine tanen çözeltisi kullanılırsa siyah olurlar. Karakterler bakır sülfat çözeltisiyle yazılırsa, amonyak buharlarına maruz kaldıklarında hemen maviye dönerler. Başka bir sempatik mürekkep, kalay tuzuyla etkileştiğinde kırmızımsı mora dönüşen altın klorürden elde edilir. Kırmızı sempatik mürekkep şu şekilde yapılabilir: Çok seyreltilmiş bir demir perklorür çözeltisiyle yazın - o kadar seyreltin ki, yazı kuruduğunda görünmez olacaktır. Kağıdı sülfürik asit ve birkaç damla potasyum sülfosiyanür çözeltisi içeren uzun boyunlu bir cam şişeden çıkan buharda tutarak, karakterler kan kırmızısı bir renk alacaktır ve bu renk, yakıcı amonyak buharlarına maruz bırakıldıklarında tekrar kaybolacaktır. Bu deney sonsuza kadar tekrarlanabilir.

Hindistan'daki savaş sırasında, birkaç yıl önce, İngilizler önemli yazışmaları
pirinç suyunun yazı sıvısı olarak kullanılmasıyla gerçekleştiriyordu. İyot uygulanmasıyla birlikte, yazılar hemen
mavi karakterlerle ortaya çıktı.

Sadece ısının etkisi altında geliştirilen sempatik mürekkepler, yukarıdakilerden
çok daha kolay kullanılır. Böyle bir özelliğe sahip sıvılar çok sayıdadır. Neredeyse herkes,
eğer yazı temiz bir tüy kalemle soğan veya şalgam suyuna batırılarak kağıda yapılırsa,
kuruduğunda kesinlikle görünmez hale geldiğini; ve
kağıt ısıtıldığında yazının hemen
kahverengi renkte karakterlerle ortaya çıktığını bilir. Tüm albüminoid, mukuslu ve
sakkarinli sebze suları mükemmel sempatik mürekkepler yapar;
en iyileri arasında limon, portakal, elma ve armut sularını sayabiliriz. Yazı için kullanılan bakır klorürün seyreltilmiş bir çözeltisi, kağıt ısıtılıncaya kadar görünmezdir, harfler güzel bir
sarı renkte görülür, onları
geliştiren ısı
kaldırıldığında tekrar kaybolur. Asetat, nitrat, sülfat ve
klorür gibi kobalt tuzları da benzer bir özelliğe sahiptir. Bu tuzların seyreltilmiş bir çözeltisi mürekkep olarak kullanıldığında, yazı kuruyken görünmez olsa da
ısıya maruz kaldığında mavi olur. Demir klorür veya nikel tuzunun eklenmesi onları yeşil yapar ve bu da çok güzel bir deneyin yolunu açar: Bir kış manzarası Hint mürekkebiyle çizilirse,
gökyüzü sadece kobalt yıkamasıyla boyanırsa,
ağaçların dalları kobalt ve nikel karışımıyla yapılmış yapraklarla kaplanırsa,
karla kaplı toprak aynı karışımla yıkanırsa, ısının uygulanmasıyla birlikte anında büyülü bir dönüşüm gerçekleşir, kış manzarası bir yaz manzarasına dönüşür.

Paris'te _"Encre pour les Dames"_ (hanımlar için mürekkep) adıyla satılan iyi bilinen bir tescilli ürün var. Hager, yakın zamanda yayınlanan bir bilimsel dergide, bunun nişasta iyodürünün sulu bir çözeltisinden oluştuğunu ve "özellikle aşk mektupları için tasarlandığını" belirtiyor.
Dört hafta içinde, bununla yazılan karakterler kaybolur, mektupların kötüye kullanılması önlenir ve alıcının elindeki her türlü belgesel kanıt ortadan kalkar. Bu mürekkebi kullanan senet imzalayanlar elbette aynı süre içinde tüm yükümlülüklerinden kurtulurlar.

* * * * *

SİLİNDİRLERİ YANMAK İÇİN YENİ TEL KAPLAMA.

Şimdiye kadar lifli malzemeyi işlemek için silindirler için iki tür
kaplama kullanılmıştır, biri sac çelikten kesilmiş ve silindirin çevresine sabitlenmiş bir dizi tırtıklı halkadan oluşur ve diğeri düz tırtıklı demir telden oluşur. Tırtıklı halkalar, zorunlu olarak, üretimlerinde büyük bir malzeme kaybına neden olur ve demir tel kaplama o kadar yumuşaktır ki kısa sürede yıpranır veya
körleşir, bu da silindirin yeniden kaplanmasını veya
bilenmesini gerektirir.

[Resim: YANMA SİLİNDİRLERİ İÇİN YENİ TEL KAPLAMA.]

Gravürümüz, yakın zamanda Philadelphia, Pa.'dan Bay Frank P. Pendleton tarafından patenti alınan bu tür silindirler için yeni bir çelik tel kaplama biçimini temsil ediyor.

İyileştirme, telin dişlerinin tabanının veya arkasının çentiklenmesi veya çentiklenmesinden oluşuyor, böylece telin kırılmadan silindirlerin etrafında bükülmesine izin veriliyor.

* * * * *

PETROL VE ALTIN.

Amerikan ihracatının önde gelen temel ürünlerinden biri olan petrol kuyularımız
altın madenlerinden daha değerli olmuştur. Newark, N. J.'den Bay John Turnbridge'in yakın zamanda yaptığı bir keşif, bazı durumlarda
petrol kuyularının aslında gerçek altın madenleri olabileceğini gösteriyor. Hidrokarbonların kendine özgü davranışını ve değerli metalleri sulu çözeltilerden ayırma konusundaki benzersiz niteliklerini araştırırken, kimyasal etki kuvvetinin tatmin edici bir şekilde ölçülebileceğine dair kanıt sağlayan sürekli uygulama ile desteklenirken, benzer etkilerin doğanın işleyişinde; özellikle de altın içeren topraklara özgü belirli jeolojik oluşumlarda izlenebileceği olasılığının aklına geldiğini söylüyor. Bu fikirlerin, daha sonraki araştırmalarda, ham petrolün birçok örneğinde ve ayrıca bu maddenin damıtılmasının tortusunda veya atıklarında altın keşfedilmesiyle benzersiz bir şekilde doğrulandığını ileri sürüyor. Hidrokarbonlar ile birçok temel cisim arasında var olan çekim, özellikle hidrokarbonların metalik çözeltilerle temas halindeki indirgeyici etkisine atıfta bulunulursa, şaşırtıcı olmamalıdır. Yukarıda belirtilen örneklerdeki prosedür, ham petrolü bitkisel lif veya odun talaşı üzerine dökmek ve
ateşlemek, külleri toplamak ve olağan ateş analizini yapmaktan oluşur.
Küpel küçük bir pelet ortaya çıkardı. Uygun testle yapılan incelemeden sonra saf altın olduğu bulundu. Damıtımevi atığı
deneylendiğinde ton başına 34,85 dolar değerindeydi. Son durumda, plumbago'ya benzeyen bir madde olan önemli miktarda molibden bulunduğundan bahsedilebilir. Bay Turnbridge, bu ham petrol örneklerinin
aslen nereden elde edildiğine dair hiçbir bilgiye sahip değildir. Ancak, altın içeren yatakların yakınındaki petrol kuyularının, karbonlu tabakalarda bulunan petrol kuyularından daha fazla miktarda altın verebileceği sonucuna varıyor. Bu keşfin, civanın işe yaramadığı
durumlarda uygulanan altının geri kazanılması için pratik bir uygulaması olduğunu belirtiyor.

* * * * *

KÖMÜR ARACILIĞIYLA GÜMÜŞ NİTRATININ AZALTILMASI.

Merhum Bay Hadow'un birkaç yıl önce bahsettiğine benzer, gümüş nitratını azaltmanın çok basit bir yöntemi, Bay C. F. Chandler'ın _Archiv der Pharmacie_ adlı eserinde verilmiştir. Kristalize veya erimiş gümüş nitratı, kızgın kömürün üzerine yerleştirilirse, yanma hemen gerçekleşir, gümüş metalik bir formda kalırken, nitröz oksit ve karbonik asit serbestçe yayılır. Gümüş nitratı, reaksiyonla oluşan ısıyla erir ve kömürün gözeneklerinden emilir; tüketilen her karbon atomu bir metalik gümüş atomuyla değiştirildiğinde, kömürün orijinal formu ve yapısı saf gümüşte bozulmadan korunur. Bu şekilde ilerleyerek, her bakımdan ahşabın orijinal formuna sahip, istenilen boyutta gümüş yapılar üretmek mümkündür. İlk olarak, bir gümüş nitrat kristali bir kömür parçasının üzerine konur ve daha sonra reaksiyonu ilk etapta başlatmak için yakınına bir üfleme borusu alevi uygulanır ve yanma başlar başlamaz, birbiri ardına tüketildikçe kristal üstüne kristal eklenebilir. Gümüş tuzu sıvılaştırılır ve kömüre nüfuz eder ve burada indirgenir. Bu şekilde, orijinal ahşabın tüm işaretlerini ve halkalarını en mükemmel ve güzel derecede sergileyen, bir veya iki ons ağırlığında gümüş parçaları hazırlanabilir. * * * * *

YENİ TARIMSAL İCATLAR.

Georgia, Forsyth'li Bay Charles E. Macarthy, daha özel olarak pamuk çırçırlama için bir çırçır evinin altına yerleştirilmek üzere tasarlanmış, ancak normalde beygir gücünün kullanıldığı tüm amaçlar için
uygulanabilir olan geliştirilmiş bir
Beygir Gücü patenti almıştır.

Batı Virginia, Lewisburg'lu Bay Thomas A. Sammons tarafından geliştirilmiş bir Mısır Ekicisi patenti alınmıştır. Bu mısır ekici, mısırı her iki yönde ve farklı mesafelerde düz sıralar halinde ekmek için tasarlanmıştır. Bir karşılıklı kaydırmanın genel prensibi üzerine inşa edilmiştir, dönüşümlü olarak bir haznenin altından geçer ve bir dizi tahılı bunun altından bir boşaltma çıkışına taşır.

Tokmak Bantlarını veya tahıl demetlerini kesmek ve bunları bir harman makinesinin silindirine beslemek için geliştirilmiş bir makine, Teksas, Fort Worth'lu Bay James M. O'Neall tarafından patentlenmiştir.

Geliştirilmiş bir Sulky Kırma Sabanı, Hallsville, Illinois'li Bay Edward T. Hunter tarafından patentlenmiştir. Bu, herhangi bir sıradan sabana uyum sağlayacak şekilde tasarlanmış, sabanları kırmak için geliştirilmiş bir sulky ekidir; sabanın zeminde daha derin veya daha sığ çalışmasını sağlayacak şekilde ayarlanabilir ve sabanın her iki tarafa da döndürülmesine olanak tanır.

Alexandria, Missouri'li Bay Osman C. Du Souchet, çalışma mekanizmasının her zaman sürücünün kontrolünde olabileceği şekilde tasarlanmış, geliştirilmiş bir Kontrol Sıralı Mısır Ekim Makinesi ve Matkabı icat etmiştir. Mısırı doğru kontrol sırasına ekecektir ve kolayca kontrol edilebilir.

Geliştirilmiş bir Harman Makinesi, Red Bud, Illinois'li Bay Peter Parrott tarafından patentlenmiştir. Bu, silindirin önündeki boşluktan tozu temizlemek için bir ataşmana ve silindirden çıkan samandan tahılı gevşetmek veya sallamak için toplayıcılara sahip harman
makineleri sınıfında bir gelişmedir.

Geliştirilmiş bir Mısır Ekicisi, Oakland, Illinois'li Bay John H. Zarley tarafından patentlenmiştir. Bu icadın amacı, atlar tarafından ileri doğru çekilebilen ancak tohum vanalarının elle çalıştırılabileceği şekilde düzenlenmiş, verimli ve ucuz bir şekilde inşa edilmiş bir mısır ekici sağlamaktır.

Baylar Clayton M. Van Orman ve James M. Athens, Michigan'dan Hagenbaugh, bir fanning değirmeninin eleklerinin, besleme tahtasının ve üflemesinin düzenlenmesinin tahıldan tüm kirliliklerin tamamen çıkarılmasını sağladığı gelişmiş bir Tahıl Ayırıcısı patenti aldı. Sadece iki elek kullanıldı.

Geliştirilmiş bir Çalkalama Aparatı, Louisburg, Kansas'tan Baylar William H. Foster ve Isaac C. Roberts tarafından patentlendi. Basit, ucuz, kullanışlı ve kullanımı etkilidir. Tereyağını çok hızlı bir şekilde getirir ve aynı zamanda toplar.

Geliştirilmiş bir Saban, Minneapolis, Kansas'tan Bay Robert B. Mitchell tarafından patentlendi. Bu icadın amacı, kesicinin aşındığında veya öğütüldüğünde ileri doğru hareket ettirilebilmesi için çim, karıştırma ve diğer sabanların yapısını iyileştirmektir. Köklerin, çimenlerin ve diğer çöplerin payanda üzerinde toplanmasını önler.

Missouri, Clarence'den Baylar John B. Martin ve William T. Carothers, saman yığınlarına veya rıhtımlara veya vagonlara saman yerleştirebilen gelişmiş bir Saman Yükleyicinin patentini aldılar. Yapısı basit ve çalışması etkili.

* * * * *

NAFTA VE BENZİN.

Bize sık sık benzin ve nafta arasındaki fark soruldu,
birçok kişi naftanın benzin içerip içermediğini veya
pazarlanabilir bir isim altında aynı şey olup olmadığını bilmek istiyordu. Önde gelen bir rafineri, benzinin ham petrolü rafine etme sürecinden ortaya çıkan ilk ürün olduğunu ve nafta ile damıtılmış petrole olan benzerliğini taşıdığını söylüyor. Başka bir deyişle, benzin
ham naftadır. Bu nedenle, benzin adı altında alıntılanamamasının nedeni, geniş bir miktarda pazarlanabilir hale gelmeden önce nafta haline getirilmesi gerektiğidir. 

Benzinin nafta üretmek için tabi tutulduğu işlem ayrı bir iş değildir, ancak rafine edilmiş yağın üretildiği aynı imbiklerde ve retortlarda düzenli petrol rafinerileri tarafından yürütülür. Benzin sülfürik asitle işlenir ve sonuç, anilin boyaları üretme amacıyla Avrupa'da, özellikle Fransa'da geniş talep gören naftadır, ayrıca birçok başka amaç için de kullanılır. 
Bu talep, fiyatını yüksek tutmada kısmen etkilidir, ancak hızlı buharlaşması da bu yönde bir eğilime sahiptir, çünkü herhangi bir büyük satıcısı, bu nedenle sattığı zaman gerçekleşebilecek değer kaybını hesaba katmak zorundadır ve aynı nedenle alıcılar acil ihtiyaçtan daha fazla sipariş vermezler. 

Ancak tüm rafineriler nafta üretmez, ancak bazıları yakıt amaçlı olarak büyük ölçüde kullanılan ve kömürden çok daha iyi olan benzini satar, çünkü sadece kesinlikle daha ucuz olmakla kalmaz, aynı zamanda daha sabit bir
ısı verir.--_Parker Daily_.

* * * * *

Süsleme çivileri için kullanılan metal çivilere porselen kafaları birleştirmek için _Prakt. Maschinen Construct._, Portland çimentosu ve tutkal karışımından yapılmış kalın bir macunun kullanılmasını önerir.

* * * * *

MUCİDLER İÇİN.

Otuz yılı aşkın bir deneyim ve yurtiçinde ve yurtdışında en az yüz bin patent başvurusunun hazırlanması, her iki kıtadaki yasaları ve uygulamaları anlamamızı ve her yerde patent almak için eşsiz olanaklara sahip olmamızı sağlar. Çizimleri ve özellikleri hızlı bir şekilde hazırlama olanaklarımıza ek olarak, başvuru sahibi davasının Patent Ofisine gecikmeden
açılacağından emin olabilir. Ücretleri ödenen her başvuru, model dahil olmak üzere, ofisimizde evrakların imzalandığı veya posta yoluyla alındığı gün Patent Ofisine eksiksiz olarak gönderilir, böylece davanın açılmasında gecikme olmaz, bu da diğer kaynaklardan sıklıkla duyduğumuz bir şikayettir. Buluşçunun patentini Scientific American Patent Ajansı aracılığıyla güvence altına almanın bir diğer avantajı, SCIENTIFIC AMERICAN'da buluşun özel bir bildirimini sağlamasıdır; bu yayın genellikle patentin satışı veya ürünün üretimi için müzakereleri başlatır. Yabancı ülkelerdeki patent yasalarının bir özeti başka bir sayfada bulunabilir ve yurtdışında patent almayı düşünen kişiler, zamanın gereklerine uygun olarak düşürülen fiyatlar ve işi yürütmek için mükemmelleştirilmiş tesislerimiz için bu ofise yazmaya davet edilir. Adres MUNN & CO., SCIENTIFIC AMERICAN ofisi.

* * * * *

İŞ VE KİŞİSEL.

* * * * *

_Bu başlık altındaki Ekleme Ücreti, her ekleme için satır başına Bir Dolardır; satır başına yaklaşık sekiz kelime. Reklamlar bir sonraki sayıda görünmek için
perşembe sabahı kadar erken yayın ofisine ulaştırılmalıdır._

* * * * *

Her fiyattan Sihirli Fenerler ve Stereoptikonlar. Kamusal sergiler için
her konuyu gösteren görünümler. Küçük sermayeli bir adam için
kârlı iş. Ayrıca üniversite ve ev eğlencesi için fenerler. 74
sayfalık katalog ücretsiz. McAllister, Mf. Optician, 49 Nassau St., N. Y.

Chapman Vanaları ve Hidrantları Mass. Mekanik Fuarı'nda en yüksek ödülü aldı. Chapman Vana Manuf. Co., Boston, Mass.

Aranıyor, ucuz.--17 inçlik Demir kasnağı döndürmek için 2d el Torna Aynası.
Penfield Block Works, Lockport, N. Y.

Üreticilere.--Baylar. Bignall & Ostrander, 806-808 N. 2d St.,
St. Louis, Mo., mevcut kuruluşlarına bir Makine Departmanı ekledi, buradan Batı'daki makine kullanan halkın ihtiyaçları karşılanacak. Üreticiler onlarla iletişim kurmakta fayda var.

Gerçek testte Eaton Sulky Saban önde. Üreticiler bunları
inşa etmek istiyorlar. Satılık bölge. Adres E. C. Eaton, Pinckneyville,
Ill.

Sir Henry Halford, Vanity Fair Tütününün eşi benzeri olmadığını söylüyor.
1878'de Paris'te en yüksek ödülü aldı.

Aranıyor.--Vagon Aksları ve Yayları imalatı için aletler. Adres
Box 66, Lambertville, N. J.

Satılık.--Norwalk Motoru, 16 x 42; az kullanılmış; mükemmel sipariş; çok
ucuz. Adres Box 106, Meriden, Ct.

H. W. Johns'un Asbest Sıvı Boyaları su içermez. Bunlar, genel amaçlar için ve iklim değişiklikleri, tuzlu su atmosferi vb. gibi zorlu testlere maruz kalan ahşap ve demir yapılar için dünyadaki en iyi ve en ekonomik boyalardır. En iyi beyaz kurşun ve keten tohumu yağından %50 daha dayanıklıdır.

Satılık 1.000 adet 2d el makinesi. Açıklayıcı fiyat listesi için pul gönderin.
Forsaith & Co., Manchester, N. H.

Florey & Smith, San Francisco, Pasifik Eyaletlerinde faydalı icatlar
tanıtımında uzmanlaşmıştır.

J. C. Hoadley, Danışman Mühendis ve Mekanik ve Bilimsel
Uzman, Lawrence, Mass.

Nikel Kaplama.--Wenzel'in Tahıl Nikelini Tutmak İçin Patentli Delikli Karbon Kutu Anodu. A. C. Wenzel, 114 Center St., New York City.

Cıvata Dövme Makinesi ve Güç Çekiçleri bir uzmanlık alanıdır. Daireseller için gönderin.
Forsaith & Co., Manchester, N. H.

Satılık.--6 x 6 Dik Yat Motoru, 6 BG. Wm. F. Codd, Nantucket,
Mass.

Katı Dövme Demir Kirişler, vb. için ilana bakın. Adres Union
Iron Mills, Pittsburgh, Pa., litografi, vb. için.

Lawrence Motoru en iyisidir. İlanı görün. sayfa 381.

Sac Metal Presleri, Ferracute Co., Bridgeton, N. J.

Soğuk yataklara sahip kazana bağlı piyasadaki tek Motor.
F. F. & A. B. Landis, Lancaster, Pa.

Fırça Elektrikli Işık.--Tek bir makineden 20 ışık. En son ve en iyi
ışık. Telegraph Supply Co., Cleveland, O.

Worcester'daki Wood & Light Machine Company'nin Torna Tezgahları, Planyaları, Matkapları ve diğer Aletleri, yeni ve ikinci el, George Place Machinery Agency, 121 Chambers St., New York tarafından çok düşük fiyata satılacaktır.

Bilimsel, Mekanik ve diğer Gazetelerde en düşük fiyatlarla en iyi reklam için E. N. Freshman & Bros., Reklam
Acenteleri, 186 W. 4th St., Cin., O. adresine yazın. Kasaba ve Köy kullanımı için, taranmış El İtfaiye Aracı ve Hortum Arabası,
$350. Forsaith & Co., Manchester, N. H.

Geliştirilmiş Mal Üreticileri, karlı bir dış ticaret
kurmak istiyorlarsa, SCIENTIFIC AMERICAN İhracat Baskısı'na iyi sergilenmiş bir
reklam
eklemeleri iyi olacaktır. Bu gazetenin çok büyük bir dış
tirajı vardır.

Ateş ve Kırmızı Tuğla için Tuğla Presleri. Fabrika, 309 S. 5th St.,
Philadelphia, Pa. S. P. Miller & Son.

Metalleri işlemek için Delme Presleri, Düşürme Çekiçleri ve Kalıplar, vb.
Stiles & Parker Press Co., Middletown, Conn.

Hidrolik Presler ve Kriko, yeni ve ikinci el. Metalleri Cilalamak ve Parlatmak için Torna Tezgahları ve Makineleri. E. Lyon & Co., 470 Grand St., N. Y.

Nikel Kaplama.--Malzememizi kullanarak garantili beyaz bir tortu.
Condit, Hanson & Van Winkle, Newark, N. J. English Agency, 18 Caroline
St., Birmingham.

H. Prentiss & Co., 14 Dey St., N. Y., Üreticiler. Musluklar, Kalıplar, Vida
Plakalar, Raybalar, vb. Liste için gönder.

Elmas Mühendisi, J. Dickinson, 64 Nassau St., N. Y.

Katı Zımpara Vulkanit Tekerlekleri--Katı Orijinal Zımpara Tekerlekleri--diğer
türler taklitler ve kalitesiz. Dikkat.--Adımız en iyi Standart Kayışlarımızda, Paketlememizde ve Hortumumuzda tam olarak
damgalanmıştır. Sadece onu satın alın.
En iyisi en ucuzudur. New York Belting and Packing Company, 37 ve 38 Park Row, N. Y.

Sac Metalleri, vb. İşlemek İçin Presler, Kalıplar ve Aletler. Meyve
ve Diğer Kutu Aletleri. Bliss & Williams, Brooklyn, N. Y. ve Paris
Sergisi, 1878.

Fosfor Bronza monte edilmiş Cameron Buhar Pompası, tahrip edilemez bir
makinedir. Reklamı görün.

Tekerlekli Pres, Pamuklu Pres, Boru Hattı ve Test Cıva Ölçerleri. T.
Shaw, 915 Ridge Ave., Philadelphia, Pa.

SCIENTIFIC AMERICAN İhracat Sürümü her ayın yaklaşık 15'inde aylık olarak yayınlanır. Her sayı, SCIENTIFIC AMERICAN'ın önceki dört haftalık sayısının çoğu plakasını, diğer uygun içerikleri, ticari duyuruları vb. içerir. Yaklaşık yüz quarto sayfadan oluşan büyük ve görkemli bir süreli yayın oluşturur ve her sayı yaklaşık yüz gravürle
gösterilir. Bu, Amerikan sanatlarındaki ilerlemenin eksiksiz bir kaydıdır.

Birleştirme ve Yüzey İşlemleri için Özel Planyalar, Şerit ve Dekupaj Testereleri,
Evrensel Ahşap İşçileri, vb., Bentel, Margedant & Co.,
Hamilton, Ohio tarafından üretilmiştir.

Boston Blower Co., Boston, Mass. Üfleyiciler, Egzoz Fanları, Sıcak Hava
Aparatı. Tüm parçalar değiştirilebilir malzeme ve işçilik
en iyisini garanti eder. Ayrıntılar için yazın.

1/4 ila 10.000 lbs. ağırlığında çelik dökümler yapıyoruz.
dökme demirden 3 kat daha güçlü. Şu anda bu çelikten 12.000 Krank Mili çalışıyor
ve dövme demirden daha üstün olduğu kanıtlandı. Daireseller ve fiyat, ücretsiz liste.
Adres Chester Steel Castings Co., Evelina St., Philadelphia, Pa.

Modeller için Makine Kesimli Pirinç Dişli Tekerlekler, vb. (yeni liste). Modeller,
deneysel çalışma ve genel olarak makine çalışması. D. Gilbert & Son, 212
Chester St., Phila., Pa.

Asansörler, Yük ve Yolcu, Şaft, Kasnak ve Askılar. L. S.
Graves & Son, Rochester, N. Y.

Şehirler ve Köyler için Holly Su Temini ve Yangın Koruma Sistemi, SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT, No.
140'da tam olarak açıklanmıştır.

Howard Patent Güvenlik Asansörleri. Howard Iron Works Buffalo, N. Y.

Mellen, Williams & Co., 57 Kilby St., Boston, Mass. Wiegand Kesitli
Buhar Kazanı. AEtna Salıncaklı Izgara Çubuğu.

North's Lathe Dog. 347 N. 4th St., Philadelphia, Pa.

Üstün yapıda kendi kendini besleyen dik Delme Makinesi. Matkaplar
1/8 ila 3/4 inç çapında delikler Pratt & Whitney Co., Manufs.,
Hartford, Conn.

Wm. Sellers & Co., Phila., tek bir kol hareketiyle çalışan yeni bir Enjektör tanıttı.

Şaftlar, Kasnaklar veya Askılar için arayın ve 79 Liberty
St. adresindeki stokları görün. Wm. Sellers & Co.

Risdon & Co., Mt. Holly N. J. tarafından yapılan Türbin Tekerleği, Centennial testinde en iyi
sonuçları verdi.

Tekerlekler ve Pinyonlar, ağır ve hafif, dikkat çekici derecede güçlü ve dayanıklı.
Özellikle şeker fabrikaları ve benzeri işler için uygundur. Pittsburgh Steel
Casting Company, Pittsburgh, Pa. * * * * *

NOTLAR VE SORGULAR [resimli]

* * * * *

(1) Detroit, durgun suda saatte 3 mil kuvvetle itilen bir teknenin aynı itme kuvvetiyle saatte 3 mil hızla akan bir akıntıda saatte 6 mil yol alıp alamayacağını soruyor. A. Biz öyle düşünüyoruz.

(2) J. C. R soruyor: Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen ilk demiryolu hangisidir? Yani, iki noktayı birbirine bağlayan ve yolcu, yük vb. taşıyan düzenli, tüzel kişiliğe sahip bir yol. A. Şu anda Baltimore ve Ohio Demiryolu olarak bilinen yolun, Amerika Birleşik Devletleri'nde genel bir taşımacılık işi yapmak için kiralanan ilk yol olduğuna inanıyoruz.

(3) J. R. E., bir teleskop için sıradan bir güneşliğin nasıl yapıldığını ve ne tür camdan yapıldığını soruyor. A. Mükemmel şekilde düz olduğu sürece herhangi bir çok koyu renkli cam cevap verecektir. Göz ve mercek arasına yerleştirilmelidir.

(4) W. H. G. S. şunu yazıyor: Vida başlarına, tellere ve çeliğe mavi bir renk vermek istiyorum. Ne kullanmalıyım? A. Bunları kum banyosunda ısıtın veya biraz Prusya mavisi eklenmiş şellak veya kopal verniği uygulayın.

(5) T. McW. Babbitt metali yapmak için iyi bir tarif için (1)'den talepte bulunur. A.
Ağırlıkça, 4 kısım bakır, 8 kısım antimon, 96 kısım kalay. 2. Kazanlarda ısıtma yüzeyi ile ne kastedilir ve nasıl hesaplanır? A.
Genellikle kullanılan ısıtma yüzeyi terimi, bir tarafında su, diğer tarafında alev veya yanma ürünleri olan yüzeyi ifade eder.
3. Ateş ve suyla sertleştiremediğim, potasyum hidroksit ile de sertleştiremediğim özel bir çelik türüm var.
Bunu sertleştirmek için ne yapabilirim? A. Hesabınızın doğru olduğunu varsayarak, onu sertleştiremeyeceğinize karar veriyoruz.

(6) A. Van B. yazıyor: Son sayınızdaki bir muhabir, kauçuk kayışların kaymasını
nasıl önleyeceğimizi soruyor. Benimki önemli ölçüde kaydı, ancak çalışırken kayış ve kasnak arasına toz reçine
atarak kontrol ettim. Kasnak kısa sürede deriye çok benzeyen sert siyah bir kaplamayla kaplandı ve artık kayma yok. [Bu çare belirli durumlarda avantaj olarak kullanılabilir, ancak herhangi bir
hazırlık kullanmadan sürmek için yeterince büyük bir kayışa sahip olmak daha iyidir.--ED.]

(7) E. B. C. soruyor: 1. Daha güçlü bir pil telefonda veya mikrofonda daha iyi sonuçlar üretir mi? A. Her ikisi için de güçlü bir pil gerekmez. 2. Bana aerofonun prensibi ve yapısı hakkında kısa bir açıklama yapabilir misiniz? A. Mükemmelleştirilmediğini düşünüyoruz.

(8) A. T. L. sıvı bir çizme veya ayakkabı boyası için bir tarif ister. A.
Clausen'in mürekkebi şu şekilde yapılır: Nutgalls, 8 kısım; kütük ağacı özü,
10 kısım; suda birlikte kaynatın, q. s., ve Kastilya sabunu, 4
kısım; gliserin, eser. Crocker's--Kütük ağacı özü, 6 ons.; su, 1
galon; fildişi siyahı, 1.5 ons.; gliserin, 1 ons.; potasyum bikromat,
0.125 ons.; bakır, 0.125 ons.; birlikte kaynatın. Sefton's--Turuncu
şelak, 64 ons.; alkol, 4 galon; saf asfalt, 60 ons.; saf
ayak yağı, 1 pint; is, q. s. Ovington's--Su, 1 galon;
odun özü, 6 ons.; su, 1 galon; boraks, 6 ons.; gomalak,
1.5 ons.; su, 0.5 pint; potasyum bikromat, 0.375 ons. Çözeltileri karıştırın ve 3 ons. amonyak ekleyin. Shaw's--Boraks, 3 ons.; portakal gomalak, 5 ons.; su, q. s.; kaynatın ve çözünür anilin siyahı veya nigrosin, q. s. ekleyin. Lekeleri güçlü sulu ferrik
klorür çözeltisiyle ovalayın ve pansumanı uygulamadan önce kurutun.

(9) J. S. & R. M. şunları yazıyor: 1. 20 beygir gücünde bir buhar makinesi koymayı öneriyoruz ve 2.700 libre ağırlığında, 500 libre ağırlığında bir denge çarkına sahip, 10 x 10 inç silindirli; 3/4 strokta kesen, dakikada 180 ila 200 devirde çalışan bir makine olduğunu ve 70 libre buharda 20 beygir olduğunu söylüyorlar. Böyle bir makine 20 beygir gücü geliştirir mi? A. İyi inşa edilirse, yukarıdaki koşullar altında makine 20 beygir gücü geliştirir. 2. Bir makinenin gücünü nasıl hesaplayabiliriz? A. Bir motorun gücünü belirlemek için, piston üzerindeki ortalama basıncı lbs. cinsinden, piston hızını dakika başına feet cinsinden çarpın ve ürünü 33.000'e bölün.

(10) A. L. G. şunu sorar: 1. 15 inç çapında, 30 inç yüksekliğinde, beş adet 11/2 inç borulu, 18 inç uzunluğunda, 12 x 12 ateş kutulu ve hepsi 1/4 inç kalınlığında demir plakalardan yapılmış bir kazanla. Tutacağı kare inç başına en büyük pound buhar sayısı nedir ve 2 x 4 inç silindirli, kazandan 2 fit uzaklıkta bulunan ve 40 inçlik buhar borusuyla bağlı bir motora beygir gücünün hangi kesrini verir? A. 150 lbs. buhar taşıyabilir ve 1 beygir gücü
geliştirebilirsiniz. 2. Bir pervanedeki bir tekerleğin eğimi ne anlama gelir ve bir silindirin eğimi nedir? A. Bir pervanenin eğimi, kaymadan çalışıyorsa, her devirde ekseninin yönünde ilerleyeceği mesafedir. Bir silindirin eğimi, ekseninin yatay veya dikey bir çizgiyle yaptığı açıyı ifade eder.

(11) J. H. şunu sorar: 1. Taşınabilir kazanlarda çelik kullanılmış mıdır? A. Evet.
2. 3 x 4 inçlik bir silindire sahip bir motor için hangi boyutta kazan gereklidir? A. Çap, 24 inç; yükseklik, 45 inç; ısıtma yüzeyi,
65 ila 70 fit kare.

(12) J. A. M. şunu sorar: Dakikada 100 devir yapan ve 90 lbs. buharla çalışan, pompanın 4 inç stroklu, çift etkili ve yüzey kondansatörüne bağlanabilmesini sağlayan 8 x 8'lik bir motor buhar silindiri için bir hava pompası ne kadar büyük olmalıdır? A. Çap, 31/2 inç.

(13) J. A. F. soruyor: 1. Kazanımı ve bacamı neyle boyayacağım ve boyayı nereden alabilirim? Motorum bir çırpma motorudur ve tabii ki yılın sonbaharında dışarıdadır. A. Makinist malzemeleri satan bir satıcıdan petrol bazlı siyah vernik alın. 2. Kazanın içine nasıl bakacağım? A. İçini yağla kaplayamadığınız sürece, kazanı tamamen kuru bırakın. 3. Motor için ne yapmalıyım? Pistonu silindirden çıkarıp yağlamak gerekli midir? A. Motor bir süre bekletilecekse, pistonu çıkarın, pistonu ve silindiri donyağıyla kaplayın; aynısını yataklar için de yapın. Motorun tüm bitmiş parçalarını beyaz kurşun ve donyağı karışımıyla kaplayın. 4. Kazan soğukken buhar göstergemin 10 librenin altında olmadığını görüyorum. Sorun nedir ve nasıl onarılabilir? A. Böyle bir durumda, ölçüm cihazını onarım için bir üreticiye göndermek en iyisidir.

(14) "Zebra" beyaz kurşunun gerçekliğini test etmenin en iyi yolunu bilmek istiyor; ayrıca iki öğütülmüş beyaz kurşun örneğinin karşılaştırmalı değerini denemenin en basit yolu. Ayrıca Portland çimentosunun imalatında danışılacak en iyi işin adı. A. Cevap No. 29'a bakın,
s. 283, güncel cilt, SCIENTIFIC AMERICAN. Ayrıca s. 102-105 Normandy ve Noad'ın "Ticari Analizi." Yağdaki farklı beyaz kurşun örneklerinin göreceli değeri, kabaca, belirli bir ölçülen miktarın ağırlığından, en iyi beyaz kurşun örneğiyle cam üzerinde karşılaştırıldığında kaplama özelliklerinden ve örneğin renginden ve genel görünümünden hesaplanır. Reid'in "Portland Çimentosu Üretimi"ne başvurabilirsiniz.

(15) J. B. B. şunu sorar: Odun kesmek amacıyla platin teli ısıtmak için bir elektrik pili ayarlayabilir miyim? Bu uygulanabilir mi? A. İki veya üç Bunsen hücresi bunu yapacaktır. Bir deney dışında uygulanabilir değildir.

(16) D. S. M. tereyağını hiçbir şekilde
zarar vermeden sarı yapmak için nasıl renklendirileceğini sorar. A. Genellikle biraz annotto kullanılır. Safsa
zararlı değildir.

(17) H. C. M. şunu sorar: Gün boyunca ışığa maruz kaldığında ışığı
emecek ve gece tekrar dışarı verecek hangi maddeler vardır?
A. 1. Stronsiyum teosülfatı iyi bir
Bunsen gaz lambasında on beş dakika ve ardından bir patlama lambasında beş dakika ısıtın. 2. Eşit miktarda stronsiyum karbonat ve lak ısıtın. 5
dakika boyunca yavaşça, sonra 25 dakika boyunca Bunsen lambası üzerinde kuvvetlice ısıtın ve son olarak
5 dakika boyunca patlayıcı lamba üzerinde ısıtın. 3. Stronsiyum klorürün kuvvetli sulu çözeltisini sülfürik asitle çökeltin, çökeltiyi kurutun,
ve bir hidrojen akımında bir süre kırmızıya dönene kadar ısıtın, sonra
10 dakika boyunca bir Bunsen lambasının üzerinde ve 20 dakika boyunca bir patlama lambasının üzerinde ısıtın. Bunlardan herhangi birini boya olarak kullanmak için saf erimiş parafinle karıştırın,
ve bir süre güneş ışığına maruz bırakın. İlk ikisi karanlıkta yeşilimsi bir fosforesans, ikincisi ise mavimsi bir ışık verir.

(18) Z. şunu sorar: Büyük Afrika Çölü deniz seviyesinin altında mıdır,
ve eğer öyleyse, okyanustan taşarak bir iç denize dönüştürülebilir mi?
A. Sahra'nın nispeten küçük de olsa önemli bir kısmı deniz seviyesinin altındadır ve en düşük kısmının taşması
önerilmiştir. Kuzey Afrika'nın büyük bir kısmı daha yüksek bir seviyede yer alır, istisna Cezayir sınırındaki eski göl yatakları veya chotts zinciridir.

(19) J. P. L. şunu soruyor: Çatıdan sarnıca geçerken yağmur suyunu dumandan arındırmak için bir filtre nasıl yapabilirim? Burada yakılan kömür (bitümlü) bu konuda bize çok fazla sorun çıkarıyor. A. Karbonlu maddeler, suyun ince çakıl ve dövülmüş, yeni yakılmış kömürle (tozdan arındırılmış) yarı dolu büyük bir varilden geçirilmesiyle giderilebilir, her biri birkaç inç derinliğinde alternatif
katmanlara dağıtılır. Bunun üzerine temiz bir torba parçası yayın ve 12 inç veya daha fazla ince çakıl veya kaba temiz kuvars kumu ile doldurun. Giriş borusu, varilin dibinden boşalmalıdır - filtrelenmiş su üstten akar.

(20) F. E. H. şunu soruyor: Perküsyon kapsülleri sivri uçlu bir iğneyle delindiğinde patlayacak şekilde
olabilir mi? Eğer öyleyse, neyden
olmalıdırlar? A. İğne tabancasında böyle bir düzenleme kullanılır. Kompozisyon cıva fülminat olabilir.

(21) C. A. N. şunu sorar: 30 inç stroklu, 14 inç silindirli, dakikada 51 devirli, 60 lbs. ortalama silindir basıncına sahip bir motorun beygir gücü nedir?

A. Piston alanı = 153,94 inç kare. Piston hızı = dakikada 255 fit. Belirtilen beygir gücü =

153,94 x 60 x 255
----------------- = 71,4
33.000

(22) P. O. şunu sorar: 15 x 24 inçlik bir silindire 100 lbs. buhar basıncı verirsem ve piston 6 inç hareket ettiğinde buharı kesersem,
6 inç, 12 inç, 18 inç ve 24 inçte veya egzozdan hemen önce basınç ne olur? A. Basınç, hacmin ters oranında değişecektir, böylece yaklaşık olarak,

kesme noktasına kadar silindir hacmi + boşluk hacmi.
-------------------------------------------------------------
herhangi bir genleşme noktasındaki silindir hacmi + boşluk hacmi.

verilen noktada sıfırın üzerindeki basınç.
= ---------------------------------------
kesme noktasında sıfırın üzerindeki basınç.

(23) H. T. S. şunu soruyor: 20 inç çapında bir fan çarkının yan tarafındaki delikleri hangi boyutta açmalıyım? Ayrıca nozul hangi boyutta olmalıdır? A. Giriş ve çıkışta 17 ila 20 inç karelik bir açıklık bırakın.

(24) E. M. D. yazıyor: At nalı mıknatıs ve yumuşak demir çekirdek yerine çubuk mıknatıs kullanarak SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT No. 142'deki talimatlara göre bir telefon yapıyorum. 1. Bir ucundan iplik kesmek çubuk mıknatısın gücünü azaltır mı?
C. No. 2. Bell telefonlarında kullanılan bir çubuk mıknatıs, gücünü o kadar kaybeder mi ki
çalışamaz mı? C. Kolayca kaybetmez. 3. 22 numaralı bakır tel 1.000 fitlik bir telefon hattı için yeterli boyutta mıdır? C. Evet; ancak
daha büyük olması daha iyi olur.

(25) S. & Y. yazıyor: Üzerine alçı taşladığımız bir çift çapağımız var.
Çaplar yaklaşık 4 fit çapında ve 11/2 fit kalınlığında. Şu anda bunları bir üstten çalıştırma olarak çalıştırıyoruz, ancak bunları değiştirmek ve
üst çapak yerine alt çapağı çalıştırmak istiyoruz. Yukarıdaki boyuttaki bir çift çapak bu şekilde çalıştırılabilir mi ve eğer çalıştırılabilirse, çalıştırılabilecekleri maksimum hız nedir? A. Uygun şekilde düzenlenirse, değişiklikten sonra, taşların taşması için izin verilen
hızda çalıştırabilirsiniz.

(26) J. J. Soru: Hangi lastik bir tekerleği en güçlü yapar, 1,25 x 0,50 inç demir mi, yoksa 1,25 x 5/16 çelik lastik mi? A. Çelik lastik, iyi kalite çelik ve demiri karşılaştırarak en güçlü olacaktır.

(27) E. L. W. Soru: Bir ton (2.000 lbs.) birinci sınıf kok, bir ton (2.000 lbs.) kömüre eşit
midir? Değilse, lütfen bana kok ve kömürün ısı verme gücündeki göreceli değerini verin?
A. İyi antrasit kömürünün buharlaşma gücünü 1, iyi bitümlü kömürün yaklaşık 0,92 ve kok 0,89 ila 0,95 olarak adlandırarak.

(28) J. W. S. yanarken hoş bir koku vermek için kağıda ne emdirilmesi gerektiğini sorar. A. Benzoin, tolu, storax, olibanum veya labdanumun güçlü bir eterik veya alkollü çözeltisini deneyebilirsiniz.
İyi yanması için kağıt önce niterin sulu bir çözeltisiyle emprenye edilmeli ve kurutulmalıdır.

(29) M. G., galvanik pilin suyun ayrışmasıyla hidrojen ve oksijenin, bir durumda çinko veya kurşun üzerindeki sülfürik asit etkisiyle ve diğer durumda potasyum kloratını ısıtarak olduğu kadar hızlı ve bol miktarda üretilip üretilemeyeceğini sorar. A. Evet, çok
güçlü bir akımla.

(30) T. G. H., mekanik hareketler üzerine yararlı incelemelerin isimlerini sorar. A. "Scientific American Reference Book" ve "507 Mekanik Hareketler."

(31) R. B. T. şöyle yazar: Yeni bir motor kurduk; silindir 8 x 12'dir, ortak bir sürgülü valfi vardır. Vananın çok kısa olduğunu düşünüyoruz;
ortadayken 0,125 inç açıklığa ayarlanmıştır, kesilmeden önce 10 inç buhar alır; egzoz çok serbesttir. Motor dakikada yaklaşık 110
devir çalışır. Daha uzun bir
vana kullanarak buhar tasarrufu yapabileceğimizi ve yaklaşık 5/8 strok kesebileceğimizi ve vanadaki egzoz boşluğunu daha kısa hale getirebileceğimizi düşünüyoruz, böylece egzozun bir kısmını kapatacak ve
piston için bir yastık oluşturacaktır. Egzozun ne kadarını aşırıya kaçmadan kapatabiliriz? A.
Sıkıştırma oranını genleşme oranına eşitleyerek iyi bir eylem elde edebilirsiniz,
ancak son yastık basıncının başlangıç ​​basıncını aşmaması şartıyla.

(32) D. B. L. yazıyor: Kazanımız onarıldıktan sonra
110 lbs. soğuk su basıncında test edildi. Üç gün sonra 58 lbs. buhar basıncında onarıldığı yerde bozuldu. Sızıntıyı bulmak için
80 lbs. soğuk su basıncı ve bulamadık. Daha sonra buhar
basıncını 40 lbs.'ye koyduk, bu da sızıntıyı çok büyük hale getirdi, oysa
soğuk su basıncıyla hiç sızıntı bulamadık. Bunu açıklayabilir misiniz? A.
Olay muhtemelen
ısıtıldığında kazan içindeki şekil değişikliğinden kaynaklanmaktadır.

(33) F. C. yazıyor: Motorumuz düz bir sürgülü valf motorudur, 24 x 9,
buhar neredeyse strokun sonuna kadar takip eder. 3/4'te kesen bir valf nasıl yapmalıyım? Egzozumuz şimdi 1 inç, buhar portları 0,75, köprüler 0,75. Valf uzunluğu 41/2 inç, boşluk 2-3/8, valf hareketi 2
inç. Buhar sandığını genişletmem gerekecek mi; valf şimdi tüm uzunluğunu kullanıyor? A. Valfin uzunluğu ve hareketi
artırılması gerektiğinden, bağımsız bir kesme valfi uygulayamadığınız sürece buhar sandığını uzatmak gerekecektir.

(34) T. P. yazıyor: 9 feet yüksekliğindeki küçük bir bodrum katı, bitişik odadaki bir fırınla ​​ısıtılacak. Sıcak hava borusunu zemin ile tavan arasındaki bölmenin ortasından geçirerek yaklaşık 45 derecelik bir açıyla duracaktır. Odanın tepesinden geçirilirse elbette daha dik olacaktır. Sıcak hava borusunun hangi pozisyonunda oda en kolay şekilde ısıtılır? A. Sıcak hava borusunu ilk açıklanan pozisyona yerleştirin. Soğuk havayı zemine yakın bir noktadan çatının üzerindeki bir baca deliğinden alın.

(35) G. M. P. soruyor: Suyun sıcaklığını 230 derece Fah'a çıkarmak için tuza iyi ve ucuz bir alternatif nedir? A. Bunun yerine genellikle bir yağ banyosu kullanılır. Kalsiyum klorür tuz kadar iyi cevap verecektir, ancak o kadar ucuz değildir.

[Resim: Dik Üçgen--kenarlar 15, 20, 25ft.]

(36) J. D. bize temelleri karelemek amacıyla düz bir çizgiye dik bir
çizmenin eski ve iyi bir yöntemini hatırlatıyor. Temelin köşesinden sırasıyla 15 ve 20 fit uzunluğunda iki çizgi alın ve bunları 25 fit uzunluğunda bir çizgiyle birleştirin;
İki kısa çizgi arasındaki açı dik açı olacaktır. 3, 4, 5 sayıları veya mevcut durumda olduğu gibi bunların 15, 20, 25 katları, üçgenin sırasıyla dik, taban ve eğik kenarlarını ölçmek için alınır. 3, 4, 5 oranına dikkat edildiği sürece herhangi bir ölçeğin kullanılabileceği açıktır.

(37) J. H., dökme demir armatürler yaparken ne tür demir kullanılacağını sorar. A. Yumuşak gri demir.

(38) F. H. C. şunu sorar: Zemin figürlerini veya zemin arka planında şeffaf figürleri taklit etmek için cam üzerine ucuza nasıl kazıma yapabilirim? A. Bu amaçla artık genellikle kum püskürtme kullanılır; cam, uygun iğneler veya
gravür aletleriyle desenin kazındığı bir mum veya vernik tabakasıyla kaplanır; hava akımıyla itilen ince, keskin bir silisli kum, daha sonra uygun bir jetten hazırlanan yüzeyin üzerine yönlendirilir ve kazıma işlemi birkaç dakika içinde tamamlanır.
Cam ayrıca hidroflorik asitle de kazınır; plaka, kum püskürtmede olduğu gibi hazırlanabilir ve yüzü aşağı bakacak şekilde, güçlü vitriol yağıyla nemlendirilmiş ve hafifçe ısıtılmış toz florür içeren sığ bir kurşun tepsinin üzerine yerleştirilebilir; yayılan gaz halindeki hidroflorik asit, mum veya vernikle korunmayan cam kısımlarını hızla
kazındırır. Hidroflorik asit büyük bir dikkatle kullanılmalıdır.

(39) L. H. şöyle yazıyor: Asya kaplanının pençesini istila eden parazitlerin kendisinin tam bir minyatür görüntüsü olduğu iddia edildiğini gördüm.
Öyle mi? A. Hayır.

(40) J. G. B. küçük bir motor için bir pound veya daha fazla ağırlıktaki dökümler için ortak bir kum potasında pirinç eritmenin bir yolu olup olmadığını soruyor. A. İyi bir çekişe sahip herhangi bir ortak ocakta, kömür ateşi kullanarak az miktarda pirinç eritebilirsiniz. Akı olarak boraks kullanabilirsiniz.

(41) F. & Co. soruyor: 1. Şekil 4 ve 5'te, EK 142'de açıklandığı gibi bir telefon yaparken, diyafram tamamen serbest olmalı mı yoksa delinebilir ve flanşı sabitleyen vidalar içinden geçebilir mi? A. Diyafram delinmemelidir. 2. No. 20'deki yeni telefon biçiminde, mevcut hacimde, devrede bir pil olmalı mı yoksa telefon onu çalıştırmak için yeterli midir? A. Bir pil gereklidir.

(42) J. M. B. soruyor: Saçların dökülmesini ne önleyecektir? A.
Sık sık banyo yaparak ve iç çamaşırınızı değiştirerek cildinizin gözeneklerini açık tutun. Başınızı temiz ve yumuşak suyla yıkayın ve sabah ve akşam orta sertlikte bir fırçayla saç derinizi uyararak canlandırın. Başınız ara sıra seyreltilmiş şarap ruhunda zayıf bir gliserin sabunu çözeltisiyle temizlenmeli ve saçınızdaki tüm sabun izlerini dikkatlice çıkarmalısınız. Hiçbir tür pomad veya yağ kullanmayın.

(43) B. H. P. (1) anahtarlarda kullanılan gibi dövülebilir demirin nasıl yapılacağını sorar.
A. Dövülebilir demir dökümleri benekli demirden yapılır.
Döndürülerek temizlenir ve ardından haddehane pulu katmanları dönüşümlü olarak yerleştirilmiş demir kutulara
paketlenir. Kutular dikkatlice tavlanır ve bir tavlama fırınına paketlenir, burada bir hafta veya daha fazla beyaz ateşte tutulur ve ardından yavaş yavaş soğumaya bırakılır. 2. Çelik veya demir, anahtarın çenelerinin yüzeyine nasıl yapışır? A.
Kaynak
yaparak.

(44) J. G. E. şunu sorar: 60 libre buharlı bir sifon pompasıyla bir kuyudan kaldırılabilecek en yüksek su sütunu nedir,
aynı şekilde 60 libre buharlı 1 inçlik bir su sütunu? A. 26'dan 27 ayağa kaldırma.

(45) W. H. W. şunu sorar: 1. Kumaşı tamamen su geçirmez hale getirecek veya en azından bir saat kadar suyun saldırısına dayanacak kauçuk dışında bir çözüm var mıdır?
Çözeltiye bezi batırarak uygulanmalıdır. A. Biraz mum ve litarjla kaynatılmış keten tohumu yağı bazı amaçlar için faydalıdır. Parafin,
balata zamkı, asclet pias veya ipek otu zamkı, bambu meyvesinin kurutulmuş posasının nafta çözeltisi, susuz alüminyum sabunları (bkz.
s. 149 ve 159, "Science Record," 1874) ile hazırlanan kumaş da kullanılır. 2. Çözeltiye eklenebilecek ve farelerin veya sıçanların saldırılarını önlemek için antipati duyacakları bir özellik kazandırabilecek herhangi bir kimyasal var mıdır? A. Bir miktar fenol genellikle yeterli olacaktır.

(46) J. L. soruyor: Balata zamkı hayvansal yağlar veya katı yağlarla yumuşatılır mı? A.
Evet.

(47) P. L. W. soruyor. 100 librelik bir ağırlığın bir dikiş makinesini 5 saat çalıştırmak için ne kadar mesafeye düşmesi gerekir? A. Yaklaşık otuzda bir beygir gücü gerektiren sıradan bir aile dikiş makinesi için ağırlığın 5 saatte yaklaşık 3.300 fit düşmesi gerekir.

(48) W. G. R. soruyor: 1. Bir buhar makinesinin valf boyunduruğu nedir? A.
Dengeli valflere sahip motor sınıfında valfin arkasını alan dikdörtgen boyunduruktan bahsettiğinizi varsayıyoruz. 2. 1 beygir gücünde ve 100 lbs. basınçta bir motorun deliğinin çapı ve strok uzunluğu ne olmalıdır? A. Çap, 23/4 inç; strok, 41/2 inç. 3. Torna tezgahının arka dişlileri, torna tezgahı yüksek hızda kullanılmak istendiğinde vitesten atılacak şekilde nasıl yapılır? A. Genellikle bir kam ve kol veya sıkı ve gevşek birleşim ile. 4. 1/64 inç kalınlığındaki sac çelik, küçük bir model lokomotifin kazanı için yeterince güçlü müdür? İnç başına ne kadar basınca dayanır? A. Çap 3 inç'i geçmezse, inç kare başına 50 ila 60 lbs. basınç taşıyabilirsiniz. (49) J. W. W. şunu soruyor: En fazla basınca hangisi dayanır, 1 inç uzunluğunda ve 1 inç çapında yuvarlak bir demir parçası mı, yoksa aynı boyutlarda, her ikisi de uçtan yerleştirilmiş bir gaz borusu parçası mı? A. Yuvarlak demir.

(50) W. M. B. şunu yazıyor: 1. Bir sekiz inçlik ıhlamur, kiraz,
ceviz ve ceviz ağacım var. Bir mikrofon ve Hughes telefonunun ses tahtası için hangisini tavsiye edersiniz? A. İkisi de olur, ancak çam veya ladin
daha iyidir. 2. SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT, No. 149'da açıklanan pilin dışı için sırlı bir toprak kavanoz işe yarar mı? C. Evet. 3. Kendim
yalıtılmış tel yapabilir miyim? Eğer öyleyse, nasıl? A. Tel, sarılmadan önce
üzerine bir kat şellak verniği sürülerek ve kuruyup neredeyse
sertleşmesine izin verilerek yalıtılabilir.

(51) W. H. S. gönderilen örnek gibi boruların saten kaplamasının nasıl yapılacağını sorar. A.
Numune, her zamanki şekilde gümüşle elektrokaplanmıştır ve elektrik akımı daha sonra birkaç dakika boyunca tersine çevrilmiştir, böylece
plakanın bir kısmı yeniden çözülür, geri kalan kısım ise
özel saten benzeri bir parlaklık sunar.

(52) S. W. C. sorar: Telefon amaçlı karbon, bir alevle biriken siyahı ağır bir
basınca tabi tutarak hiç yapılmış mıdır? A.
Evet. Edison'un karbonları bu şekilde yapılır.

(53) "Donanım" sorar: 1. Sıcak havayı bir odada en iyi nereden alabiliriz,
tavana yakın mı yoksa zeminde mi? A. Zeminde veya zemine yakın. 2. Havalandırma için en iyi yer neresidir, zemine yakın mı yoksa tavana yakın mı? A.
İyi bir hava akımı olan bir baca ile bağlanmışsa, zemine yakın olmalıdır.

(54) R. W. J. şunu soruyor: Binayı ısıtmak için bir
ateş yakıldığında, bir buhar ısıtma cihazının borularındaki çatlama sesine ne sebep olur? Yoğunlaşmış buharın oluşturduğu borulardaki su mu, yoksa
ısıtılan boruların genleşmesi mi? A. Ses bir dereceye kadar her iki nedenden de kaynaklanır, ancak esas olarak
şiddetli darbeler üreten sudan kaynaklanır.

(55) C. N. A. taş veya benzeri işlerde çalışmak için çelik aletlerin nasıl temperleneceğini soruyor. Çelik ısıtılıp daldırıldığında amacı gerçekleştiren suya konulan bir hazırlık vardır.
A. Aletleri kiraz kırmızısına ısıtın ve temiz, orta derecede soğuk
suya daldırın. Bazen suya biraz sofra tuzu eklenir.

(56) G. B. şunu soruyor: 1. Bir hidrolik koç tarafından suyun yükseltildiği yükseklik koçun kendisinden mi yoksa beslemenin geldiği
kaynaktan mı ölçülür? A. Koçtan. 2. Dakikada 1.000 galon su boşaltmak için bir hidrolik koç yapılabilir mi? A. Evet.

(57) L. D. benzinin hamamböceklerini, güveleri vb. yok etmede her şeyden çok daha iyi sonuç vereceğini yazıyor. Mobilyalara en ufak bir zarar vermez, buharlaşır ve kolayca uygulanabilir.

MİNERALLER, VB.--Aşağıdaki muhabirlerden örnekler alındı ​​ve incelendi, sonuçlar belirtildi:

M. B. W.--No. 1 silisli bir kildir--bazı seramik, vb. sınıflarının üretiminde faydalı olabilir. No. 2 demirli bir
şeyldir--kireç, magnezya, demir oksit ve suyun yanı sıra yaklaşık %80 silis ve %10 alüminyum oksit içerir.--W. S.--Lifli talktır--iyi kalitede talk kağıt yapımında ve diğer amaçlarda önemli ölçüde talep görmektedir.--W. G. H.--Kum değerli metal içermez--parıldayan parçacıklar mikadır.--S. F.--Gönderdiğiniz örnek, "süt otu" (_asclepias_) tohumlarına tutturulmuş uzun tüylerden oluşan bir kütleden oluşuyor veya bazen bu uzantıların ipeksi yapısından dolayı "ipek otu" olarak adlandırılıyor. Bu malzemenin şu anda yastık ve minderlerin dolgusu dışında başka bir ekonomik amaçla kullanılmadığına inanıyoruz. Bu ipek benzeri tüyün güzelliği uzun zaman önce dikkat çekmişti ve sanatta pratik bir şekilde kullanılması için birçok başarısız girişimde bulunuldu; ancak muhtemelen fark ettiğiniz gibi, tüyler hem kırılgan hem de zayıftır ve bir mercekle yapılan inceleme, diğer lifler gibi eğrilmek için gereken pürüzlülüğe ve köşeliliğe sahip olmadığını gösterecektir. Ancak pamukla karıştırılmış ve ipeksi bir parlaklığa sahip ve parlak boyalar alabilen kumaşlara dokunmuştur, ancak üretim hiçbir zaman başlatılmamıştır. Bitkiler, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaygın olarak dağılmış ve oldukça yaygın olsalar da, yine de vahşi bir durumda çok fazla tedarik sağlayacak kadar bol değildir ve bunları yetiştirmek için hiçbir deney yapılmadığına inanıyoruz.

* * * * *

Bu sütunlarda atıfta bulunulan SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT'ın herhangi bir sayısı bu ofiste bulunabilir. Her birinin fiyatı 10 senttir.

* * * * *

ALINAN İLETİŞİMLER.

SCIENTIFIC AMERICAN Editörü, aşağıdaki konularda orijinal makaleler ve katkılar aldığını büyük bir memnuniyetle kabul eder:

Tyndall Grove Bataryası için Gözenekli Kapların Üretimi. W. H. S. tarafından

Silindir Yoğunlaşması. F. F. H. tarafından

Talaş. W. H. M. tarafından

Keely Motor. G. R. S. tarafından

Ateşleme. A. P. A.

Steam Lansmanları. G. F. S.

* * * * *

MUHABİRLERE İPUÇLARI.

Muhabirlerin, önceki cevaplara veya makalelere atıfta bulunurken, makalenin tarihini ve sayfasını veya soru numarasını belirtme nezaketinde bulunmalarını rica ediyoruz.

Muhabirlerimizin çoğu, bu sütunlarda düzgün bir şekilde
cevaplanamayacak sorular soruyor. Bu tür sorular, yalnızca baş harflerle imzalanırsa,
çöp sepetine atılmaya müsaittir.

Tamamen kişisel nitelikte ve genel ilgi çekmeyen özel bilgi isteyen kişiler, ücret almadan bu tür bilgileri elde etmek için zaman ve emek harcamamız beklenemeyeceğinden, konuya göre 1 ila 5 dolar arasında para göndermelidir.

* * * * *

Amerikalılara Verilen İngiliz Patentleri. 8 Kasım'dan 12 Kasım'a kadar, dahil. Elektrik ışığı.--T. A. Edison, Menlo Park, N. J. Besleme suyu
cihazı.--S. J. Hayes ve diğerleri,-------.

Boru, imalatı.--W. Radde, N. Y. şehri.

Patates kazıcı.--L. A. Aspinwall, Albany, N. Y.

Buzdolabı.--J. A. Whitney, N. Y. şehri.

Vida kesme makinesi.--C. D. Rogers, Providence, R. I.

Dikiş makinesi.--Wilson Sewing Machine Company, Chicago, Ill.

Tel makinesi.--C. D. Rogers, Providence, R. I.

* * * * *

[RESMİ.]

BULUŞLARIN DİZİNİ

BUNU BULMAK İÇİN

Amerika Birleşik Devletleri'nin Patent Mektupları

15 Ekim 1878'de Sona Eren

Haftada Verildi

VE HER BİRİ O TARİHİ TAŞIYOR.

[(r) ile işaretlenenler yeniden verilen patentlerdir. ]

* * * * *

Ekli listedeki herhangi bir patentin hem teknik özellikleri hem de çizimleri dahil olmak üzere tam bir kopyası bu ofisten bir dolar karşılığında sağlanacaktır. Sipariş verirken lütfen istenen patentin numarasını ve tarihini belirtin ve Munn & Co., 37 Park Row, New York şehrine gönderin.

* * * * *

Hayvan tuzağı, B. H. Noelting 209.068
Aks kutusu, araba, J. N. Smith 208.993
Aks yumağı, araç, L. A. Winchester 209.096
Oy sandığı, W. L. Barnes 208.951
Yatak tabanı, F. W. Mitchell 208.917
Yatak tabanı, yay, H. Pitcher 208.987
Yatak şezlongu, H. S. Carter 209.019
Yatak, yay, A. J. Lattin 208.979
Yatak sabitleyici, L. P. Clark 209.022
Kazanlar, buhar için düşük su alarmı, G. H. Crosby 208.962
Bot ve ayakkabı tezgahı desteği, vb., J. Wissen 208.943
Botjack, C. Tyson 209.091
Fren, vakum, F. W. Eames 208.895
Kepek temizleyici, R. Tyson 209.092
Süpürge, M. T. Boult 209.017
Fırça, A. C. Estabrook 208.898
Kamera, J. W. T. Cadett 208.956
Kutu, E. Norton 209.070
Kutu, metalik, J. Broughton 209.009
Kutu, yağ, A. E. Gardner 209.037
Kutu, sac metal, A. N. Lapierre 209.060
Araba tamponu, S. M. Cummings (r) 8.448
Araba kaplini, J. Simmons 208.934
Araba çekme çubuğu bağlantısı, demiryolu, J. H. Smitt 208.994
Araba dergi kutusu, F. M. Alexander 208.947
Vagon yürüyen aksamı, demiryolu, J. C. Weaver 209.093
Vagonlar, Morgan & Gilleland için toz saptırıcı 209.066
Karbüratör, hava, G. Reznor 209.076
Vagon, C. H. Palmer, Jr. 208.923
Vagon koltukları, köşe demiri, L. Emerson için 208.971
Vagon üst standardı, F. W. Whitney 209.097
Kartuş yükleme makinesi, G. S. Slocum 208.935
Kartuşlar, ölçüm makinesi, J. H. Gill 208.903
Döküm andemirleri, kalıp, S. E. Jones 209.054
Döküm şakak silindirleri, kalıp, J. B. Stamour 208.997
Sandalye çocuklar, yüksek, J. Nichols (sağ) 8.454
Sandalye, uzanma, N. N. Horton 208.907
Tebeşir, terziler için kalemtıraş, J. Butcher 208.955
Çalkalayıcı, J. H. Folliott 209.033
Çalkalayıcı, karşılıklı, L. B. Wilson 208.941
Toka, T. P. Taylor 208.998
Saat vurma aparatı, D. C. Wolf 209.098
Horoz, buhar, G. H. Crosby 208.961
Madeni para tutucu, C. H. Carpenter 208.958
Madeni para tutucu, B. McGovern 208.984
Madeni para ölçüsü, C. H. Fuller 208.902
Kok fırını, W. H. Rosewarne 208.930
Taraklama makine, Rushton & Macqueen 208.991
Soğutucu ve filtre, su, J. C. Jewett 208.909
Soğutucu, su, G. W. Malpass 208.913
Pamuk çırçır makinesi, J. B. Hull 209.049
Pota makinesi, J. C. Clime 208.960
Kültivatör, J. C. Bean 209.005
Kültivatör, B. H. Cross 208.964
Kültivatör, C. Nash 208.921
Diş folyo paketi, R. S. Williams 209.002
Diş tıkacı, W. G. A. Bonwill 209.006
Masa, H. E. Moon 208.919
Doffer tarakları, operatör, E. Wright 208.946
Taslak eşitleyici, L. O. Brekke 209.007
Tarama makinesi, J. B. Eads 208.894
Matkap temizleyici, tahıl, J. W. Lucas 208.982
Dummy, H. H. Baker 208.881
Küpe halkası, W. P. Dolloff 208.968
Elektrikli makine, dinamo, E. Weston 209.094
Asansör, vinç suyu, J. Knipscheer 209.057
Uç kapısı sabitleme, F. Rock 208.928
Buharlaştırıcı, meyve ve sebze, J. W. Powers 208.925
Kazı makinesi, J. T. Dougine 208.893
Egzoz makinesi, W. J. O. Bryon, Jr. 208.954
Egzoz memesi, N. J. White 208.939
Kumaş kesici, Muehling & Davis 208.920
Tozluk tüyleri, G. M. Richmond 209.080
Çit, J. Williams 209.095
Çit, kazık, Terry & W. W. Green, Jr. 209.089
Ateşli silah, namludan doldurmalı, H. C. Bull 209.010
Ateşli silah, namludan doldurmalı, J. D. Coon 208.889
Yangın merdiveni, V. Wohlmann 208.944
Firekindler, T. M. Benner 208.882
Firekindler, E. J. Norris 209.069
Yiv açma makinesi, C. G. Cabell (r) 8.453
Çatal, W. H. Kretsinger 209.058
Yakıt kompresör, W. H. Rosewarne 208.929
Gaz brülörü, basınç yönetimi, J. N. Chamberlain 209.021
Gaz brülörleri, aparat, A. L. Bogart 209.016
Gate, C. D. & I. Haldeman 209.040
Gate, J. S. Henshaw 208.976
Gate, Nason & Wilson (r) 8.456
Tahıl bağlayıcı, M. A. Keller 209.059
Tahıl ayırıcı, G. W. Earhart 208.896
Silah, hava, B. T. Babbitt 209.014
Takım, boyun boyunduruğu bağlantısı, J. S. Nelson 208.922
Tırmık, sulky, S. C. Dix 209.028
Hasat tırmığı, J. Barnes 208.950
Harvester makarası, Hodges & Mohler 209.047
Lokomotif farı, E. L. Hall 209.041
Tahta torna makinesi, Prenot & Marchal 208.989
Deri ve post hazırlama makinesi, C. Molinier 208.918
Bağlama direği, Thomas & Knox 209.090
Çapa. T. Weiss 209.000
Domuz kolera bileşiği, M. Hemmingway 208.975
At tasması, J. J. Crowley 209.025
Beygir gücü, C. H. Baker 208.948
Beygir gücü, A. B. Farquhar 209.032
At ayak parmağı ağırlığı, J. W. Bopp 208.927
Buz, imalat, A. Albertson (r) 8.455
Gösterge, su seviyesi, E. Jerome 209.052
Defter, R. Macdonald 208.983
Defter yatağı, W. W. Smalley 209.084
Bıçak, doğrama, W. Millspaugh 209.065
Topuz bağlantısı, kapı, J. F. Peacock 208.924
Lamba tutucu, A. A. Noyes 209.071
Lamba kasesi, F. Rhind 209.077
Lamba bacası, fidanlık, E. Mecier 208.916
Lamba, madenci, W. Roberts 209.082
Lamba, kendiliğinden sönen, F. Rhind 209.078
Fener, J. H. Irwin 209.051
Fener, işaret. H. E. Pond (r) 8.457
Latch, B. W. Foster 209.034
Düzenli formları tornalamak için torna, E. A. Marsh 209.064
Kurşun, rafine, saf olmayan, N. S. Keith 209.056
Deri kesme makinesi, M. M. Clough 208.959
Deri ayırma makinesi, A. E. Whitney 209.001
Tezgah şakağı, J. B. Stamour 209.101
Yağlayıcı, N. Seibert 208.932
Yağlayıcı, buhar silindiri, N. Seibert 208.931
Mermer, arduvaz vb., süsleme, W. K. Lorenz 209.062
Kibrit daldırma makinesi, A. R. Sprout 208.996
Metre, buhar diyaframı, C. Holly 209.048
Middlings cıvatası, M. Inskeep 209.050
Middlings ayırıcı, G. T. Smith. 208.936
Müzik aleti, E. P. Needham (r) 8.451
Müzik telli çalgılar, anahtar, F. Z. Nicolier 208.985
İğne, J. Burrows 209.018
Yulaf unu makinesi, Eberhard & Turner 208.970
Mühimmat, ağır işleyen, H. C. Bull 209.011
Cevher ayırıcı, P. Plant 209.074
Fırın, sıcak hava üfleme, Miles & Burghardt 208.915
Paket sarma makinesi, G. V. Hecker 209.044
Piston çubukları için paketleme, metalik, M. H. Gerry 208.973
Tava kapağı, süt, C. C. Fairlamb 208.900
Kağıt besleme aparatı, F. H. Lauten 208.980
Kağıt yapım makineleri, kutu için, C. Young 209.003
Kağıt hamuru, odunu indirgemek için, Cornell & Tollner 208.890
Şeftali soyucu, W. S. Plummer 208.988
Kalem, delme, J. M. Griest 208.905
Peser, ilaçlı, T. N. Berlin 208.883
Pipo, tütsüleme, W. H. Caddy 208.886
Ekici, mısır, Brigham & Flenniken 208.885
Ekici, tahıl, C. E. McBonn 208.914
Ekici, tohum, G. A. Woods 208.945
Alçı bandajlar, yapım, C. G. Hill 209.045
Pulluk, C. Myers 209.067
Pulluk ve tırmık eki, kürek, A. Heartsill 209.043
Pulluk ve tırmık, W. G. Himrod 209.046
Pulluk çatalı, H. Estes 208.899
Pulluk, yamaç, kürek ve alt toprak, E. Tate 209.088
Pulluk, sulky, F. H. Isaacs 208.978
Pres, pamuk ve saman, Tappey & Steel 209.087
Baskı ve boyama makinesi, O. Currier 208.892
Baskı, foto-mekanik, M. R. Freeman 209.036
Taşıma gemileri, P. Boisset 208.952
Kasnaklardan tekerleklere, kavrama, Blake & Davis 208.884
Pompa, S. Stucky 209.086
Pompa, çift etkili kaldırma, Dean & Pike 209.027
Rafter, F. M. Covert 209.024
Demiryolu rayları, susturma, A. Atwood 208.880
Demiryolu sinyali, C. E. Hanscom 209.042
Demiryolu sinyali, elektromanyetik, H. W. Spang 208.995
Demiryolu rayı, B. F. Card 208.957
Tırmık, at samanı, W. Adriance 209.004
Haddeleme değirmenleri, yatak, S. W. Baldwin 208.949
Çatılar, arduvazları bağlama, S. Farquhar 209.031
Halat tutma makarası, C. N. Cass 209.020
Ahşaptan rozetler, yapım, J. H. Burnshow 239.012
Mühür, bagaj, E. J. Brooks 208.953
Mühür, metalik, E. J. Brooks 209.008
Ekim makinesi, S. O. Campbell 208.887
Dikiş makinesi, C. S. Cushman 209.026
Dikiş makinesi, J. A. Davis 208.967
Dikiş makinesi, L. Evans 209.030
Dikiş makinesi, kitap, J. S. Lever 209.061
Dikiş makinesi, etek dikişi, J. A. Lakin 208.911
Dikiş makinesi katlama kalemi, G. Rehfuss 209.075
Şaft ve kasnak kaplini, H. C. Crowell 208.965
Makas, metal, W. G. Collins 208.888
W. Stanton'dan (sağ) tahıl boşaltan gemiler 8.452
Ayakkabı, J. F. Emerson 208.897
Panjur ustası, T. Thorn 208.937
Panjur işçisi, W. Jones 209.055
İşaret, W. Gulden 208.974
Bacalar, ölçme ve tartma, D. T. Winter 208.942
Kızak, taş ve kütük, W. Gregg 209.039
Kızak, pervane, R. Schluter 209.083
Tükürük hokkası, T. Loughran 208.981
Yay, araba, G. F. Godley 208.904
Yay, araç, E. Chamberlin (r) 8.449, 8.450
Yay, araç, C. W. Fillmore 208.901
Yay, araç, H. R. Huie 208.977
Buharlı gemi, yem, Machamer & McCulloch 209.063
Üzengi, eyer, J. M. Freeman 208.972
Soba tahtası, A. C. Stoessiger 209.085
Soba kapağı ve kontrol damperli, H. Ritter 209.081
Soba borusu rafı, L. W. Turner 208.938
Sobalar, ayak çubuğu ve ray, J. Jewett 209.053
Sobalar, pişirme davlumbazı, S. Cromer 208.891
Kütük çekici. W. A. ​​Webb 208.999
Şeker, sert imalatı, J. O. Donner 209.029
Anahtar kabloları, uç, T. B. Doolittle 208.969
Masa katlama, R. M. Lambie 208.912
Tablet, yazı, W. O. Davis 208.966
Hedef, W. Kuhn 208.910
Bilet, yolcu, A. C. Sheldon 208.933
Bilet makarası. T. D. Haehnlen 208.906
Oyuncak kumbara J. Gerard 209.038
Ayak pedalı gücü, I. M. Rhodes 209.079
Türbinler, buhar ve diğerleri, P. C. Humblot 208.908
Vana, J. Patterson 208.986
Vana, besleme suyu düzenleme, E. C. Da Silva 208.992
Vana dişlisi, buhar makinesi, J. Butcher 209.013
Vantilatör, T. Owens 209.072
Vagon krikosu, W. B. Bartram 209.015
Vagon krikosu, Williams & Dodge 208.940
Çamaşır makinesi, D. Coman 209.023
Çamaşır makinesi, A. R. Fowler 209.035
Çamaşır makinesi, F. F. Reynolds 208.990
Su göstergesi, G. H. Crosby 208.963
Tartı aygıtı, J. H. Wright 209.099
Pencere, A. K. Phillips 209.073
Pencere çerçevesi, C. Rebhun 208.926
Çelenkler, sarma makinesi, G. B. Shepard 209.100

TİCARİ MARKALAR.

Purolar, sigaralar, vb., E. Hilson 6.726
Purolar, vb., Engelbrecht Fox & Co. 6.724, 6.725
Dezenfektan bileşiği, Hance Bros. & White 6.718
Cin, Hoffheimer Brothers 6.729
Lamba bacaları, Norcross, Mellen & Co. 6.730
Sıvı çimentolar. W. H. Sanger 6.731
Malt özü, Tarrant & Co. 6.722
Kibritler, J. Eaton & Son 6.727
Hardal ve baharatlar, H. B. Sherman 6.720, 6.721
Parfümeri, J. T. Lanman 6.719
Oyun kağıtları, The N. Y. Consolidated Card Co. 6.723
Tütün içmek, H. W. Meyer 6.728
Mavi yıkama, F. Damcke 6.711

TASARIMLAR.

Halı, C. Magee 10.870
Puro kutuları, Weller & Repetti 10.871
Baskı yazı tipleri, J. M. Conner 10.868
Heykel grubu, J. Rogers 10.869
Mendiller, J. Grimshaw 10.866, 10.867

* * * * *

THE SCIENTIFIC AMERICAN

İHRACAT BASKISI.

* * * * *

AYLIK YAYIMLANIR. * * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN İhracat Sürümü, ayda bir kez yayınlanan, Dünya çapında Bilim ve Faydalı Sanatlardaki tüm İlerlemenin eksiksiz ve ilgi çekici bir Aylık Kaydı olan büyük ve MUHTEŞEM bir
DERGİDİR. Her sayı, bolca resimli, yaklaşık YÜZ BÜYÜK
ÇEYREK SAYFA içerir ve şunları içerir:

(1.) BİLİMSEL AMERİKAN'ın önceki dört haftalık sayısının levhalarının ve sayfalarının çoğu, MUHTEŞEM GRAVÜRLERİ VE DEĞERLİ
BİLGİLERİ ile.

(2.) Güncel Fiyatlar, Ticari, Ticaret ve Önde Gelen Evlerin Üretim
Duyuruları. Bu Duyurularla bağlantılı olarak, Amerikan Üretiminin Başlıca Maddelerinin çoğu, MUHTEŞEM GRAVÜRLER aracılığıyla okuyucunun gözüne sergilenir.

Bu, kamuoyuna sunulan
en tatmin edici ve üstün İhracat Dergisidir.

İhracat Sürümü için Şartlar, YILDA BEŞ DOLAR, dünyanın herhangi bir yerine ön ödemeli olarak gönderilir. Tek kopyalar, 50 sent. Bu ofiste satışta.
Ülke çapındaki tüm Haber ve Kitap Mağazalarında mevcuttur.

* * * * *

ARTIK HAZIR.

KASIM 1878 İÇİN BİLİMSEL AMERİKAN İHRACAT BASKISI, YÜZ RESİMLİ.

GENEL İÇİNDEKİLER
Kasım 1878 için BİLİMSEL AMERİKAN İhracat Baskısının.

I.--İCATLAR, KEŞİFLER VE PATENTLER.

Gelen Patent Komiseri.
Güney Avustralya'dan Bir İyileştirme Teklifi.
Forster-Firmin Birleştiricisi. Üç gravür.
Lyman'ın Trigonometresi. Bir şekil.
Patent Yasası. Patent Haklarının Faydaları.
Makineyle Şerbetçiotu Toplama.
Son Zamanların En Önemli Tarımsal Buluşlarının Açıklaması.
Boston Mekanik Fuarı'nda Yaratıcılık Gösterileri.
Son Zamanların En Önemli Mekanik Buluşlarının Açıklaması.
Yeni Wilson Salınımlı Dikiş Makinesi. Yedi şekil.
Bir Çivi Tabancası.
Tatmin Edici Bir Sağım Makinesini Kim İcat Edecek?
Hermetik Hijyenik Dolap. Bir gravür.
Yeni Buzdolabı Sepeti. İki gravür.
Yeni Yangına Dayanıklı Kepenk. Bir gravür.
İngiltere'de Mucitlere İhtiyaç Var.
Yeni Ayak Gücü. Bir gravür.
Yeni Yün Yıkama ve Durulama Makinesi. Bir eng.
Yeni Ölçüm Ceketi. Üç gravür.
Yeni Reosta. İki gravür.
Paris Uluslararası Patent Kongresi.
Patent Hakları ve Bunlara Kimler Karşı Çıkıyor.
Yeni Gaz Regülatörü. Üç gravür.
Kombine Çekiş Motoru ve Buharlı Yangın Motoru. Bir gravür.
Van Renne'nin Kalorik Motoru ve Pompası. Üç eng.
Watson Pompası. Bir gravür. İsveç Buckeye Makinesi.
Boru Anahtarı ve Kesici. İki gravür.
Kare Delikler Delme. Dört figür.
Son En Önemli Mühendislik Buluşlarının Açıklaması.
Yeni Kesme Makinesi. Bir gravür.
Yeni Buharlı İtfaiye Aracı. Bir gravür.
Yeni Banknot Kağıdı Aranıyor.
Patent Ofisine Önerilen Ekleme. İki gravür.
Patent Ofisinde Bir Yıllık Çalışma.
Ticari Marka Davalarında Yeni Kural.
Şansölyede Elektrikli Işık.
Yeni Yumurta Açacağı. İki gravür.
Ölüleri Koruma Patentleri.
Elektrikli Işık Patentleri.
Yeni Bir Platen Ölçer. Dört gravür.
Yeni Çizim Kalemi. İki gravür.
Gaz ve Su Geçirmez Kumaş.
Saat Sarkaçları için Yeni Regülatör. İki motor.
Buharlı Motor Regülatörü. Bir gravür.
Son En Önemli Çeşitli Buluşların Açıklaması.
Yeni Buluşların Bildirimleri.
Patent Ofisi Kütüphanesi.

II.--MEKANİK VE MÜHENDİSLİK. Chard'ın Lubricene ve Bardakları.
Elektrik Işığı ve Gaz Şirketleri.
Yakıt Gazı.
Demir Kullanmanın Yeni Yolları Aranıyor.
East River Köprüsü'nün İlerlemesi ve Beklentileri. İki gravür.
Bir Buharlı Üç Tekerlekli Bisiklet.
Yeni Artezyen Kuyusu, Victoria, İspanya.
Uzun Bir Tren.
İyi Bir Ev Nasıl İnşa Edilmelidir.
Su Altındaki İskeleler.
Albany, New York'taki Capitol'ün Nasıl Isıtılıp Havalandırılacağı.
Mükemmel Bir Demiryolu Freninin Ne Yapması Gerektiği.
Bunun Sırrı.
Florida Gemi Kanalı.
Torpido Gemisi Muhribi. Bir çizim.
Petrolden Buhar.
Bir Vagon Tekerleğinin Hareketi.
Çelikten İnşa. Metropolitan Yükseltilmiş Demiryolu için Lokomotif. Bir çizim.
Pittsburg, Ohio'nun Altındaki Fransız Barajı.
Adelphi Patlaması.
New York Yükseltilmiş Demiryolu için "Forney" Lokomotifi. Bir büyük gravür.
Petrol Yakıtlarının Buhar Değeri.
Demir ve Yumuşak Çeliğin Mekanik ve Diğer Özellikleri.
Fransız El Arabaları. Yirmi beş gravür.
Küçük Buharlı Gemiler.
Can Siperleri.
Bir Gaz Saati.
Başka Bir Dağ Demiryolu.
Demirin Korunması.
Petrol İçin Salisbury Fırını.
Yağlayıcı Yağlardan Kaynaklanan Tehlike.
Kazan Demirinin Test Edilmesi.
Tramvay Ray Deneyleri. İki gravür.
Saat Üretiminde Alüminyum ve Platin.
Büyük Takım Tezgahı Üreticileri.
Katı Yakıt Yerine Gaz.

III.--MADENCİLİK VE METALURJİ.

Kuvars Oluşumu.
Nevada Altın ve Gümüş Madenlerinin Derinliği. Kaliforniya Madenciliği ve Çiftçilik.
Yeni Demir Üretim Biçimi.
Comstock Gümüş Damarları.

IV.--KİMYA VE FİZİK.

Saf Olmayan Potasyum İyodürden Kaynaklanan Tehlikeler.
Yıldırım İletkeni Olarak Kavak.
Denizcinin Pusulası.
Demir Piritlerinden Ham Kükürt.
Piller İçin Antimon.
Su İçin Hassas Test.
Elektrotların Polarizasyonu.
Fragarin.
Balata Zamkı.
Astronomik Notlar. Kasım Ayı İçin Gezegenlerin Konumlarını, Yükselişini ve Batışını Veriyor.
Profesör Morton Elektrik Işığı Üzerine.
Boston'daki Mekanik Fuarı'ndaki Elektrik Bölümü.
Mars'ın Uyduları.
Altın Amalgamları.
Başka Bir Yeni Elektrik Işığı.
Serumun Albümini ve Yumurtanın Albümini ve Bunların Kombinasyonları.
Bir Aynalı Telgraf.
Mikrofon ve Telefonun Bazı Değişiklikleri. Dört gravür.
Elektrik Yarışması İçin Bir Şans. Deneysel Çalışmanın Avantajları.
Jüpiter'in Kara Lekesi.
Elektrik Işığı. Beş gravürle.
Kendiliğinden Yanma.
Son Askeri Balon Deneyleri.
Elektrik Işığı için Brülör. Bir gravür.
Yapay Top Şimşeği. Bir gravür.
Mantarları Hava ve Su Geçirmez Hale Getirmek.
New York için Elektrik Saati Hizmeti. Dört gravür.
Hosmer Motoru.
Polarize Işık.
Fosforesan Saatler.
De Meritens Manyeto-elektrik Makinesi. İki figür.
Rondelalar İçin Bir Malzeme Olarak Selüloz.

V.--DOĞA TARİHİ, DOĞA, İNSAN, VB.

Altın Kupa Meşesi.
Serpulas veya Deniz Solucanları. Bir gravür.
Kral Tody Kuşu. Bir gravür.
Havasız Yaşam.
Avustralya Yerlilerinin Ceset Zehri.
Mekanik Olarak Üretilen Isıdan Kayaların Bükülmesi.
Bitki Saplarının Sertleşmesi.
Arıların Yaptığı Muazzam Emek. Torrey Botanik Kulübü.
Kaliforniya'nın Büyük Ağaçları.
Grönland'daki Keşifler.
Şemsiye Kuşu. Bir gravür.
Argan Ağacı.
Ladinleri Yok Eden Bir Böcek.
Derin Suda Jeolojik Bir Keşif.
Höyük Yapıcısının Ölçü Birimi.
Bahçeciliğin İlerlemesi.
Lübnan Sedirleri Üzerine Piskopos Ferrette.
Böceklerde Özel Duyular.
Doğa Tarihi Notları.
Kentucky'de Yeni Mağara Keşfi.
Atın Uzun Ömrü.
Solaklık.
Mısır'da Arı Kültürü.
Zehirli Sarmaşık ve Virginia Sarmaşığı. İki gravür.
Kurnaz Keşiş Yengeci. Bir çizim.

VI.--İLAÇ VE HİJYEN.

Deniz Tutması İçin Amil Nitrat.
Kurşun Kolik İçin Süt Tedavisi.
Çiğ Yüzeyler İçin Süt Otu Suyu.
Salyangozların Tıpta Kullanımı.
Yaşamı Uzatma Sanatı. Ekmek ve Unlu Mamullerde Şapın Zararlı Kullanımı
Tozlar.--Şapın Tartar Kremi Yerine Kullanılması.
Hidrofobi Tedavisi.
Siğillere Yeni Kullanım.
Makineyle Tüm Saç Derisinin Çıkarılması.
Sarı Hummanın Muhtemel Başlangıç ​​Noktası.
Piedra.
Kalıtım.
Sabun Üzerine Bilimsel Güven.
Tıbbi Buz Şapkası.
Yatak Odalarının Havalandırılması.
İçme Suyunun Filtrelenmesi.
Teksas "Vida Solucanı".

VII.--PARİS SERGİSİ, BİLİMSEL TOPLANTILAR, VB.

Paris'teki Amerikalı Sergi Sahiplerinin Başarısı.
Sergideki Ana Bina. Bir tam sayfa illüstrasyonla.
1878 Fransız Endüstriyel Sergisi.
Paris'teki Ödüller ve Onurlar.
Ingram Rotary Press. Bir resim.
New York'ta Büyük Bir Dünya Fuarı.
Meksika Sergisi.
Avustralya'da Dünya Fuarı olacak.
Fransız Sergisinin kapanışı.
Sergideki Hidrolik Motorlar. İki gravürle.
Ulusal Bilimler Akademisi.
Paris Sergisinin Resmi Raporları.
Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği.

VIII.--SANAYİ VE TİCARET.

Ülke Üretime Girmeli mi?
Tarım Makinelerinin Amerikan İhracatı.
Korindon.
Avrupa Üretimi Olarak Sergilenen Amerikan Malı Ürünler.
Kaliforniya Çay Tarlaları.
Garip Bir Zanaat.
Dış Ticaretimizin İlerlemesi.
Almanya'daki Üretim Çıkarlarının Durumu.
Chicago'daki Emek.
Avrupa İçin Elmalar.
Sahte Graham Unu.
Yiyecek Balıkları Listemize Eklendi.
Sütün Korunması.
Yağlar İçin Elektrik Testi.
Pastırnaklar.
Rus Seramikleri. İki gravür.
Güneyden Notlar.-- Pamuk Kurdu Hakkında Gerçekler. Akdeniz Ticareti.
Büyük Britanya'daki Amerikan Rekabeti.
Fransız Yün Endüstrilerinde Hızlı Artış.
Rockport Granit Ocakları.
Brezilya ile Marka Anlaşması.
Çelik Kalemlerin Erken Üretimi.
Yeni ve Bayat Ekmek.
Koyun Midelerinden Deri.
Yeni Kauçuk Kaynağı.
Sahteciliği Düzenleyen Ulusal Bir Yasa Gerekli.
Saf Çaylar Nasıl Elde Edilir.
New York Şehrinde Nitelikli İşçi.
Fransız Alt Toprak ve Temizleme Sabanı. Bir figür.
Madagaskar'da Ticarete Açılış.
Bufalo'da Tahıl İşleme.
İz Kopyalamanın Mavi Süreci.
Reklam Verenleri Satın Alıyoruz.
Kar Getirmeyen Temsilciler.
Kağıdın Çeşitli Kullanımları.
Geliştirilmiş Öğütme Değirmeni ve Kırıcı. İki gravür.
Isırgan Otunun Yetiştirilmesi.
Deniz Yosununun Ekonomik Ürünleri.
Kaliforniya'daki Japon Balmumu Ağacı.
Jelatinle Gıdanın Korunması.
İnci Darısı.
Meşeyi Siyaha Çevirmek. Amerika'da Süt ve Kümes Hayvanları Ürünleri.
Avustralya Sakız Ağaçları.
Şarap Yapımında Sahtecilik.
Likörlerden Demir Boyasının Çıkarılması.
Demir Cürufunun Kullanımı.
Su ve Demiryoluyla Kömür Taşımacılığının Göreceli Maliyeti.
Karıncalardan Nasıl Kurtulunur.
Değirmencilik Bilimi.

IX.--PRATİK TARİFLER VE ÇEŞİTLİ.

İngiltere ve Amerika'daki İlerleme.
Çay Kromosunda Bir İyileştirme.
Bir Düzeltme.
Modern Uygarlığın İstikrarı.
Gelecekteki Tüfek Atışı.
Manchester Ateş Atı "Bruce".
"Pyx"in Yargılanması.
İlk Altın Ödemeleri.
İngiltere ve Fransa'daki İşçiler.
Northamptonshire'daki Washington Anıtları. Üç gravür.
Yaprakların Mutfakta Kullanımları.
Dikkat Çeken Bir Banka Soygunu.-- İhmal Edilen Bilimsel Koruma Önlemleri.
Kleopatra'nın İğnesi.
Bir Buhar Jürisi Üyesi. Baden'deki Yollar.
İlerleme Göstergeleri.
Rusya'da Pratik Eğitim.
Masa Çatalları.
Güvensizliğin Maliyeti.
Geliştirilmiş Kopyalama Kalemleri.

Muhabirlere Cevaplar, çeşitli sanatlarda çok miktarda değerli bilgi, pratik tarifler ve talimatlar içerir.

_Scientific American Export Edition_'ın tek sayıları, 50 sent.
Bu ofiste ve tüm haber mağazalarında mevcuttur. Abonelikler, _Yılda Beş Dolar_; dünyanın her yerine postayla gönderilir.

MUNN & CO., YAYIMCI,
37 PARK Row, NEW YORK.

Reklamcılara:-->Dış ticareti güvence altına almak isteyen üreticiler ve diğerleri, bu baskıda çok makul bir maliyetle büyük ve gösterişli bir şekilde sergilenen duyurular yayınlayabilir.

Scientific American Export Edition, dünyanın dört bir yanındaki tüm ticari yerlerde büyük bir garantili
tiraja sahiptir. İhracat Sürümünün Düzenli
Dosyaları ayrıca TÜM BUHARLI GEMİLERDE,
yabancı ve kıyıda, New York limanından ayrılır. Adres MUNN &
CO., 37 Park Row, New York.

* * * * *

GÜÇLÜ VE UCUZ SPAR KÖPRÜLERİ.

Genel açıklama, boyutlar ve ayrıntılar, 2 sayfalık çizimlerle, tüm ayrıntıların çizimlerini kapsayan, 100 feet veya daha az açıklıklı bir köprü için; özellikle dereleri, küçük
nehirleri, dere yataklarını veya pahalı bir yapının istenmediği her yeri geçmek için kullanışlıdır. Çizimler, ABD Askeri Mühendislik Departmanı'ndaki Centennial'da sergilenen Spar Köprüsü'nden alınmıştır. Bu köprüler tamamen soyulmuş kumaşlardan yapılmıştır. EK 71. Fiyat 10 sent.

* * * * *

UCUZ İNŞAAT YANGINA DAYANIKLI KONUTLAR. Chicago'da yakın zamanda inşa edilen ucuz inşaatlı Yangına Dayanıklı Konutların Planlarını ve Açıklamalarını içeren değerli ve önemli bir
belge. A. J. Smith, Mimar tarafından. 9 resimle. Plan No. 1, tuğla ve betondan yapılmış, 16 ft. ön cepheli, konforlu tek katlı konutların 1.200 dolara tamamlanmış halini sergilemektedir. Plan No. 2, bodrumlu, 23 ft. ön cepheli, iki katlı, tuğla ve betondan yapılmış, 1.700 dolara tamamlanmış halini sergilemektedir. Bu konutların birkaçı, her iki planda da belirtilen
fiyatlarla inşa edilmiştir. Bu değerli belge ayrıca, bu binaların yangına dayanıklı
yapısını onaylayan Chicago Şehir Yetkililerinin Raporunu ve diğer yararlı ayrıntıları içerir. BİLİMSEL AMERİKAN EKİ No. 91'de yer almaktadır. Fiyatı 10 senttir. Bu ofiste ve tüm gazete bayilerinde bulunabilir.

* * * * *

İYİ BİR İNEĞİN DIŞARIDAN GÖRÜNEN İZLER.

Capt. JOHN C. MORRIS, Pa. Yetiştirmede Dikkatsizlik. Yetiştirme İçin Nasıl
Seçilir. Yakışıklı İneğin İzleri. Düvenin Bakımı ve Eğitimi. İyi Sağımcıların Yanılmaz İzleri. "Piç" ve "Sahte" İneğin Ayırt Edici İşaretleri ve
Özellikleri, vb. İçinde,
Arı Kültürü Üzerine Faydalı Açıklamalarla, SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT'da
No. 135. Fiyatı 10 sent. Bu ofiste ve tüm gazete bayilerinde bulunabilir.

* * * * *

KRONİK SITMA ZEHİRLENMESİ HAKKINDA.

ALFRED L. LOOMIS, M.D. Tarafından, New York Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde
Verilen Son Derece Öğretici Bir Klinik Ders
İçinde
SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT No. 102. Fiyatı 10 sent. Bu ofiste ve tüm gazete bayilerinde bulunabilir.

* * * * *

BUZ EVİ VE SOĞUK ODASI.--R. G. Hatfleld'in Kaleminden. Yapım talimatlarıyla. Dört gravür. EK No. 59. Fiyat, 10 sent.

* * * * *

THE

SCIENTIFIC AMERICAN

Dünyanın En Popüler Bilimsel Makalesi.

OTUZ ÜÇÜNCÜ YIL.

Posta Ücreti Dahil Yılda Sadece 3,20 Dolar. Haftalık. Yılda 52 Sayı.

Bu yaygın olarak dağıtılan ve muhteşem şekilde resimlendirilmiş makale haftalık olarak yayınlanır. Her sayıda on altı sayfa faydalı bilgi ve Mühendislik Çalışmaları, Buhar Makineleri, Yeni İcatlar, Mekanikteki Yenilikler, Üretim, Kimya, Elektrik, Telgraf, Fotoğrafçılık, Mimarlık, Tarım, Bahçecilik, Doğa Tarihi vb. gibi yeni icat ve keşiflerin çok sayıda orijinal gravürü bulunur.

TÜM OKUYUCU SINIFLARI THE SCIENTIFIC AMERICAN'da günün en iyi bilimsel bilgilerinin popüler bir
_özgeçmişini_ bulur; ve yayıncıların amacı, mümkün olduğunca anlaşılması güç terimlerden kaçınarak, bunu çekici bir biçimde sunmaktır. Bu dergi, her zeki zihne sürekli olarak öğretici bir okuma sağlar. Dolaştığı her toplulukta bilgi ve ilerlemeyi teşvik eder.

ABONELİK ŞARTLARI.-- THE SCIENTIFIC AMERICAN'ın bir kopyası, _bir yıl_ için gönderilecektir--52 sayı--posta ücreti önceden ödenmiş olarak, yayıncılar tarafından ÜÇ DOLAR YİRMİ SENT alınması üzerine, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'daki herhangi bir aboneye; altı ay, 1,60 $; üç ay, 1,00 $.

KULÜPLER.-- THE SCIENTIFIC AMERICAN'ın BİR EKSTRA KOPYASI, her beş aboneden oluşan kulüp için, her biri 3,20 $'dan ücretsiz olarak sağlanacaktır; ek kopyalar aynı orantılı oranda. Posta ücreti önceden ödenmiştir.

THE SCIENTIFIC AMERICAN'ın bir kopyası ve THE SCIENTIFIC
AMERICAN SUPPLEMENT'ın bir kopyası, yayıncılar tarafından _yedi
dolar_ alındığında, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'daki herhangi bir aboneye, posta ücreti önceden ödenmiş olarak bir yıl boyunca gönderilecektir.

Göndermenin en güvenli yolu Posta Emri, Taslak veya Ekspres'tir. Para, 
zarfların içine dikkatlice yerleştirildiğinde, güvenli bir şekilde mühürlendiğinde ve doğru bir şekilde
adreslendiğinde nadiren kaybolur, ancak gönderenin riski altındadır.
Tüm mektupları adresleyin ve tüm siparişleri, taslakları vb. şu adrese gönderin:

MUNN & CO.,
37 Park Row, New York.

YABANCI ABONELERE.--Posta Birliği'nin olanakları altında,
SCIENTIFIC AMERICAN artık New York'tan doğrudan posta yoluyla, Büyük Britanya, Hindistan, Avustralya ve
diğer tüm İngiliz kolonilerindeki abonelere; Fransa, Avusturya, Belçika, Almanya, Rusya ve
diğer tüm Avrupa Devletlerine; Japonya, Brezilya, Meksika ve
Orta ve Güney Amerika'daki tüm Devletlere gönderilmektedir. Koşullar, yabancı ülkelere gönderildiğinde,
Kanada hariç, 4$, altın, SCIENTIFIC AMERICAN için, 1 yıl; 9$, altın,
hem SCIENTIFIC AMERICAN hem de SUPPLEMENT için 1 yıl. Bu,
ödediğimiz posta ücretini içerir. Munn
& Co., 37 Park Row, New York'un posta havalesi veya çek emriyle gönderin.

* * * * *

YENİ PATENT KANUNU

İSPANYA, KÜBA, PORTO RİKO, VB. İÇİN

Son zamanlarda yürürlüğe giren _İspanya_'nın Yeni Patent Yasası'nın hükümleri uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları çok uygun
koşullarla İspanyol Patentleri alabilirler.

İspanyol Patenti İSPANYA'yı ve KÜBA, Porto Riko, Filipin Adaları, vb. dahil olmak üzere tüm İspanyol Kolonilerini kapsar. Patentin alınmasının toplam maliyeti 100$'dır. Patentin süresi 20 yıl, 10 yıl ve 5 yıldır ve şu şekildedir:

İspanyol Patenti, orijinal mucit tarafından Amerikan patenti gerçekten verilmeden önce başvurulursa 20 yıl
süresi olacaktır. Patentin toplam maliyeti 100$'dır. İspanya, Küba vb.'yi kapsar.
Asıl mucit tarafından Amerikan patenti verildikten sonra iki yıldan fazla olmamak üzere başvurulması halinde İspanyol Patenti 10 yıl geçerli olacaktır.
Patentin toplam maliyeti 100$'dır. İspanya, Küba vb.'yi kapsar.

5 yıl geçerli olan _İspanyol Giriş Patenti_, mucit veya sadece tanıtıcı olsun herhangi bir kişi tarafından alınabilir.
Bu tür
patentin maliyeti 100$'dır. İspanya, Küba ve tüm İspanyol hakimiyet bölgelerini kapsar.

İspanyol Patentleri alma işimizin işlemlerini kolaylaştırmak için Madrid, Soldado No. 4 adresinde özel bir acente kurduk.

Yabancı Patentlerin Özeti, Maliyetler vb. ile birlikte daha fazla ayrıntı
ücretsiz olarak sağlanır.

MUNN & CO.,
Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatları,
BİLİMSEL AMERİKAN'ın Sahipleri,
37 PARK ROW, NEW YORK.

* * * * *

KÖYLER VE KÖYLER İÇİN SU TEMİNİ.--Clarence Delafield, C.E.
Çeşitli sistemlerin maliyetlerini ve avantajlarını gösteren özlü ve değerli bir rapor--Holly sisteminin, avantajlarının ve kusurlarının tartışılması--Pompaları, maliyeti ve avantajları olan rezervuar sistemi--Farklı
kasabalarda çeşitli sistemlerin elde edilen sonuçları ve kullanım ekonomisi, isimleri ve yerine getirilen görev--Kasaba komitelerinin kendi ihtiyaçlarına en uygun sistemi kendileri yargılamalarını sağlayacak gerçekler ve rakamlar--En iyi su temini kaynakları--
Su taşıyan kayalar--Artezyen kuyuları, uygulanabilirliği, mükemmelliği
ve delme maliyeti--Saf suyun önemi--Yüzey suyunun nasıl
kirletildiği--Kasabalar için 2 ila 12 inç çapında su borularının maliyeti, döşeme, tüm işçilik, malzemeler, kapılar, bağlantılar, vb.
Gelir tahminleri, 1.000 binanın tedariki için su ücretleri.
EK 27'de yer almaktadır. Fiyat 10 sent.

* * * * *

BUZ TEKNELERİ--İNŞAATLARI ve yönetimi. Çalışma çizimleri,
detaylar ve tam talimatlarla. Yapım
modunu gösteren dört gravür. Kışın Hudson Nehri'nde kullanılan en hızlı iki buz yelkenlisinin
görüntüleri. H. A. Horsfall, M.E. tarafından. EK 1. Aynı
sayı ayrıca buz teknesi kulüplerinin oluşturulması, buz teknelerinin yelken açması ve yönetimi vb. için kuralları ve düzenlemeleri de içerir. Fiyat 10
sen.

* * * * *

BUZ VE BUZ EVLERİ--Buz göletlerinin NASIL YAPILIR; gereken buz miktarı,
vb. ve buz evi yapımı için tam talimatlar, resimli
planla. EK 55. Fiyatı 10 sent. * * * * *

[İllüstrasyon: Patentler]

UYARILAR, TELİF HAKLARI, TİCARİ MARKALAR, VB.

Baylar Munn & Co., SCIENTIFIC AMERICAN'ın yayımlanmasıyla bağlantılı olarak
İyileştirmeleri incelemeye ve
Mucitler için Patent Avukatları olarak hareket etmeye devam ediyor.

Bu iş kolunda OTUZ YILDAN FAZLA DENEYİME sahipler
ve artık Patent Çizimleri, Teknik Özellikler ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Yabancı Ülkelerde Patent Başvurularının
Takip Edilmesi için _eşsiz olanaklara_ sahipler. Baylar Munn & Co. ayrıca Uyarılar, Ticari Marka Düzenlemeleri, Kitaplar, Etiketler, Yeniden Yayınlar, Devirler ve Patent İhlalleri Hakkındaki
Raporların hazırlanmasıyla da ilgileniyor. Kendilerine emanet edilen tüm işler, çok makul şartlarda, özel bir özen ve süratle yapılır.

Başvuru üzerine, Patentler ve bunların nasıl elde edileceği hakkında daha fazla bilgi içeren bir broşürü ücretsiz olarak gönderiyoruz; Ticari Markalar, Telif Hakları, Tasarımlar, Patentler, Temyizler, Yeniden Yayınlar, İhlaller, Devirler, Reddedilen Davalar, Patentlerin Satışı Hakkında İpuçları vb. ile ilgili talimatlar.

_YABANCI PATENTLER._--Ayrıca, _ücretsiz_ olarak, dünyanın tüm başlıca ülkelerinde patentlerin alınmasının maliyetini ve yöntemini gösteren Yabancı Patent Yasalarının bir Özetini gönderiyoruz. Amerikalı mucitler, genel bir kural olarak, bu ülkedeki patent sahibi için değerli olan herhangi bir buluşun İngiltere'de ve diğer bazı yabancı ülkelerde de aynı değere sahip olduğunu
aklında tutmalıdır. Beş patent--Kanada, İngiliz, Alman, Fransız ve Belçika'yı kapsayan--bir mucide, dünyadaki en zeki insanların yaklaşık YÜZ ELLİ MİLYONU arasında keşfinin münhasır tekelini güvence altına alacaktır. İş ve buharlı iletişim olanakları, vatandaşlarımızın neredeyse yurtiçinde olduğu kadar yurtdışında da patent alabilmesini sağlayacak şekildedir. Bir İngiliz patenti için başvuruda bulunmanın maliyeti 75$; Alman 100$; Fransız 100$; Belçika 100$; Kanada 50$'dır. _PATENT KOPYALARI._--1836'dan 26 Kasım 1867'ye kadar verilen herhangi bir patenti isteyen kişilere, makul bir maliyetle resmi kopyalar sağlanabilir; fiyat, çizimlerin kapsamına ve özelliklerin uzunluğuna bağlıdır.

Patent Ofisi'nin çizimleri ve özellikleri basmaya başladığı 27 Kasım 1867'den bu yana verilen herhangi bir patent, bu ofise 1$ göndererek alınabilir.

1836'dan bu yana verilen herhangi bir patentin taleplerinin bir kopyası 1$ karşılığında sağlanacaktır.

Kopyaları sipariş ederken lütfen yukarıdakiyle aynı şekilde gönderin ve
patent sahibinin adını, icat başlığını ve patent tarihini belirtin.

Amerika Birleşik Devletleri patentlerini almak için tam talimatları içeren bir broşür
ücretsiz gönderilir. Kenarları yaldızlı, güzelce ciltlenmiş bir Referans Kitabı,
140 sayfa ve her patent sahibi ve mekanikçi için önemli olan birçok gravür ve tablo içerir ve herkes için yararlı bir referans el kitabıdır. Fiyatı 25 sent, ücretsiz gönderilir.

Adres

MUNN & CO.,
Yayıncılar SCIENTIFIC AMERICAN,
37 Park Row, N. Y.
_ŞUBE OFİSİ--F ve 7. Sokakların Köşesi,
Washington, D. C._

* * * * *

REKLAMLAR

* * * * *

İç Sayfa, her ekleme - - - satır başına 75 sent.
Arka Sayfa, her ekleme - - - - satır başına 1,00 dolar.
(Satır başına yaklaşık sekiz kelime.)

_Gravürler, reklamları, ölçüye göre, harfli baskıda olduğu gibi, satır başına aynı oranda
başlatabilir. Reklamlar bir sonraki sayıda görünmek için en erken Perşembe sabahı yayın ofisine ulaştırılmalıdır._

* * * * *

BAIRD'S

KİTAP KATALOGLARI

Yeni ve genişletilmiş PRATİK VE BİLİMSEL KİTAPLAR KATALOGUMUZ, 96
sayfa, 8vo; BOYAMA, PAMUKLU BASKI, DOKUMA,
PAMUK ve YÜNLÜ ÜRETİMİ ile ilgili Kitaplar Kataloğu, 4to; PRATİK, BİLİMSEL ve EKONOMİK KİTAPLAR'ın seçkin bir koleksiyonunun kataloğu, 4to; BUHAR VE BUHAR MOTORU, MEKANİK, MAKİNA ve MÜHENDİSLİK ile ilgili Kitaplar Listesi,
4to; METALURJİ, METALLER, MALZEMELERİN
DAYANIMI, KİMYASAL ANALİZ, DENEY, vb. ile ilgili Önemli Kitaplar Listesi. , 4to; SOSYAL BİLİM, SİYASAL EKONOMİ, BANKALAR, NÜFUS, YOKSULLUK ve benzeri konularda iki Kitap ve Broşür Kataloğu, adresini iletmek isteyen herkese ücretsiz olarak gönderilir.

HENRY CAREY BAIRD & CO.,
Endüstriyel Yayıncılar, Kitapçılar ve İthalatçılar,
810 WALNUT ST., PHILADELPHIA, PA.

[İllüstrasyon]

Kazan olmadan çalışan bir motor. Her zaman çalıştırılmaya ve hemen tam güç vermeye
hazır.

GÜVENLİK, EKONOMİ, KONFOR.

Sıradan Gaz ve Hava yakar. Buhar yok, kömür yok, kül yok, ateş yok, tehlike yok, ekstra sigorta yok. Neredeyse hiç katılım yok.

YENİ OTTO SESSİZ GAZ MOTORU.

Küçük sabit buhar motorunun tüm işleri için kullanışlıdır. 2, 4 ve 7 HP boyutlarında sunulmaktadır. Resimli sirküler için gönderin. SCHLEICHER, SCHUMM
& CO., Phila., Pa.

* * * * *

İYİ BİR PLAN

Hisse senetlerinde faaliyet göstermenin en karlı planı, binlerce müşterinin siparişlerini birleştirerek veya bir araya getirerek çeşitli meblağlardaki sermayeyi birleştirmek ve bunları _tek bir bütün_ olarak kullanmaktır ve bu, Baylar Lawrence & Co., Bankers, 57 Exchange Place,
N. Y. City tarafından başarıyla yapılır. Bu kooperatif sistemiyle her yatırımcı en büyük operatörle eşit bir zemine yerleştirilir ve karlar her 30 günde bir hissedarlar arasında _orantılı_
olarak bölünür. Yatırılan 10 dolar 50 dolar veya yüzde 5 yapar. hisse senedinde ay boyunca--$50 350 $ veya %7 getiri sağlar, $100 1.000 $ veya %10 öder, ve piyasaya göre böyle devam eder. Şirketin yeni genelgesi (telif hakkı alınmış ve ücretsiz) "Hisse senedi işlemlerinde başarı için iki yanılmaz kural" içerir ve her şeyi açıklar. Her
türden Hisse Senedi ve Tahvil aranıyor. Yeni Devlet Kredisi sağlandı.
LAWRENCE & CO., _Bankers and Brokers_, 57 Exchange Place, N. Y. City.

* * * * *

TAŞINABİLİR TAHIL DEĞİRMENLERİ.

[İllüstrasyon]

Değirmen ve Çiftlik İçin. Dayanıklı ve bilimsel ilkeler üzerine inşa edilmiştir.
Piyasadaki herhangi biriyle tamamen eşit garantilidir. Her türlü maddeyi öğütmek için değirmenler. 13 yıldır değirmen yapımını bir uzmanlık alanı haline getirdik.

WALKER BROS. & CO.,

Mühendisler, Kurucular ve Makinistler,

23d ve Wood St., Phila., Pa.

ATLARIN BAKIMI HAKKINDA. PROF. PRITCHARD, R.V.S. TARAFINDAN Ahırların Uygun
Yapımını Gösteriyor. En İyi Zemin. Aydınlatma ve Havalandırma.
Samanlıklar. Sulama ve Besleme. Bakım ve Egzersiz. Çatlak Topuklar;
Bitler; Kolik; Çamur Ateşi; Rüzgar Ödleri. Ayrıca, aynı sayıda,
geliştirilmiş İnek Ahırları hakkında gerçekler. İnekleri nasıl temiz tutacağınız ve Ahırlarda
Temiz Havayı nasıl koruyacağınız. Daha Az Emekle Artan Temizlik ve Kolaylık.
BİLİMSEL AMERİKAN EKİNDE yer almaktadır. No. 123. Fiyatı 10 sent.
Bu ofiste ve tüm gazete bayilerinde mevcuttur.

MADEN MAKİNALARI. MOTORLAR, KAZANLAR, POMPALAR, Kömür ve Cevher Jigleri, Toz
Yakma Aletleri. Müşterilere çizimler ve tavsiyeler ücretsizdir. Jeanesville
Demir İşleri (J. C. Haydon & Co.). Adres HOWELL GREEN, Supt.,
Jeanesville, Luzerne Co., Pa.

[İllüstrasyon]

Straub's Scientific GRAIN MILL, 12, 20 ve 30 inç

DEĞİRMEN TAŞLARI,

Çiftlik ve Tüccar işleri için. Amerika'da inşa edilen herhangi bir değirmenin tam eşdeğeri garantilidir. Başka bir yerden satın almadan önce sirküler ve
fiyat listemizi isteyin.

A. W. STRAUB & CO.,

Philadelphia, Pa.

WILHIDE'IN SESSİZ, KENDİ KENDİNE AYARLANAN Sıçan ve Fare Tuzaklarını KULLANIN. Bir saatte
19 sıçan yakalandı; bir gecede 46. Bunları mağaza sahibinizden isteyin. Eyalet
hakkı satılıktır. Daireseller, vb., ücretsiz. J. T. WILHIDE & BRO., York
Road, Carroll Co., Md.

Her şehir ve kasabada bayilere yeni bir
Çalışma,

"TAM İŞLETME KAYDI"
tanıtmak için ACENTELER ve SATICILAR aranıyor. Harika teşvikler. Ayrıntılar için yazmayı ihmal etmeyin. W.
H. Pamphilon, Pub., 30 Bond St., N. Y.

HANIMLAR KENDİ ŞEHİRLERİNDE VEYA KASABALARINDA GÜNDE 5 DOLAR KAZANABİLİR. ADRES ELLIS
M'F'G CO., WALTHAM, MASS.

[RESİM]

"BİJOU" MİKROSKOBU,

MONTE EDİLMİŞ NESNELERLE, 50C. KÜÇÜK NESNELERİ
İNCELEMEK İÇİN TAM BİR KÜÇÜK ALET. AYARLANABİLİR LENS KAPAĞI, NESNE KAYDIRICILARI VE DİYAFRAMI VARDIR
VE 10.000 KAT BÜYÜTÜR. MÜKEMMELLİK, UCUZLUK, SADELİK VE KOMPAKTLIĞIN BİR HARİKASI. GÜZEL TASARIM VE PİRİNÇTEN
GÜZEL BİR ŞEKİLDE
SONLANDIRILMIŞTIR. FİYAT, ÇEŞİTLİ İLGİNÇ MONTE EDİLMİŞ MİKROSKOPİK
OBJELERLE, 50C. FİYAT ALINDIĞINDA ÖDENMİŞ POSTA İLE GEM MICROSCOPE
CO., 156 FULTON ST., N. Y.

XMAS "WONDER BOX."

12 YAPRAK KAĞIT, 12 ZARF, 3 YAPRAK RENKLİ KAĞIT, 1 KALEM, 3 KALEM, 1 METİN, 12 KOMİK KART, 40 SİLÜET, 36 SÖZ, 85
FANTEZİ ÇALIŞMALAR İÇİN DESEN, 112 ÇIKARTMA, 131 KABARTMA RESİM, 50
FANTEZİ SÜSLER, 1 KALEM TUTUCU, 2 KİTAP AYRACI, 5 SİYAH TABLET, 5 RESİM KARTI, 30 DEFTER RESMİ, 1 NOEL AFİŞİ, 1 OYUN ÇAĞI KARTI, 2 NOEL KARTI, 1 OYUNCAK ŞEMSİYE. FİYAT, 42 AKTS.; POSTA İLE. 53 AKTS. PERAKENDE DEĞERİ,
1,45 $. _POSTA PULLARI ALINIR_. J. JAY GOULD, 10 BROOMFIELD ST.,
BOSTON, MASS.

ALTIN, GÜMÜŞ VE NİKEL KAPLAMA.

KOLAYCA ÖĞRENİLEN BİR İŞ. BAŞLANGIÇ MALİYETİ ÇOK AZ. ELEKTRO KAPLAMACI REHBERİ, 72 SAYFALIK BİR KİTAP, 3 PUL İÇİN GÖNDERİLİR. BİLİMSEL ARAÇLAR
VE KİTAPLAR HERKESE ÖDÜNÇ VERİLEBİLİR. FİYAT LİSTESİ ÜCRETSİZ. F. LOWEY, 90 11. CADDE,
BROOKLYN, N. Y.

ELMASLAR VE KARBON

KALIP VEYA HAM, DÖKÜLMÜŞ VE KAYALARI DELMEK, DEĞİRMEN DEĞİRMENİ
ÇAPAKLARI, ZIMPARA TEKERLEKLERİ, BİLEME TAŞLARI, SERTLEŞTİRİLMİŞ ÇELİK, TAKVİM MERDANELERİ,
VE TAŞ VE DİĞER SERT MADDELERİ KESME, TORNALAMA VEYA İŞLEME İÇİN;
AYRICA CAMCI ELMASLARI. J. DICKINSON, 64 NASSAU ST., N. Y.

TÜM ŞİRKETLER VE ÜRETİM KURUMLARI İÇİN ÖNEMLİDİR.--BUERK'S
WATCHMAN'S TIME DETECTOR, bir bekçinin veya devriye görevlisinin devriyesinin farklı istasyonlarındaki hareketini doğru bir şekilde kontrol edebilen.
Daire
gönderin.

J. E. BUERK, P.O. BOX 979, BOSTON, MASS

N. B.--New York'taki Imhaeuser & Co.'ya karşı açılan dava 10 Haziran 1874'te lehime sonuçlandı. Mahkemenin emrine aykırı satış yaptıkları için 11 Kasım 1876'da kendilerine para cezası verildi. Patentimi ihlal eden
saatleri satın alan veya kullanan kişiler
yasaya göre işlem görecektir.

GEORGE PLACE MAKİNA AJANSI

Her Türlü Makine.

121 Chambers ve 103 Reade Streets, New York.

[İllüstrasyon]

Norristown,
Pa.'daki FORSTER-FIRMIN GOLD AND SILVER AMALGAMATING COMP'Y eyalet haklarını veya lisanslarını kolay şartlarda verecektir. Bu sistem
tahlile kadar çalışır ve cıvayı hızla geri kazandırır.

Yukarıdaki gibi uygulayın.

SÜRÜLEN KUYU.

SÜRÜLEN KUYULAR yapmak ve kurulan AMERİKAN SÜRÜLEN KUYU PATENTİNE göre lisansları satmak için Kasaba ve İlçe ayrıcalıkları, sorumlu taraflara
yıl boyunca kiralanmıştır,

WM. D. ANDREWS & BRO., NEW YORK.

CROTON'U UZAK TUTUN VE MALİYETİ TASARRUF EDİN.

SÜRÜLEN VEYA BORU KUYULARI

Croton ve Ridgewood Suyunun büyük tüketicilerine sağlanmıştır. WM. D. ANDREWS & BRO., 414 Water St., N. Y., Green'in Amerikan Sürülen Kuyusu için patenti kontrol eden.

BUHAR VE HİDROLİK

YOLCU VE YÜK ASANSÖRLERİ,

BUHAR MAKİNALARI VE KAZANLAR,

WHITTIER MAKİNA CO., Boston, Mass.

[İllüstrasyon]

TAŞINABİLİR BUHAR MAKİNALARI

OTOMATİK KESME İLE.

Acentelere Komisyon Yok. Alıcılara Alt Fiyatlar.

KATALOG İÇİN GÖNDERİN.

ARMINGTON & SIMS

A. & S. son zamanlarda

THE J. C. HOADLEY COMP.

BUHAR POMPALARI ile birlikteydi.

HENRY R. WORTHINGTON,

239 Broadway, N. Y. 83 Water St., Boston.

THE WORTHINGTON DUPLEX POMPALAMA MAKİNALARI SU İŞLERİ İÇİN--Bileşik,
Yoğuşmalı veya Yoğuşmasız. 100'den fazla Su İşleri İstasyonunda kullanılır.

BUHAR POMPALARI--Dupleks ve Tek Silindir.

SU SAYAÇLARI. PETROL SAYAÇLARI.

FİYATLAR BÜYÜK ÖLÇÜDE DÜŞÜRÜLDÜ.

RAKİP BUHAR POMPALARI

35$ VE ÜZERİ

JOHN. H. MCGOWAN & CO.

CINCINNATI OHIO.

MÜZAYEDEDE PATENTLER.

George W. Keeler, Müzayedeci tarafından Düzenli Aylık Satışlar. Şartlar için,
adres NEW YORK PATENT DEĞİŞİMİ, 67 Liberty Street, New York.

50 PARFÜMLÜ KROMO VE SÖZ KARTLARI, 10C. _Altın ve Jet'te İsim._ Seavy
Bros., Northford, Ct.

GARANTİ EDİLDİĞİ SAATLER HER BİRİ SADECE 3 $

12 $'LIK SAATLER

HER BİRİ SADECE 3 $.

İFLAS ETMİŞ BİR SAAT STOĞU,

_Bir Yıl Garantili._

[İllüstrasyon]

Bu iflas etmiş Saat stoğu 90 gün içinde kapatılmalıdır.
BU SAATLERİN ESKİ FİYATI HER BİRİNİN 12,00 $'IYDI. Gümüş kaplama kasa
ve açık yüz, hepsi aynı stil ve Fransız yapımı, hareketleri
dünya çapında iyi bir şekilde ünlenmiş. Bunlar
DOĞRU ZAMANIN gerekli olduğu DEMİRYOLLARI ve VAPUR GEMİLERDE kullanılır ve iyi bir memnuniyet sağlar. Bir düşünün, 12,00$'lık bir Saat SADECE
3,00$'a ve BİR YIL ZAMAN GARANTİSİ VAR.

CINCINNATI. O., 1 Ekim 1878.

Walters Importing Co. köklü ve çok güvenilir bir şirkettir ve biz onları neşeyle tavsiye ediyoruz.

CINCINNATI POST.

Bu iflas etmiş Saat stokunun satışının kapanmasından sonra, bu kağıt tarihinden itibaren 90 gün devam edecek, hiçbir sipariş
her biri 12,00$'dan az fiyata karşılanmayacaktır; bu nedenle lütfen siparişinizi hemen gönderin. Her
Saatle birlikte DOĞRU ZAMAN İÇİN BİR YIL ÖZEL GARANTİMİZİ sunuyoruz.
3,00$'ı aldıktan sonra Saati derhal göndereceğiz veya
C.O.D. Müşteriler isterlerse ve hesaba 1,00$ yatırırlarsa.

Tüm siparişleri WALTERS IMPORTING CO., 180 ELM STREET,
CINCINNATI, O. adresine gönderin.

-->SPEKÜLATÖRLERİ İZLEMEK İÇİN: Bu Saatlere özellikle dikkat çekiyoruz, çünkü her biri 12,00$ ile 20,00$ arasında kolayca satılıyor.

-->_Bu Reklamı Kes._

GARANTİ SAATLERİ SADECE 3$

10$ ile 1000$

Wall St. Hisselerine yatırım yapmak her ay servet kazandırır. Her şeyi açıklayan
ücretsiz kitaplar gönderilir.

BAXTER & CO., Bankers, 17 Wall St., N. Y. adresine gönderin.

[İllüstrasyon]

PATENTLİ TAŞINABİLİR MANDAR ÇENELERİ.

Demir ve Pirinç Dökümleri taşlamak için Geliştirilmiş Katı Zımpara Tekerlekleri.
AM tarafından Üretilen Aletler, vb. TWIST DRILL CO., Woonsocket, R. I.

TORNA, PLANYA, ŞEKİLLENDİRİCİ

Matkaplar, Cıvata ve Dişli Kesiciler, Freze Makineleri. Özel Makineler. E.
GOULD & EBERHARDT, Newark, N. J.

U. S. PIANO CO.,

163 BLEECKER ST., N. Y.,

Kesinlikle birinci sınıf Piyanolar üreten bir firmayız. EN DÜŞÜK TOPTAN SATIŞ fiyatıyla KENDİ FABRİKAMIZDAN DOĞRUDAN
AİLELERE satıyoruz. Güzel YENİ
7 1-3 Oktav, Gül Ağacı Piyanolar. Deneme olarak gönderildi. Binlercesi kullanılıyor. NAKİT alıcılara AĞIR
İNDİRİM. Kataloğumuzu okumadan satın almayın. İLGİNİZİ ÇEKECEK--ÜCRETSİZ olarak postalanır.

[İllüstrasyon]

MADALYA VE PRİM KİŞİYE VERİLDİ

[İllüstrasyon]

ALCOTT'S

TÜRBİN SU TEKERLEKLERİ

MOUNT HOLLY N. J.'DE ÜRETİLDİ

MOWRY CAR & WHEEL WORKS,

ÜRETİCİLERİ

TÜM TANIMLARDAKİ OTOMOBİLLER VE OTOMOBİL TEKERLEKLERİ,

Jantlar ve Akslar, Soğutulmuş Lastikler, Motor, Araba ve Köprü Dökümleri, herhangi bir
model, kısa sürede sipariş üzerine sağlanır. Ayrıca Tramvay Dönüş Masaları.

HER BOYUTTA TEKERLEKLER SÜREKLİ ELDE.

OFİS, 27 1-2 W. THIRD ST., CINCINNATI, O.

Works, Eastern Avenue ve Lewis Street.

C. W. LE COUNT, SOUTH NORWALK, CONN., Mfr. Torna Tezgahı Köpekleri, Demir ve Çelik Genişleyen Mandreller her boyutta. Amatörlerin Mandrelleri ve Köpeklerinden yapılmış bir uzmanlık.

[İllüstrasyon]

BARNES' AYAK GÜCÜ MAKİNALARI.

İnşaatçılar, Dolap Üreticileri, Vagon Üreticileri ve Çeşitli işlerde çalışan Toptancıların buhar gücüyle üretimle KALİTE VE FİYAT açısından rekabet edebileceği 13 farklı makine; ayrıca Amatörlerin malzemeleri.

DENEMEYE GÖNDERİLEN MAKİNALAR.

Bunu nerede okuduğunuzu söyleyin ve katalog ve fiyatlar için gönderin.

W. F. & JOHN BARNES, Rockford, Winnebago Co., Ill.

AMERİKAN YENİLİKLERİ
İngiliz ticareti için aranıyor. Ucuza satılacak 1.000 Dikiş Makinesi.
BRITANNIA COMPANY, Colchester, İngiltere'ye başvurun.

[İllüstrasyon: Örs

FISHER & NORRIS TRENTON N. J.]

Perakende POUND BAŞINA 9 SENT.

En sert mizaca sahip ve asla yerleşmeyecek şekilde garantilidir.

1843'TE KURULMUŞTUR

Kırılmayacak şekilde garantili Çelik Boynuz ve _En İyi Döküm Çelik_ Yüzü.

HERHANGİ BİR İNGİLİZ MALZEMESİNDEN DAHA İYİ VE TAMAMEN

!! GARANTİ EDİLMİŞ !!

50 BOYUT, 1-2 LB. İLE 800 LB. ARASINDA.

Kataloglar başvuru üzerine verilir.

DEĞERLİ BİR ÇALIŞMA.

BUHAR MAKİNESİ.

Buhar Motorunun Göreceli Oranları. Pennsylvania Üniversitesi'ndeki Dinamik Mühendislik öğrencilerine verilen
Buhar Motoru üzerine bir ders programı. WM. D. MARKS, Whitney Dinamik Mühendislik Profesörü. Çok sayıda Resimle. 12 ay. Esnek
kumaş. 1,50 $.

"Buhar Makinesi literatürüne değerli bir katkı ve hem uygulamadaki mühendisler hem de öğrenciler tarafından
takdir edilecek bir eser."--_Pittsburgh American Manufacturer_.

"Değerli bir eser ve olumlu bir karşılama görecek bir eser. * * * Buhar makinesinin çeşitli parçalarını orantılamak için rasyonel ve pratik bir yönteme çok ihtiyaç var ve bu konuda çalışmanız çok hoş karşılanıyor."--_Augustus Jay Du Bois,
Ph.D., Yale College_.

*** Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya posta yoluyla, posta ücreti ödenerek,
fiyat alındıktan sonra,

J. B. LIPPINCOTT & CO., YAYINCILAR,

715 VE 717 MARKET ST., FİLADELFYA.

[İllüstrasyon]

SHEPARD'S CELEBRATED

50$ Vida Kesme Ayak Tornası.

Ayak ve Güç Tornaları, Matkap Presleri, Sarmallar, Dairesel ve Şerit Testereler,
Testere Ekleri, Aynalar, Mandriller, Büküm Matkapları, Köpekler, Kumpaslar, vb.
Amatörler veya zanaatkarlar için kıyafet kataloğu için gönderin.

H. L. SHEPARD & CO.,

331, 333, 335 ve 337 West Front Street,

CINCINNATI, OHIO.

[İllüstrasyon]

TELEFONLAR.

_%25 İndirim._

ÖZEL TEKLİF

YENİ GELİŞTİRİLMİŞ ÇİFT SARMALI METALİK TELEFONUMUZ DÜNYANIN EN İYİSİDİR ve YAYLI ÇAĞRI EKLENTİSİNİ barındıran, bilimsel prensiplere göre PRATİK MAKİNACILAR tarafından yapılmış, tamamen tatmin edici düşük fiyatlı tek cihazdır; hava koşullarındaki değişikliklerden etkilenmeden BİR MİL çalışma garantisi vardır. Tek bir adrese, iki Telefon, iki ceviz tutucu, altı bakır kaplı yalıtkan ve 200 fitlik ağır telden oluşan BİR ÖRNEK SETİ göndereceğiz, %25 İNDİRİMLE. İNDİRİM
NORMAL FİYATLARDAN, yani 4,00$'lık enstrümanlar için 3,00$'dan. Bu teklif
15 OCAK 1879'dan sonra geçerli OLMAYACAKTIR, çünkü o zaman ürünlerimiz ticaret yoluyla satılabilecek kadar iyi tanınacak ve perakende fiyatını kesinlikle korumakla yükümlü olacağız. Sıradan
zekalı herhangi bir kişi, her çiftle birlikte gönderilen talimatları izleyerek bunları satabilir. Son üç ayda bu enstrümanlardan yaklaşık 1000 tane sattık ve ülkenin her yerinden YÜZLERCE TAVSİYE
Yİ aldık. Satılan tüm enstrümanları GARANTİ EDİYORUZ. Çalışmayan herhangi bir Telefon için PARAYI İADE EDECEĞİZ ve tüm ücretleri ödeyeceğiz. Herhangi bir
Ticari Acente'ye sorun, anlaştığımız her şeyi yapmaya hazır olduğumuzu göreceksiniz.

Yazarken bu makaleye isim verin.

KENT, WOODMAN & CO., 25 CONGRESS ST., BOSTON, MASS.

THE DEFIANCE
METALİK UÇAKLAR

TİCARET MARKASI
[İllüstrasyon]

"SAVAŞ BALTASI."

DÜNYANIN EN İYİLERİDİR.

Üreticilere,

BAILEY WRINGING MACHINE CO., 99 CHAMBERS ST., NEW YORK'a tam bir açıklayıcı sirküler ve fiyat listesi gönderin.

[İllüstrasyon]

EN İYİ VE EN UCUZ

AYAK GÜCÜ

VİDA KESME

MOTOR TORNA TEZGAHLARI

TAM AÇIKLAMAYI SCIENTIFIC AMERICAN'DA GÖRÜN 27 TEMMUZ

İLLÜSTRATLI KATALOG İÇİN GÖNDERİN

GOODNOW & WIGHTMAN 176 WASHINGTON ST BOSTON MASS.

_DİKİŞ MAKİNELERİ İÇİN TEK BÜYÜK ÖDÜL_, FUARDA
UNIVERSELLE, PARİS, 1878, 80'DEN FAZLA YARIŞMACI, WHEELER
& WILSON MFG. CO. NEW YORK ŞEHRİ VE BRIDGEPORT, CONN.'A VERİLDİ.

Yuvarlak Yazı

Herkes İçin Faydalı

Talimatlar ve Kalemler Kitabı

1,50$ alındıktan sonra gönderilir

KEUFFEL & ESSER, 127 FULTON ST., N. Y.,

Çizim Malzemeleri İthalatçıları ve Üreticileri.

AMERİKAN STANDARDI

ÖLÇÜ VE ALET İŞLERİ.

22d ve AHŞAP STS., FİLADELFYA.

Standart Ölçü Aletleri ve Ölçüm Aletleri, Sertleştirilmiş Çelik Tornalama Mandrelleri, Ayarlanabilir Bıçak Raybaları, Patentli Takım Tutucuları, Torna
Sürücüleri, vb. JOHN RICHARDS & CO.,

[İllüstrasyon]

EN İYİSİNİ GARANTİ EDİYOR.

1 BG KAZAN VE MOTOR, 150$. 2 BG, 175$. 3 BG, 200$.

200 lbs. Buharla test edildi.

LOVEGROVE & CO., 152 N. 3d ST., PHILADELPHIA, PA.,

1 ila 100 beygir gücünde Motor ve Kazan Üreticileri.
Daireler ve fiyatlar için gönderin ve istediğiniz boyutu ve stili belirtin.

AĞAÇ İŞLEME MAKİNALARI,

Woodworth Planyalama, Dilleme ve Yiv Açma Makineleri, Daniel'in Planyalama Makineleri gibi. Richardson'ın Patenti Geliştirilmiş Tenon Makineleri, Kesme, Kalıplama ve Yeniden Kesme Makineleri ve Genel Olarak Ağaç İşleme Makineleri.
Üretici

WITHERBY, RUGG & RICHARDSON, 26 Salisbury Street, Worcester, Mass.
(Eskiden R. BALL & CO. tarafından kullanılan dükkan)

LAP KAYNAKLI KÖMÜR DEMİR

Kazan Boruları, Buhar Borusu, Hafif ve Ağır Dövmeler, Motorlar, Kazanlar,
Pamuk Presleri, Haddehane ve Yüksek Fırın İşleri.

READING IRON WORKS, 261 SOUTH FOURTH ST., PHILA.

PERRY & CO. 'S STEEL PENS.

[İllüstrasyon]

Ünlü "U" ve "Falcon" Kalemleri de dahil olmak üzere önde gelen stillerimizi içeren, deneme amaçlı bir örnek kutu, 25 ct alındığında postalanır.

IVISON, BLAKEMAN, TAYLOR & CO., ABD'NİN TEK ACENTESİ, NEW YORK.

EAGLE TUBE CO.,

614 TO 626 W. 24TH ST., NEW YORK.

Tüm Normal Boyutlardaki KAZAN BACALARI,

EN İYİ MALZEMEDEN VE GARANTİLİ.

--> SİPARİŞLER DERHAL YÜRÜTÜLÜR.

Tüpler Tamamen Test Edilip Tatmin Edilene Kadar Ödeme Gerekmez.

[Resim]

LANSDELL'İN PATENTLİ BUHAR SİFONU

LANDELL VE ENG'İN KOL VE KAM KAPALI VANALARI

KAYNAKSIZ ÇELİK BORULAR.

JOHN S. LENG. 4 FLETCHER ST. NEW YORK.

[Resim]

PUROZA KUTUSU KERESTE,

YENİ PATENTLİ SÜRECİMİZLE ÜRETİLMİŞTİR.

Dünyanın En İyisi.

İSPANYA SEDİRİ,
MAUN,
KAVAK.

Ayrıca her türden ince kereste, 1/8 ila 1/2 inç, karşılık gelen
fiyatlarda. Tüm kaliteler. Her bakımdan yapılmış olanlarla eşit ve kuruluşumuz dışında elde edilebilecek olanların çok altında fiyatlarda.
Fiyat listesi için gönderin.

GEO W. READ & CO., 186 TO 200 LEWIS STREET, N. Y.

Reklamlar.

İÇ SAYFA, HER EKLEME SATIR BAŞINA 75 SENT. ARKA SAYFA, HER EKLEME SATIR BAŞINA 1,00 $. (Satır başına yaklaşık sekiz kelime.)

_Gravürler, harflerle basılan baskıda olduğu gibi, satır başına aynı oranda reklam başlığı koyabilir. Reklamlar bir sonraki sayıda görünmek için en erken Perşembe sabahı yayın ofisine ulaşmalıdır._

[İllüstrasyon:

MARVIN'S
Fire & Burglar
SAFE'LER
Counter
Platform
Wagon
& Track
SCALES
MARVIN SAFE & SCALE CO.
265 BROADWAY N. Y.]

[İllüstrasyon:

INGERSOLL
ROCK DRILL CO
11/2 PARK PLACE N. Y.]

ORTAK ARANIYOR

GELİŞTİRİLMİŞ AÇI ÖLÇERİMİ tanıtmak için. Küçük sermayeli bir kişi için harika bir fırsat. Adres veya telefon numarası O. M. DAYTON, Utica, N. Y.

CALVIN WELLS, Prest. JAS. K. VERNER, Secy.

PITTSBURGH FORGE & IRON CO.,

DEMİR VE ÇEKİÇLİ ARAÇ AKSLARI.

Ayrıca bir uzmanlık olarak üretim

DÜZ VE YANAKLI UÇLARLA DÖVME DEMİR KÖPRÜ CIVATALARI VE CIVATA UÇLARI,

Herhangi bir çekme mukavemeti için, bir ila üç buçuk
inç, dişli ve somunlarla. Siparişleri saygıyla
talep edilir. Ofis, 10th Street, Penn Ave. yakınında, Pittsburgh, Pa.

J. LLOYD HAIGH,

Üretici

[İllüstrasyon: TEL HALAT]

Her türlü tanımlamada, Demiryolu ve Madencilik Kullanımı için. Asansörler,
Derrickler, Halatlı Tramvaylar, Güç İletimi, vb. No. 81 John
St., N. Y. Fiyat listesi için gönderin.
Askı Köprüler için Planlar ve Tahminler sağlanmıştır.

DEĞİRMEN TAŞLARI VE MISIR DEĞİRMENLERİ.

Burr Değirmen Taşları, Taşınabilir Değirmenler, İs Makineleri, Paketleyiciler, Değirmen Kazmaları, Su Tekerlekleri, Kasnaklar ve Dişliler üretiyoruz, özellikle Un Değirmenlerine uyarlanmıştır. Katalog için gönderin.

J. T. NOYE & SON, BUFFALO, N. Y.

MAKİNİSTLERİN ALETLERİ.

YENİ VE GELİŞTİRİLMİŞ DESENLER.

Yeni resimli katalog için gönderin.

Torna Tezgahları, Planyalar, Matkaplar, vb.

NEW HAVEN ÜRETİM ŞİRKETİ,
New Haven, Conn.

HİDROLİK ÇİMENTO

Herhangi bir yerde ve her yerde en yüksek düzen ve kalitede, Atık veya Ayrışmış Kireçtaşı, Mermer, Kabuklar, Tebeşir ve Kil ve
Patent Mektuplarına göre Nehir Yatağı. Adres

JOHN DIMELOW, Laboratuvar Uzmanı, Austin, Teksas.

PARİS SERGİ ÖDÜLLERİ. TAM

Amerikan Departmanındaki Ödüllerin Resmi Listesi, her durumda verilen Ödül
türleriyle birlikte
Sergileri ve Sergileyenlerin İsimlerini ve Adreslerini sayar. EKLER 149, 150. Her birinin fiyatı 10 sent.

[İllüstrasyon:

FREW
IRON
BEAMS & HIRDERS]

THE UNION IRON MILLS, Pittsburgh, Pa., Gelişmiş
dövme demir Kirişler ve Kirişler Üreticileri (patentli). Demir fiyatlarında ve özellikle YANGINA DAYANIKLI BİNALARIN inşasında kullanılan Kirişlerde meydana gelen büyük düşüş, Mühendislerin, Mimarların ve İnşaatçıların, artık Yangına Dayanıklı yapılar inşa etmenin şüphesiz avantajlarına özel olarak dikkat etmelerini sağlıyor; ve yangına dayanıklı binaların inşasını düşünenlere başvurulması halinde gönderilecek olan Bölümler Kitabımızın 52 ve 54. sayfalarına atıfta bulunarak, MALİYET DOĞRU BİR ŞEKİLDE HESAPLANABİLİR, Sigorta maliyeti önlenebilir ve yangının neden olduğu ciddi kayıplar ve iş kesintileri; bu ve benzeri hususlar, herhangi bir ek ilk maliyeti tamamen haklı çıkarır. Sahiplerin, Ahşap ve Demir kullanımı arasındaki şu anda var olan küçük farkın tamamen farkında olduklarına inanılmaktadır, birçok durumda ikincisi benimsenir. Herhangi bir özel yapı için tüm Kirişler için maliyet farkını hemen tespit edebilmek için
tüm tamamlanmış Kirişler için tahminler sunmaktan memnuniyet duyarız.
Adres

CARNEGIE, BROS. & CO., Pittsburgh, Pa.

ŞÖMİNE BAŞI ZİYARETÇİSİ için çalışan Ajanlara GÜNLÜK 7$. Şartlar ve
Kıyafet Ücretsiz. Adres P. O. VICKERY, Augusta, Maine.

B. W. Payne & Sons, Corning, N. Y.

1840 yılında kurulmuştur.

[İllüstrasyon]

EUREKA GÜVENLİK GÜCÜ.

+----+--------+-------+------+-------+-------+
|h.p.| silindir. | ht. |space| wt. |fiyat. |
+----+---------+-------+------+-------+-------+
| 2 |3-1/8x4 | ​​48 inç |40x25| 900 | 150 $ |
+----+---------+-------+-------+-------+
| 4 | 4x6 | 56 |46x30| 1600 | 250 |
+----+---------+-------+------+-------+-------+
| 6 | 5x7 | 72 |72x42| 2700 | 400 |
+----+--------+-------+------+-------+-------+

Ayrıca, SPARK DURDURAN TAŞINABİLİRLER ve SABİT MOTORLAR _Plantasyonlar için_. Genelgeler için gönderin.

_MÜKEMMEL_

GAZETE DOSYASI

* * *

Gazeteleri, dergileri ve broşürleri korumak için Koch Patent Dosyası yakın zamanda iyileştirildi ve fiyatı düşürüldü. SCIENTIFIC AMERICAN ve SCIENTIFIC AMERICAN EKİ aboneleri, posta yoluyla 1,50 $ veya bu gazetenin ofisinde 1,25 $ gibi düşük bir fiyata
sağlanabilir. Ağır mukavva kenarlar; altın yaldızlı "SCIENTIFIC AMERICAN" yazısı. Kağıdı korumak isteyen herkes için gereklidir. Adres

MUNN & CO.,
Yayıncılar SCIENTIFIC AMERICAN.

[İllüstrasyon:

HOWE SCALE CO.,

Rutland, Vt.
Paris 1878
ALTIN ​​MADALYA ile ödüllendirildiler]

Scale'ler için en yüksek ödül; ayrıca Altın, Gümüş ve Bronz olmak üzere çeşitli Özel Madalyalar. Yukarıdakilere ek olarak

HOWE SCALE CO.

bu yılın Sonbaharında düzenlenen On İki farklı Eyalet Fuarında _"İlk Ödül"_ ile ödüllendirildi.

ANA KURULUŞLAR:

PRIEST, PAGE & CO., 325 Broadway, New York.
PRIEST, PAGE & CO., 145 Franklin St., Boston.
A. M. GILBERT & CO., 97 ila 101 Lake St., Chicago.
J. FRED DENNIS, Avrupa Müdürü, Bremen, Almanya.

[Resim]

COLUMBIA BİSİKLETİ,

THE POPE M'F'G CO., 89 Summer Street, Boston tarafından yapılmıştır.

Kullanımı kolay, öğrenilmesi kolay ve ustalaşıldığında
sıradan bir yolda günlük koşuda en iyi atı yenebilecek pratik bir yol makinesi. Katalog için 3c.
pul gönderin.

BÜYÜK ÖDEME.--Şablon Donanımlarıyla. 4 ct.'ye mal olan şey
50 ct.'ye hızla satılıyor. Katalog _ücretsiz_. S. M. SPENCER, 112 Wash'n St., Boston,
Mass.

Ad, 10c. ve pul bulunan 65 KARIŞIK KART.
Acente Donanımı, 10c. L. C. COE & Co., Bristol, Ct.

[Resim]

YALE DİKEY DEĞİRMEN

Demir Çerçeve; Fransız Çapağı; Kendiliğinden Yağlanan; Kendi kendini besleyen; Uzun Yataklar;
Ayarlanabilir-dengeli; en iyi düzenlenmiş, yapılmış ve bitirilmiş, en ucuz ve
kalite ve miktar açısından dünyada daha iyisi yok.

Ayrıca Yale Dikey ve Yatay Buhar Motorları ve Kazanları,
Dairesel olarak gönder.

YALE IRON WORKS, New Haven, Conn.

_ÇALIŞAN MODELLER_

Ve Deneysel Makineler, Metal veya Ahşap, sipariş üzerine

J. F. WERNER, 62 Centre St., N. Y.

[İllüstrasyon:

H. W. JOHN'S KAZAN KAPLAMALARI
ASBEST (Ticari Marka)]

Dünyanın En Etkili ve Ekonomik İletken Olmayan Kaplamalarıdır. Kullanıma hazırdır ve herkes tarafından kolayca uygulanabilir. Orijinal olanları aldığınızdan emin olun, bunlar yalnızca

H. W. JOHNS MANUFACTURING CO., 87 Maiden Lane. New York,

Gerçek Asbest Çatı Kaplama, Sıvı Boyalar, Çimentolar, vb. Üreticileri. Fiyat Listeleri, vb. için gönderin.

PİROMETRELER,

Fırınların, Sıcak Patlatma Borularının, Kazan Bacalarının, Aşırı Isıtılmış
Buharın, Yağ Damıtma Cihazlarının, vb. ısısını göstermek için.

HENRY W. BULKLEY, Taban Üreticisi, 149 Broadway, N. Y.

CAMERON BUHAR POMPALARI

Madenler, Yüksek Fırınlar, Haddehaneler, Petrol Rafinerileri, Kazan
Besleyicileri, vb. için.

Resimli Katalog ve İndirimli Fiyat Listesi için

WORKS, FOOT EAST 23d ST., NEW YORK adresine gönderin.

[Resim: TEL HALAT]

Adres JOHN A. ROEBLING'S SONS, Üreticiler, Trenton, N. J. veya 117
Liberty Street, New York.

Uzun mesafelerde güç iletimi için Tekerlekler ve Halat.

Dairesel için gönder.

TON BAŞINA 1,00 $'DAN BUZ.

PICTET ARTIFICIAL ICE CO., LIMITED,

Room 51, Coal and Iron Exchange, P.O. Box 3083, N. Y.

ROOTS' DÖNER HİDROLİK MOTORU.

[Resim]

ORGANLARI
ÜFLEMEK
VE HİDRANT BASINCIYLA ÇALIŞAN
HAFİF
MAKİNELERİ
ÇALIŞTIRMAK İÇİN,
SUYUN EN BÜYÜK FAYDALI ETKİSİNİ VERİR.
POZİTİF BİR BASINÇ MOTORUDUR.

P. H. & F. M. ROOTS, Üreticiler, CONNERSVILLE, IND. S. S. TOWNSEND,
Gen'l Ag't, 6 Cortlandt St., NEW YORK.

WOODWARD BUHAR POMPALARI VE İTFAİYE MAKİNALARI,

G. M. WOODWARD,
76 ve 78 Centre Street, New York.
Katalog ve fiyat listesi için gönderin.

60 Krom ve Parfümlü Kart [3'ü aynı], Altın ve Jet ile İsim, 10c.
CLINTON BROS., Clintonville, Ct.

ELMAS KAYA MATKAPLARI

Geçilen kayaların tam doğasını gösteren katı bir çekirdek veren tek Makineler.

AMERİKAN ELMAS KAYA DELME ŞİRKETİ

NEW YORK.

BROŞÜR İÇİN GÖNDERİN.

Herkes Kendi Yazıcısına Sahip!

[İllüstrasyon: THE EXCELSIOR]

$3 PRESS Etiketler, kartlar vb. basar (Kendinden mürekkepli 5$) 9 Daha büyük boyut
İş, eğlence, genç veya yaşlı için.

2 pul için Baskı Makineleri, Tip, Vb. Kataloğu.

KELSEY & Co.
Meriden, Conn.

MİKROSKOPLAR, Opera Gözlükleri, Gözlükler, büyük ölçüde indirimli fiyatlarla.
İllüstrasyonlu Katalog için üç pul gönderin.

R. & J. BECK, Philadelphia, Pa.

HER TÜR MAKİNE İÇİN
--S. C. HILLS, 78 Chambers St., New York adresine başvurun.

EN İYİ
SÖNDÜRÜCÜLER
VE AĞIRLIKLI GÖSTERGE MUSLUKLARI.
MURRILL & KEIZER, 44 HOLLIDAY ST., BALTIMORE.

EN İYİ

BORU VE KAZAN KAPLAMASINI

ASBEST KAPLI SAÇ KEÇESİNİ EDİNİN.

En hafif kaplama ve en iyi iletken olmayan. Asbest astarı,
saç keçesinin kömürleşmesini önler. Kolayca uygulanır ve çıkarılır. Fiyatlar,
vb. için adres: THE ASBESTOS PACKING CO., 25 STATE ST., BOSTON, MASS.

THE TANITE CO.,

STROUDSBURG, PA.

EMERY WHEELS AND GRINDERS.

GEO. PLACE, 131 Chambers St., New York Temsilcisi.

KAYA DELME MAKİNALARI
VE
HAVA KOMPRESÖRLERİ,
BURLEIGH ROCK DRILL Co.
TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR.
PAMPHLET İÇİN GÖNDERİN.
FITCHBURG MASS.

1844'TE KURULMUŞTUR.

JOSEPH C. TODD,

MÜHENDİS ve MAKİNA USTASI. Keten, Kenevir, Jüt, Halat, Meşe ve Torbalama
Makineleri, Buhar Motorları, Kazanlar, vb. Ayrıca Baxter'ın 1877'den kalma Yeni Taşınabilir Motorunu da üretiyorum. Mağazamda çalışırken görülebilir.
Bir beygir gücünde taşınabilir motor, komple, 125$; iki beygir gücünde,
225$; iki buçuk beygir gücünde, 250$; üç beygir gücünde, 275$.
Sadece şu kişi tarafından üretilmiştir

J. C. TODD,
10 Barclay St., New York veya Paterson, N. J.

BAXTER 100$ 1877 AT MOTORU.

Yukarıdaki üretim için Eyalet Hakları için şu adrese başvurun

A. VAN WINKLE, Newark, N. J.

REKLAM VERENLERE Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Hakimiyeti'nin gazetelerine reklam eklenmesi için siparişleri dolduruyoruz. Reklamverenlere gazeteler ve
ücretleri hakkında güvenilir bilgiler sağlamak ve böylece en deneyimsizlerin bile herhangi bir amaca en uygun
ortamları akıllıca seçmesini sağlamak için,
AYER & SON'S MANUAL

FOR ADVERTISERS'IN
YARI YILLIK SAYILARINI ÇIKARIYORUZ. 164 8vo. s. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki birkaç bin gazetenin adlarını, tirajlarını ve
reklam ücretlerini verir ve bir reklamveren için
başka herhangi bir yayında bulunabilecekten daha fazla değer taşıyan bilgi içerir. Tüm listeler her baskıda dikkatlice
revize edilir ve mümkün olduğunda fiyatlar düşürülür. Özel
teklifler çok sayıda ve alışılmadık derecede avantajlı. Gazete reklamlarına para harcamadan önce bunları incelemeniz size fayda sağlayacaktır.
Son sayı, N. W. AYER & SON, REKLAM TEMSİLCİSİ, Times Building,
Philadelphia tarafından 25 sent alındıktan sonra herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

[İllüstrasyon:

WATSONS DEĞİŞTİRİLEMEYEN ARALIKLI TORNA TEZGAHI BÜYÜK VEYA ORTA BOYUTLU İŞLER İÇİN
HARİKA İMKANLARA SAHİPTİR
JAMES WATSON MANR 1608 S. FRONT ST. PHILA. PA.]

POND'S TOOLS,

Motorlu Torna Tezgahları, Planyalar, Matkaplar, vb.

DAVID W. POND, Worcester, Mass.

* * * * *

PATENT ALABİLİR MİYİM?

Bu, yeni bir fikir veya geliştirmenin her yazarının veya keşfedicisinin doğal olarak aklına gelen ilk sorudur. Masrafsız bir şekilde tatmin edici bir cevap almanın en hızlı ve en iyi yolu, bize (Munn & Co.) küçük bir taslakla buluşu açıklayan bir mektup yazmaktır. Tek ihtiyacımız olan _fikri_ almaktır. Soluk mürekkep kullanmayın. Kısa olun. Posta pulu gönderin. Hemen cevap vereceğiz ve geliştirmenizin muhtemelen patentlenebilir olup olmadığını size bildireceğiz; ve eğer öyleyse, daha sonraki prosedür için gerekli talimatları vereceğiz. Uzun yıllara dayanan deneyimimiz, hızlı karar vermemizi sağlar. Bu tavsiye için _ücret talep etmiyoruz_. Patent alma konusunda bize danışmak isteyen tüm kişiler bunu yapmaya davetlidir. Onları ofisimizde şahsen görmekten veya mektupla bilgilendirmekten mutluluk duyarız. Her durumda, planlarının dikkatlice değerlendirilmesini, dürüst bir görüş ve hızlı bir yanıt bekleyebilirler. _Munn & Co.'ya olan iletişimimin sadakatle korunacağı ve gizli kalacağı konusunda NE GİBİ GÜVENLİKLERE SAHİBİM?

_Cevap_.--Bu konuda, otuz yıllık kapsamlı bir uygulamaya dayanan, iyi bilinen dürüstlüğümüzden başka hiçbir güvenceniz yok. Müşterilerimizin sayısı yüz binlerle ifade ediliyor.
Birliğin her kasabasında ve şehrinde bulunuyorlar. Lütfen
bizim hakkımızda bilgi edinin. Mesleki bakımımıza bağlı kalındığında, bir müşterinin çıkarlarına ihanet edilmesi gibi bir şey
hiç yaşanmamıştır ve yaşanması da olası değildir. Bize emanet edilen tüm iş ve iletişimler _gizli ve gizli_ tutulur.

Adres
MUNN & CO.,
SCIENTIFIC AMERICAN'ın yayıncıları,
37 Park Row New York.

* * * * *

"Scientific American" CHAS. ENEU JOHNSON & CO.'S
INK ile basılmıştır. Onuncu ve Lombard Cad., Philadelphia ve 59 Gold Cad., New York.

* * * * *

Yazıcının Notu:

_x_ italik yazıyı belirtir; =x= kalın yazıyı belirtir. ^
üst simgeyi belirtir.

Bazı eski (Erken Amerikan) yazım biçimleri korunmuştur.

Erata:

'irridescent' 'iridescent' olarak düzeltildi.
"Glass, iridescent"
(İçindekiler)

'monoply' 'monopoly' olarak düzeltildi.
"Bu davadaki monopoly çığlığı tamamen asılsızdır,..."
(Madde 4: Petrolün Gelişimi)

'possesing' 'possessing' olarak düzeltildi.
"... her bakımdan ahşabın orijinal biçimine sahip olmak."
(Madde 42: Kömür Yoluyla Gümüş Nitratının Azaltılması.)

Proje Gutenberg EBook of Scientific American, Cilt XXXIX.--No.
24. [Yeni Seri.], 14 Aralık 1878, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 38480.txt or 38480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/8/38480/

Produced by Juliet Sutherland, Lesley Halamek, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
