*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abraham Lincoln, Volume 1 (of 2) (Abraham Lincoln, Cilt 1 (2))
Yazar: William H. Herndon
Yayın Tarihi: January 3, 2012 [EBook #38483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abraham Lincoln, Volume 1 (of 2), by
William H. Herndon and Jesse W. Weik

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abraham Lincoln, Volume 1 (of 2)
       The True Story Of A Great Life

Author: William H. Herndon
        Jesse W. Weik

Commentator: Horace White

Release Date: January 3, 2012 [EBook #38483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN, VOLUME 1 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Abraham Lincoln

Harika bir hayatın gerçek hikayesi

William H. Herndon ve Jesse W. Weik tarafından

Horace White'ın girişiyle

İki ciltte, cilt. BEN

1888


İLE

Amerika'nın erkekleri ve kadınları

Trajik ölümünden bu yana büyüyen ve henüz öğrenmemiş olan
Hayatının hikayesi, Abraham Lincoln'un bu kaydı sadakatle
Yazılı

[İllüstrasyon: ön parça]

Alexander Hesler, Chicago, 1868'in bir fotoğrafından

Herndon'un Lincoln'una orijinal önsöz.

Yüzyılın çeyreği, trajik ölümünden bu yana yukarıya doğru ilerledi.
Abraham Lincoln. Saldırıya uğradığı önyargı ve acı
insanların zihinlerinden kayboldu ve dünya şimdi başlıyor
onu harika bir tarihsel karakter olarak görmek. Bilen ve yürüyenler
Onunla yavaş yavaş ve geçiyor ve uzun süren son adam
Sesini duydu ya da elini kavradı, Dünya'dan gitmiş olacak. İle
Lincoln karakterinin bazı özelliklerine ışık tutmanın bir görünümü
şimdiye kadar belirsiz ve böylece büyük tarih fonuna katkıda bulunuyor
Bu gelecek nesillere iner, bu ciltler dünyaya verilir.

Bay Lincoln, tarihte o yüce istasyonu doldurmaya mahkumsa veya
gelecek nesillerin tahmininde bu yüksek rütbeye ulaşın
onun için tahmin edildi, sadece anısına ve uygun
İnsanlığın mirası, onunla ilgili tüm gerçeğin bilinmesi gerekir.
Hayatının hikayesi doğru ve cesurca söyleniyorsa
renkli veya bastırılmış; YAZILI YAPMAYIN veya önerilen
Okuyucu yaşayan adamın varlığını görecek ve hissedecek. O,
Gerçek, onunla yaşa ve düşünmek ve onunla hareket etmek için harekete geçin. Eğer,
Diğer yandan, hikaye renkli veya gerçekler herhangi bir derecede bastırıldı,
Okuyucu sadece yanlış yönlendirilmeye değil, aynı zamanda dayatılacaktır. Sonunda
Gerçek gelecek ve hiç kimsenin bundan kaçınmak için umuduna ihtiyacı yoktur.

"Dünyada bir gerçek tarih var," dedi Lincoln'lerden biri
Bir tarih yazma projesine güvendiğim en yakın arkadaşlar
hayatı birkaç yıl önce, "ve bu İncil. Genellikle söylenir
Orada kötü adam olduklarını gösteren eski karakterlerden. Bunlar
tarihteki diğer karakterlerle ve zarara çok karşı
eski değerlerin. Bunun nedeni, İncil tarihçisinin anlattığı
Bütün gerçek-iç yaşam. Kalp ve gizli eylemler getirildi
açık ve sadakatle fotoğraflandı. Diğer tarihlerde erdemler
sürdürülen ve mengene gizli. Kral Davut'un hayatı olsaydı
Sıradan bir tarihçi tarafından yazılan Uriah ilişkisi en fazla
tüm önemli gerçeklerin reddedilmesiyle bozulmuş bir iddianame oldu.
Her evde bir iskelet olduğunu unutmamalısınız. En iyisi
Karakter iyice kazıldı, dürüstçe fotoğraflandı ve bununla yargılandı
Diğer erkekler için kesin olduğumuz ahlak veya mükemmellik standardı asla
mükemmel. Bazı erkekler soğuk, bazıları ahlaksız, biraz dürüst, biraz acımasız ve
Birçoğu bir kombinasyon. Yılanın izi hepsinin üzerinde!
Mükemmellik, bu özelliklerin yokluğunda değil, ancak
yaşamın erdemleri ve zarifleri tarafından kurtarıldıkları derece.
Lincoln'un karakteri, eminim, yakından inceleme yapacak. Ben değilim
Bu yönde senden korkuyorum. Hiçbir şeyin seni caydırmasına izin vermeyin
dibe kazma; Yine de Lincoln'un bazı hataları varsa,
Washington'un daha fazlası vardı-erkeklerin daha azı daha az. Portreyi çizerken
Dünya Lincoln ile İskelet Ne Oldu. Ona o tuhaf verdi
melankoli? İçeride hangi kanser vardı? "

Bazı kişiler şüphesiz belirli gerçeklerin anlatımına itiraz edecektir
burada ilk kez görünen ve iddia ettikleri
mezara sevk edildi. Onların iddiası, hiçbir iyinin gelemeyeceği
Böyle korkunç maruziyetler. Bu kadar duyarlı ruhlara, eğer varsa,
Cevabım, bu gerçeklerin tam bir bilgi için vazgeçilmez olması
Bay Lincoln hayatın her kesiminde. Düzgün kavramak için
O ve karıştırıcı, içinde yaşadığı ve içinde
Böyle önemli bir rol oynadı, tüm gerçeklere sahip olmalıyız-
Onu olduğu gibi almaya hazır.

Lincoln'ün büyüklüğe yönelik unvanını belirlerken sadece içeri girmemeliyiz
Yaşadığı zamanlara dikkat edin, ama bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
Onu diğer erkeklerle ölçün. Büyük adamlarımızın ve devlet adamlarımızın çoğu
doğrudur, kendi kendine yapıldı, mücadelelerle yavaş yavaş yükseliyor
Merdivenin en üst turu; Ama Lincoln daha düşük bir derinlikten yükseldi
Bunlardan herhangi biri. Kökeni bilinmeyen ve güneşsiz bataklıktaydı
Tarih asla bir ayak izi yapmadı. Yaparsam görevimi hatırlatmalıyım
ışığı resmin bu kısmına atmayın, böylece dünya
hayatının bir aşamasının ne kadar muhteşem bir kontrast oluşturduğunu fark edebilir
bir diğer.

Bu ciltlerin amacı, gerçekleri anlatmaktır,
Herhangi bir görüş ifadesi ve okuyucuyu oluşturmak için bırakma
kendi sonuçları. Kullanım ve hatırlamalarda kullanılmıştır.
diğer kişiler, ancak sadece doğru ve güvenilir olduğu bilinenler. A
Lincoln'ün hayatının anlatısının konusu işten geçiyor, ancak
Özel bir özellik, adamın bir analizi ve onun tasviri
özellikler ve özellikler. Niteliklerini tanımlama girişimi,
doğası ve tezahürleri,
gerçek, ama doğrusu yapılırsa, bu sadece maddenin deposunu artırabilir
Hangi gelecek nesillerden ne tür bir insan olduğunu öğrenmektir.

Bu çalışmanın amacı, Bay Lincoln ile bireysel olarak ve
yurt içinde; Avukat olarak, vatandaş olarak, devlet adamı olarak. Özel dikkat
gençliğinin tarihine ve erken erkekliğine verildi; Ve konutken
Hayatının bu kısmında özgürlük birçok kişi eklemek için alınır
başka yerlerde atlanacak veya bastırılacak şeyler
Dergi yazımını yöneten dökme demir kuralların geçerli olmasına izin verilir.
Böylece çok fazla şey ifade edilir, böylece kimsenin hayal kırıklığına uğraması gerekmez
İşin kapsamı ve kapsamı. Çaba Lincoln'ü korumaktır
her zaman görünürde; tamamen onun tarafına yakın yapışmak
yoluyla-başkalarına yazmanın daha kapsamlı bir görevi
zamanının tarihi. Hayatına dair hiçbir teorim yok ya da
tahrip etmek. Bay Lincoln benim sıcak, sadık arkadaşımdı.

Onu hep sevdim ve adını bugüne kadar gözden geçirdim. Amacım
Onun hakkındaki gerçeğin bir endişeye ihtiyacı yoktur; Bunu biliyorum
Carlyle'nin söylediği gibi "Tanrı'nın Çıplak Gerçeği" asla şöhreti yaralayamaz
Abraham Lincoln. O veya başka bir teste devam edecek ve sonunda
Uğarlık Amerikan tarihinin en yüce nişine ulaşacaktır.

Bay Lincoln ile uzun kişisel ilişkim bana özel tesisler verdi
Bu hacimler için malzeme edinme yönünde. Öyleydi
yükselirken hayatının tüm bu kısmı boyunca ilişkilerimiz
ayrım, sadece sırayla ılımlı bir uyanıklık kullanmam gerekiyordu
kişisel kariyerinin gerçek verilerini toplamak ve korumak. Yapı
Adama güçlü bir şekilde çekildi ve kaderine inanarak değildim
Bu açıdan gözlemsiz veya dikkatsiz. Böylece ben
en değerli olanın büyük kısmının kişisel depoziti oldu
_Lincolniana_ varlığında. Bu mağazadan büyük kısmı
Aşağıdaki hacimlerin malzemeleri çizilmiştir. Bunu alıyorum
ilk genel fırsat, arkadaşların puanları sayesinde geri dönmek
Kentucky, Indiana, Illinois ve başka yerlerde sahip oldukları bilgiler için
Çok cömertçe döşenmiş ve iyilikler beni çok nazikçe genişletti.
İsimleri ayrı bahsetmek için çok fazla, ancak
Her biri, bir pay katkıda bulunmanın bilinci olacak
"İlk Amerikalı" nın gerçek bir tarihi.

Yirmi yıldan fazla bir süre önce bu kitaba başladım; Ama barda aktif bir yaşam
şimdi olana kadar kompozisyon işini ertelememe neden oldu
Yıllar içinde biraz gelişmiş, kendimi gerçekleştiremiyorum
taahhüt. Son üç yıl içinde yardım edildim
Kitabın hazırlanması Bay Jesse W. Weik, Greencastle, Ind.,,
endüstrisi, sabır ve edebi gayreti sadece benim
işçiler, ancak Lincoln'un arkadaşlarının onayını onun için güvence altına aldı
ve hayranlar. Bay Weik, kişisel soruşturmasıyla büyük ölçüde
Ortak gerçekler ve bilgi hazinemizi genişletti. O var
Lincoln'lerin seyrini keşfetmede birkaç yıl tartışılmaz
hayat. Hiçbir şeyde alınan hiçbir şeyden memnun kalmadı
ikinci el. 1865'te yaptığım gibi-Lincoln'un doğum yeri
Kentucky'de, Indiana ve Illinois'deki ilk evleri ve birlikte
Konuşmak için o ve ben kahramanımızı sürekli ve dikkatle takip ettik
1861'de Springfield'dan ayrılana kadar başkanlık yapmak için. Sahibiz
orijinal MSS'yi korudu. her durumda ve asla dışarı çıkmadılar
ellerimiz. Bu nedenle gerçekleri ilişkilendirirken, çoğu durumda onlara atıfta bulunuruz,
diğer biyografilerin ifadelerinden ziyade.

Bu kısa ön açıklama, şimdiye kadar gelecek nesiller için yapılır.
Gelecek kuşak konuyla ilgilenebileceğinden,
Bu anlatının hayati meselesi doğrudan
Bilinç, anımsamalar ve toplanan veriler

William H. Herndon.

Springfield, hasta.,

1 Kasım 1888.




GİRİİŞ.

Bay Herndon'un ömrü boyunca yazmaya çağrıldım.
Bu çalışmanın ikinci baskısı Lincoln-Douglas kampanyası hakkında bir bölüm
1858. Bu yapıldıktan ve kitap için revize edilmişti
Basın, yayıncılar tarafından doğaya bir şeyler eklemem istendi
Bay Lincoln'ün bir karakter taslağının, şöhretinden önce onu bildiğim gibi
Illinois sınırlarının çok ötesine yay ve bunların ne olduğunu söylemek
O zaman onu çok çekici kılan nitelikler. Tabii ki onlar
Daha sonra onu daha geniş bir ölçekte çekici kılan nitelikler. .
Onun popüler yargısı, esas olarak doğru ve sarsılmazdır. Ben diyorum
esasta, çünkü bu kararda apotheosis eğilimi var
affedilebilir olsa da, tarihsel değildir ve sürmez.

Kendini bilinçsiz olarak hazırladığı sırada
Büyük Bir Krizde Ulusun Lideri Halk kazanmanın tek yolu
Dikkat kamuoyu konuşmasıydı. Basın onun için yoktu veya
Aralarında yaşadığı insanlar. Günün hırslı genç adamları
Onların hitabetle iz bırakmalı ya da hiç yapmamalı. Bölüm yoktu
konuşmacı ve editör arasındaki emeğin. Bir adam herhangi birini kazanacak olsaydı
Popülerlik Halkın yüzleriyle konuşarak kazanmalıdır. O
Hazır bir dile sahip olmalı ve tüm gelenleri karşılamaya hazır olmalı ve
tüm zorlukları kabul etmek. Güdük konuşan, güreş, hikaye anlatma ve
Halkların tek eğlence oldu. İlk üçte
Bunlardan Bay Lincoln mükemmel oldu. Hepsi gibi bu atmosferde büyüdü
onun rakipleri. Tüm tartışma güçlerini geliştirmek bir okuldu
topluluk sahip oldu ve onları yüksek derecede mükemmelliğe getirmek.
Polonya başarı için gerekli değildi, ama diksiyonun açıklığı vardı. .
Başarılı konuşmacı, kendisini en iyi şekilde anlamasını sağlayabilecekti.
ve sırayla onları en iyi anlayabilir.

Bay Lincoln'den aldığımız en eski hesaplar arasında onu buluyoruz
Bir tür platformdan diğer erkeklerle konuşmak. Doğal vardı
Hediye ve ona fırsat geldikçe bunu kullandı. O geldiğinde
İnsanın mülkünde bu fırsatlar istenebileceği sıklıkta geldi.
Aynı şekilde yetenekli diğer genç adamlar onun etrafında büyüyordu.
Douglas, Baker, Trumbull, Hardin, Browning, Yates, Archibald Williams,
Josiah Lamborn ve Lisle Smith arasındaydı. Bütün bunlar aynı
Lincoln'un sahip olduğu kamuoyu tercihleri ​​için bir tür eğitim; bazıları
Daha fazla kitap öğrenimi vardı, ama çok daha fazla değil. Bunun için kendi sözümüz var
Douglas'ın olduğu kadar hırslı olduğunu; Ve bu
Üstün dereceye koymak. Bay Lincoln'un kamuoyu onur arayan popüler anlayışı,
Ancak kamu görevlerinden kaçınmamak, çok geniş bir _Post Bellum_ büyümesidir
işaretin. Bu konuda tamamen insandı, ama arzusu
siyasi tercih, bir yükümlülük duygusu ile korundu.
hiçbir şeyin sallanamayacağı gerçek. Gerçeğe olan bu sadakat kökleşmişti
ve değişmez. Yaptığını duyduğum tüm konuşmalarda-ve
çok fazla-asla bir gerçeği bile ima etmedi, ne de başarısız olmadı
Rakibinin onları tam ve adil bir şekilde ifade etme pozisyonlarını belirlerken.
Sık sık rakibinin pozisyonunu rakibinden daha iyi belirtti veya
yapabilir. Neyin yanlış olduğunu söylemek, hatta dinleyicilerini yanlış bırakmak için
İzlenim, onun için imkansızdı. Bu yüksek kapanış içinde
Zamanının herhangi bir adamı olarak dünyevi onurlar hırslı. Dahası, o
kütük yuvarlamada bir ustaydı ya da içermeyen herhangi bir siyasi oyundu
Sahte. Illinois Cumhuriyet Devlet Komitesi sekreteri
Aktif kampanya çalışmalarında olduğu birkaç yıl boyunca. O sık sıktı
Üye olmasa da, komitenin toplantılarında sunuldu ve
Komite çalışmasının bir parçası. Kararı çok ertelendi
Bu tür konular. Devletin en kurnaz politikacılarından biriydi.
Kimsenin bu şekilde daha fazla deneyimi yoktu, kimse ondan daha iyi bilmiyordu
İnsanların zihninde geçen şey. Kimse nasıl yapılacağını daha iyi bilmiyordu
İşleri politik olarak avantaj sağlayacak şekilde çevirin ve kimse almaya okumamıştı
Böyle bir avantaj, onur kırıcı araçları içermemesi şartıyla. Yapabilirdi
İnsanları paralarından daha fazla oylarından aldatmayın.
Bazı insanların kendilerine hayal ettiği İbrahim Lincoln,
pis hukuk bürosunda otururken, sese kadar davaları üzerinde çalışıyor
Of görev onu zorladı, asla var olmadı. Bu onun türü olsaydı asla o
hiç çağrılmış olurdu. Tam olarak o kadar çıktı ve
Dostları ile dünyevi için sıcak, sürekli olmayan rekabette
onur, halkın gözünün kendisine ve halkın kulağına sabitlendiği
Sözlerine uyum sağladı. Şanslıyız hepimiz için hayır
küçülen vatansever, diğer erkekler hareket ettikçe hareket ettirildiğini, böylece
Üyeler ona dikkat edebilir ve onu kendileri olarak tanıyabilir ve
Bir krizde liderleri olmaya uygun.

Burada söylediklerimi tekrar edip vurgulayayım. Bay Lincoln Asla
Bilgim gittikçe, herhangi bir plana veya projeye verdiği rızasını verdi
Günün tam ışığını doğurmayacak oyları almak. -Den
Aynı zamanda, söz vermesiyle oy kullanmaya itiraz etmedi.
Ofisler, ne tür erkeklerin ofisleri aldığı çok özel değildi.
Onun tercihi her zaman iyi adamlar içindi; Ama baskıya direnemedi
Vicdanı ona bunu söylemesine rağmen,
Yanlış yapıyordu.

Bay Lincoln'un ne tür bir tartışma okulu büyüdüğünü gördük.
onun için mümkün olan en iyi okul ve onun için bir avantajdı
Rakipleri için erkekleri yapabildi. Bunların arasında Stephen A. Douglas,
Hepsinden en çok yönlü, tartışmasız ve vicdansız. O öyleydi
Lincoln'ün rakibi, bu sayfalarda gösterildiği gibi, neredeyse her şey için
Mary Todd'un eli Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına. O vardı
Bir tilkinin tüm kurnazıyla bir aslanın gücü ve varlığı. O
Popüler iyilik ve yüksek istasyonu kazanan her kaliteye sahipti
Vericity ve tarihin sayfalarında daha fazla tezahürat yapmıyorum
Dürüst Abe'nin nihai zaferinden daha dindar ruhlara küçük
Devasa.

Huzursuz rekabet ve Douglas ve
Bay Lincoln'un bu nadir ifade gücünü ağızdan aldığı diğerleri
ve kendisinin dikkatini çeken kalem ve daha sonra
ulus ve dünyanın. Konuşmalarında nadiren süs kullandı.
Mizah gücüyle olağanüstü bir dereceye kadar yetenekli olmasına rağmen,
özel çevreler dışında daha sonraki yıllarında nadiren kullandı. Böylece
Bu büyüyen bu büyüyen mantık ustası, bu derin ve ciddi
Günün en ciddi sorularının tartışması en popülerdi
Tavern şezlonglarından ve daha fazla insanı bir araya getirip onları tutabilir
daha uzun, sadece drollery ve _cameraderie_ tarafından şimdiye kadar
biliyordu. Bay Lincoln'un doğası neredeyse çocuk benzeri tatlılıklardan biriydi. O
Onun varlığına girdiğinizde "seni rahatlatmadım". Hissettin
Oraya konmadan rahat. Asla üstünlük almadı
Yaşamın sıradan ilişkisinde olan herkes.

Karakterindeki bu özelliğin iyi bir testi,
deneyim. İlk olarak onun toplumuna atıldığımda sadece dışarıdaydım
kolej ve Callow gibi ve erkekler kadar kendilerine güveniyorlardı.
o yaşam zamanı. Bay Lincoln, güçlerinin olgunluğundaydı. Ben
Genellikle başka bir arkadaşı olmadığında onunla. Bizim ilişkimizde o
Her zaman görüşlerime belirgin bir saygı ödedi ve eğer farklı olsaydık
Benim amacını benim gibi ciddiyetle tartışıyorum.
bir davada avukat. Ve bu genç ya da yaşlı herkesle yapardı,
cahil veya öğrenilmiş. Hiçbir erkeğin için hor görmediğini hiç duymadım
Dürüst hatalar, bazen bir açıklama yapar veya söylerse
Onlar hakkında komik bir hikaye. Başkalarının görüşlerine saygı
onun için alışılmış. Hesaplama yoktu, siyaset yoktu. Oldu
Eşit haklar duygusunun bir parçası ve parseli. Demokrasisi
Bilinçsiz nazik-ondan farklı bir şey bilmiyordu. Birleşmiş
Bununla bencillik alışkanlığı ve en ilgi çekici olan bir alışkanlıktı
Onu tanıyan veya onunla herhangi bir ilişkisi olan herkese. Aynı zamanda o
Ne zaman dayatıldığını biliyordu ve kimsenin varsayması güvensizdi
iyi doğası üzerine ya da onu bir daireye götürmek için.

Ancak entelektüel hediyelerden daha fazlası, iyi bir fanteziden daha fazlası,
Adalet duygusu ona başkalarına tutunmasını sağlar. Bu manyetik bir alandı
etkileri kaçamazdı. Bilinçsiz olarak taşıdı
Saçını taşırken. Atinalılar asla dışlanmazdı
O-gerçekten, ona asla adil demezlerdi. Olurdu
Hymettus'ta arıları aldıklarında onu aldı-doğal olarak aradığı gibi
tatlı şeylerden sonra.

Bay Lincoln'un mahkumiyetlerinin cesaretini yaşayan bir adam olduğunu söylemek
oldukça düşük bir karar olurdu. Bu onun bir parçası ve parseliydi
adalet duygusu. Kıyafetlerini giyerken giydi, ancak
Onu genellikle giysilerinden çok daha iyi taktı. O zaman
İlk olarak, birçok arkadaşının söylenmesi için rahatsız edici olduğunu biliyordu
etkili bir kaçak köle yasası olmalı. Ama bu onun
Bir avukat olarak mahkumiyet olmalı ve asla başarısız olmadı
bunu sorgulandığında veya bu konuda durum gerektiğinde söylemek
üzerine dokunulmalı. Ve bu, Lovejoy gibi kölelikçilerin
ve kodlama bunu mırıldanmadan Lincoln'den alacaktı.
başka kimseden almazdı. Asla popüler olanı yansıtmazdı
Ağla, "Artık köle değil!" Bu konu ne zaman tartışıldığında
Gerekli nüfusa sahip bir bölge ve
Bize ait olmak, sahtekarlık olmadan sendikaya kabul için başvurmalı veya
kısıtlama, ancak kölelikle, başka bir eğilim göremedi
onu kabul etmekten ziyade ondan yapılır. Ve bunu söylediğinde,
Radikal antislavery erkeklerin izleyicileri, protesto olmazdı.
İkna olmayanlar saygılı bir sessizlik gözlemleyeceklerdi.

Bay Lincoln'ün Yüz İfadesi Duruşta ve Ne Zaman Animasyon
en dikkat çekici kontrastları sundu. Önümde bir fotoğrafım var
1858 kampanyası sırasında Pittsfield, Illinois'de aldı.
Onu yüzlerce kez gördüğüm gibi, fener çeneleri ve büyük ağzı
ve sağlam burun sıkıca ayarlandı, batık gözleri henüz hiçbir şeye bakmıyor
Üskusuz, buruşuk ve geri çekilen alnında bir kitle ile kesildi
Tousled saçlı, bir peçe gibi çizilmiş bir melankolik gölgeyle
bütün yüzü. Bundan daha farklı bir şey hayal edilemez
Lincoln Bir sohbete katılırken veya bir kitleye hitap ederken,
Ya da bir hikaye anlatmak. Donuk, kayıtsız özellikler bir maske gibi düştü. .
Melankolik gölge parıldayan bir şekilde kayboldu. Göz ışıltıya başladı,
Gülümsemek için ağız, tüm yüzler animasyonla çelendirdi,
Böylece bir yabancı şöyle derdi: "Neden, bu adam, çok açısal ve
Bir an önce kasvetli, gerçekten yakışıklı. "

Bay Lincoln'u ilk yapan nitelikler hakkında daha ne söylenebilir?
Çağdaşları için çekici mi? Bunlar gücü tartışıyordu, dürüstlük
Amaç, çocuk benzeri bir öfke, yaşam saflığı ve mahkumiyet cesareti.
Tüm bu özellikler aşağıdaki sayfalarda görülecek, yükselen, açılacak,
Genç Lincoln büyüdükçe düzenli, düzenli bir insan yolunda genişlemek
Olgun yıllar.

Bay Lincoln'un Başkan Olduktan Sonra Ne Olduğu En İyi Anlaşılabilir
daha önce ne olduğunu bilerek. Dünya William H. Herndon'a daha fazlasını borçlu
Bu özel bilgi için birlikte alınan diğer tüm kişilerden daha.
Onun içinde gerçekleşen ölümünün
Springfield, Illinois yakınlarındaki çiftlik, 18 Mart 1891, Dünya'dan kaldırıldı
diğerlerinden en iyi şekilde arayan kişi
Bay Lincoln'un biyografisi ve en dikkatli, akıllıca ve
Ayrıca karakterini sevgiyle inceledi. Onu vermede cömertti
başkalarına bilgi. Lincoln'ün hemen hemen her hayatı
Ford'un tiyatrosundaki trajedi işçileri tarafından zenginleştirildi. O dokuz yaşındaydı
Yıllar Bay Lincoln. Ortaklıkları 1843'te başladı ve
Kıdemli üyenin ölümü ile feshedilene kadar devam etti.
Aralarında asla kaba bir kelime ya da düşünce yoktu. Bay Lincoln
Başkan oldu, Bay Herndon servetini maddi olarak almış olabilir
Bir kelime söyleyerek yeni yönetim altında ilerledi. O fakirdi
Adam o zaman ve her zaman, ama daha mütevazı istasyonunda kalmayı seçti
ve ekmeğini günlük emeğiyle kazanmak.

Yaklaşık altı yıl önce Bay Herndon bir dizi yazma projesini tasarladı
Gençliği ve erken erkekliğini tasvir etmeyi amaçlayan dergi makalelerinin
Lincoln. Biraz sakat olarak, Bay Weik'i yardımına çağırdı,
Önsözünde açıkladığı gibi. Dergi makaleleri genişledi
Mevcut hacimlere duyarsız. Lincolniana artıyor ve
artmaya mahkum. Son yıllarda zenginleştirildi
Nicolay ve saman'ın vazgeçilmez ama çok büyük çalışması, ustaca
Schurz'un denemesi ve ikincisi Greeley'in ölümünden sonra dersiyle,
gerçekte olmak, doyurucu, içten olmayan bir itiraf değilse
Lincoln'u yaşamı boyunca hafife almıştı, iki katına çıktı. Olarak
Lincoln adamının portresi-ve her şeyden önce aradığımız şey bu
Bir biyografideki şeyler-Bay Herndon'un çalışmasının olacağını düşünmeye çalışıyorum
asla aşılamaz.

Horace Beyaz.

New York, Şubat 1892.





[İllüstrasyon: Herndon 039]

Lincoln'un hayatı.




Bölüm I.

12 Şubat 1809'da doğduğu gerçeğinin ötesinde
Hardin County, Kentucky, Bay Lincoln genellikle söylenecek çok az şey vardı
kendisi, ailesinin hayatları veya daha önce ailenin tarihi
Indiana'ya kaldırılması. Konudan hiç bahsettiyse,
büyük isteksizlik ve önemli rezerv ile. Bir şey vardı
Kökeni hakkında asla üzerinde durmayı umursamadı. Onun adaylığı
Ancak 1860 yılında başkanlık, hayatının yayınını bir
zorunluluk ve Springfield'a bir kampanya biyografisi ordusu çekti
ve gazete adamları. Onunla ofisinde tanıştılar, yürüyüşlerinde durdurdular,
ve onu evine kadar takip etti. Sanatçılar resmini boyamaya geldi ve
Heykeltraşları büstünü yapmak için. İmzaları talep görüyordu ve insanlar
Onu elinden sallamak için uzun mesafeler geldi. Bu ani yükseklik
Ulusal öneme, Bay Lincoln'ün büyük ölçüde hazırlıksız olduğunu buldu.
Onu bekleyen alışılmamış gösteriler. O kolayken
Yaklaşım ve herkese eşit derecede nazik, yine de bana bir akşam söylediği gibi
Uzun bir el sallama gününden sonra, neden insanların
onun üzerinde çok şey yapmalı.

Springfield'a gelen en eski gazete erkekleri arasında
Chicago Kongresi, Chicago'dan merhum J. L. Scripps'di _tribune_,
hayatının bir tarihini hazırlamayı öneren. Bay Lincoln kullanımdan kaldırıldı
Bir kampanya biyografisi bile yazma fikri. "Neden Scripps," dedi,
"Benden bir şey yapmaya çalışmak harika bir çılgınlık ya da
Erken hayatım. Hepsi tek bir cümleye yoğunlaştırılabilir ve
Gray'in Elegy'de bulacağınız cümle,

     'Yoksulların kısa ve basit yıllıkları.'

Bu benim hayatım ve siz veya başkalarının bundan çıkarabileceği tek şey bu. "

Bununla birlikte, bazı gerçekleri ve yetersiz olayları iletti.
İlk günler ve bu şekilde elde edilen konu ile Bay Scripps
kitap. Lincoln'un ölümünden kısa bir süre sonra Scripps'ten bir mektup aldım,
diğer şeylerin yanı sıra, Lincoln ile toplantıyı hatırladı ve
Biyografi meselesine baktığı görüş.

"Lincoln acı verici bir şekilde etkilenmiş gibiydi," diye yazdı "
Erken çevresinin yoksulluğu ve tüm romantiklerin tamamen yokluğu
ve kahramanca unsurlar. Benimle ilgili bazı gerçekleri iletti.
o zaman yayınlamak istemediği ve sahip olduğum soyun
Daha önce hiç konuşmadım ya da ilan edilmedi. "

Bay Scripps'in atıfta bulunulan gerçekler bilmiyoruz; O için
Birkaç yıl önce öldü, onları ortaya çıkardığında
herhangi biri.

Onun ataları ve kökeninde sadece bir kez hatırlıyorum
Bay Lincoln bundan bahsetti. O ve ben olduğumuzda yaklaşık 1850 idi
Bir at arabasında Illinois, Menard County'deki mahkemeye giderken.
Deneyeceğimiz dava, muhtemelen de muhtemel olduğumuz bir takımdı
doğrudan veya teminat olarak, kalıtsal konusuna değinmek
özellikler. Sürüş sırasında konuşmamda ilk kez konuştu,
annesinin, özelliklerine dayanarak ve söz etme veya
ondan hangi nitelikleri miras aldığını numaralandırarak. Dedi, diğerlerinin yanı sıra
O, Lucy Hanks'ın kızı ve iyi yetiştirilmiş ama
belirsiz Virginia çiftçi veya ekici; Ve bunu bu sondan tartıştı
kaynak analiz gücü, mantığı, zihinsel aktivitesi, onun
hırs ve onu diğerinden ayıran tüm nitelikler
Hanks ailesinin üyeleri ve torunları.

Sadece iki durumda Bay Lincoln kendi elinde herhangi bir rekor bıraktı
tarihinin veya aile kökenli. Bunlardan biri mütevazı parçasıydı
1859'da Jesse W. Fell'e verilen otobiyografi,
Ebeveynlerinin Virginia'da doğduğunu belirterek "
İkinci aileler, "annesinden kısa söz ediyor,
"Hanks adının bir ailesinden geldi."* Diğer kayıt oldu.
babasının içinde yaptığı evlilik, doğum ve ölüm kaydı
İncil. İkincisi şimdi benden önce yatıyor. Sayfanın o kısmı
Muhtemelen ailesi Thomas'ın evliliğinin kaydını içeriyordu
Lincoln ve Nancy Hanks kayboldu; Ama neyse ki kayıtları
Washington County, Kentucky ve Bakan Sertifikası
Evlilik Töreni-Rev. Jesse Baş-gerçek ve
İkincisinin tarihi 12 Haziran 1806'da.

     * Eğer biri düşmeyi okumak için acıları alırsa
     Otobiyografi Lincoln'ün yetersizliğine çarpacaklar
     annesine atıf. Hatta ona kızlık veremiyor veya
     Hıristiyan adı ve ailesine üç satır ayırıyor. A
     Lincolns tarihi neredeyse tüm bir sayfayı kaplar.

10 Şubat günü ertesi yıl bir kızı Sarah*
12 Şubat'ta doğdu ve iki yıl sonra, bunların konusu
Anılar dünyaya geldi. Ondan sonra son çocuk geldi, bir çocuk-
Thomas, babasının peşinden koştu-kim yaşıyordu ama birkaç gün. Onundan bahsetmiyorum
Mukaddes Kitap kaydında varlık bulunur. * Lincoln'ün çoğu biyografisi, Bay Lincoln'ün
     Kardeş, ona Nancy deyin, bazıları-Nicolay ve Hay-
     Ailesi arasında bu isimle bilindiği konusunda ısrar ediyor
     ve arkadaşlar. Bunda hatalar. Röportaj yaptım
     Hanks ve Lincoln ailelerinin farklı üyeleri
     Başkandan kurtuldu ve adı her zaman verildi
     Sarah. Hata, sanırım, içinde
     İncil kaydı, tüm bu kısım
     "Thomas ve Nancy Lincoln'un kızı Sarah" nın doğuşu
     Nancy kelimesine kadar yırtıldı ve ikincisi
     Bu nedenle, isim için yanlış bir şekilde alındı
     kız çocuğu. Aşağıdaki İbrahim'in doğumunun girişini okumak
     Anneye atıfta bulunması gereken birini tatmin eder.

Başkanın büyükbabası Abraham Lincoln, göç etti
Jefferson County, Kentucky, Virginia'dan, yaklaşık 1780 ve bundan
İleri zaman eski devlet tarihte önemli bir devlet oldu
Ailenin, çünkü en ünlü olanı doğmaya mahkum edildi
üye. Bundan yaklaşık beş yıl önce bir avuç bakireli
Kentucky için dağlarda başladı ve şirkette, ayrıca
Tarihçileri William Calk,-Günlüğü yakın zamanda ortaya çıkan-
Bir İbrahim Hanks. Açıkçası neşeli genç erkeklerin kalabalığıydı
Maceraya ve eğlenceye eğildi, ancak sporlarına sık sık katıldı
felaketler. Yolculukları "Bay Priges 'Tavern'de Rapidan'da başladı.
"Hanks'ın köpeğinin bacağı kırıldı." Daha sonra
Yolculuğun seyri, Hanks ve başka bir arkadaştan ayrıldı
partinin geri kalanı ve iki gün boyunca dağlarda kayboldu; içinde
Bir dere geçerek "İbrahim'in eyeri döndü ve yükü düştü
Indian Creek "; sonunda sahip oldukları kardeşleriyle tanışıyorlar
ayrıldı ve daha sonra daha fazla kesinti yapmadan yollarını sürdürdü.
Calk Dergisi'ne göre, buluştukları göçmenleri geri döndüren göçmenler,
Şirketin belirli üyelerinin böyle "Hintlilerle ilgili haberleri" anlatın
"daha ileri gitmek için afrade". Ertesi gün az ya da çok
Bu öncü partinin üyeleri arasında demoralizasyon gerçekleşir.
Duyuru, kronikleştiricileri bu kadar sadakatle kaydettiği için yapılır,
"Philip Drake ellerini yıkamadan ekmek pişiriyor." Bu bir
Beyazlıksız günah ve onda isyan ettiler. Bir gün sonra rekor gösteriler
"Abram geri dönüyor". Bunun ötesinde ne olduğunu asla bilemeyiz
İbrahim Hanks, bu veya herhangi bir
Diğer tarih. Virginia'ya geri dönmüş ve aught için olabilir
Biliyoruz, cumhurbaşkanının anne tarafındaki atalarından biri
ev; Ama eğer öyleyse, onun ünlü soyundan asla kuramadı
gerçek ya da soyunu tatmin edici bir şekilde ilk neslin ötesinde izler
ondan önce geldi. Anne büyükbabasının kim olduğunu hiç söylemedi,
Eğer gerçekten biliyorsa.

Babası büyükbabası Abraham Lincoln,* Virginia'nın öncüsü,
Kentucky'deki yerleşiminden sonraki iki yıl içinde ölümüyle karşılaştı
Kızılderililerin elleri; seçkin torunu olarak "savaşta değil"
Bize söyler, "ama gizlice, bir çiftlik açmak için çalışırken
"En küçük oğlu Thomas'ın gözünde ölümünün hikayesi,
O zaman sadece altı yaşında, hiçbir şekilde dünyaya yeni bir şey değildir. İçinde
Aslında, cumhurbaşkanının trajediyi olduğu gibi tarif ettiğini sık sık duydum
hikayeyi babasından miras aldı. Ölü Pioneer'ın üç oğlu vardı,
Mordecai, Josiah ve Thomas, adı geçen sırayla. Baba düştüğünde
Mordecai, aceleyle Josiah'ı komşu kaleye gönderdikten sonra
yardım, kabine koştu ve tüfeğini bir
Savunma için hazırlanan kütükler arasında çatlak. Şu anda bir Hintli geldi
ölü babanın bedenine çalmak. İkincisinin yanında küçük oturdu
Boy Thomas. Mordecai, gümüş bir hilalde kasıtlı bir hedef aldı.
Hint'in göğsünden asıldı ve onu yere getirdi. Josiah istenen rahatlama ve vahşilerle kaleden döndü
kolayca dağıldı, bir ölü ve bir yaralı geride kaldı.

     * "Onlar [Lincolns] de Linkhorns olarak adlandırıldı. Eski
     Yerleşimcilerin isimleri olduğu gibi tanıtmanın bir yolu vardı
     Yazılan, ama daha doğrusu, memnun oldukları gibi görünüyordu. Böylece
     Medcalf 'Medcap' ve Kaster olarak adlandırıldı.
     'Muhallebi.' "-MS. Mektubu, Charles Friend, 19 Mart 1866.

Babasının trajik ölümü Mordecai'yi yoğun bir nefretle doldurdu
Kızılderililer-hiç iyileşmediği bir his. Her zaman
Onunla intikamcı bir ruh gibi. Jefferson County'den kaldırıldı
Grayson, günlerinin geri kalanını geçirdi. Bir muhabir*
Orada beni 1865'te yazdı: "Eski Mordecai görme tarafından kolayca karıştırıldı
bir Hintli. Bir keresinde, içinden geçen birkaç Kızılderili duymak
İlçe, atını monte etti ve tüfeğini omzuna aldı,
Onlardan sonra geldi ve iki gün gitti. Döndüğünde dedi
Birini bir lavabo deliğinde bıraktı. Hintliler, onu öldürdüğünü söyledi
Baba ve memnuniyete sahip olmak için ölmeden önce kararlıydı. "
En küçük çocuk Thomas, babasının canlı bir hatırlamasını korudu
Ölüm, çocukluğunun diğer anımsamalarıyla birlikte
daha sonra hayatta çocuklarıyla ilişkilendirmeyi sevmeye sevk
Uzun kış akşamları. Mordecai ve Josiah, ** Her ikisi de Kentucky'de kalıyor,
iyi boyutlu ailelerin başkanları oldu ve asla bilinmesine rağmen veya
içinde yaşadıkları mahallelerin sınırlarının dışında duyuldu,
zeki, iyi yapılacak erkeklerdi.

     * W. T. Claggett, yayınlanmamış MS.

     ** "Mordecai ve Josiah Lincoln'u yakından tanıyordum.
     Mükemmel erkekler, sade, orta derecede eğitimli, samimi
     görgü ve ilişki ve herhangi biri kadar onurlu baktı
     Hiç duyduğum erkekler. Mordecai en büyük oğluydu ve
     Babası yasadan önce Kızılderililer tarafından öldürüldü
     Primogeniture yürürlükten kaldırıldı, çok yetkin bir
     emlak. Diğerleri fakirdi. Mordecai kutlandı
     cesareti ve ilk kampanyalarında olmuştu
     Batı "-Henry Pirtle, Mektup, 17 Haziran 1865, MS.

Thomas'ta fitil ve vardiyasız, "
ünlü babalık, "Yalnız ilgileniyor muyuz. O bize söylendi,
Beş metre on inç yüksekliğinde, yüz doksan beş kilo ağırlığındaydı
çok yönlü bir yüzü, koyu ela gözleri, kaba siyah saçları vardı ve
Biraz durak omuzlu. Yapısı o kadar kompakttı ki Dennis Hanks
Eskiden kaburgaları arasındaki ayrılık noktasını bulamadığını söylerdi.
Zihinsel ve fiziksel olarak meşhur hareketli bir hareketti; olmuş
dikkatsiz, inert ve donuk; Sinewy ve büyük bir güçle yetenekli;
uygunsuz bir şekilde sessiz ve barışçılıydı, ancak dirençle uğraştığında
tehlikeli antagonist. Şakalar ve hikayeler için bir beğeniye sahipti,
ünlü oğluna ilettiği birkaç özellikten biri; düşkündü
kovalamaca ve şişe için belirgin bir isteksizlik yoktu, ancak
İkinci dava, ortalama Kentuckian'dan daha özgürce şımartmadı
onun günü. Nancy Hanks ile evliliği sırasında hiçbiri
oku ne de yazın; Ama daha fazla eğitim ile yetenekli karısı ve
aksi takdirde onun zihinsel üstünlüğü, ona yazması söylenir,
isim ve okumak-en azından daha sonraki yıllarda yolunu heceleyebildi
İncil boyunca yavaşça. Dini inancında ilk olarak bağlı
özgür irade vaftizcileri ile. Indiana'ya kaldırıldıktan sonra değiştirdi
Presbiteryenlere bağlılık-ya da predestinerlere,
Sonra arandı-ve daha sonra Hıristiyan ile birleşti-Vulgarly aradı
Campbellite Kilisesi, son inancın ölmesi gerektiği.
Ticaretle marangozdu ve çiftçiliği de denedi; Ama bunda olduğu gibi
Hemen hemen her taahhüt, tek başına başarısız oldu. O öyleydi
farklı zamanlarda birkaç araziye sahip olmak
hayat, ama asla tek bir tane için ödeme yapamadı. Çiftlik
öldüğü oğlunun satın aldığı biriydi, orada bir hayat arazisi sağladı
onun ve karısı için. Asla emek rutinine düşmedi; olmuş
Bazı insanların tüm işlerinde talihsiz veya şanssız dediği şey
Girişimler-eğer gerçekte bir tane yaptı-ve köyün yakınında öldü
17 Ocak 1851 günü Illinois, Coles County'deki Farmington.
Oğlu, kendi ailesindeki hastalık nedeniyle
Babasının yatağında mevcut ya da ölümüne tanık olun. Kimlere
Olası ölümünden haberdar oldu: "Saygılarımla umarım
Baba henüz sağlığını kurtarabilir; Ama tüm olaylarda ona söyle
Büyük ve iyi ve merhametli olarak aramayı ve güvenmeyi unutmayın
Herhangi bir ekstremitede ondan uzaklaşmayacak olan yapımcı. O not
bir serçe düşüşü ve başlarımızın tüylerini numaralar; Ve o yapmayacak
Ona güvenen ölmekte olan adamı unutun. Ona söyle
şimdi buluşabilirdi, daha acı verici olmayacak
güzel; Ama eğer onun gidecek çok şey olsaydı, yakında neşeli olacak
Daha önce gittiğimiz ve geri kalanımızın nerede olduğu birçok sevilenle buluşma,
Tanrı'nın yardımıyla, onlara katılmayı umuyoruz. " *

     * MS. John Johnston'a mektup, 12 Ocak 1851.

Başkanın annesi Nancy Hanks, çok erken yaşta alındı
Annesi Lucy'den-Henry Sparrow ile evlendi-ve
Teyzesi ve amcası Thomas ve Betsy Sparrow ile yaşayın. Aynı
Yatılamaz ve neşeli waif, Dennis Hanks*-adı
bu sayfalarda sık sık görülebilir-ayrıca bir barınak buldu. Zamanında
Thomas Lincoln, Nancy ile evliliği yirmi üçüncü yılında idi. O
boyunda sıradan yüksekliğin üzerindeydi, yaklaşık 130 kilo ağırlığındaydı
ince bir şekilde inşa edildi ve birisinin görünüşüne sahipti
tüketim. Cildi karanlıktı; saç koyu kahverengi; gözler gri ve küçük;
Alın belirgin; belirgin bir ifadeyle keskin ve açısal yüz
kendini gören herkesin anısına sabitleyen melankolik
Ya da onu tanıyordu. Hayatı görünüşte bir ruhu tarafından örtülmüş olsa da
Üzüntü, eğilimli ve genellikle neşeliydi. Bay
Lincoln, 1851'de bana haberi aldığını söyledi.
babasının ölümü, ailesi için söylenebilir ve ancak
Annesinin erken çevresinin soyutlanmaması, o
Doğası gereği son derece entelektüel, güçlü bir hafızaya, akut bir yargıya ve
havalı ve kahramanlıydı. Zihinsel açıdan şüphesiz yukarıda yükseldi
çevresi ve yaşasaydı, doğasının uyaranı
oğlunun başarısını hızlandırdı ve çok daha fazlası olurdu
Babası olduğundan daha hırslı tanıtım.

     * Dennis Hanks, hala doksan yılda yaşıyor
     Illinois, başka bir Nancy Hanks'ın oğluydu-teyzesi
     Başkanın annesi. Bay Weik ve benim
     Çok ilginç bilgiler, özellikle gerçekler ve olaylar
     Indiana'da erken yaşamla ilgili.

Bir aile olarak Hankses, erken medeniyete özgüdür
Kentucky. Okuma yazma bilmeyen ve batıl inançlı, buna karşılık geldiler
göçebe sınıf hala Güney'de karşılanacak ve
"Zavallı beyazlar." Açıklamada mutlu ve canlı bir şekilde tasvir ediliyorlar
1806'da Elizabethtown, Kentucky'de düzenlenen bir kamp toplantısının
beni Ağustos 1865'te bir görgü ile döşedi.*

     * J. B. Helm, MS.

"Hanks Girls," ikincisini anlatıyor, "kamp toplantılarında harikaydı.
1806'da birini hatırla. Sana bir sahne vereceğim ve o zaman
Konuyla ilgili yazılan kitapları okuyun.
Abe Lincoln'un karakterinde olduğu söylenen batıl inanç. O
Bir kamp toplantısı, daha önce de belirtildiği gibi, genel bir bağırışın
başlayın. Hazırlıklar yapıldı; Genç bir bayan beni durmaya davet etti
Sunağın her yerinde görebildiğimiz bir bankta. Ki
Doğru güçlü, atletik bir genç, yaklaşık yirmi beş yaşında,
onu elden çıkararak yapılan vesileyle trim yapmak
Gömlek ve pantolon hariç tüm kıyafetler. Solda genç bir bayan oluyordu
Giysileri olmayacak şekilde aynı şekilde süslemeye koyun
yolda ve böylece tarakları uçtuğunda saçları girecekti
zarif örgüler. O da gençti-belki de yirmiden fazla değil. .
Performans, sağdaki genç adam tarafından aynı zamanda başladı
ve soldaki genç bayan. Yavaş ve zarifçe çalıştılar
Merkeze doğru yollar, şarkı söyleme, bağırma, sarılma ve öpüşme,
Genellikle kendi cinsiyetleri, nihayet yakın ve daha yakınlara kadar geldiler. .
Sunağın merkezine ulaşıldı ve ikisi kapalı, kolları
Birbirlerinin etrafında, sesinin tepesinde şarkı söyleyen ve bağıran adam,

     "'İsa'm kollarımda var
     Bal kadar tatlı, pastırma jambon kadar güçlü. '

"Şu anda koluma tutan genç bayan fısıldadı, '
önümüzdeki hafta evlenecek; Adı Hanks. ' Çok az kişi vardı
Kutsal Ruh'tan esinlenen bu gerçek dine inanmadım ve
Buna inanamayan adam, onu kendine saklamak için iyi yaptı. .
Hankses, ülkemizdeki en iyi şarkıcılar ve zımparalardı. "

Burada muhbirim durur ve birkaç yıl önce ölümü nedeniyle
Anlaşan genç bayan shouterinin
Yukarıdaki sahne cumhurbaşkanının annesiydi ya da değil. Nancy'nin
Hanks o yıl evlendi, onun olduğu inancına renk verdi. Gibi
Genç adamın Thomas Lincoln olma olasılığı için zor
söylemek için; tarif edilen gibi bir performans,
Gardy ve inert marangozdan biraz daha fazla duygu ve coşku
tezahür alışkanlığı içindeydi.




Bölüm II.

Sarah, Abraham Lincoln'ün kız kardeşi, bazı açılardan onun gibi olsa da
Kardeşim, boyundan yoksundu. Kalın setiydi, koyu kahverengi saçları vardı,
Derin gri gözler ve eşit bir eğilim. Başkalarıyla temas halinde o
nazik ve düşünceli. Doğası sevimli biriydi ve Tanrı
onu bu yenilmez kombinasyonla-modern ve iyi anlamda donattı.
Söylemesi garip, Bay Lincoln, kız kardeşi hakkında asla çok fazla şey söylemedi
Yıllar ve biz gerçekten Hankses-Dennis ve John-için borçluyuz-
Bu oldukça talihsiz genç kadın hakkında öğrendik.
Indiana, Spencer County'deki Aaron Grigsby ile evlendi.
Ağustos 1826 ayı ve 20 Ocak 1828'de öldü. Kardeşi
Kentucky'de yaşarken okula eşlik etti, ama olduğu gibi
sadece yedi ve henüz dokuzuncu yılını bitirmediği için
Babam onlarla Indiana'ya kaldırıldı, ne de
Okul eğitimi konusunda çok ilerleme kaydetti. Hala öyle
Bu kısa sürede iki okula gittiklerini yetkili olarak belirtti
dönem. Bunlardan biri Zachariah Riney tarafından tutuldu, diğeri Caleb tarafından
Hazel. Bu geç günde çocuğun çoğunu öğrenmek zor
İbrahim'in Kentucky'deki yedi yıllık ikametgahı boyunca hayatı. Bir
Adam, * köydeki müdür mağazasında katip olan
Lincolns aile malzemelerini satın aldı, onu "küçük bir çocuk olarak hatırlıyor
Bazen annesiyle birlikte mağazaya gelen. Otururdu
Bir fıçı çivi üzerinde, ona bir yumru şeker verirdim. Otururdu
Orada ve başka bir çocuk gibi yiyin; Ama bu küçük nezaket eylemleri "
1865'te yapılan hevesli bir açıklamada muhbirimi gözlemliyor "
bir adamda istikrarlı bir arkadaş yaptığım için aklını etkiledi.
O zamandan beri dünya çapında güç ve etki hissedildi. " A
Lincoln'ün Hazel's Okulunda Okul Mate **, Üstaddan Konuşma,
diyor ki: "belki de yazım, okuma ve kayıtsız öğretebilir
yazma ve muhtemelen üç kural için şifreleyebilir; Ama yoktu
Büyük boy ve bedensel olarak kabul etmedikçe, bir öğretmenin diğer niteliği
kuvvet. Abe sadece bir çocuğun iş mili idi, son oranına sahipti.
Zararsız yaramazlık, ama biz Hazel'de bolca bir ülkede yaşarken
Efendinin büyük bir inancına sahip olduğu, Abe'nin
Kursu ödenek aldı. "

Çocuğun tarihinin bu kısmı acı verici bir şekilde belirsiz ve loş.
İnsanın mülküne geldikten sonra Bay Lincoln önemli ölçüde
referans yapıldığında ayrılmıştır. Zar zor bahsediliyor
1859'da düşecek otobiyografi. John Duncan, *** daha sonra bir
Kentucky'de bazı ön plana çıkmanın vaizi, Abe ve Abe'nin bir
Bu vesileyle iki kaya arasında bir çatlak haline geldi ve sonra
onu çıkarmak için neredeyse iki saat boşuna çalışıyor, "Abe bir
Bir demirci dükkanına bir mil çeyrek ve bir demir kanca ile geri döndü
Bir direğin sonuna kadar tutturuldu "ve bu kaba çelişki ile
Hayvanı geri çekilmesinden neredeyse "bağladı". Austin Gollaher
Hodgensville, Lincoln'u bir gün boğulmaktan kurtardığını iddia ediyor
Knob Creek boyunca bir kütük üzerinde "Coon it" deniyorlardı. Çocuklar
Kuşların peşinde, genç Lincoln suya düştüğünde ve
Hâlâ heyecan verici hikayeyi anlatmaya devam eden uyanık arkadaş,
onu bir çınar şubesi ile avladı.

     * John B. Helm, 20 Haziran 1865.

     ** Samuel Haycraft, 6 Aralık 1866.

     *** Mektup, 21 Şubat 1867.

Bu arada Thomas Lincoln her gün daha memnun kalmıyordu.
durum ve çevre. Evliliğinden beri satın almıştı
Daha sonra kolay terimler, iki çiftlik veya art arda arazi izleri;
Hiçbir terim, ve arazi için yeterince kolay değildi,
Satın alma parasının ödemesi döndü, eskisine döndü
mal sahibi. Kentucky, o gün, herhangi bir ayrıcalıksa çok az şey verdi ve
fakir adamı cisim etmek için daha az avantaja sahipti; Ve şüphesiz öyle
Thomas Lincoln gibi görünüyordu. İşgal ettiği toprak steril ve kırıldı.
Sadece çorak bir glade ve ahşap yoksulluğu, kalıcı bir
bir geçimini sağlama çabası; ve onun kolayca olanlardan birine
eğilim, hayat hiç bitmeyen bir mücadele vardı. Geniş Hikayeler
Indiana'daki zengin ve boş toprakların kulaklarına ulaşması ve
durumunda herhangi bir iyileştirme ihtimalinin umutsuzluğu
Kentucky'de kalırken, sonunda devletten ayrılmaya karar verdi
ve Ohio'nun ötesinde daha davetkar bir local arayın. Tarafından yapılan iddia
Bay Lincoln'ün Biyografilerinden bazıları ve çoğu zaman duygusal tarafından tekrarlanır
yazarlar, babasının görme veya temastan kaçınmak için Kentucky'den ayrıldığı
Kölelik ile onay yok. Tüm Hardin İlçesinde-o zaman
Geniş bir bölge alanı-elliden fazla köle yoktu; Ve o
Onu doğru olanla dolduracak kadar kölelik görürse şüpheli
çok sık olduğu kuruma muhalefet
kredilendirildi. Dahası, daha sonraki yıllarda hiçbir zaman özel bir şekilde ortaya çıkmadı
ondan kaçınma.

Indiana'ya göç etmeye karar verdikten sonra hazırlıklara başladı.
1816 sonbaharında, düz bir tekne kullanımı için inşa ederek kaldırma. Yükleme
Fatura da dahil olmak üzere araçları ve diğer kişisel etkileri ile
Bize söylendiği gibi, dört yüz galon viski, "deli
Salt Creek'in Rolling Fork olarak bilinen bir kolunda "zanaat"
Akımla Ohio Nehri'ne yüzdü, ama kaba bir şekilde yapılmış
Gemi, ya navigatördeki deneyim isteğinden ya da
Kuvvet ve kaprislerine dayanmak için kötü adaptasyonunun
Büyük nehirdeki akımlar, bir gün alabora oldu ve tekne ve kargo gitti
dibe. Şanssız kayıkçı çalışmaya başladı, ancak
Araçları ve topluları kurtarmayı başardı
viski. Teknesini düzelterek, nehirden aşağı indi, iniş
Indiana'da Perry County'de Thompson's Ferry adlı bir noktada
taraf. Burada gemisini attı ve mallarını bakıma yerleştirdi
Posey adında bir yerleşimcinin, aramada iç mekandan dışarı çıktı
yeni evi için bir yer. Nehrin on altı mil uzakta
Fantezisini memnun eden bir tane buldu ve onu kendisi için işaretledi.
İş emrindeki bir sonraki hamlesi Vincennes'e bir yolculuktu
Yolu Arazi Ofisinde satın alın-"İki dolar-bir dönüm altında
Yasa, "Dennis Hanks'ın söylediği gibi-ve onu tanımlamak için toprağa dönüş
Ağaçları alevlendirerek ve köşelere fırçayı yığarak
uygun sınır çizgileri. Evi için bir yer sağladıktan sonra
Ailesi için Kentucky'ye geri dönün-tüm yol boyunca-. İki at
Onları ve tüm ev etkilerini Indiana Shore'a getirdi. Posey
nazikçe onlara paketlemedikleri bir vagon kullanımı verdi veya işe aldı
sadece mobilya ve marangoz araçları, ancak
eskisinin mahzeninde rahatsız edilmemiş olduğu varsayılmıştır. Yavaş ve
yoğun ormanlardan dikkatlice seçerek, sonunda
Little Pigeon Creek kıyısındaki varış noktalarına ulaştı. Orada
Yolda bazı gözetlemeler vardı, ama ciddi bir aksilik yoktu.

Hanehalkı Başkanı şimdi bir sığınak inşa etmek için kararlı bir şekilde çalıştı
ailesi için.

Yapı, tamamlandığında on dört metre karıydı ve inşa edildi
küçük günlük kütükler. Günün dilinde buna bir
"Yarı yüzlü kamp", bir tanesi dışında her tarafa ekleniyor. Hiçbiri yoktu
Zemin, kapı, ne pencereler. Bu yasayı yasaklayan bu Doughty
Göçmenler, bir yıl boyunca değişen mevsimlerin maruz kalmasını sağladılar.
O zamanın sonunda Thomas ve Betsy Sparrow bunu getirerek
onlarla birlikte Dennis Hanks; Ve onlara Thomas Lincoln teslim etti
"Yarı yüzlü kamp", daha iddialı bir yapıya taşınırken-
Kabin her tarafa eklenmiş. Ülke kalın bir şekilde kaplanmıştı
Ceviz, kayın, meşe, elm, akçaağaç ormanları ve
Köpek-ahşap, sumac ve vahşi üzüm hasır. Büyümenin olmadığı yerlerde
Çok kalın otlar bolca ortaya çıktı ve domuzlar
Sınırsız miktarda direk sağladı. Ülke bol miktarda
sadece tatmin olmayan ayı, geyik, hindi ve diğer vahşi oyun
Pioneer'in spor sevgisi, ancak masasını tedarikiyle döşedi
et.

Thomas Lincoln, Hankses ve Sparrows'un yardımıyla bir süredir
özenli bir çiftçi. O zaman kullanımda olan tarımın aletleri
Nadir oldukları için kaba ve yine de bunu gösterecek hiçbir şey yok
Yavaş yöntemlerden o zaman Vogue'da övgüye değer bir hız kazanmadı. "Biz
Çoğunlukla kaldırılmış mısır "-Dennis-" ve biraz buğday-bir pasta için
Pazar sabahı. Domuz ve geyik eti jambonları yasal bir ihale ve coon derilerdi
Ayrıca. Koyun ve sığır yetiştirdik, ama çok fazla getirmediler. İnek ve
Buzağılar sadece altı ila sekiz dolar değerindeydi; mısır on sent ve buğday
yirmi beş sent, bir kile. "
Bu kötü yararlı hanenin başı, çok az ilerleme kaydetti
Dünya mallarının birikimi. Bize gerçekten fakir olduğu söyleniyor
adam ve Indiana'da kaldığı süre boyunca toprakları zar zor verdi
onun en yaygın olanı ile tempolu tutmasını sağlamak için yeterli geri dönüş
hayatın gereklilikleri. Bir avcı olarak yeteneği-asla getirilmese de
Et için aç bir midenin öfkeli talebinde oynamadığı sürece-hayır
Yetiştirimde iyi yönetim eksikliğinden oluşan hafif derece
topraklarının. Oğlu Abraham* asla aynı sevgiyi boşaltmadı
Avcılık, kuzeni Dennis'i çok gurur duymasına rağmen bize nasıl olduğunu anlatıyor
Kanatta vahşi bir hindi öldürebilirdi. "O zaman"
İkincisinin oyun arkadaşları ** vahşi oyunun bolluğuna iniyor, "orada
çok fazla geyik lick vardı; Ve Abe ve ben bu yalamalara giderdi
Bazen ve geyik öldürmek için geceleri izle, Abe çok düşkün olmasa da
benim gibi bir silah veya spor. "***

     * "Abe iyi bir çocuktu-sevecen bir çocuk-seven bir çocuk
     Ailesi iyi ve her dileklerine itaatkardı.
     Küstah veya kaba bir çocuk dışında bir şey olmasına rağmen
     Bazen rahatsız edici bir meraklı. Yabancılar ne zaman
     her zaman babasının çitinden geçin ya da geç
     çocuksu gururla ya da babasını kızdırmak için-emin olurdum
     İlk soruyu sormak için. Babası bazen vururdu
     O bitti. Bu şekilde cezalandırıldığında asla feryat etmedi, ama düştü
     kanıtı olarak bir tür sessiz, istenmeyen gözyaşı
     hassasiyet veya diğer duygular. "-Dennis Hanks, MS., Haziran
     13,1865.

     ** David Turnham, MS. Mektup, 10 Haziran 1866.

     *** Bay Lincoln, aşağıdaki "Coon" hikayesini ilişkilendirirdi:
     Babası evde biraz sarı bir ev köpeği vardı,
     Çocuklar kaymayı üstlenirse her zaman alarm verdi
     Gecikmeden Gecesi Giriş yaptıktan sonra-çoğu zaman yaptıkları gibi-
     Coon avına gitmek için. Bir akşam Abe ve üvey kardeşi,
     John Johnston, gerekli erkeklerin olağan tamamlayıcısı ile
     başarılı bir coon avı, önemsiz küçük curdu aldı
     onlarla. Açgözlü coon'u buldular, onu öldürdüler ve
     Sonra sportif bir damarda, küçültme
     sarı köpek. İkincisi,
     dikişin çalışması ve elinden salınma
     Esirleri ev için bir arı çizgisi yaptı. Diğer büyük ve daha fazlası
     Önemli köpekler, yolda, Coon'u koklamak,
     küçük hayvan evi ve muhtemelen onu gerçek için karıştırıyor
     Coon, onu hızla yıktı. Ertesi sabah eski Thomas
     Lincoln bahçesinde cansız kalıntılarını yatarken keşfetti
     Sarı "Joe", güçlü coon-deri eşliğinde güçlü bir kanıtla.

     "Babam ölümüne çok ateş edildi," diye gözlemledi Bay
     Lincoln, hikayeyi ilişkilendirirken, "ama John ve ben olarak, yetersiz
     sabah rüzgarından korunan,
     Kapı, küçük sarı Joe'nun asla olmayacağından emin olduğumuzu hissettik
     Yine başka bir Coon Hunt çağrısını seslendirebilir. "

Lincoln ailesinin küçükten ayrıldıktan sonra çıkarıldığı kabin
Serçelere yarı yüzlü kamp bazı açılardan iddialıydı
yapı. Hewed kütüklerdi ve on sekiz metre karıydı. BT
Abe'nin uyuduğu bir çatı katını kabul edecek kadar yüksekti ve
Her gece duvara sürülen mandallarla yükseldi. Kaba
Mobilya çevreye uyuyordu. Üç ayaklı tabureler
sandalyeler için cevap verdi. Çatlaklarda tutturulmuş kutuplardan yapılmış yataklı
bir taraftaki kütüklerin ve çiğnenmiş bir çubukla desteklenen
Öte yandan zemin kat, deriler, yapraklar ve eski
kıyafetler. Dışkı ile aynı kaplamalı bir masa, birkaç kalaylı yemek,
Hollandalı bir fırın ve bir tava ev kıyafetini tamamladı. Bunda
Söz konusu Frontier Yapısı Gelecekteki Başkan geçmeye mahkum edildi
çocukluğunun büyük bir kısmı. Ruhları hafifti ve o
onun içinde sınırsız zevk alması gerektiği inkar edilemez.
çevre. Bir gün,
Akşam yemeği masası kavrulmuş patates bir tabaktı. Yaşlı Lincoln, Doğru
Günün geleneklerine, nimet için teşekkür etti. Çocuk,
Yemeğin yetersiz oranlarını fark etmek, babasının içine baktı
yüz ve saygısız bir şekilde gözlemledi, "Baba, bunları diyorum"-yani
Patates-"Güçlü Zavallı Nimetler." Benzer yaştaki diğer çocuklar arasında
Bilinçsiz bir şekilde liderlik ediyor gibiydi ve
Gerçek, onlar da ona baktıklarını söylemek. O bir
Küçük erken-bazen çocuklar-ama özet göz önüne alındığında
Babasının elinde alınan tedavi, doğru bir şekilde olamaz
"şımarık bir çocuk" olduğunu söyledi. Bir sabah annesi işteyken
Tuhaf bir şekilde sormak için dışarıdan kabine koştu
sırıtma, "Zebedee'nin çocuklarının babası kimdi?" Başka bir anne gibi
Önce ve o zamandan beri yaramaz genç sorgulayıcıyı fırçaladı
Hanehalkı endişesinin daha önemli ayrıntılarına katılmak için.*

     * Harriet Chapman, MS. mektup.

Çocuğun her gününde işlerin ve ev işlerinin donuk rutini
Hayat ara sıra, değirmen ziyaretiyle aydınlandı. Sık sık içeri giriyorum
Daha sonraki yıllarda Bay Lincoln, Mill'e gitmenin ona verdiğini söyledi.
Çocukluk günlerinin en büyük zevk.

"Mill'e yedi mil gitmek zorunda kaldık,"
gençliğinin "ve sonra sadece öğütecek bir el değirmesiydi
Günde on beş ila yirmi kile mısır. Çok az buğday vardı
O zamanlar büyümüş ve buğdayımız olduğunda onu öğütmek zorunda kaldık
Değirmen tarif etti ve cıvatalanmadan kullanın, çünkü
ülke. Abe ve ben öğütmeyi yapmak zorundayız, sık sık iki kez gitmek zorundayız
bir grist. "

On birinci yılında o muhteşem ve hızlı büyümeye başladı.
Pigeon Creek yerleşiminde çok yaygın olarak belirtildiği boy.
"Ateş ederken," diyor Turnham, "görünüşte değişiyor gibiydi ve
aksiyon. Hızlı zekâlı ve bir cevapla hazır olmasına rağmen,
Derin bir düşünceli sergileyin ve incelenen yansımada sık sık kayboldu
Eylemlerinde garip dönüşün farkına varamadık. Açıkladı
özellikle erkeklerin varlığında nadir çekingenlik ve hassasiyet
Kadınlar ve erkeklerin huzurunda yeterince neşeli olmasına rağmen,
Şirketimizi eskisi kadar ciddiyetle aramıyor gibi görünmüyor. "* Sadece
Her çocuğun tarihinde bulduğumuz gelişme. Doğa bir
Abraham Lincoln örneğinde biraz ani; Onu atladı
Tek bir gecede erkekliğin yerçekimine kadar çocukluğun nimbiti.

     * D. Turnham, MS. mektup.

1818 sonbaharında, civarında yerleşmiş bölge
O zaman Lincoln'lerin yaşadığı Pigeon Creek
Batı'da ilk günlerde yaygın olan ve
Sınırın "Süt-Sick" olarak dil. Bir hayalet gibi geldi
on yıldan fazla bir süredir Pigeon Creek yerleşimi üzerinde ve ölümcül
Sonunda Lincolns, Hankses ve Sparrows arasında ziyaret ve yollar
Bunu bir koşullu Illinois'e sürdü. Bu güne kadar tıp mesleği
hastalık için hiçbir kesin neden üzerinde anlaşmadı, ne de onlar
Tüm bilimsel sıkışmalarında, hastalığın tam olarak ne olduğunu belirledi
kendisi. Uygulamasında olan bir doktor, bir dizi vakayla karşılaştı,
semptomları "dilde beyazımsı bir ceket, yanıyor
Mide hissi, şiddetli kusma, inatçı kabızlık
Bağırsak, ekstremitelerin serinliği, büyük huzursuzluk ve jaktitasyon,
Nabız oldukça küçük, doğaldan biraz daha sık ve biraz daha sık
akorlu. Hastalık sırasında dil üzerindeki ceket
kahverengimsi ve karanlık, kederli ve
Hasta harika. Ölümcül bir sonlandırma altmış saat içinde gerçekleşebilir,
veya hayat on dört günlük bir süre boyunca uzatılabilir. Bunlar
Akut formda hastalığın semptomları. Bazen içine girer
kronik form veya bu formun başlamadan geldiğini varsayabilir ve
Aylar veya yıllar sonra hasta nihayet ölebilir veya sadece bir
kısmi sağlık derecesi. "

Pigeon Creek bölgesinde hastalık patlak verdiğinde
İnsanları çıkardı, ama sığırlar arasında üzüldü. Bir Adam
"Bir haftada dört milch inek ve on bir buzağıyı kaybettiğini" ifade ediyor.
Bu, kendi hayatını kaybetme riskinin yanı sıra yeterliydi,
ilan etti, onu mahvetmek ve "daha fazla puan" için ayrılmasını istedi
Batı. "

1818 yılının Ekim'inin başlarında Thomas ve Betsy Sparrow hastalandı
ve birbirlerinin birkaç gün içinde öldü. Thomas Lincoln
Undertaker'ın hizmetlerini gerçekleştirdi. Kırboz ile kesti
Kereste ve övgüye değer bir hızlılık ile kaba çivilenmiş
Ölülerin formlarını kapsayacak tabutlar. Cesetler bir
Ormanın ortasında Knoll'u kokulu bir şekilde temizledi ve orada
Tören, sessizce mezara indi. Bu arada Abe'nin annesi vardı
Ayrıca sinsi hastalığa kurban düştü. Ancak acıları
kısa süreli olmaya mahkum edildi. Bir hafta içinde de dinlendi
emekleri. "Her gün mücadele etti," diyor hanelerden biri,
"İyi bir Hıristiyan kadın ve ondan sonraki yedinci gün öldü
Hastalandı. Abe ve kız kardeşi Sarah annelerini beklediler ve
onlardan çok az iş ve işler. Yakın doktor yoktu
otuz beş milden fazla. Anne onun öleceğini biliyordu ve arayacağını biliyordu
çocuklar başucuna. Çok zayıftı ve çocuklar eğildi
Son mesajını verirken bitti. Zayıf elini küçük bir şekilde yerleştirmek
Abe'nin kafası ona babası ve kız kardeşi için nazik ve iyi olduğunu söyledi;
Her ikisi için de, 'birbirlerine iyi ol' dedi.
onun tarafından öğretildikleri gibi, akrabalarını sevmek için yaşayabilir
ve Tanrı'ya ibadet edin. "Bir evin sefil çevresi ortasında
Vahşi doğa Nancy Hanks Dark Nehri'nin karşısında geçti. Düşük olsa da
Doğum, yoksulluk ve zor kullanım kurbanı, içinde bir yer alıyor
Bir erkek ırkını kurtaran bir oğlunun annesi olarak tarih. Onun yanında
Oğlu herkes için benzer bir hizmet gerçekleştiren başka bir anneye sahiptir
On sekiz yüz yıl önce insanlık.

Annelerinin ölümünden sonra Little Abe ve kız kardeşi Sarah bir
Treary Life-gerçekten daha neşesiz ve daha az davetkar nadiren düşer
herhangi bir çocuğun çoğuna. Zemsiz bir kütük kabininde, yetersiz
Havanın şiddetinden korunan, rahatlıktan yoksun bırakıldı
Bir annenin sevgisi, bir kıştan en kasvetli geçtiler
Biri deneyimli. Birkaç ay içinde ve kapanmadan önce
Winter, David Elkin, Bayan Lincoln'un bildiği bir vaiz vaiz
Kentucky'de yerleşime girdi ve yanıt olarak
Aile ve arkadaşlardan davetiye bir cenaze vaaz verdi
mezarının üzerinde. Artık kimse papaz dilini hatırlayamıyor
Elkin'in söylemi, ancak erdemleri antığı hatırlandı
ve iyi karakter aşamaları ve birkaç eksiklikten sessizce geçti
ve kışın kar altında uyuyan fakir kadının kırılganlıkları.
Çalışmalarını bu dünyada yapmıştı. Stoop omuzlu, ince göğüslü,
Üzücü,-Bazen sefil,-yaşamın şaşkınlıklarından geçerek,
durumunda herhangi bir iyileşme olasılığı olmadan,
yeryüzü, büyük geleceğin küçük hayalini yapmak
son günlerinde yatağında duran düzensiz, şanssız küçük çocuk
hayatı.

Thomas Lincoln'un dulluğu kısaydı. Neredeyse yas tutmuştu
Kentucky'de yeniden ortaya çıkana kadar ilk karısının ölümü
Elizabethtown başka bir arayışında. Hayranlığı bir
İkinci kez Sally Bush, Daniel Johnston'un dul eşi, hapishane
Bilinen bir hastalıktan birkaç yıl önce ölen Hardin County
"Soğuk Veba" olarak. Kentucky'de hala canlı kaldı
Mahalle, Lincoln'un bayanın eli için bir talip olmasıydı
Nancy Hanks ile evlenmeden önce, ama onu reddetmişti
Daha şanslı Johnston'ın eli. Ancak bu olabilirdi,
Kampanyasına bu sefer ciddi bir şekilde başladığından emin ve sonra
Kısa bir kuşatma kalbini kazandı. "Çok kısa bir mahkeme yaptı," diye yazdı
Samuel Haycraft* bana bir mektupta, 7 Aralık 1866. "
Aralık 1819'un ilk gününde ve basit bir şekilde
tarz ona çocukluktan birbirlerini tanıdıklarını söyledi. '_Kayıp_
Johnston, 'dedi,' Karım yok ve sen hiç kocam yok. Amaçlı geldim
seninle evlenmek için. Seni bir gal'den tanıyordum ve sen beni bir çocuktan tanıyordun. Ben
kaybedecek zaman yok; Ve eğer yapacaksan doğrudan yapılsın. ' O
biraz olduğu için onunla evlenemediğini söyledi
Önce ödemek istediği borçlar. Bana bir liste ver
onlara.' Listeyi aldı ve o akşam ödedi. Ertesi sabah verdim
lisans ve onlar evimin altmış metre içinde evlendiler. "
Lincoln'un kayınbiraderi Ralph Krume ve dört atı ve ferah
Vagon yine talebe getirildi. Övgüye değer cömertlikle
Yeni evli çifti ve ev etkilerini
Indiana'daki evleri. Yeni Bayan Lincoln'e üçü eşlik etti
Çocuklar, John, Sarah ve Matilda. Sosyal statüsü,
"Hankses arasında yaşam,
Lincolns ve bölmeler çalılar arasında yaşamın altında uzun bir yoldu. "

     * Mahkeme Katibi. MS.

Eşinin gözünde fakir bir dul olarak kabul edilemezdi.
İyi bir mobilya ve ev eşyası stokunun sahibiydi;
Diğer şeylerin yanı sıra elli değerinde bir ceviz bürosu getirerek
dolar. Yeni aile ne etkisi, mobilya koleksiyonu,
pişirme eşyaları ve rahat yatak takımları
Thomas Lincoln'ün Kapısından Şaşırmış ve Annesiz Çift
Forlorn Cabin, gıcırdatırken iyi dolu vagonu izledi
Ormanlar tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Elbette Sarah ve Abe,
Malzemelerin mağazaları kapısız kapılardan içeri girerken,
Altın bir geleceğin onları beklediğine inanmış olmalı. Varlık ve
neşesiz kabinde bir anne yüzünün gülümsemesi güneş ışığını yaydı
her ihmal edilen köşe. Lincoln Konağı her açıdan yapmadıysa
Sahibi tarafından yeni Mrs.
Evlenmeden önce Lincoln, ikincisi hayal kırıklığı ifade etmedi
hatta sürpriz. Gerçek kadın cesaret ve gayretle kararlı bir şekilde ayarladı
yanlış görünen doğru yapmak için çalışmak. Kocası yapıldı
Kabine bir zemin koyun, aynı zamanda kapı ve pencereler tedarik etmek için. .
Günlükler arasındaki çatlaklar sıvalıdır. Bir kıyafet desi doldurdu
Baca Jamb ve Duvar arasındaki boşluk ve mısır kabuklarının paspası
ve çocukların köşede uyuduğu yapraklar
Bir tüy yatağının rahat lüks. İki yetimi yıkadı ve
Onları kendi mağazalarından alınan kıyafetlere taktı. İşi
Kabin içinde ve çevresinde yenileme Thomas Lincoln bile devam etti
Kendisi, yeni eşin varlığının genel uyaranları altında, yakalandı
İlham ve yoğun aktivite belirtileri geliştirdi. Advent
Sarah Bush kesinlikle Lincolns için kırmızı harfli bir gündü. O değildi
sadece çalışkan ve tutumlu, ama nazik ve sevecen; Ve onu
Yeni benimsenen çocukları ilk kez, belki de iyi huylu hale getirdi
bir annenin sevgisinin etkisi. Genç Abe'nin özellikle düşkündü ve
Onun nezaketinin ve ona olan ilgisinin sıcak olduğuna dair ifadesi var
ve cömertçe geri döndü. Torunu bana yıllar sonra bana* döşedi
Onun bu açıklaması ile:

     * Harriet Chapman. MS.

"Büyükannem çok uzun bir kadın, doğrudan Hintli,
Adil ten rengi ve onu ilk hatırladığımda çok yakışıklı,
Sprightly, konuşkan ve gururlu. Saçlarını gri olana kadar giydi;
iyi kalpli ve çok hayırsever ve aynı zamanda çok çalışkan. "
Eylül 1865'te yaşlı bayanı* ziyaret ettim ve bütün bir günü geçirdim
o. Daha sonra üvey oğlunun satın aldığı ve verdiği çiftlikte yaşıyordu
Illinois'deki Charleston kasabasının sekiz mil güneyinde. O öldü
10 Nisan 1869'da.

     * Bu yaşlı bayanla yaptığım röportaj sırasında çok vardı ve
     ona olan sevgisinin samimiyetinden derinden etkilendim
     ünlü üvey oğlu. Cevapla çok şey söylemeyi reddetti
     Selefi Nancy Hanks ile ilgili sorularım
     Lincoln Hanehalkı, ancak ikincisinin
     kızı ve oğul. Bay Lincoln'un ona son ziyaretini anlatan
     Şubat 1861'de gözyaşlarına boğuldu ve acı bir şekilde dolaştı.
     "Abe'nin cumhurbaşkanı için koşmasını istemedim," diye ağladı "ve
     onu seçtiğini görmek istemedim. Bir şeyden korktum
     O'na olurdu ve beni görmeye geldiğinde, sonra
     Başkan seçildi, hala hissettim ve kalbim söyledi
     Ben, bir şeyin ona geleceği ve asla olmamam
     Onu tekrar gör. Abe ve babası şimdi cennette, ben
     Elbette, ve yakında oraya gidip onlarla tanışmasını bekliyorum. "

[İllüstrasyon: Sarah Bush Lincoln 070]

Fotoğraf 1865'te çekildikten sonra.

Lincoln evindeki iki çocuk seti-kredileri olsun
Said-Mükemmel Anlaşmada birlikte yaşandı. Abe onuncu yılındaydı ve
Üvey annesi, bir eğitimin önemini uyandırdı,
okula gitmesi. Ona vaat dolu görünüyordu; Ve olmasa da
Diğer erkekler kadar hızlı anlama, ama cesaret verici olduğuna inanıyordu
onun her çabası. Riney altında birkaç hafta eğitim almıştı ve
Kentucky'de Hazel, ama okuyabilmesi pek mümkün değil; O
Kesinlikle yazamadı. Ahlaki makyajını gösterirken,
Anlatının kronolojik sırasından bir
birkaç yıl sonra meydana gelen olay. Lincoln ailesinde Matilda
Johnston veya Tilda, annesinin dediği gibi, en küçük çocuktu.
Abe erkekliğin mülküne ulaştıktan sonra hala gençlikteydi.
Her sabah bir sonbaharda Abe'nin alışkanlığıydı, evi erken terk etmek, onun
Biraz mesafe uzanan bir ormanı temizlemek için omzuna balta
evden. Akşam yemeğini sık sık yanında taşıdı ve hepsi
gün. Birkaç kez genç ve frolicsome 'tilda eşlik etmeye çalıştı
O, ama her seferinde sıkıca yasaklayan annesi tarafından kısıtlandı
denemenin tekrarlanması. Bir sabah kız anne kaçtı
uyanıklık ve sinsice takip etti.
evden mesafe ve zaten arkasındaki görüşten gizlenmişti
Ağaçların ve alt fırçaların yoğun büyümesi. Bir geyik yolunun ardından gitti
Şarkı söyleyerek, yakın peşinde kızın küçük hayalini kur. İkincisi
ona kazandı ve birkaç metre içinde, ileri ve ile daralmış
Kedi benzeri bir sıçrama sırtına kare indi. Tek elle
Her omuz, dizini sırtının ortasına dikti ve
Türklü bir şekilde ray-alıcının güçlü çerçevesini getirdi.
zemin. Her okul çocuğuna tanıdık bir hile oldu. Abe, tarafından alındı
sürpriz, ilk başta geri dönemedi veya saldırganının kim olduğunu öğrenemedi
oldu. Yere sonbaharda, baltanın keskin kenarı gömülü
Kendisi genç bayanın ayak bileğinde, orada bir yara
Cömert bir kan efüzyonu geldi. Rahip bez parçaları ile
Abe'nin gömleği ve genç bayan elbisesi, kan akışı dikildi,
ve yara kaba bir şekilde bağlandı. Kızın çığlıkları azaldı
Biraz, uzun arkadaşı, ona boş şaşkınlıkla bakıyor,
Annesinin her şeyin ne kadar olduğunu bilmek
Sık sık tekrarlanmış talimatlar, sordu; "'Tilda, ne söyleyeceksin
Annem incinmek için? "" Ona balta ile yaptığımı söyle "
hıçkırık. "Gerçek bu olacak, değil mi?" Hangi son sorgulama
erkekçe cevap verdi

"Evet, gerçek bu, ama hepsi gerçek değil. Bütününe söyle
Gerçek, 'Tilda ve geri kalanı için iyi annene güven.'

Bu olay, yıllar sonra, benimle ilgili olan by'tilda
Sonra sadık ve ilginç bir ailenin annesi.

Hazel Dorsey, Abe'nin Indiana'daki ilk öğretmeniydi. Bir mil tuttu
ve Lincoln çiftliğinden bir yarım. Okul evi turdan inşa edildi
kütükler ve bir erkeğin çatı altında dik durması için yeterince yüksekti. Zemin bölünmüş kütükler veya Puncheons olarak adlandırılan şeydi. Baca
kutuplardan ve kilden yapılmıştır; ve pencereler keserek yapıldı
İki kütüğün parçaları, bölünmüş tahtaların parçalarını uygun bir mesafe yerleştirerek
Diyaframın üzerinde ve böylece yağlanmış macun parçaları oluşturuldu
ışığı kabul etmek için kağıt. Okulda Abe, ona bir
Öğretmen açısından önemli bir yer ve onun sevgileri
arkadaşlar.*

     * "Oyun süresi boyunca her zaman çok sessiz görünüyordu; asla
     kaba idi; Yalnızlık için bir beğeniye sahip gibi görünüyordu; Biriydi
     arasındaki zorlukları ayarlamak için hemen hemen her durumda seçilen
     yaşı ve büyüklüğündeki erkekler ve itiraz edildiğinde kararı
     Sorunun bir sonuydu. O da dikkate alındı
     kıyafetlerini diğerlerinden daha uzun süre temiz tutmak ve
     Bir cesaret çocuğu olarak kabul edilmesine rağmen, varsa az sayıda vardı
     Zorluklar. "-E. R. Burba, Mektup, 31 Mart 1866.

O'ndaki liderlik unsurları kendilerini tezahür etmiş gibi görünüyor
çoktan. Nathaniel Grigsby-Whose kardeşi Aaron, daha sonra evlendi
Abe'nin kız kardeşi Sarah aynı okula katıldı. Abe'nin onaylıyor
Yeterlilik ve parlayan terimlerle değer.

"Her zaman okuldaydı," diye yazıyor Grigsby "ve ona katıldı
çalışmalar. Her zaman sınıfının başındaydı ve bizi hızla geçti
çalışmalarında. Evde zaman kaybetmedi ve işte olmadığı zaman
kitaplarında. Çalışmalarını Pazar günü sürdürdü ve kitaplarını taşıdı
Onunla çalışmak için, böylece emekten dinlendiğinde okuyabilir. "Şimdi
Ve sonra, Aile Exchequer düşüyor, gerekli bulunacak
Genç Ray-Altının Okulu Durdurması ve Ya Onunla Çalışması
Çiftlikte baba veya komşular için hizmet gibi sunuyor. Bunlar
İş dönemleri o kadar sık ​​meydana geldi ve o kadar uzun sürdü ki
Birlikte eklenen okul günleri toplamda bir yıl yapmaz. Ne zaman
Okula gitti, kız kardeşi Sarah genellikle ona eşlik etti. "Sally
Hızlı fikirli bir genç kadın, "bir okul arkadaşının ifadesidir."
Bence Abe'den daha çalışkan. Onun iyi huylu duyabiliyorum
Şimdi gül. Kardeşi gibi seni nazikçe selamlayabilir ve seni koyabilirdi
kolaylaştırmak. Gerçekten zeki bir kadındı. " *

     * Nat Grigsby, 12 Eylül 1865, MS.

Abe'nin kitaplara olan sevgisi ve eğitim alma çabası
Pek çok engele rağmen, babasının zihnine olan inancı teşvik etti,
Bu kitap öğrenimi, enerjisinin daha büyük bir kısmını emiyordu ve
Çiftliğin taleplerinden daha fazla sanayi. Yaşlı beyefendinin az ama az
Kitapların veya makalelerin değerine inanç* ve dolayısıyla sık sık yapılan taslaklar
Günlük zahmetin kargaşasına yardım etmek için oğlunu yaptı. O üstlendi
Ona kendi ticaretini öğretmek için **-o bir marangoz ve marangozdu-ama Abe
o kadar çarpıcı bir ilgi isteğini gösterdi ki
Carpenter yakında terk edildi.

     * "Kocamı Abe'nin okumasına ve çalışmasına izin vermeye teşvik ettim.
     Evde ve okulda. İlk başta kolay değildi
     uzlaştı, ama sonunda o da istekli görünüyordu
     Onu bir dereceye kadar teşvik edin. Abe,
     Her zaman ben ve okurken özellikle dikkat ettik
     onu rahatsız etmemek-o kadar okumasına izin verir miyiz
     kendi isteğinden ayrıldı. "-Bayan. Thomas Lincoln, 8 Eylül,
     1865.

     ** İki metre yüksekliğinde ve içeren küçük bir ceviz dolabı
     Şimdi kaptanın elinde iki sıra düzgün çekmeceli
     J. W. Wartmann, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Katibi
     Evansville, Ind.,
     Şu anda Lincoln ve babasının ortak çalışması.

Dorsey'nin okulunda Abe on yaşındaydı; Sonraki, Andrew
Crawford's, yaklaşık on dört yaşındaydı; Ve Swaney'de onun içindeydi
on yedinci yıl. Son okulda dört milin üzerinde bir yürüyüş gerekiyordu,
Ve katılımının sadece düzensiz değil, aynı zamanda
kısa bilgi. Okul müdürü Crawford okulunda yeni bir özellik tanıttı ve
Eğitimi olan öğrencileri üzerindeki etkisini hayal edebiliriz.
Backwoods yerleşiminin sosyal gereksinimleriyle sınırlıdır. Oldu
Görgü kuralları. Bir akademisyen dışarı çıkması gerekiyordu ve
Bir bayan veya beyefendi olarak odaya tekrar girin bir çizim odasına girecek veya
salon. Başka bir bilim adamı kapıda birinci tarafı alacaktı ve
ona oda hakkında eşlik ederek, her birine kibar tanıtımlar yapmak
Odadaki kişi. Gaunt ve beceriksiz Abe bundan nasıl geçti?
Muhtemelen asla bilemeyeceğimiz performans. Garip hareketleri verdiyse
Herhangi bir eğlenceye yükselir, okul arkadaşları bunu asla açıklamadı.

Okulda kullanılan kitaplar Webster'ın Yazım Kitabı ve Amerikan
Hecelener. Tüm akademisyenler şifre vermeyi öğrendiler ve daha sonra Pike's'i kullandı
Aritmetik. Bay Lincoln bana daha sonraki yıllarda Murray'in İngilizcesini söyledi
Okuyucu, bir Amerikalı'nın eline geçen en iyi okul kitabıydı
gençlik. Sonuç olarak, bunu da kullanmış olmalı. Crawford'da
Okul Abe birkaç edebi yazarı ile kredilendirildi
Çabalar-Bazılarını düzeltmek için çabaladığı Kısa Tezler
Okul çocuğunun zamana bağlı ve ahlaksız sporu. Indiana'dayken tanıştım
övgüye değer ve biraz iddialı hatırlayan birkaç kişi
Protesto, hayvanlara zulüm karşı yazdı. Bir'nin sağlıklı etkileri
ılıman yaşam ve savaşın dehşetleri de iddia edilen konulardı
o zaman kaleminin hizmetleri, daha sonraki yıllarda talep ettikleri için
zihninin ve kalbinin dikkatini çekti.

Şimdi altı metreden daha yüksekti ve muazzam bir oranda büyüyordu.
On yedinci yılının kapanmasından iki inç daha ekledi, böylece
boyunun sınırına ulaşmak. Yüz bölgede tartıldı
ve altmış pound; sırım, kuvvetli ve güçlü. Ayakları ve elleri
büyük, kollar ve bacaklar uzun ve ince ile çarpıcı kontrast
Bagaj ve küçük kafa. "Cildi büzüldü ve sarı,"
Crawford'un okuluna devam eden kızların*. "Ayakkabıları,
Herhangi bir, düşüktü. Buckskin pantolonları, Linsey-Woolsey gömleği ve bir
bir sincap veya coon'un derisinden yapılmış kapak. Pantolonları bol ve
ayakkabılarının tepelerini karşılayan birkaç inçten yoksun, böylece
Shinbone, keskin, mavi ve dar. "Okul öğreniminin bir dalında
Büyük bir başarıydı; Bu yazımdı. Kate Roby'ye borçluyuz,
On beşi, benzer şekilde gösteren bir olay için
Ortografide yeterlilik ve başka birine yardım etme doğal eğilimi
Mire dışında. "DEĞİL" kelimesi okul müdürü tarafından verilmişti
Crawford, ancak Bayan Roby's geldiğinde birkaç kez yanlış yazılmıştı
dönüş. "Abe odanın karşı tarafında durdu" (ilgili Bayan Roby **
bana 1865'te) "ve beni izliyordum. D-e-f başladım-ve sonra durdum
bir 'ben' ya da 'y' ile devam edip etmeyeceğinizden tereddüt etmek. Yukarı baktım
Abe, yüzünü kaplayan ve işaret parmağıyla işaret eden bir sırıtma
göz. İpucu aldım, kelimeyi 'ben' ile heceledim ve geçti
Elbette."

     * Kate Gentry.

     ** Bayan Roby daha sonra Allen Gentry ile evlendi.

Bayan Roby ve Abe arasında az ya da çok bir bağ vardı,
bayan asla içinde olmadıklarını garanti etmek için acı çekmesine rağmen
Aşk. Ancak, kendinden zevkle açıkladı, ancak keyifli
Bir akşamın deneyimi onunla nehre doğru yürüyüş
Bankaya oturmaya ve yavaşça yükselirken ayı izlemeye hazırdı
komşu tepeler. Genç ayaklarını suya sarkmak,
Gecenin soluk küresine baktı, onlardan önce çok sayıda düşkün bir çift yapmıştı
ve dünyanın sonuna kadar yapmaya devam edecek. Bir akşam ne zaman
Böylece nişanlandı, konuşmaları ve düşünceleri
Gezegenler. "Çok az şey gören Abe'nin
Dünya, bu konuda bir şey biliyordu, ama benim memnuniyetimi kanıtladı
ayın hiç düşmediğini; sadece göründüğünü; bu
Batıdan doğuya dönen Dünya, bizi olduğu gibi altına taşıdı. 'Biz
Batıklıyı yap 'diye açıkladı; Bize göre ay nispeten
Hala. Ay'ın batması sadece bir yanılsamadır. ' Bir keresinde ona bir
Aptal, ama daha sonra gelişmeler beni aptal olduğuma ikna etti, değil
O. Astronomi genel yasaları ve
göksel bedenlerin hareketleri, ama nerede öğrenebilirdi
Çok ya da nasıl bu kadar açık bir şekilde koyacağım, asla anlayamadım. "

[İllüstrasyon: Lincoln 081 tarafından yazılmış çizgiler]

Lincoln tarafından okul kitabının yaprağına yazılmış çizgiler
On dördüncü yıl. Üvey annesi tarafından korundu. Orijinal elinde
J. Weik.

Absalom Roby, o erken gün bile
Abe, bir Louisville gazetesinin hasta okuyucusuydu, bazıları
Gentrille'de nazikçe onu döşedi. Okuduğu kitaplar arasında
İncil, "Aesop'un Masalları", "Robinson Crusoe," Bunyan'ın "hacı
İlerleme, "bir" Amerika Birleşik Devletleri Tarihi "ve Weems'in"
Washington. "
sadece son yıllarda içine giren son adlı kitap
Kamu Baskı. Kitap, yakın yumruklu bir komşu Josiah'dan ödünç alındı
Crawford ve bir gece, bir çatlak yakınında küçük bir rafta yatarken
Bir fırtına sırasında Lincoln kabininde iki kütük arasında, kapaklar
Yağmurdan hasar gördü. Crawford-Okul müdürü değil, ama eski "Mavi Burun"
Abe ve diğerlerinin onu aradığı gibi-kitabına verilen zararı değerlendirdi.
yetmiş beş sent ve talihsiz borçlunun çekilmesi gerekiyordu
Günde yirmi beş sentte üç gün yem yerleşiminde
hesap. Okuldayken, bir
aritmetik. Üvey annesi onun sahip olduğunu hatırlayamadı
bir. Ancak bana yapılan ve bağlı bir kitaptan birkaç yaprak verdi
büyük, cesur bir elle girdiği Abe tarafından
ağırlıklar ve önlemler ve illüstrasyonda çalışılacak "toplamlar"
her masa. Aritmetiğin elde edildiği yerde öğrenemedim. Birinde
yaşlı bayanın bana verdiği sayfalardan ve masanın hemen altında
bir kile içinde kaç pint olduğunu söyler, yüzlü genç
Öğrenci bu dört Schoolboy Doggerel'i çizmişti:

     "Abraham Lincoln,
     Eli ve kalemi,
     İyi olacak
     Ama Tanrı ne zaman biliyor. "

Başka bir sayfada kendi elinde, birkaç satır bulundu
Ayrıca bestelediğini söyledi. Hiçbir şey ödünç alındıklarını göstermez ve
Bu nedenle her zaman onunla orijinal olduklarına inandım.
Metre cinsinden biraz düzensiz olmasına rağmen, düşünce, sanırım,
daha eski bir kafaya kredi.

     Zaman, ne boş bir buhar '
     Ve günler ne kadar hızlı oldukları:
     Hint oku olarak hızlı,
     Bir çekim yıldızı gibi uçun.

     Şimdiki an burada
     Sonra acele içinde kayar,
     Asla bizimkini söyleyemeyeceğimiz
     Ama sadece geçmiş olduklarını söyle. "

Biraz pratiğinden sonra cezalandırması, o kadar düzenli hale geldi ki
Diğer ve küçük erkeklerin hayranlığını heyecanlandırdı. İkincisinden biri,
Joseph C. Richardson, "Abe Lincoln, en iyi penmandı.
Mahalle. "Richardson'ın isteği üzerine uygulama için bazı kopyalar yaptı.
Indiana ziyaretim sırasında bu iki çizgiyi gösteren Richardson ile tanıştım
Abe'nin onun için hazırladığı:

     "Kitaplarına başvuran iyi çocuklar
     Hepsi tarafından harika bir adam olacak mı? "

Bay Lincoln'ü tam olarak kavramak için sadece özü bilmeliyiz.
kökeninin gerçekleri, aynı zamanda gelişiminin şekli. O olacak
Her zaman Amerikan halkı için bir merak meselesi, yok
Şüphe-benim için olduğu gibi-bu kadar kısıtlı ve tutuksuz
Erken yaşamdaki fırsatlar, Bay Lincoln, olduğu büyük adama dönüştü. Eğitiminin temeli Indiana'da ve küçük
Illinois'deki New Salem kasabası ve her iki yerde de bir kanıtı verdi
onu her iştirakten ayıran doğa ve özellikler
ve çevresinde vardı. O tuhaf veya eksantrik değildi, ama yine de
Kurnaz bir gözlemci, kesinlikle benzersiz olduğunu ve
orijinal. Manuel emek için belirgin bir hoşnutsuzlukla dolu olmasına rağmen,
Ona dayanılmaz olduğunu doğru bir şekilde söylenemez. Bir zihinsel
bakış açısı, gününün en enerjik genç adamlarından biriydi.
Düşünce ülkesinde tamamen yaşadı. Derin meditasyonu ve
Soyutlama, azgın arkadaşları arasındaki inancı kolayca indükledi
tembel olduğunu. Aslında, bir komşu John Romine bu suçlamayı yapar.
"Benim için çalıştı," ikincisini tanıklık ediyor "ama her zaman okuyordu ve
düşünmek. Onun için ona kızardım. Çok tembel olduğunu söylüyorum.
Gülüyor ve konuşacaktı-şakalarını kırıp her zaman hikayeler anlatacaktı;
Ödemesinin yarısı kadar çalışmayı sevmedi. Bana bir gün onun
Baba ona çalışmayı öğretti, ama ona asla sevmeyi öğretmedi. "
Bir Abraham Lincoln vardı!

Günün başlıca zevkini, tahammül etmezse, altına uzanmaktı
davetkar ağacın gölgesi okumaya ve çalışmaya. Geceleri, yatıyor
Midesi açık şöminenin önünde, bir parça kömürle
Geniş bir ahşap kürek üzerinde şifreleyecekti. İkincisi örtüldüğünde
Her iki tarafta da babasının çizim bıçağını veya uçağını alacaktı ve
Temiz, bir sonraki yeni yazıt kaynağına hazır tıraş edin
gün. Sık sık kabin üzerinde bir parça tebeşir, yazma ve
Kartlarda ve HEWN kütüklerinin düz taraflarında şifreleme. Her çıplak
Ahşap yüzey harfleri ve şifreleri ile doldurulmuştu
Onları silin ve yeniden başlayın. Böylece her zaman; Ve donuk olan çocuk
Eski Thomas Lincoln ve Rustik John Romine tembel olduğu düşünülen
Gerçeklik Genttryvllle çevresindeki tüm bölgedeki en yorulmak bilmeyen işçi.
Üvey annesi bana kitap satırındaki her şeyi yuttuğunu söyledi
onun erişimi. Eğer okumasında onu memnun eden bir şeyle karşılaşırsa
Süs, bir kopya kitabına girdi-bir tür depo,
Korumaya layık olan her şeyi saklamayacaktı. "Sıklıkla,"
Üvey annesiyle ilgili, "Parçalarını yazacak kağıdı yoktu.
Sonra onları bir tahtaya veya tahtaya tebeşirle koyardı, bazen sadece
Ne yazmayı amaçladığına dair birkaç işaret yapmak. Kağıt aldığında o
Onları kopyalayıp her zaman bana getirip okurdu. Olurdu
Ne okuduğuna dair fikrimi sor ve sık sık bana bir şeyler açıkladı
onun sade ve basit dili. "On dört yaşında nasıl katlandı
Bilgiyi emmek John Hanks tarafından söylenir: "Abe ve ben
işten eve döndü, dolaba gidecek, kapmak
Mısır ekmeği parçası, otur, bir kitap al, bacaklarını yukarı doğru horoz
başı olarak ve oku. Birlikte topladık, sürdük, biçtik ve birlikte çalıştık
Sahada yalınayak. Abe ne zaman sahada bir şansı olduğunda
İş yerinde ya da evde durup okurdu. "İncil'i tuttu ve
"Ezop'un Masalları" her zaman erişilebilir ve onları tekrar tekrar okuyun.
Bu iki cilt ona birçok konuşma figürü ile donatıldı ve
Daha sonra ve halka açık bir şekilde bu kadar mutlu bir etkiyle kullandığı benzetmeler
ifadeler.

Bu kadar kısıtlı ve romantik olmayan ortamların ortasında, çocuğun
adam. Entelektüel ateş yavaşça yandı, ancak sabit ve
yoğun parıltı. Okul odasının gerekli eğitimini reddetmesine rağmen,
O zaman olanlarla başa çıkmak için daha az yetkin değildi
disiplin. Kimsenin daha tutucu bir hafızası yoktu. Okursa veya duyarsa
İyi bir şey ondan asla kaçmadı. Konsantrasyon güçleri
yoğun ve analiz yoluyla bir öneriyi çıplak bırakma
Usulmamıştı. Düşünceli ve araştıran zihni sonra kazdı
fikirler ve diplere ulaşılana kadar asla durmadı. Böyle bir
Zihinsel ekipman, dünyaya ihtiyaç duyacağı zaman gelmeye mahkum edildi
Aklının ve kalbinin hizmetleri. Büyük'e eşit olduğunu
Talep geldiğinde görev, ihtişamın başka bir çarpıcı kanıtı
onun karakterinden.




Bölüm III.

Lincoln'un okuduğu ilk hukuk kitabı "Indiana'nın Tüzüğü" idi. O
hacmi, arkadaşı David Tumham'dan elde etti, bu da
Kitabı, mağazasını soyutlamak için istekli çabalarında oldukça yuttu.
kapaklar arasında uzanan bilgi. Kuşkusuz, Tumham'ın ısrar ettiği gibi,
Bu erken günde tüzüklerin incelenmesi Abe'nin yasayı düşünmesine yol açtı
Olgun yıllarda çağrısı olarak. Her halükarda,
Topluluk konuşma konusunda çok az gayret-
şüphesiz, bir avukatın sahip olmadığı sürece asla başarılı olamayacağı eski bir fikir
Hatip veya Avukatının İnşaatında-ve
Sahada işte, monte etme cazibesine direnemedi
işçilerine en yakın güdük ve pratik yapın. İkincisi
Etrafında akın ve aktif operasyonlar ne zaman başladığında sona erecekti.
Uzun boylu ve görkemli ağaçlar kümesi onu genellikle en ağır hale getirdi
ve bu kızlık adli tıp
çabalar. Üstün, kütük rolllarına katılacak kadar yaşlıydı ve
at yarışları ve hızla favorinin yanı sıra tercih ediliyordu
karakter. "Abe Lincoln'u ilk kez hatırladığımda"
Komşularından birinin ifadesi,* "ben küçük bir çocukken ve
bir tür seçime katılmak için babamla gitmişti. Bizimden biri
Komşular, James Larkins, oradaydı. Larkins övünmek için harika bir eldi
sahip olduğu herhangi bir şey. Bu sefer onun atıydı. Abe'den önce hızlandı,
kalabalığın içindeydi ve onunla konuşmaya başladı, tüm
hayvanı.

"Ülkenin en iyi atına sahibim" "diye bağırdı
dinleyici. "'Onu tam dokuz dakika içinde üç mil koştum ve asla
uzun bir nefes aldı. '"

"'Sanırım,' dedi Abe, oldukça kuru, '
Yine de.'"

      * John W. Lamar, MS. Mektup, 29 Haziran 1866.

Tüm huzurlu eğilimleri ile Abe bir yarışmaya karşı değildi
Güç, ya spor için ya da yerleşimde-unutulmaz bir
dava-şikayetler. Kişisel karşılaşmalar sık ​​sık oluşuyordu
o günlerde gentrilville ve bir
Rakip Victor'a sosyal ayrım yaptı. Yeşil B. Taylor,
Abe'nin bir kışın büyük bir kısmını bir çiftlikte çalıştıran, döşenmiş
Abe'nin John Johnston arasındaki kaygının bir hesabı ile ben
üvey kardeş ve William Grigsby, Drama Drama Abe'nin kendisi
Perde bastırılmadan önce önemli bir rol oynadı. Taylor's
Babam Johnston için ikinciydi ve William Whitten
Grigsby için de benzer bir kapasite. "Korkunç bir kavga yaşadılar"
Taylor, "ve yakında Grigsby'nin çok fazla olduğu anlaşıldı
Lincoln'ün adamı Johnston. Uzun zamandır savaştıktan sonra
müdahale, yüzüğü kırmamaya karar verildi, Abe Patlama
İçinden Grigsby'yi yakaladı, onu attı ve bazı ayaklar uzağa. Orada o
durdu, Lucifer olarak gurur duydu ve başının üstünde bir şişe likör salladı
O 'yalamın büyük kovası' olduğuna yemin etti. 'Herhangi biri bundan şüphe ederse,'
Diye bağırdı, 'Sadece gelip boynuzlarını uyandırmalı.' 'Bir general
Katılım bu zorluğu izledi, ancak düşmanlıkların sonunda
Field temizlendi ve yaralı emekli olanlar,
onların galipleri.

Abe'nin çocukluğunun ikinci ucunun çoğu,
Geleneğin ortası ama bilgi ve hatırlama deposu için i
tanıştığım ilginç bir yaşlı bayandan korunacak kadar şanslıydı
Indiana'da 1865'te. Josiah Crawford*-"Mavi Burun "'nun karısıydı.
Abe'nin ona adlandırdığı gibi-ve bir kadın için nadir başarılara sahipti
Indiana'nın arka ağaçlarında yetiştirildi. O sadece etkilenmedi
Abe'nin erken çabaları, ancak kız kardeşi için büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti
Sarah, kendi misafirperver evinde sık sık sahip olduğu ve
kimin mütevazı, çalışkan ve mantıklı bir kız kardeşi olarak tanımladığı
esprili ve eşit derecede mantıklı kardeş. Bayan Crawford'dan elde ettim
Abe'nin erken edebi çabalarının birkaç örneği ve meselenin çoğu
Bu bölümde takip edilmektedir. Edebiyatın buradaki girişi
bize Lincoln'ün çocukluk günlerine bir bakış attı
Aşırı rafine edilmiş kulaklara sert bir şekilde render; Ama yine de özür yok
gerekli olan, çünkü başlangıçta, yakın kalmayı planlıyorum
Lincoln için sonuna kadar. Bazı yazarlar muhtemelen ihmal eder
Bu şarkılar ve backwoods resitalleri
Bacchanalian doğası, ama bu tarihi almak için dar bir görüş olurdu.
Lincoln'u iyice bilmeyi beklersek, onu almaya hazır olmalıyız
Gerçekten olduğu gibi.

     * Benimle yaptığı konuşmalardan birinde Bayan Crawford bana söyledi
     Sık sık okulda oldukları sergilerin
     kapanış gününe katılan birkaç kişiyi eğlendirdi.
     Bazen, sıcak havalarda, akademisyenler bir platform yaptılar
     Temiz tahtalar yeşil dallarla kaplı. Genel olarak,
     Ancak, bu sergiler okul odasında gerçekleşti.
     Egzersizler, bu gün sunulan çeşitlerden oluşuyordu
     ortalama seminer veya okulda-
     diyaloglar veya tartışmalar. Deklamasyonlar elde edildi
     esas olarak "Kentucky Preseptor" adlı bir kitaptan
     Bayan Crawford'un bana bir hatıra olarak verdiği cilt hangi cilt
     ziyaret etmek. Lincoln sık sık onu kullanmıştı, dedi. .
     Tartışma soruları günün karakteristiğiydi ve
     yaş. "Arı ve karınca" nın göreceli değerleri
     "rüzgar ve su" arasındaki güç farkı, vergilendirdi
     fiziksel fenomen bilgisi; ve çok önemli
     Soru "En çok şikayet etme hakkına sahip, Hintli
     Yoksa negro? "
     veya ulusal yanlış. Tüm bu mezarın tartışmasında
     Konular Lincoln derin bir ilgi gördü.

1826'da Abe'nin kız kardeşi Sarah, Aaron Grigsby ile evlendi ve
Düğün Lincoln ailesi, etkinliğin onuruna bestelenen bir şarkı söyledi
Abe'nin kendisi tarafından. Yorucu bir doggerel ve acı verici tekerlemelerle dolu. BEN
Burada Bayan Crawford tarafından verilen el yazmasından burada yeniden üretin. .
Yazar ve besteci buna "Adam ve Eve'nin düğün şarkısı" dedi.

     "Adam yaratıldığında
     Eden'in gölgesinde yaşadı,
     Musa'nın kaydettiği gibi,
     Ve yakında bir gelin yapıldı.

     On bin kez on bin
     Etrafta dolaşan yaratıkların
     Bir gelin oluşmadan önce
     Ve yine de hiçbir eş bulunamadı.

     Rab o zaman istekli değildi
     O adam yalnız olmalı
     Ama ona uykuya neden oldu,
     Ve ondan bir kemik aldı.

     Sonra Adam sevindi
     Sevgi dolu gelini görmek için
     Kendi bedeninin bir parçası,
     Yanının ürünü.

     Kadın alınmadı
     Adam'ın ayaklarından görüyoruz
     Bu yüzden onu kötüye kullanmamalı
     Anlam gibi görünüyor.

     Kadın alınmadı
     Adam'ın kafasından biliyoruz,
     Onu yönetmemesi gerektiğini göstermek için
     'Bu açıkça öyle.

     Alınan kadın
     Adam'ın kolunun altından,
     Bu yüzden korunmalı
     Yaralanmalardan ve zarardan. "

Zavallı Sarah, bu şarkının söylenen düğünde, asla görmediği için yaşamıyordu
ihtişam veya daha sonra onun uzun boylu çok düştüğünü onurlandırmak
ve açısal kardeş. Evliliğinden sonraki iki yıl içinde öldü
doğum.

Yine de bir şarkıcı olarak herhangi bir doğal yetenekten yoksun olmasına rağmen
birçok çaba ve bazı şarkıları büyük takdir etti. Yıllar sonra
Bana sesin uyumunun ne olduğunu gerçekten bilip bilmediğinden şüphe ettiğini söyledi.
Vogue'daki şarkılar esas olarak kutsal düzendeydi. Onlar
Watts 've Dupuy'un ilahi kitaplarından. David Tumham bana bir
Liste, özel favoriler olarak işaretleme: "Ben bir asker miyim
haç ";" Saatler ne kadar sıkıcı ve tatsız ";" Bir çeşme var
Kanla dolu, "ve" ne yazık
Abe'nin biraz değil. "Eski Thomas Lincoln için şarkı söylerdim,"
Turnham, "Abe'nin isteği üzerine. Yaşlı beyefendi onu sevdi ve yaptı
Sık sık şarkı söylüyorum. Sadece bir beyiti hatırlayabiliyorum:

     "Romanca bir bayan vardı
     Popery'de yetiştirildi. '"

Dennis Hanks, Abe'nin elini ve sesini denediği konusunda ısrar ediyor "Zavallı
Eski Ned, "ama asla herhangi bir başarı olmadan." Zengin, açık ayetler "
o günün köylerindeki büyük çocuklar tarafından söylenen bir
Günümüzde oldukları gibi zevk edin. Hiçbir sebep ve daha az kanıt yok
Abe'nin bu yasak meyveyi diğerleriyle birlikte katılmadığı inancı
Hayatta aynı yaş ve durumdaki çocuklar. Dennis'in dediği arasında
"Field şarkıları" bundan birkaç satır:

     "Dünyayı küçümseyen türbanlı Türk
     Ve bıyıkları kıvrılmış ile dikişler,
     Kendisinin görmesi dışında başka hiçbir insan için. "

Başka bir şarkının bu beyitimiz var:

     "Hail Columbia, mutlu topraklar,
     Eğer sarhoş değilsen o zaman lanet olası. "

Derinlerin coşkusuyla komik olan neşeli Dennis'i hayal edebiliriz.
Village bakkalında, bu "Field Song" ı söyleyen ve o ve
Abe eve doğru yol aldı. Abe'nin bir kampanya şarkısından bir stanza
Bayan Crawford'a göre, işleme alışkanlığı içindeydi,
En eski siyasi tercihler:

     "Auld tanıdık unutun
     Ve asla akla getirilmedi
     Jackson bizim başkanımız olsun,
     Ve Adams geride kaldı. "

Kederli ve üzücü bir ballad, "John Anderson'ın ağıtları"
Abe tarafından verilen, benim için Bayan Crawford tarafından yazıldı, ancak birincisi
çizgiler,

     "Ah, günahkarlar, fakir günahkarlar, bana uyarı al,
     Transgresyon meyveleri şimdi bak ve gör "

geri kalanının ne kadar kederli olduğunu belirtmek yeterli olacak.

Gentrille köyündeki zekâ ve bilgelik merkezi
mağaza. Burası, başladıktan kısa bir süre sonra bir Jones'dan sorumluydu
İş dünyasında Abe için oldukça süslü görünüyordu. O sadece aldı
Gazete-Louisville'den söylendi-ve onun iş yerinde toplandı
Abe, Dennis Hanks, Demirci Baldwin ve diğer akraba ruhları
Mağaza Lounger'ın münhasır mülkü gibi konuları tartışın.
Abe'nin orijinal ve saçma hikayeleri sadece kalabalığı değil, aynı zamanda
Eşsiz fakültelerinin sergilemesi onu birçok arkadaş haline getirdi. Onu gören biri
Şu anda şöyle diyor:

"Lincoln erkeklere sık sık siyasi konuşmalar yapardı;
Her zaman sakin, mantıklı ve net. Şakaları ve hikayeleri çok tuhaftı
Orijinal ve esprili şehirdeki tüm insanlar onun etrafında toplanırdı. O
onları gece yarısına kadar tutacaktı. Abe iyi bir konuşmacıydı, iyi bir akıl alıcıydı
Ve bir tür haberci. "" Squire "dan önce tüm denemelere katıldı.
Bu önemli işlev çağrıldığı ve sık sık dolaştığı gibi
Boonville'e, nehirdeki bir kasaba, uzak on beş mil ve ilçe
Warrick County Koltuğu, mahkemelerin nasıl yürütüldüğünü duymak ve görmek için
Orası. Bir keresinde, ikinci yerde,
bir katil yargılanması ve yargılamaları dikkatle emdi. Bir Avukat
Adlı Breckenridge savunmayı temsil etti ve konuşması çok memnun
ve genç dinleyicisini, ikincisinin kaçınamadığı için heyecanlandırdı
adresinin kapanışında etkili savunucuya yaklaşmaktan ve
Sinyal başarısı için onu tebrik ediyor. Breckenridge nasıl kabul etti
Garip, şanssız gençliğin felitleri muhtemelen asla
Bilmek. Hikaye, Lincoln'un başkan olarak görev süresi boyunca,
Beyaz Saray'da bir gün aynı ziyaretle tercih edildi
O zaman Teksas'ın sakini Breckenridge, ödemeye çağıran
saygı. Başkan Indiana'daki ilk günlerle ilgili bir konuşmada,
Breckenridge'in cinayet duruşmasındaki argümanını hatırlamak, "Eğer ben
o zaman düşündüğüm gibi, bu kadar iyi bir konuşma yapabilirdi, ruhum
tatmin olurdu; çünkü o zamana kadar en iyi konuşma
hiç duymuştu. "

Backwoods Life'ın hiçbir özelliği Abe'yi değirmene gitmek kadar memnun etti.
Onu ormanda bir günlük işten serbest bıraktı, ayrıca
Değirmenin ilkel hareketini izlemek için çok istenen fırsat
ve hantal makineler. Bu gezilerin çoğunda David
Tumham ona eşlik etti. Daha sonraki yıllarda Bay Lincoln aşağıdakilerle ilgili
Indiana'da bir değirmenci olarak deneyimini anımsatıyor; Bir gün, alarak
Mısır torbası, eski pire ısırılmış gri kısrak monte etti ve yavaşça sürdü
Gordon'un değirmenine. Biraz geç geldiğinde, sırası gelmedi
neredeyse gün batımı. Her erkeğin vermesini gerektiren geleneğe itaat ederek
Kendi gücü eski kısrakları koluna ve hayvan olarak ot tuttu
Taşınarak, makineler eşit hızla karşılık verdi. Abe monte edildi
kolda ve sık aralıklarla kırbaçını kullandı.
daha iyi hız için hayvan. Dikkatsiz bir "kalk, sen yaşlı hussy" ile
Kolun her devriminde kirpik uyguladı. Ortasında
ünlem, ya da yarısı dişlerinden kaçmış gibi,
GOOD'un sürekli kullanımına kızan yaşlı yeşim, Shoeless'ı yükseltti
Toynak ve alnındaki genç mühendisi vurarak, ona yayıldığını gönderdi
dünyaya. Miller Gordon acele etti, kanamayı aldı,
Öldüğü ve bir keresinde babasına gönderdiği anlamsız çocuk.
Eski Thomas Lincoln geldi-Somutsuzluk Somutsuzluk
Bir vagonda cansız çocuğu hareket ettirebilir ve eve sürebilirdi. Abe Lay
Bütün gece bilinçsiz, ama günün kırılmasına doğru görevliler fark etti
Geri dönen bilinç belirtileri. Kan normal akmaya başlar,
Dili kendini gevşetmek için mücadele etti, çerçevesi bir an için sarsıldı,
Ve uyandı, "sen yaşlı hussy" kelimelerini bulanıklaştırdı, ya da son yarısı
değirmendeki kısrak topukları tarafından kesintiye uğrayan cümlenin.

Bay Lincoln bunu hayatının dikkate değer olaylarından biri olarak gördü.
Sık sık bundan bahsetti ve hukuk büromuzda birçok tartışmamız vardı
operasyonda yer alan psikolojik fenomenler üzerinde. Olmadan
Kendi görüşlerimi ifade ederek, onun fikrinin son yarısının olduğunu söyleyebilirim
"kalk, sen yaşlı hussy" ifadesinin bir süspansiyonla kesildiği
zihinsel enerjisinin normal akışının ve hayatın en kısa süresi
Kuvvetler geri döndü, bilinçsizce cezayı sona erdirdi; ya da içinde olduğu gibi
Plainer figürü şöyle dedi: "Eski kısraklara vurmadan hemen önce benim
Zihin yoluyla, dilimin kaslarını söylemeye ayarlamıştı
ifade ve topukları kafamla temas ettiğinde bütün
Şey yarıya kadar durdu, olduğu gibi ve sadece ne zaman kovuldu
zihinsel enerji veya kuvvet geri döndü. "

On yedinci yılına ulaştığında,
tam yetişkin bir adamın fiziksel oranları. Yardım etmek için istihdam edildi
Ohio Nehri boyunca bir feribot teknesi yönetiminde James Taylor
Anderson'ın deresinin ağzının yakınında, ancak bir erkeğin
iş için ücretler. Günde otuz yedi sent aldı.
daha sonra bana bir genç adamın yapabileceği en zor iş olduğunu söyledi
Yapmak. İşe uğradığı işin ortasında hala buldu
Kalemini kullanma zamanı. Amerikalıya bir kompozisyon hazırladı
Hükümet, koruma gerekliliğine dikkat çekmek
Anayasa ve karakteristik birliğin devam ettirilmesi
Tevazu, arkadaşı ve patronu William Woods'a döndü.
Güvenli tutma ve inceleme. Ormanların enstrümantallığı yoluyla
birçok kişinin dikkatini çekti, aralarında bir sürahi,* a
Rockport'ta avukat, hafifçe gizlenmiş bir coşkuyla ilan etti
"Dünya onu yenemedi. "Temperance ile ilgili bir makale altında gösterildi
Yerel Vaftizci vaiz Aaron Farmer'a benzer durum
ünlü ve onun tarafından yayınlanmak üzere bir Ohio gazetesine döşenmiştir. .
Bununla birlikte, ona böyle bir öneme sahip olan şey-bir önem de
Başka hiçbir şekilde elde edilmemiş olabilir-dikkat çekici fiziksel değildi
Güç, çünkü o sadece en uzun olanlardan biri değil, aynı zamanda
Gentrilville çevresindeki en güçlü adamlar. Kısa ayrımdan keyif aldı
Güç sergileri ona hayranlığından daha fazlasını verdi.
Edebi veya adli çabaları için arkadaşları. Bazı özellikler
Ona atfedilen inancı neredeyse aşıyor. Bir tanık olduğunu beyan eder
Belli bir vesileyle üç adama eşit altı yük taşıdı
Başka bir zamanda yüz pound, bir çift kütükle uzaklaştı.
Üç güçlü adam taşıma yeteneklerine şüpheliydi. "Yapabilirdi
Bir maul ile grev daha ağır bir darbe-bir balta daha derinlemesine batırabilir
gördüğüm herhangi bir adamdan daha "başka bir tanığın ifadesidir.

     * Bu beyefendi, Yargıç John Sürahi, doksan üç yıl
     Yaşlı, hala Vernon, Indiana Dağı'nda yaşıyor. Bunu söylüyor
     Young Lincoln sık sık ofisinde aradı ve kitapları ödünç aldı
     Boş zaman saatlerinde evde okumak. Bir keresinde o
     sürahi ile hukuk okuma arzusunu dile getirdi, ancak açıkladı
     Ailesi o kadar fakirdi ki kaçınamayacaktı
     yaşadıkları çiftlikten. "Benimle benimle ilişkilendirdi
     Bir gün ofis, "diyor Pitcher,"
     Crawford, ikincisinin kitabına verilen hasar-weems '
     'Washington'un Hayatı.' Lincoln, "Görüyorsun, uzun boyluyum ve
     Uzun silahlı ve ben ciddi bir şekilde çalışmaya gittim. Sonunda
     İki gün bir sapta bir mısır bıçağı kalmadı
     alan. Tüm ıslatma için tam hasar ödemek istedim
     Kitap var ve ben temiz bir süpürme yaptım. "

On dokuzuncu yılını geçtikten ve çoğunluğuna yaklaştıktan sonra
Ev kuralının kısıtlamaları altında boğulmaya ve huzursuz olmaya başladı.
Onun durumunda daha iyi olma ihtimali görmüyor, onun
Servet babasınınkiyle iç içe geçti, sonunda
Kendisi için geniş dünyaya girin. Büyük inanç sahibi olmak
Hızlı arkadaşı Wood'un yargısı ve etkisi, ondan talep etti
Memurlardan birinin memurlarına bir öneri yukarı çıkıyor ve
nehirden aşağı, böylece daha yakın istihdam elde etmeyi umuyor
Çiftliğin donuk, yorucu çalışması. Bu projeye mantıklı ahşap
çok zıttı ve bu nedenle kayıkçıya önerildi
Yasaya kadar babasıyla birlikte kalması için ona dayanan ahlaki görev
Onu bu yükümlülükten serbest bıraktı. Derin pişmanlıkla geri çekildi
Baba konağına yapılan adımlar, ciddi şekilde kaçmamaya kararlı
Birkaç yorgun ayda nihayet serbest bırakılacağı iddia.
Bu arada dünyayı görmek için ilk fırsatını yaşadı. Mart ayında,
1828, işte olduğu James Gentry bir tekne takmıştı
New Orleans'a bir ticaret seferi için tahıl ve et stoğu ile,
ve oğlu Allen'ı yolculuk için yükten sorumlu tuttu. Abe's
Bir nehir gezisi yapma arzusu sonunda memnundu ve eşlik etti
Sahibin oğlu, "yay eli" olarak görev yapıyor. Ücreti sekiz dolardı
bir ay ve yönetim kurulu. Zamanla gezginler geri döndü
Kârlı sonuçların kanıtı ile keşif gezileri yapmak
Sahibinin kalbi. İlişki kurabilecekleri tek ilgi oluşumu
Yolculuktan, şenlik yapan negroları yağma partisiyle karşılaşma
Madam Duchesne'nin plantasyonu, Baton Rouge'un birkaç mil altında. Abe ve
Gece için bağlanan nazik, teknelerinde hızlı uyuyordu
Yağma üzerine eğilmiş bir negroes kalabalığının gelmesiyle uyandırıldığında.
Kulüplerle çalışmaya başladılar ve sadece davetsiz misafirleri değil, aynı zamanda
onları iç kısımda takip etti, sonra aceleyle mahallelerine geri döndüler
Zanaatlarını kaybeder ve gün ışığına kadar aşağı akışlı akış. Daha fazla geçmeden önce,
Abe'nin gününde Gentrilville'de var olduğu gibi yaşamın sosyal tarafı. "Biz
Hiçbir şey düşünmedim, "dedi Indiana'da röportaj yaptığım yaşlı bir bayan,
"Kiliseye sekiz ya da on mil gitmek. Bayanlar
kış aylarında şal, pelerin veya binicilik elbisesi istemek, ancak
Kocalarının eski paltoları ve küçüklerini sarın ve bir tane al
ya da ikisi canavarlarında. Kocaları yürürdü ve böylece
kiliseye giderdi, sık sık ikinci güne kadar kalırdı
eve döndü. "

Tarlalardan ve ormandan başlayan yaşlı adamlar taşıyacak
Silahları omuzlarında ve aynı zamanda gider. Geyik derisi giymişlerdir
Pantolon, mokasen ve kaba avcılık gömlekleri-ikincisi genellikle sabitlendi
bir ip veya deri kayış ile. Hizmetlerin olduğu eve varmak
Tutulacak, birbirlerine heyecan verici hikayeleri okurlardı
Avlanmak ve borularını yaşlı bayanlarla sigara içiyor. Onlar
En büyük nezaketle tedavi edildi ve birbirlerine tedavi edildi. Bir şişe
Likör, bir sürahi su, şeker ve bardak onlar için belirlendi;
Ayrıca, ara sıra bir pasta veya kek ile bir elma veya şalgam sepeti.
Böylece vaiz kendini bulana kadar kendilerini yeniden düzenlediler.
başlamak için koşul. İkincisi, aynı zamanda özgürce katılmış
sağlanan ikramlar, "standını alacak, paltosunu çeker, açık olur
Gömlek yakası, metnini oku ve vaaz ve ter'e kadar döv,
eforları ile hem de canlandırıcı etkileriyle
Toddy, yüzünden büyük damlalarla yuvarlandı. El sıkmak ve şarkı söylemek
hizmeti sona erdirdi. "

Evler çok dağılmıştı, ama insanlar harika seyahat etti
Bir kütük haddelemenin frolic ve kaba eğlencesine katılmak için mesafeler
Ve bazen bir düğün. Kış ortasında genç bayanlar taşınmadıkça
Ayakkabıları ellerinde ve sadece onları sahneye koyun
Festivallere ulaşıldı. Olgunlaştırıcı yıllarının bayanlar viski içti
Toddy, adamlar viski düzleşirken. Hepsi neşeyle dans etti
Birçoğu çıplak ayaklı, gece çatlak bir keman için
başından sonuna kadar. Hoşgörülü ve daha komik swagger evi hayal edebiliriz
Dennis Hanks'ın şenlikli çizgilerini ayarlamak için Daybreak'de:

     "Hail Columbia, mutlu topraklar,
     Eğer sarhoş değilsen, o zaman lanetleneceğim. "

Eşcinsel, müreffeh ve açık kalpli olmasına rağmen, bu insanlar dolup taşıyordu
batıl inançla bitti. Bir keresinde yiyecek ve içeceklerdi. Onlar
Cadıların kötü etkisine inanılan, inançlarını
Sihirbazların hasta hayvanlarla uğraşmada iyileştirici gücü ve
Gümüş toplu bir cadının görüntüsü,
İnsanlara sahip olmak. Dini bakıcılıkla takip ettiler
sihirli divining çubuğu ve
İnanç Doktoru Mucizevi Tedavileri Garip Sesler ve Sinyaller
bazı gizemli ajanslara. Pencerede bir kuş uçuşu,
Bir çocuğun kafasında bir atın nefesi, bir avcının köpeğinin geçmesi
Yol, hepsi biri için mağazada kötü şansı verdi. Ay egzersiz yaptı
insanların eylemleri ve büyümesi üzerinde daha fazla etki
Güneşten ve tüm gezegen sisteminden daha fazla bitki örtüsü. Çit
Raylar sadece ay ışığında kesilebilir ve patates ekildi
ayın karanlığında. Meyvelerini yukarıda taşıyan ağaçlar ve bitkiler
Ay dolduğunda zemin ekilebilir. Sabun sadece olabilir
Ay ışığında yapılmış ve sadece bir şekilde karıştırılmalıdır
ve bir kişi tarafından. Birçoğu var olan Cuma gününün dehşetine sahiptiler
Bugüne kadar. O şanssız günde hiçbir şey başlamayacaktı, çünkü eğer
Kural, sonsuz bir felaket treninin takip edeceğinden emindi.

Bu şeylere inanan insanlar tarafından çevrili Lincoln,
erkeklik. Onlarla birlikte yürüdü, konuştu ve çalıştı ve onlardan da
Batıl inançtan daha sonra kendini gösteren her şeyi emdi. Onun
Erken Baptist eğitimi onu ölüm gününe kadar bir Fatalist yaptı,
Ve bazı dişsiz yaşların efsanelerini çocuksu harikalarla dinlemek
Dame onu hayallerin ve vizyonların önemine inanmaya itti. Onun
Çevre, gözünde bu eşsiz karakteri yaratmaya yardımcı oldu.
Amerikan halkının büyük bir kısmı sadece daha az meraklıydı ve eğlenceli
daha fazla Ağustos ve asil oldu.

1829 kışı, bu korkunç bir başka ziyaretle işaretlendi
Hastalık, "Süt-Sick." Aralarında olağan yıkımlar yapıyordu
sığır. İnsan kurbanları her gün önüne düşüyordu ve
Güney Indiana'daki her zamanki izdiham. Dennis Hanks, cesaretini kırdı
hisse senedinin kaybı üzerindeki olasılık ve yas tutan bir hamle önerdi
daha batıya doğru. Geri dönen göçmenler,
Yeni geliştirilen Illinois eyaleti. Geniş zengin alüvyon
En kolay terimler üzerinde topraklar bulunacaktı.

Bunun yanı sıra, Indiana artık yoksullara herhangi bir teşvik vermedi
Adam. Dennis'in önerisi,
Lincoln ailesi ve özellikle fitil ve göçmen ruhuna uygun
Thomas Lincoln. Kentucky'yi tepeler için terk etmeye teşvik edilmişti
Indiana aynı pembe ve çekici raporlar tarafından. Dört kez hareket etmişti
Evliliği ve dünyevi mallar açısından daha iyi değildi
Hayata başladığında. Toprağı uzun bir ağırlığın altında inledi
İhmal edilmiş bir aktarım ve birçok komşusu gibi,
Başka bir değişiklik. Toprağını James Gentry'ye ve onun
Tahıl ve Stok Genç David Turnham'a, ev etkilerini yükledi
İki boyunduruk öküz tarafından çizilen bir vagonda ve Mart 1830'da
Illinois. Bayan Lincoln'un iki kızı bu arada evlendi
Dennis Hanks ve Levi Hall ve bu eklemelerle parti numaralandırıldı
Toplamda on üç. Abe yirmi birinci doğum gününü geçmişti.

Yolculuk uzun ve sıkıcı bir yolculuktu; Akarsular şişti ve
Yollar neredeyse geçilemezlik noktasına kadar çamurluydu. Kaba, ağır
Vagon, ilkel tekerlekleri ile, sürünürken gıcırdadı ve inledi
Ormanda ve şimdi ve sonra çamurda durdu. Birçoğu
Gecikmeler, ama hiçbiri yolcularının eşitliğini rahatsız etmedi. Onlar
tüm sıkıntı karşısında neşeliydi, umutlu ve bazıları
azimli; Ama hiçbiri uzun boylu, hantal gençlikten daha fazla
Gad'i kullanan ve
Hasta öküzü ileri. Bu mütevazi göçmenler yeni devlete girerken
İçinden geçtikleri kasabalardaki meraklı insanlar çok az
emirlerini bağıran belirsiz ve parasız şoförün
öküz henüz en büyük ulusun baş sulh yargıcısı olacaktı
modern zamanlar.*

     * Bay Lincoln bir zamanlar bana bu yolculuğu anlattı. O dedi
     Zemin henüz kışın donlarını vermemişti; O
     Yolların yüzeye çıkacağı gün ve
     Geceleri tekrar dondurun, böylece seyahat edin,
     Özellikle öküz, acı verici yavaş ve yorucu. Orada
     elbette köprü yoktu ve parti sonuç olarak
     Duyarlı bir rota ile akarsulara sürülen akarsulara sürüldü
     Onlardan kaçınabilirlerdi. Günün başlarında
     ikincisi de hafifçe donduruldu ve öküz kırılacaktı
     Her adımda kare bir ince buz avlusu ile. Diğerlerinin yanı sıra
     Partinin yanlarında getirdiği şeyler evcil bir köpekti,
     vagondan sonra paça oldu. Bir gün küçük
     adam geride kaldı ve onlar sonra yetişemedi
     akışı geçmişti. Onu özledim geriye baktılar ve
     Orada, karşı bankada durdu, sızlandı ve atladı
     büyük sıkıntı içinde. Su üzerinde akıyordu
     Buzun kırık kenarları ve fakir hayvan korkuyordu
     geçmek. Öküz ve vagonu geri çevirmek için ödeme yapmaz ve
     Bir köpeği kurtarmak için tekrar akarsu ve böylece
     Çoğunluk, ilerleme kaygılarında devam etmeye karar verdi
     onsuz. "Ama terk etme fikrine dayanamadım
     Bir köpek bile, "İlgili Lincoln." Ayakkabı ve çorapları çekiyor
     akışın karşısında dolaştı ve zaferle geri döndü
     kolumun altında titreyen hayvan. Çılgın sevinç sıçraması ve
     Bir köpeğin minnettarlığının diğer kanıtları beni herkes için büyük bir şekilde geri ödedi
     maruz kaldığım maruz kalma. "




Bölüm IV.

[İllüstrasyon: Thomas Lincoln House 107]

Thomas Lincoln, Farmington, Coles County, Illinois yakınlarındaki ev
ölü. 1886'da fotoğraflandı.

İki hafta boyunca kaba ve yorucu bir seyahatten sonra Indiana kolonisi
Göçmenler, kasabanın beş mil kuzey batısında Illinois'de bir noktaya ulaştı
Macon County'de Decatur. John Hanks, o Joseph Hanks'ın oğlu
Elizabethtown'daki dükkanı Thomas Lincoln ne bildiğini öğrenmişti
marangozun sanatından, güvenle olana kadar onları karşıladı ve korumaladı
beş mil için seçtiği bir toprak parçasına yerleştirildi
daha batıya doğru. Onlardan bir yıldan fazla olmuştu ve
Bu arada, onların yapımında kullanılacak birkaç kereste çıkardı.
kabin. Seçtiği yer, Sangamon'a bakan bir blöfteydi
nehir,-Bu erken yerleşimciler için her zaman bir koşuda olmalıdır
akış,-ahşap ile iyi beslenir. Büyüleyici ve pitoresk biriydi
Site ve tüm eller yeni mesken hazırlamak için kararlı bir şekilde çalışmaya karar verir.
Biri ağaçlara düştü; Biri kabin için keresteleri izledi; başka bir
Birikmiş alt fırçası büyümesinin zemini temizledi. Hepsi
telaş ve aktivite. Eski Thomas Lincoln bile,
Saat, uculanmamış efora teşvik edildi. İşin hangi kısmı düştü
Onun parti için tek kronikleştiricimiz John Hanks, not edemiyor; Ama öyle
Yaşlı beyefendinin bina sanatındaki deneyiminden tahmin edildi
hizmetlerinin daha modern denetleme hizmetlerine karşılık geldiğini
mimar. Öküz ve bir pulluk John ve Abe'nin yardımıyla kırıldı
On beş dönümlük çim ve "Abe ve Ben", Hanks'ı bir
Gerçek bir şekilde, "İçerideki yeri çit yapacak kadar bölünmüş raylar." Gibi
Eksenlerini salladılar ya da kama ve maul rayları ayırdılar, nasıl
Onlara tuhaf ki, o kendi kendine rayların
Bunlardan birini ölümsüz hale getirmeye mahkum edildi. Böyle bir vizyon parladıysa
Her ikisinin de zihninden önce hiçbir işaret yapmadı, ama her biri istikrarlı bir şekilde
basit, romantik olmayan görevinde.

Abe şimdi çoğunluğuna ulaşmış ve omuzlarından atmaya başlamıştı
Ebeveyn Kısıtlamasının sıkıntıları. Görevini babasına yapmıştı,
ve hayata kendi hesabına başlayabildiğini hissettim. O'na adım atarken
Geniş ve davetkar dünya onu bir erkek olarak düşünmeye başlarız.
Aynı zamanda babası Thomas'ın daha fazla bildiriminden vazgeçiyoruz
Lincoln. Oğulda yalnız ilgileniyoruz. Geri kalan yılları
Yaşam, yaşlı beyefendinin doğasında bir değişiklik olmadı. Hala dinledi
bitişik ilçelerde refahın parlayan tanımlarına,
Ve ölümünden önce üç kez daha iyi zamanlar arayışında ve
Sağlıklı konum. 1851'de onu kırk dönümlük bir arazide yaşarken buluyoruz
Kaz Nest Prairie, Coles County, Illinois. Toprak taşıyordu
Her zamanki olumsuz-oğlunun iki yüz dolarlık bir ipotek
daha sonra ödendi. 17 Ocak'ta, haftalarca acı çektikten sonra
Böbreklerin bir bozukluğundan, olgun yaşta vefat etti-
Oğlu bize "yetmiş üç yıl ve on bir gün". Uzun süredir
Kendi hesabında hayata başladıktan sonra Abe görünürde kaldı
ebeveyn meskeninin. Mahallede garip işlerde çalıştı veya
Hizmetlerine olan talebin onu aradığı her yerde. 1831'e kadar geç
Hala aynı bölümlerde ve John Hanks ifadenin yetkisi
"Binbaşı Warnick için üç bin ray yaptı"
işine üç mil. Boş zaman aralıklarında birkaçını okudu
elde edilebilir kitaplar ve hazırlıklı konuşma pratiğine devam etti
her zamanki olmayan kütüklerin ve sessiz ağaçların izleyicisine.
Illinois'e inişten sonra topluluk önünde konuşma denemesi bu şekilde
Bana dili dahil ettiğim John Hanks tarafından anlatıldı: "Abe'den sonra
Decatur'a ya da daha ziyade Posey adına bir adam olan Macon County'ye var
Mahallemize girdi ve bir konuşma yaptı. Kötü bir şeydi ve ben
Abe'nin yenebileceğini söyledi. Bir kutuyu geri çevirdim ve Abe konuşmasını yaptı.
Diğer adam bir adaydı-Abe değildi. Abe onu öldürdü, onun
Konu Sangamon Nehri'nin navigasyonu. Abe'den sonra adam
Konuşma geçti, onu bir kenara aldı ve nereden öğrendiğini sordu
Çok fazla ve nasıl bu kadar iyi yapabileceği. Abe yanıtladı, yolunu belirtti
ve okuma yöntemi ve ne okudukları. Adam onu ​​cesaretlendirdi
Persevere. "

İlk kez sahnedeki görünümle birlikte tercih ediyoruz
çok önemli bir şahsiyet-
Lincoln'ün servetini şekillendirmede etkisi. Denton offut, bir tempolu
ve operasyonları yukarı ve aşağı uzanan girişimci iş adamı
Sangamon Nehri kilometrelerce. John'un parlayan raporlarını duyduktan sonra
Hanks'ın Kentucky'de bir kayıkçı olarak başarılı deneyimi düştü
Nehir, bir tekne yükü stok almak için ikincisinin hizmetlerini devreye sokacak
ve New Orleans hükümleri. "Kötü gitmemi istedi," diye gözlemliyor
Hanks, "ama cevap vermeden önce bir süre bekledim. Abe'yi avladım ve ben
Onu ve üvey kardeşi John Johnston'u Offut'a tanıttı. Bazılarından sonra
Nihayetinde Offut ile günde elli sentle bir nişan aldık ve
New Orleans'a seyahat etmek için altmış dolar. Abe ve ben aşağı indik
Mart 1831'de bir kanoda Sangamon Nehri; şimdi denilene indi
Jamestown, Springfield'ın beş mil doğusunda, daha sonra Judy's Ferry olarak biliniyor. "
Burada Johnston onlara katıldı ve kanolarını birinden sorumlu bıraktı
Uriah Mann, Springfield'a yürüdüler, bazı sorgulamalardan sonra
Kendini iyilikle yeniden düzenlediğini güler yüzlü ve girişimci Offut'u buldum
Tezahürat "Buckhorn" hanında dağıtıldı. Andrew tarafından tutulan bu hostellik
Elliot, o zamanlar iddiasız türünün önde gelen yerdi
Springfield köyü. Bir paranın kafasının figürü bir işaret üzerine boyanmış
Evin önünde sallanan ismini doğurdu. Offut kabul etmişti
Hanks ile kendisine ve iki arkadaşı için bir tekneye hazır olmak için
Spring Creek'in ağzı varışlarında, ama çok fazla derin resimde
"Buckhorn" hakkında her gün taht olan yeni gelenler müdahale etmişti
Planlarının icra edilmesiyle ve tekne hala
geleceğin rahmi. Offut, üç beklenti olan navigatörle tanıştı.
Varış ve derinlikleri, tekneyi sağlayamadığı için pişmanlık duyuyordu.
Röportaj, üçlünün tekneyi kendileri yapmak için ilgi duymasıyla sonuçlandı.
"Kongre arazisi" olarak bilinen şeyden bol miktarda elde ettiler
kereste ve Kirkpatrick'in değirmenindeki makinelerin yardımıyla
Yakında gemileri için gerekli materyal vardı. İşi
İnşaat, yapıldıkları bir gecekondu inşa edildi.
Lincoln aşçı seçildi, asla hafife almadığı bir ayrım
an. Dört hafta içinde tekne fırlatmaya hazırdı. Offut gönderildi
ve suya kaydırdığında mevcuttu. Bu fırsattı
Whig Party ve Jackson'ın çok siyasi sohbet ve Buncombe
Garip bir şekilde, gökyüzüne övgüde bulundu. Zor
Bu kadar çarpıcı bir antagonistikin oybirliğiyle onayını hesaba katmak için
Fikirler, Offut'un beraberinde biraz getirmiş olması gerektiği kabul edilmedikçe
"Buckhorn" da taslakta misafirperverliğin önemli bir hatırlatıcısı
Han. Birçok anlaşmazlık ortaya çıktı, bize Lincoln'un katıldığı ve
Uygulama ve tartışma için iyi bir alan buldum.

Sangamontown'da seyahat eden bir hokkabazlık yeterince uzun süre durdu
Loft'ta sanat ve el becerisi sergisini vermek için başlatıldı
Jacob Carman'ın evi. Lincoln'un düşük taçlı, geniş kenarlı şapkasında
Sihirbaz yumurta pişirdi. Şapkasını aktarmada gecikmenin açıklayıcısı olarak
Lincoln Dollly, "Yumurtalara saygı duymadan, umursamadı
şapkam için. "

Gemiyi fıçılarda, mısır ve domuzlarla domuz eti ile yükledikten sonra
Sağlam kayıkçılar dere içine sallandı. 19 Nisan'da ulaştılar
New Salem kasabası, önemli bir yer olmak için tasarlanmış bir yer
Lincoln kariyeri. Orada ilk ciddi gecikmeleriyle tanıştılar. .
Tekne Rutledge'in değirmen-damında mahsur kaldı ve bir gün çaresizce asıldı
Ve bir gece. "Tekneyi boşalttık," diye açıklamak için mürettebattan birini anlattı
utanç verici durumlarından nasıl rahatladıkları; "Yani,
Malları teknemizden ödünç alan birine aktardık. Sonra yuvarlandık
İleri variller; Lincoln sonunda bir delik açtı [yansıtıyor]
Baraj; sızan su bitti ve kaydık. "Offut
Lincoln'un yaratıcılığının bu sergisinden derinden etkilendi. İçinde
Coşkusu, tepeyi kaplayan kalabalığa ilan etti ve
Lincoln'ün bir vapur inşa edeceği operasyonunu izliyordum
Sangamon'dan yukarı ve aşağı pulluk ve Lincoln onun kaptanı olmalı.
Shoals ve barajlar için silindirler, buz koşucuları ve
Sorumlu Lincoln, "Thunder tarafından, gitmesi gerekecekti!"

Utanç verici olduklarından sonra, tehlikeli söylemek değil,
Tekne ve mürettebatı yeni Salem'den uzaklaştı ve bir noktaya geçti
Mavi bankalar olarak bilinir, burada yolculuk tarihçisi deyin: "Biz
Squire Godbey satın bazı domuz yüklemek zorunda kaldı. Sürmeye çalıştık
Onları gemide, ama yapamadı. Bizi geçeceklerdi. Lincoln o zaman
gözlerini dikmemizi önerdi. Denemeyi düşünüyorum, yakaladık
Onları, Abe başlarını tutuyor ve ben Offut dikilirken kuyruklarını
gözleri. Yine de araba kullanmazlardı. Sonunda yorulmak, biz
onları tekneye taşıdı. Abe onları aldı ve gözlerini açtı,
Johnston ve ben onları ona teslim ediyoruz. "Böylece bertaraf ettikten sonra
Domuz problemi tekrar gevşedi ve aşağı akışta yüzdüler. Ondan
Sangamon Illinois'e geçtiler. Beardstown'da benzersiz zanaatları,
"Tahsilerden ve kumaştan yapılmış yelkenleri" ile eğlence ve
onları kıyıdan görenlerin kahkahaları. Bir kez koynunda
Broad Mississippi Alton, St. Louis ve Kahire'de geçtiler
Hızlı ardıllık, Memphis'te bir gün boyunca bağlandı ve kısa duraklar yaptı
Vicksburg ve Natchez. Mayıs ayının başlarında New Orleans'a ulaştılar, burada
bir ay kaldı, yüklerini attı ve manzaraları izledi
Crescent City sağladı.

New Orleans'ta, Lincoln ilk kez gerçek dehşetini korudu
insan köleliği. "Zincirlerde negroes-çırpılmış ve ovuldu." Aykırı
Bu insanlık dışı, hak ve adalet duygusu isyan etti ve zihni
ve vicdan sık sık duyduklarının farkına varıldı
ve oku. Kuşkusuz, arkadaşlarından birinin dediği gibi, "Kölelik koştu
O zaman oraya ütüle. "Bir sabah karışıklıklarında
Üçlü şehir bir köle müzayedesi geçti. Güçlü ve eğlenceli bir Mulatto Kız
satılıyordu. Elinde kapsamlı bir inceleme yapıldı
teklif sahipleri; etini sıktılar ve onu oda yukarı ve aşağı yaptılar
Bir at gibi, nasıl hareket ettiğini ve sırayla müzayedeci olarak
dedi, "teklif sahipleri kendilerini tatmin edebilir"
satın almayı teklif ediyorlardı. Her şey böyleydi
Lincoln'un olay yerinden derin bir duygu ile uzaklaştığını gösteren isyan
"fethedilemez nefret". Arkadaşlarını takip ederek onu takip ederek "
Tanrım, çocuklar, hadi bundan uzaklaşalım. Eğer bunu vurma şansım olursa
Bir şey [kölelik anlamına gelir], sert vuracağım. "Bu olay döşenmiş
Ben 1865'te John Hanks. Ayrıca Bay Lincoln'un buna başvurduğunu duydum
kendisi.

Haziran ayında Offut da dahil olmak üzere tüm parti, bir vapur yukarı çıktı
nehir. St.'de Louis inerler, geride kalan offut
Lincoln, Hanks ve Johnston yürüyerek Illinois'de başladı. -Den
Edwardsville ayrıldılar, Hanks Springfield'a gidiyor, Lincoln
Ve üvey kardeşi Coles County'ye giden yolu takip etti.
Bu arada Old Thomas Lincoln kaldırılmıştı. Burada Abe uzun sürmedi,
Muhtemelen bir aydan fazla değil, ancak en etkili şekilde atacak kadar uzun
Bir Daniel Needham'ın geri döndüğüne meydan okuyan ünlü bir güreşçi olan
kayıkçı bir güç testine. Yarışma bir bölgede gerçekleşti
"Wabash Point" olarak bilinir. Abe antagonistini karşılaştırmalı olarak iki kez attı
ve böylece bu tür belirgin güç ve çeviklik gösterdi
Onu o mahallenin çocukları arasında sonsuza dek popüler hale getirin.

Ağustos ayında Sangamon Nehri'nin suları Lincoln'u yıkadı
Yeni Salem. Bu bir zamanlar görkemli ve gelişen köy artık içeride değil
varoluş. Bir bina değil, neredeyse bir taş, yeri işaretlemek için kaldı
bir zamanlar durdu. Şimdi ona ulaşmak için gezgin bir blöfe yükselmeli
çevredeki ülkenin genel seviyesinden yüz metre yukarıda. .
sırtın kaşları, iki yüz elli feet genişliğinde bakınız
nehir, batıya doğru ormana uzanırken yavaş yavaş genişliyor ve
Nihayetinde geniş otlaklara. Blöf tabanını süpürmek
Güneydoğudan ani bir bükülme olan Sangamon Nehri
Rocky Hill'e çarpar ve aniden kuzeye döner. İşte eski
su gücü tarafından sürülen ve nehrin karşısına uzanan değirmen
Offut'un gemisinin asıldığı değirmen-Dam Nisan 1831'de mahsur kaldı.
Nehir bulanık sularını barajın üzerine yuvarladı ve onları
Whirl ve Eddy Altında, Düşük, Sürekli, Gibi Suların Kükremesi,
uzak gök gürültüsü, köy günü boyunca belirgin bir şekilde duyulabilir ve
gece.

Hemen hemen her yöndeki ülke alternatif olarak çeşitlendirilir
Tepeler ve düz arazilerin uzanması, her mücadele arasında akarsular
nehre ulaşmak için. Tepeler kereste ile sakallı-Oak, Hickory,
Ceviz, Kül ve Elm. Onların altında zengin alüvyon tabanı var
toprak ve göz geniş bir yeşillik, monotonluk üzerinde değişir
bunların alternatif şişlikleri ve depresyonları tarafından rahatlatılır
manzara. Zirve ve zirve arasında, kireçtaşı yatağından, kum,
Ve kil, bazen bir blöfün ayaklarını öpüyor ve sonra sarılıyor
Diğer, Sangamon Nehri'ni yuvarlar. Bir zamanlar yeni salem köyü
sırtta duran, 1828'de düzenlendi; bir ticaret yeri oldu ve
1836'da yirmi ev ve yüz nüfusu vardı. Günlerde
Arazi ofisleri ve sahne koçları, meşgul bir köydü
pazar. İnsanları ilerici ve çalışkantı. Elverişli rüzgarlar
Ticaretinin yelkenlerini doldurdu, refah nezaketle gülümsedi
Her girişim ve dış dünya sosyalini teşvik etti
iddialar. Zafer günü vardı, ama tek başına, yeterince,
Lincoln'un ortasından ayrılmasıyla birlikte gitti
hızlı bir düşüşe. Burada birkaç parçalanan taş
eski varlığını kanıtlayın. "Nasıl kayboldu," diye gözlemliyor bir yazar,
"Sabahları bir sis gibi, sakinlerini uzaklara yerleştiren
dağılmış ve geride bıraktıkları abodlara ne oldu
Yerel tarihçi için sorular. "

Lincoln'un Ağustos 1831'de New Salem'e dönmesi, birkaç gün içinde idi.
tatmin edici hale getiren Offut'un yeniden ortaya çıkmasıyla çağdaş
Takip edecek bir mal hisse senedi satın aldığını duyuru
O Beardstown'dan. Lincoln'un hizmetlerini tekrar tutmuştu
malının ne zaman gelmesi gerektiğinde ona yardım etmek. Uzun boylu
Yabancı-artık yeni Salem'de yabancı olmayı tespit etti-beklemede
İşvereninin mallarının gelmesi, hiçbir şey olmadan köy hakkında uzandı
yapmak. Boş zaman asla onun üzerine oturmadı. Ona hiçbir şey yoktu
İçinde olmayan ve çok düzgün bir şekilde adlandırılmış olabilir
Zaman "loafer. "Temas ettiği kişilere emin oldu.
yüzen dalgaların karaya attığı odun bir parçasıydı; derin kar kışından sonra,
Freset ile nehre inmişti; Şişme ile doğdu
sular ve amaçsızca yüzüyor, yanlışlıkla
Yeni Salem. Onun tarihine baktığımızda,
Providence veya şans ya da bundan sorumlu olan her ne olursa olsun
onu daha elverişli bir sığınağa atadı.

Mentor Graham olarak yeni Salem vatandaşlarına girişi*
Okul-öğretmen bize, bir seçim katibi kapasitesinde olduğunu söylüyor
pano. Graham, tesis, adalet ve
yeni katipin çalışmasını ve hem öğretmen hem de
Katip yakında en sıcak bağlarla birbirine bağlandı. Gün boyunca,
Oylar yavaşça geldiğinde, Lincoln kalabalığı eğlendirmeye başladı
Anketlerde hikaye anlatma konusunda birkaç deneme. Kuzenim J. R.
Herndon, mevcut ve seçimlerin bu özelliğinden hoşlanıyordu.
en keskin zevk. Lincoln'ün ipliklerinden bazılarını asla unutmadı ve
Onları yıllar sonra tekrarlamak. Lincoln'un birkaç hikayesinin resitali
Onu tüm yeni Salem'in iyi zariflerinde kolayca kurdu. Belki o
O zamanlar bilmiyor muydum, ama eldeki en yakın silahı kullanmıştı
ve kazanmıştı.

     * Nicolay ve yüz yüzyılda hata yapar
     Bu adamın adını "Menton" Graham'ı yazıyor. Tüm harflerle
     ve ondan gelen kağıtlar, her birinde kendini "akıl hocası" imzalar
     Dava.-J. W. W.

     ** "Öğleden sonra, işler biraz sürüklenirken,
     Yeni Adam Lincoln, Indiana stokunu döndürmeye başladı
     iplikler. Beni diğerlerinden daha fazla eğlendiren biri
     Kertenkele hikayesi. 'Toplantı evi,' 'dedi, "
     ormanlar ve başka bir evden oldukça uzak. Sadece
     ayda bir kez kullanılır. Vaiz-eski bir çizgi vaftizci-
     Kaba keten pantaloons ve aynı gömlek giymiş
     malzeme. Eski modadan sonra üretilen pantolon,
     ile, bol bacaklar ve ön tarafta bir flep yapıldı
     Suskepleyicilerin yardımı olmadan çerçevesi. Tek bir düğme
     Gömleğini yerinde tuttu ve bu yaka. O
     minberde yükseldi ve yüksek sesle bir sesle
     Böylece metin: 'Ben bugün temsil edeceğim Mesih'im.'
     Bu süre zarfında biraz mavi kertenkele koştu
     Geniş pantaloons. Eski vaiz, kesintiye uğramak istemiyor
     Vaazının sabit akışı, bacaklarına tokat attı,
     davetsiz misafirleri tutuklamayı beklemek; Ama çabaları
     yok ve küçük adam daha yükseğe çıkmaya devam etti
     ve daha yüksek. Vaaz devam eden vaiz sinsice
     bel bandını süsleyen merkezi düğmeyi gevşetti
     Pantaloons ve bir vuruşla o kolay uyuyor
     giysi. Ama bu arada Bay Lizard ekvatoru geçti
     bel bandı hattı ve sakince bu kısmı keşfediyordum
     arkasının altında yatan vaiz anatomisi
     gömlek. İşler şimdi ilginçti, ama vaaz
     hala öğütüyordu. Vaizdeki bir sonraki hareket
     Bir parça yaka düğmesi içindi ve bir süpürme ile
     Kol kapalı Tow Linen gömleği geldi. Cemaat oturdu
     sanki şaşkın gibi bir an; uzunluğunda bir yaşlı kadın arkada
     Odanın yükseldi ve heyecanlı nesneye bakıyor
     Minber, sesinin tepesinde bağırdı: 'Eğer
     Mesih'i temsil ettim, sonra İncil ile işim bitti. ''-J. R.
     Herndon, MS., 2 Temmuz 1865.

Seçimden birkaç gün sonra Lincoln bir Dr. ile istihdam buldu
Nelson, sonraki günlerin onur tarzından sonra
ailesi ve "özel" nakliyesindeki etkileri-
Örnek, Texas için düz bir tekne idi. Lincoln,
Illinois Nehri'ne gemi. Pilot Beardstown'a varıyorum
taburcu edildi ve kum ve tepeler boyunca yaya döndü
Salem. Bu arada Offut'un uzun beklenen malları gelmişti ve
Lincoln sorumlu tutuldu. Offut,
Katipinin iş kapasitesi. Etkili bir şekilde onu övdü
Aklın ötesinde. Bir iş adamı olarak yeteneğinden övündü ve
Harika entelektüel edinimler. Fiziksel güce gelince ve
tehlikesizlik, yeni Salem ve tüm dünyaya meydan okudu
Eşitini üretin. Yaygın olarak bilinen işletme ruhuna uygun olarak
Offut, ayakta duran Rutledge ve Cameron Mill'i kiraladı
ve böylece şirketi tutmak için başka bir demir ekledi
Zaten ateşte yarım düzine. İşinin başka bir testi olarak
Yetenek Lincoln bunun da sorumluluğuna yerleştirildi. William G. Greene
ona yardım etmek için işe alındı ​​ve ikisi arasında ömür boyu süren bir dostluk fırladı
yukarı. Mağazada uyudılar ve aralarındaki yakınlık çok güçlü
"Biri diğeri döndüğünde de aynı şekilde yapmak zorunda kaldı." Başında
Bu çeşitli işletmeler, herkesin en ilerici adamı dışındaydı
Köyde oranlar. Kesinlikle garip bir karakterdi, eğer kabul edersek
Cotemporter'larının yargısı. Bazıları tarafından kendisine bir karakteri verilir
Açık kafalı, tempolu iş adamı. Başkaları tarafından çeşitli açıklandı
"vahşi, gürültülü ve pervasız" veya "rüzgarlı, çıngırak beyinli, kararsız ve
Yürütücü. "Ona atfedilen kaçınılmaz özelliklere rağmen iyiydi
Kalbinde ve Lincoln'un cömert bir arkadaşı. İkincisi
Sangamon County'deki herhangi bir adamı geçebilir, kırbaçlayabilir veya atabilirdi
şu anda göreceğimiz gibi, bir başkasının doğru olduğu gibi
ifade etti, "Abe'ye verilen offut gibi onurlar kazanılacaktı
Yeni Salem'de giyilmeden önce. "Köyün mahallesinde,
Ya da güneybatıdan birkaç mil uzakta, bir kereste şeridi
Clary's Grove. Orada yaşayan çocuklar tüm için bir terör vardı
Bölge-görünüşte sınır uygarlığının gerekli bir ürünü. Onlar
dost ve iyi huylu; Bir gölet açabilir, bataklık kazabilirler,
bir ev inşa etmek; dua edebilir ve savaşabilirler, bir köy yapabilirler veya yaratabilirler
bir devlet. Spor veya eğlence, aşk veya
gereklilik. Kaba ve kaba olsa da, hayat güçleri kenarda koşsa da
Şeytanın uğruna saf şeytanlıkta köpüren ve parlayan kasenin,
yine de yardımlarına ihtiyaç duyan fakir bir adam, topal veya hasta
Adam, savunmasız bir kadın, dul veya yetim bir çocuk, eridi
aynı anda sempati ve hayır kurumuna. Sahip oldukları her şeyi verdiler ve isteyerek
daha fazlası için Taşınmış veya Kartlar oynadı. Hiç güneşin altında olmasa da
Daha cömert kürekler parseli, bir yabancının tanıtımı muhtemelen
onlarla tanışmasının en tatsız kısmı olun. Kabul ettiler
Bir Jack Armstrong'un liderliği, dayanıklı, güçlü ve iyi gelişmiş bir
fiziksel erkeklik örneği ve onun altında alışkanlıklardaydılar
"Temizlemek" Yeni Salem, emri bunu yapmak için ne zaman ileri gitti.
Offut ve "Bill" Clary-Lincoln'ün gücüne şüpheci ve
Çeviklik-bir gün yeni üzerinde mağazada ateşli bir tartışma
Katip'in Clary's Grove taktiklerini ondan oluşan bir bahisle karşılama yeteneği
Jack Armstrong'un günün dilinde "daha iyi
Lincoln'den daha adam. "Yeni katip bu tür bir
Giriş, ancak Offut'tan çok fazla katılımdan sonra, sonunda
Bu alışılmadık şekilde kasabanın sosyal aslanlarına yayını yapın. O öyleydi
Şimdi altı ayak dört inç yüksekliğinde ve arkadaşı ve sırdaş olarak tartıldı,
William Greene, bize etkileyici bir hassasiyetle "İki yüz ve
On dört pound. "Yarışma arkadaş canlısı ve adil olmaktı
yürütülen. Tüm yeni Salem güreş sahnesine ertelendi. Para,
Viski, bıçak ve her türlü mülk sonuçta istiflendi.
Karşılaşmanın ayrıntılarına girmek gereksizdir. Herkes
Nasıl bittiğini bilir; Sonunda uzun ve açısal ray-scerter,
faul taktik şüphesine öfkeli ve yüksekliğinden kar elde etmek
Ve kollarının uzunluğu, büyük zorbalığı boğazın yanında kaldırdı
ve onu bir bez gibi salladı; Bu eylemle kendini nasıl sağlam bir şekilde kurdu
tüm yeni Salem'in saygısında ve saygılı hayranlığı güvence altına aldı
ve çok iyice yok olduğu adamın dostluğu.*

     * Bay Lincoln'un dikkat çekici gücü çok fazla sonuç vermedi
     Sinews'in tokluğundan olduğu gibi kas gücünden. O
     sadece yerden muazzam ağırlıktan kalkmakla kalmadı, aynı zamanda
     Bir top topu veya bir maul daha uzak bir şekilde atabilir
     Yeni Salem'de. Nasıl etkinleştirildiğini açıkladığını duydum
     Böylece başkalarını mükemmelleştirmek. Onu daha büyük bir şekilde ilişkilendirmedi
     fiziksel gücün oranı, ancak bunu iddia etti çünkü
     top veya merminin sahip olduğu kollarının olağandışı uzunluğunda
     daha büyük bir salıncak ve bu nedenle daha fazla güç ve
     Ortalama bir adamın elinden daha ivme.

Bu zamandan itibaren Jack Armstrong, karısı Hannah ve tüm
Diğer Armstrongs onun sıcak ve güvenilir arkadaşları oldu. Hiçbiri durmadı
onun desteğine ulaşmalarından daha fazla, hiçbiri yardım ödünç vermeye istekli
el. Lincoln arkadaşlıklarını ve desteklerini takdir etti ve sonra
Yıllar, ailenin bir üyesini kurtararak minnettarlığını kanıtladı.
darağacı.

Offut'un tezgahı üzerinde yapılan iş, katipine sık sık aralıklar verdi
dinlenin, böylece, eğer eğimli ise, çalışma için bol miktarda zaman
her zaman emrindeydi. Lincoln farkına varmıştı
eğitiminin eksiklikleri ve şimdi koşullar
bir çalışma süreci tarafından erken ihmal için kefaret etmek için elverişliydi. Hiç bir şey
onun için sınırlı dil bilgisinden daha belirgindi ve
Fikirlerini ifade etmenin doğru yolu. Dahası, şu söylenebilir
Verimsizliğini retorik anlamda takdir etti ve bu nedenle
karışıklıklara hakim olarak tüm bu engellerin üstesinden gelmeye kararlı
dilbilgisi yapısı. Akıl hocası Graham'ın tavsiyesine göre hareket etmek
Kirkham'ın dilbilgisinin tanınmış sahibi olan bir vaner avlandı,
Ve birkaç mil yürüyüşten sonra göze çarpan mağazaya döndü
kolunun altındaki hacim. Gayretli azimle bir keresinde başvurdu
kendisi kitaba. Bazen tam uzunlukta uzanırdı
tezgahı, başı bir yığın patiska baskısına çıktı, çalışarak
BT; Ya da davetkar bir ağacın gölgesini çalacaktı ve orada
Aklını düzeltmek için kararlı bir çabada saatler geçirin.
"zarfların fiilleri, sıfatları ve diğer
Zarflar. "Dilbilgisinin vapiditesinden şimdi ve sonra harikaydı
Matematiğin daha kabul edilebilir bir konusuna yönelmek için rahatlama; Ve o
Sık sık yüzü aşağı doğru uzanmış, altıdan fazla uzanmış olabilir
Feet of Grass, kağıt artıkları üzerinde, için verilen bazı sorunlar
Tuhaf bir mağaza şezlongunun veya bunu kanıtlamak için çabalayan çözüm,
"Bir kesimin paydasını çarpmak, bölünürken bölünür
payda onu çoğaltır. "Daha ziyade zayıf bir ihtimal
Başarılı bir iş adamı için itiraf edin.

Anlatımın bu noktasında daha fazla bildirimden düşmeye acı çekiyorum
Yüzdürücü ve etkili arkadaşımızdan. İş girişimleri başarısız oluyor
Tahmin ettiği kapsamlı getirileri ve çok fazla
Aynı zamanda olgunlaşan yükümlülükler, cezayı ödemek zorunda kaldı
ticari suçluluk ve duvara gitti. Yakında kayboldu
Köy ve sakinleri nereye gittiğini asla bilmiyorlardı. İçinde
Lincoln'un önemli dili "dışarı çıktı". 1873'e kadar geç
St.'de yaşayan bir doktor olan Dr. James Hall'dan bir mektup aldı. Dennis,
Baltimore, Maryland yakınlarında, Offut'un kaybolmasına atıfta bulunarak,
Aşağıdaki anımsayı ilişkilendirir: "Bilmeniz gereken sonucun veya
Daha fazla bilgi edinin hayal bile edemiyorum; Ama sonra ortaya çıktığından emin olun
Yeni Salem'den ayrılıyor. Adı karşıladığında tanıdık geliyordu, ama yapabilirim
onu bulamaz. Sonunda hafızadan yirmi beş tane avladım
Yıllar önce Baltimore'da bir "Denton offut" ortaya çıktı,
Kentucky, Veteriner Cerrah olarak kendini şehir gazetelerinde reklamlayın
ve at tamer, atın fısıldaması için bir sır var
kulak ya da kulağına fısıldayan gizli bir şekilde
başkalarıyla iletişim kurun ve en refrakter ve kısır
At sessizleştirilebilir ve kontrol edilebilir. Bu sır için beş ücret aldı
Dolar, alıcıyı ifşa etmemesi için yemin ederek bağlar. Birkaç biliyorum
Hile için para ödeyen genç süslü atlılar. Offut ilan edildi
Kendisi sadece basında değil, garip kıyafetleriyle. O
Sokaklarda at sırtında ve yürüyerek, sade vatandaşlarda ortaya çıktı '
Siyah elbise, ama sağ omzunda geniş bir kanat,
Çeşitli renkli şeritler, sol kalçasında büyük bir
Aynı malzemenin rozeti, tümü görünüşünü oluşturuyor
En gülünç derecede göze çarpıyor. Bir at satın almak için fırsatım var
Birkaç ahırızda onunla karşılaştı ve güçlü bir şekilde çağırıldı
Sırrından kendimden yararlanın. Offut için çok fazla; Ama içinde mi yaşıyordu
'61, Bay Lincoln'un onu duyacağından şüpheliyim. "

1832'nin erken ilkbaharı Springfield ve New Salem'e en çok getirildi
neşeli duyuru. Bir vapurun gelmesinin haberiydi
Sangamon Nehri-akarsu gezilebilir olduğu için geçirmez.
İşletme, Kaptan Vincent tarafından gerçekleştirildi ve gerçekleştirildi
Bir gemiyi temin etmek için Cincinnati'ye gitmiş olan Springfield'den Bogue
ve böylece nehrin gezilebilirliği hakkında çok tartışılan soruyu çözün.
Bu nedenle, kasabasındaki insanlara vapurun
_Talisman_ Springfield için Cincinnati'den çıkarırdı, iyi olabiliriz
Ne büyük heyecan ve sınırsız coşku izlediğini hayal edin
duyuru. Springfield, New Salem ve diğer tüm kasabalar
Şimdi ilginç Sangamon* su ile dışarıda bağlanacaktı
dünya.

     *Bu ismin son hecesi,
     "çiğ" ile kafiye. Daha sonraki günlerde "N" mektubu eklendi--
     Muhtemelen Euphony aşkına.

Uzun abonelik listeleri eşliğinde halka açık toplantılar,
tutuldu; Springfield tüccarları malların gelişini tanıttı
"Doğrudan Doğudan Buharcı Başına _talisman_;" Postalar vaat edildi
aynı yönden haftada bir kez olduğu gibi; bitişik tüm topraklar
Nehir boyunca her girişimci ve hevesli köy alt bölümlere ayrıldı
kasabaya çok-aslında, tüm bölge uyarıcı hissetmeye başladı
Daha sonraki günlerde "patlama" olarak adlandırılan etkilerin etkileri. BEN
İki nedenden dolayı olayı iyi hatırlayın. Bu benim ilk görüşümdü
Bir vapur ve ayrıca Bay Lincoln'u ilk kez gördüm-yine de
İkinci yarışına kadar onunla asla tanışmadım
1834 yılında Yasama Meclisi. Kaptan önerisine yanıt olarak
Bogue, Cincinnati'den yapılmış, bir dizi vatandaş-
Lincoln-gemiyle buluşmak için Beardstown'a nehre gitti
Illinois'den çıktı. Bunlar uzun süredir eksenlerle silahlandırıldı
Bogue'un tavsiye ettiği gibi, "Ağaçların dalları
bankalardan asılı. "Yeni Salem'i geçtikten sonra ben ve diğer
At sırtındaki çocuklar, nehrin bankası boyunca binerek tekneyi takip ederek
Bogue'nin değirmenine kadar, bağladığı yer. Orada gemiye gittik ve kaybettik
Çocuksu Wonder'da, iç kısmının ihtişamına gözlerimizi şante etti
dekorasyonlar. O dönemin _sangamon dergisi
_talisman's_ varışını kutlayan şiirsel çabalar. Altında birkaç satır
5 Nisan 1832 tarihi, imzasız, ancak ürün olması gerekiyordu
Yerel bir şairin-bir Oliphant*-"Clar De
Mutfak. "Bir veya iki stanza atmaktan kaçınamıyorum
Okuyucuda:

     * E. P. Oliphant, avukat.

     "O, Yüzbaşı Bogue yükü verdi,
     Ve Yüzbaşı Bogue yolu gösterdi;
     Ve doğru bir irade bulduk,
     Ve teknemizi değirmenine bağladı.
     Şimdi Sangamo'yuz,
     Ve burada büyük bir hurra olacak
     Bu yüzden gözlüklerinizi ağzına kadar doldurun,
     Viski, brendi, şarap ve cin.
     Illinois emiciler, genç ve çiğ,
     Sangamo boyunca eğildi,
     Bir teknenin buharla geldiğini görmek için
     Kesinlikle bunun bir rüya olduğunu düşündüler. "

Springfield'a varışında veya Springfield'ın nehir kadar yakınında
koştu, teknenin mürettebatı bir resepsiyon ve dans verildi
mahkeme evi. Kasabanın toplumunun kremi,
Yeni gelen konuklara saygı duyuyor. Sorumlu kaptan
Tekne-Kaptan Bogue değil, ama doğudan boşuna giyinmiş bir adam-
Bir kadın eşliğinde, kendisinden daha şatafatlı bir şekilde,
karısı olarak tanıtıldı. Tabii ki en düşünceli dikkat
her ikisini de, akşamın ilerleyen saatlerine kadar, belirgin hale geldiğinde
cesur subay ve adil partnerinin de emdiği
özgürce-o günlerde çok iyi tezahürat yaptık-ve
eylemlerinde hoş olmayan bir şekilde gösterici. Bu iyi davranışların ihlali
Springfield'ın fuar bayanlarının yüksek tonlu doğasını açıkça rahatsız etti; Ancak
Aşağıda öğrendikleri acı çekilebilir gerçekten daha fazla değil
gün, kaptanın partneri sonuçta karısı değil, bir kadın
bir yerden yanında getirdiği şüpheli itibar
daha fazla doğu. Ama _talisman_'a dönmek için. Şimdi ilginç
Gemi, geri çekilen suların Bogue's Mill'de bir hafta daha uzanıyor
Memurlarına, geri kalanını harcamayı amaçlamadığı sürece uyardı
Yılın orada onun aşağı akışına başkanlık etmeliler. Bu acil durumda
Kuzenim Rowan Herndon'a rücu vardı,
kayıkçı olarak deneyim ve Lincoln istihdamını kim önerdi
becerikli bir asistan olarak. Bu iki iç navigatör bu nedenle
şimdi fil haline gelen gemiyi pilotluk sözleşmesi
oranlarda-Sangamon'un belirsiz kanalı üzerinden
Illinois Nehri. Ortalama hız günde dört mil idi. New Salem'de
Mill-Dam üzerindeki güvenli geçiş aynı olmadıkça imkansız kabul edildi
indirilebilir veya bir kısmı çıkarılabilir.*

     * New Salem'deki olay Oliphant tarafından
     daha önce atıfta bulunulmuştur şiir:

Buna göre, değirmen sahipleri Cameron ve Rutledge en çok girdiler.
yorucu protesto. Teknenin memurları bunu federal altında yanıtladı
Anayasa ve Yasalar Kimsenin baraj yapma hakkı yoktu veya herhangi bir şekilde
Gezilebilir bir akışı engelliyorlar ve bunu sadece sahip oldukları için iddia ettiler.
Sangamon'un gezilebilir olduğunu gösterdi (?)
Teknenin geçmesine izin vermek için yeterince tıkanıklığı çıkarın. Rowan Herndon,
1865'te bana anlatan şöyle dedi: "Barajı vurduğumuzda asılı. Biz
Sonra geri çekildi ve çapayı attı. Bir kısmını yırttık
Baraj ve Steam yükseltme onu ilk denemede çalıştırdı. "Tüm
İlerleme, değirmen sahiplerinin, teknenin küçük bir hissi yaratmadı
Memurlar ve yolcular katıldı. Dönüş yolculuğunun etkisi
_Talisman_, başarılı navigasyona inananlar üzerinde
Sangamon, laconic ile olan pilot tarafından kurnazca belirtilir
Şikayet ekliyor: "Bitir bitmez, kiralanan şirket
Onunla yapıldı. "Geminin sorumlu Lincoln ve Herndon,
onu Beardstown'a yönlendirdi. Orada kırk dolar ödendi
Her biri, sözleşmeye göre ve _talisman's_ 'a teklif vermek
Memurlar ve mürettebat, tekrar yeni Salem için yaya olarak yola çıktı. Birkaç ay
Daha sonra tılsım St. Louis ve içeri girdi
alevler. Springfield'a bir vapur hattı oluşturma deneyi
Projektörü Kaptan Bogue için talihsiz bir girişim olduğunu kanıtladı. Bulma
kendisi hızla olgunlaşan yükümlülüklerini karşılayamadı,
İşletmenin yardımı, ülkeyi terk ettiği varsayılmaktadır.
O dönemin dergisi, bağlanma bildirileri bildirimleriyle doludur
mallarından yararlanan uyanık alacaklılar tarafından getirildi.

     "Ve Salem Barajı'na geldiğimizde,
     Yukarı ona karşı çıktık Jam:
     Tüm gücümüzle geçmeye çalıştık,
     Ama bütün gece yapamadığımızı ve durmadığımızı buldu. "




Bölüm V.

Daha derin sular için _talisman_ 'nın ayrılması, çöküşü
Denton Offut'un çeşitli işletmeleri ve yeni Salem'den kaybolması,
Hızlı bir şekilde takip etti ve 1832 baharından önce birleşti
Summer Lincoln kendini tekrar bir "yüzer dalgaların karaya attığı odun" buldu.
Black Hawk Savaşı müdahale kutusu olmasaydı
Sadece bir varsayım meselesi. Bu romanda bir bakış
Hayat bu kitabın amacına devam etmeyebilir. Büyük
30 Haziran 1831'de giren Hint şefi Black Hawk
bir anlaşmaya varmak, bir antlaşmanın tüm ciddiyetine sahip olmak, vali ile
Reynolds ve General Gaines, kabilesinin hiçbirinin geçmemesi gerektiğini
Mississippi "olağan ikamet yerlerine, ne de herhangi bir kısmı
Mississippi'nin doğusundaki eski avcılık, izni olmadan
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya Eyalet Valisi
Illinois, "Kompakt'ı açıkça kırmıştı. 6 Nisan 1832'de
Mississippi'yi kurtardı ve Rock River Valley'e yürüdü, eşlik etti
At sırtında yaklaşık beş yüz savaşçı; Kadınları ve
Çocuklar kanolarda nehre gitti. Büyük Şef şimdi
altmış yedi yaşında ve parsellerinin hepsinin olgun olduğuna inanıyordu ve
Müttefikleri hızlı ve gerçek. General Atkinson tarafından uyarılmasına rağmen, o zaman
Fort Armstrong'un komutasında, bu saldırganlığa karşı ve
Geri döndü, "mısır dikmeye geldiğini" iddia ederek gururla reddetti.
Black Hawk Valisi Reynolds'un hareketinden haberdar edildikten sonra
ABD ile işbirliği yapması için bin binlerce gönüllü için
General Atkinson komutasındaki kuvvetler ve Wily Indian'ı geri sürün
Mississippi karşısında. Valinin çağrısına verilen yanıt istedi
ve enerjik. Sangamon County'den şirkette Lincoln kayıtlı,
Ve şimdi ilk kez Vicissudiness ve Tehlikeli
bir askerin hayatı. Aslında kampanyayı sonra gördü
Hintliler bir tür tatil meselesi ve tavuk çalma seferi olarak
daha sonra Kongre'de maruz kaldığı bir konuşmada açıkça gösterildi
General Cass'ın askeri iddiaları. Ancak, acımasızca
Rushville'e bağlı Sangamon İlçesi ile yürüdü,*
Schuyler County'de, şaşkınlığına kadar kaptan seçildi
William Kirkpatrick üzerinden şirketin. Kampanyanın bir resitali
hain Hintlileri geri götürme çabasıyla veya
Birkaç nişanlamanın tanımı-hiçbiri haysiyete ulaşmayan
gerçekleşen bir savaşın, hiçbir şekilde göz ardı edilmemesi
Illinois ve Kara Şahin Savaşı tarihçileri. İstisna dışında
Yalnız Lincoln ile ilişkili olan şeylerden olacağını varsayıyorum
Bu kadar kapsamlı olanlara bir şey eklemeye gerek yok ve
Doğrusu söylendi.

     * Rushville'deki Rendezvous'dayken ve yürüyüşe çıkarken
     Ön Lincoln elbette adamlarını deldi ve onlara verdi
     askeri taktiklerde olabildiğince yetersiz talimat
     Ver. Şimdiye kadar ilişkili olduğu en grotesk şeylerden bazıları
     bu matkapların tanımları vardı. Bir sabah yürüyüşte
     hatları takip eden şirketin başında
     Yirmi ayakta, bir kapıdan geçmek gerekli oldu
     çizgilerden çok daha dar. Kaptan hatırlayamadı
     Şirketi sonuna yönlendirmek için uygun komut ve
     Durum kesinlikle utanç verici hale geliyordu
     umutsuzluğun derinliklerinden doğan düşünceler ona geldi
     kurtarmak. Çizgilerle yüzleşerek şöyle bağırdı: "Dur! Bu şirket
     iki dakika boyunca rütbeleri kıracak ve diğerinde tekrar oluşacak
     "Manouvre başarıyla yürütüldü.

Yüzbaşı seçilirken, Lincoln mütevazı bir yanıtla cevap verdi
ve minnettar kabul. Şimdiye kadar döndü ilk resmi güvendi
onun tutulmasına ve onu ödüllendirdi ve ona verdiği ayrım
Yıllar sonra çok fazla düştü. Şirketi tadını çıkardı
Clary's Grove Düzeni'ni güçlü bir şekilde ve
Tehlike varlığı, esnekliklere indirilmesi zordu
askeri disiplin. Her biri mükemmel bir şekilde mümkün ve istekli görünüyordu
Kendisine bak ve kaptanın otoritesi saygıyla
Gözlemlendi, ancak bazılarının söylediği gibi, onlar daha az bir kalabalık değildi
"Cömert Ruffians." Bay Lincoln'un bir kez onun konusu hakkında söylediğini duydum.
Bu şirkette kaptan olarak kariyer ve kullandığı disiplin
adamları, birine verilen birinci sıraya göre
Yanıt, "Şeytana git, efendim!" Değişimine rağmen
Memur ve adamları arasındaki pek çok sevimli olmayan medeniyet,
Güçlü bir sevgi bağı onları bir araya getirdi ve bir yarışma olsaydı
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri arasındaki emir çatışması üzerine ortaya çıktı
Ve Kaptan Lincoln veya başka bir Illinois'den çıkanlar
Memur-bir zamanlar tehdit edildiği gibi-
Bir erkeğe Sangamon İlçe Şirketi'nin yanında gitti. Bir general
ateşli silahların taburcu edilmesini yasaklama emri
Kamp, Kaptan Lincoln'un kendisi tarafından itaatsizlik etti. Bu ihlal için
Kural tutuklandı ve bir gün boyunca kılıcından mahrum bırakıldı. Ancak
Bu ve diğer cezalar onu hiçbir şekilde aşağılamamış
adamları; Bir şey varsa, sadece daha yakın ve Clary's Grove
Dostluk kendini iddia etti, bu sağlam ve cömert bağlılık anlamına geliyordu
sınırda tek başına bulundu-bu bağ, yakınlıktan daha yakın
Tehlike ölüme yaklaştıkça güçlenen kan.

Sangamon İlçe Şirketi'nin bir askeri memurlara girdi
Bir gece çeyrek ve bir tomahawk ve dört kova yardımıyla,
gizli tarafından iyi bir şarap ve likör kaynağı elde edildi,
takdir yoldaşlarına cömertçe dağıtıldı. Ertesi sabah
Daybreak, Ordu hareket etmeye başladığında, Sangamon County Company,
Kaptanlarının şaşkınlığına çok şey, yürüyüşe uygun değildi. Onların
Gece seferi onlar için çok fazlaydı ve tek tek
Yol kenarına düştü, ancak bir avuç kaldı.
Onların cesur ve şaşırmış kaptanları. Yavaş yavaş geride kalanlar
Carousal'larının etkilerinin üstesinden geldi, ancak zorlanıyordu
komutu geçerek ve sonuncusu geceye çok uzaktı
Kampa girdi. Takip eden soruşturma sadece
Kaptan daha suçlu adamlar için cezaya maruz kalıyor. Bunun için
Tutuklandığı ve taşınması için yapıldığı askeri hukukun ihlali
iki gün boyunca ahşap bir kılıç, "ve bu da" şirketinden biri olarak
Bana emin olduğundan beri, "bu konuda tamamen suçsuz olmasına rağmen."

Lincoln'un Kara Şahin Savaşı'ndaki kariyerinin birkaç olayı arasında
tarihte bir yer buldu, onun erkeksi müdahalesi
Bir gün kampa giren, aç ve çaresiz olan eski Hintli
Askerler bir casus olduğu için öldürmek için komplo kuruyorlardı.
General Cass'tan bir mektup, onu geçmiş türü için tavsiye ve
Titreyen eski vahşi çizdiği beyazlara sadık hizmetler
Battaniyesinin kıvrımlarının altından herhangi bir ölçüde yatıştırmak için başarısız oldu
Onunla yüzleşen erkeklerin gazabı. Savaşmak için dışarı çıkmışlardı
hain Kızılderililer ve işte çalmaya bile cazibeye sahipti
kamplarına. "Ona bir örnek ver," diye bağırdılar. "Mektup
bir sahteciliktir ve o bir casusdur. "Tehditlerini içine koymuş olabilirler
İnfazın kaptanlarının uzun biçimi yoktu, yüzü "Swarthy
çözünürlük ve öfke ile, "kendilerini ve aralarında kendilerini müdahale etti
savunmasız kurban. Lincoln'un kararlı görünümü ve "
yapılmamalı "yeterliydi.
Mevsemsiz, yoluna devam etti.

Lincoln'ün Yeniden Obtable Thompson ile ünlü güreş maçı
Onu iki kez art arda atmayı başaran Union County'den asker,
Adamlarının onların
Kaptan'ın kas ve kahramanlığı. Haksız avantajın olduğunu ilan ettiler
şampiyonlarından alındı, Thompson faulden suçlu
taktikler ve spor arenasının dilinde, bu bir
"Köpek-düşme." Bununla birlikte, Lincoln'un büyük eylemi
Geniş yayılma karşısında adil anlaşma için rakip kredi ve
hüküm süren olumsuz eleştiri, onu sadece saygısında güçlendirdi
Tümü.*

     * Savaştan kurtulan William L. Wilson, bir mektupta
     detaylandırıldıktan sonra 3 Şubat 1882 tarihinde
     Stillman'ın yenilgisini anımsatan, "Sırasında var
     O zaman daha sonra başkanla çok eğlendi.
     Amerika Birleşik Devletleri, Abraham Lincoln. Bir kez hatırlıyorum
     Onunla güreş, üçte en iyisi ve onu terk etti. O
     memnun değildi ve bir ayak yarışında denedik
     Beş dolarlık fatura. Parayı kazandım ve uzun zaman önce geçirdim.
     Ve daha birçok anımsamayı verebilirim, ama
     Quaker İkna, ve yazmaya çok fazla verilmedi. "

Askerler zaman zaman yiyecek için zorlandı, ancak bir kombinasyonla
sadece gönüllü bir asker tarafından bilinen oranlarda yaratıcılık ve emek,
Uzun süredir devam eden hoş olmayan sonuçlardan kaçınmayı başardılar ve
tatminsiz açlık. "Turtle Village adlı eski bir Winnebago kasabasında,"
Şirketin bir üyesini anlatıyor, "rasyonlarımızı uzattıktan sonra
Yaklaşık dört gün, karmaşamızdan biri, Lincoln, G. B.'nin eski bir tanıdık
Fanchier, bir güvercin vurdu ve bir solungaç un kalması bir galon yaptık
ve eski bir teneke kovada lezzetli çorbanın yarısı,
Hintliler. Bu çorba, aç olan birkaç karmaşa arasında bölündü
Bizden ve kendi karmaşamızdan bir kısmı dökerek
eskimet. Bir kez daha, başka bir zamanda, aşırı kuzey kesiminde
Illinois'den, iki gündür çok aç kaldık ama aniden geldi
Pioneer egemeninin kırının kenarında yeni bir kabin üzerine
Squatter ailesi, kaybetme korkusundan boşaltılmış ve 'skedaddded'
kafa derileri. Kabin hakkında bol miktarda tavuk vardı, çok
Yoksulluk konuyu test edecekse, kendimizden daha aç bizden daha aç
Ve çocuklar 'öldür ve yemek' diyen bir ses duydular. Bir kerede gittiler
Bulunabildikleri sürece koşmak, kulübe ve onları çekiyor.
Öldürme devam ederken sırt kutusuna tırmandım
Duman evi, yerden belirsiz gördüklerimi belirgin bir şekilde görmek için,
Ve bak! Şimdiye kadar gördüğüm en temiz, en tatlı jole-biriyle, yarısı saklandı
Tahtalar ve sırt kutası, gelecekte kullanım için hiç şüphe yoktu. Bu zamana kadar
Tavukların çoğu, gres istemek için ateşte, bringed veya
onları kızdırmak için sos. Bazı pratik adamlarla birlikte atmayı önerdi
Broping'i kızartmaya dönüştürmek için yeterli pastırma; Önerme
evlat edinildi ve yakında kızartıldılar. Sert, kuru yemeye başladık
Lincoln geldiğinde jole alternatif ağız dolusu tavuklar
'Tavuk yemek, çocuklar?' 'Çok değil efendim'
cevap verdi, çünkü esas olarak jole üzerinde çalışmıştık, bu
Tavuklardan daha tatlı ve daha lezzetli. 'Yemek yemeye çok benziyor
Saddlebags, 'diye cevap verdi; Ama bence mide çok şey başarabilir
Bugün; Ama iskeletlerle neye sahipsin, George? Yaptık
Tatlı bir domuz var, efendim, 'cevap verdim' ama sen de sen de
Paylaşınız için geç, 'aynı zamanda yaklaşması için yer açmak
Elm-bark yemeği. Pastırmayı bir an yedi, sonra tarafından bölünmeye başladı
Abe'nin ne olduğunu görmeye gelen diğer karmaşalardan çocuklara ağız dolusu
've o zamana uygun birçok ilginç ve komik şey demek ve
Jole. "Kaptan," özgürlüğü olmadan "
Tanıdıklık "ve" Sindirimsiz nezaket "hızlıydı
Kaba ama minnettar erkeklerinin saygısına yol açar. O
kuşkusuz, her iki arkadaşlığı da çok önde görünüyordu
ve saygının boş olması gerekir, çünkü kronikleştirici son alıntı yapılır
Devam ediyor: "Herkesle tanıştı ve belirledi,
Bana söylediği gibi, bir sonraki yasama organı için aday olmak için. Karmaşa
Hemen ona standart taşıyıcımız olarak konuştu ve kabul etti. "

Gönüllülerin kaydolduğu sürenin süresi dolmuştu ve
çoğunluk, hizmetin yorulması, yeniliği yıpranmış ve
Konfor ve evlerinin iyi tezahüratını özlemiş, reddetti
daha fazla hizmet vermek veya daha fazla hizmet vermek için. Yüzlerini çevirdiler
Homeward, her biri askeri ihtişam için iştahı ile iyi doymuş. Ancak
Savaş bitmedi ve güçlü Kara Şahin hala doğusunda
Mississippi. Birkaçı kaldı ve yeniden listelendi. Bunların arasında Lincoln vardı.
Bu sefer, bir kaptanlığın sorumluluğundan kaçınarak ve
Ahşap bir kılıç kampı hakkında sürüklemenin olası utanması, girdi
Elijah Iles'in onurlu bir özel olarak şirketi. Bazılarını memnun etti
Bay Lincoln'ün biyografilerinin bu katılımı saf
vatanseverlik ve ülkesine hizmet etmek için vicdanlı bir arzu.
Duygu açısından, bu rahat bir bakış açısından
onun; Ama Bay Lincoln'un asla inanmak için güçlü bir nedenim var
kampanyanın bu kadar ciddi kavramlarını eğlendirdi. Aslında söyleyebilirim
Bilgilerim, sahip olması gereken en iyi otoriteden geliyor
Madde-askerin kendisi. Bay Lincoln'un evi yoktu; Gevşek kesmişti
ailesinden, Hankses ve Johnstons'dan; Geride kaldı
Endişeli karısı ve çocukları yok; ve sıcak bir yandan önce sandalye yok
onun için boş kaldı. "İşsizdim," dedi bana bir kez, "ve
Daha fazla kavga tehlikesi yok, daha iyi bir şey yapamam
tekrar kaydolun. "

Bu son ve kısa hizmet döneminden taburcu olduktan sonra,
Sangamon County askerlerinin geri kalanıyla birlikte
Yeni Salem için son düşmanlıkların sahneleri. Asker günleri vardı
Bitti ve şimdi çok farklı bir kariyere girmek için geri döndü. Fakat
Daha sonraki yıllarda felaketleri alay ediyormuş gibi yapmış olabilir
Kara Şahin Savaşı'ndan ya da içine aldığı kısım, ama inanıyorum
sonuçta bununla gurur duyuyordu. Kongre olduğunda, ellili yıllarda,
ona çok memnun olduğu bir arazi emri verdi. Bir bazılarında buldu
Iowa'ya indi ve bana bir gün öleceğini ilan etti
O toprak ve yol ona asla asla bir şey vermemesine rağmen,
Bilgim mülkiyetiyle ayrıldığı sürece.*

     * "İbrahim'e verilen ödül arazi varantları ile ilgili olarak
     Kara Şahin Savaşı sırasında askeri hizmetler için Lincoln
     4. Illinois Gönüllülerinin Kaptanı, İlk Varant, Hayır.
     52.076, kırk dönüm (1850 Kanun) için İbrahim'e verildi
     16 Nisan 1852'de Lincoln, Kaptan, vb.
     Onun adıyla usulüne uygun atanmış avukatı John P.
     Davis, Dubuque, Iowa'da, 21 Temmuz 1854, kuzeybatıda
     Bölüm 20'nin güney-batı çeyreğinin çeyreği, ilçede
     84, Range 39'un kuzeyinde, Batı, Iowa. Kaydedildiği gibi bir patent
     Cilt 280, sayfa 21, bu yol için İbrahim'e verildi
     1 Haziran 1855'te Lincoln ve 26.
     Ekim 1855, teslimat kaydına.

     "1855 Yasası uyarınca, başka bir arazi emri, No. 68.465,
     120 dönümlük, Abraham Lincoln, Kaptan'a verildi
     Illinois Militia, Black Hawk War, 22 Nisan 1856'da
     ve Springfield, Illinois'de kendi başına yerleştirildi,
     27 Aralık 1859, Kuzey-Doğu'nun doğu yarısında
     Kuzey-doğu mahallesinin çeyreği ve kuzey-batı çeyreği
     Bölüm 18, 84. ilçede, 39 aralığının kuzeyinde, Batı; için
     468 ciltinde kaydedildiği gibi bir patent, sayfa 53
     10 Eylül 1860'da yayınlandı ve 30 Ekim 1860'a gönderildi.
     Teslimat için kaydolun. "-Jos. S. Wilson oyunculuk
     Komiser Arazi Ofisi, 27 Haziran 1865.

Kara Şahin Savaşçılarının yeni Salem'e dönüşü,
Ağustos ayı, ancak genel seçimden kısa bir süre önce. A
Yeni Yasama Meclisi seçilecekti ve Lincoln'un ilan ettiği gibi
Ordudaki yoldaşları ve efsanevi olana itaat ederek
imzası üzerinde yayınladığı ilkelerin beyanı
Mart, savaşa gitmeden önce kendini insanlara sundu
Yasama organı için aday olarak yeni kabul edilen ilçesi. Öyle
Siyasi koşulların bir hesabına girmek için gerekli değil
O zaman Illinois veya etkisi olanlar tarafından aynı şekilde
Sorumlu Hükümet Makineleri. Lincoln'ün kursu hepsi bu
İlgi bizi ilgilendirir. Her ne kadar kendini belirgin bir şekilde avlamamış olsa da
Whig, henüz arkadaşlarından birinin iddia ettiği gibi, "
İlkeler. "Ulusal bir bankayı, liberal bir iç sistemi tercih etti
iyileştirmeler ve yüksek koruyucu tarife. El işçiliği veya dairesel
adaylığını duyurmanın bir tür edebi futuation olduğunu ilan etti,
Ancak uzunluğu nedeniyle, bütünü takmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum
burada. Bana Lincoln tarafından hazırlandığı söylendi, ancak tasfiye edildi
James McNamar'ın en göze çarpan gramer hatalarından daha sonra
önemli bir aşk ilişkisinde Lincoln'un rakibi oldu.*

     * 5 Mayıs 1866 tarihli bir mektupta McNamar diyor ki:

     "Talebinde bazı dilbilgisi hatalarını düzelttim
     Sangamon County seçmenlerine ilk adresinde
     Baş hobi Sangamon Nehri'nin navigasyonu. "

Genelge 9 Mart 1832 tarihli ve "
Sangamon County. "İçinde tüm önde gelen soruları üstleniyor
Gün: Demiryolları, nehir navigasyonu, iç iyileştirmeler ve tefecilik. O
özellikle halk eğitimi meselesinde yaşıyor,
Halkın önündeki en önemli konu. Kendi kusurlarını fark etmek
okul eğitimi eksikliğinden kaynaklanan her erkeğin
ve fakir olsa da, en azından almasına izin verilmelidir.
ılımlı bir eğitim ve böylece "kutsal metinleri okumak ve
diğer hem ahlaki hem de dini doğanın diğer eserleri. "
Kapanış paragrafı şövalyeye hitap edecek kadar inşa edilmişti
Clary's Grove'un duyguları. "Ben doğdum ve kaldım,"
"Hayatın en alçakgönüllü yürüyüşlerinde. Zengin yok
veya beni tavsiye edecek popüler akrabalar veya arkadaşlar. Benim durumum atıldı
sadece ilçenin bağımsız seçmenlerine; ve eğer
seçildikleri için bana bir iyilik vermiş olacaklar
Tahmin etmek için işçilerimde aralıksız. Ama eğer, "kuru bir şekilde sona erer,
"Bilgeliğindeki iyi insanlar beni içinde tutmak için uygun görecekler
arka plan, hayal kırıklıklarına çok aşina oldum.
çok fazla. "

Seçim sadece birkaç gün kaldı.
Canvass. O zamanlar görünüşünü anlatan bir *
diyor ki: "Karışık bir kot palto giydi, Clawhammer tarzı, kısa
kollar ve bobtail-aslında kuyrukta çok kısaydı
üzerine otur; Keten ve Tow-Linen pantaloons ve hasır bir şapka. Bence
Bir yelek giydi, ama nasıl göründüğünü hatırlamıyor. Pot-metal giydi
Botlar. "Güdükteki ilk çabası, vesilesiyle
Springfield'ın on bir mil batısında bir köy olan Pappsville'de halka açık bir satış.
Satış bittikten ve konuşma yapımı başladıktan sonra, bir kavga-"General
Mücadele, "seyircilerinden birinin ilişkilendirildiği gibi-denenmiş ve Lincoln,
arkadaşlarından biri enerjik saldırıya yenilmek üzere
Bunu önlemek için müdahale edilen çileden çıkmış bir ruffian. En çok yaptı
etkili.

     * A. Y. Ellis, Mektup, 5 Haziran 1866, MS.

Aceleyle kaba platformdan inen
kalabalık ve zorbalığın göz atıcılarının boynu ve koltuğundan yakalanması,
Bir tanık gibi güçlü ve uzun kolları ile onu attı
"On iki metre uzakta" ısrar ediyor. Standa geri dönüp bir kenara atma
Şapkası, kampanyasını aşağıdaki kısa ama sulu ile açtı
Beyan:

"Vatandaşlar, sanırım hepiniz kim olduğumu biliyorum. Ben mütevazı İbrahimim
Lincoln. Birçok arkadaş tarafından aday olmak için talep edildim
Yasama Meclisi. Siyasetim kısa ve tatlı, yaşlı kadının
dans. Ben bir ulusal banka lehine. Ben içten lehine
İyileştirme sistemi ve yüksek koruyucu tarife. Bunlar benim duygularım
ve siyasi ilkeler. Seçilirse minnettar olacağım; Değilse olacak
hepsi aynı ol. "

Bu konuşmayı 1865'te yazan A. Y. Ellis'ten aldım.
Ellis onun arkadaşı ve destekçisiydi ve
Canvass. "Ona eşlik ettim," diye ilişkilendiriyor, "
Island Grove'a geziler ve partisini memnun eden bir konuşma yaptı
Gerçekten çok iyi arkadaşlar, bazı Jackson adamları yapmaya çalışsa da
spor. Birkaç fıkra söyledi ve düşündüğüm gibi onları uyguladı.
çok iyi. Ayrıca erkeklere sonra onları çeken birkaç hikaye anlattı
o. Onları hatırlıyorum, ama tevazu ve anısına saygı duymam
onları ilişkilendirmemi yasaklıyor. "Onun hikaye anlatma eğilimi ve
İpliklerinin çarpıcı zindeliği-birçoğu bar odasında
Sipariş-daha fazla göreceğimiz gibi, halka açık soruları gösteren
Bu bölümlerde, gerçekten popülaritesinin sırlarından biriydi ve
kuvvet. Seçim, tahmin ettiği gibi, yenilgisiyle sonuçlandı-
Sadece daha sonra kendisinin belirttiği gibi,
insanların elleri. Ama sonuçta çok az yenilgi vardı.
Sekiz başarısız adadan başından üçüncü oldu
listenin 657 oy alması. Beş kişi daha az aldı. En çok
Her şeyin sevindirici özelliği, komşularının doyurucu desteğiydi.
Yeni Salem. Her birinde aldığı bölgedeki 208 oyun tamamı
Üç tasarruf.

Bu dikkate değer onaylamanın nedenini açıklamak yanlış olmayabilir
Yeni Salem'deki seçmenler tarafından Lincoln. Esas olarak ondan ortaya çıktı
Sangamon Nehri'nin iyileştirilmesinin savunuculuğu. O önerdi
Sangamon'un bulunduğu noktanın birkaç mil doğusunda bir kanalın kazılması
Illinois Nehri'ne girer, böylece eski iki ağız verir.
Bu, çiftçilere açıkladı.
Zengin alüvyonlu alt topraklarının arka su ve sonuç olarak taşması
İlkbaharda. Ayrıca hastalık ve kötü sonuçları önleyecekti
yüksek sulardan sonra düşük yerlerde oluşan durgun havuzların
geri çekildi. Onun şeması-bilinen adı
Günümüzde-kendisini komşularının yargısına ve
Geri kazandığı oyu nasıl onayladıklarını gösteriyor.

Seçimin başarısız sonucu, umutlarını azaltmadı veya
hırsını ekleyin. Kapsamlı tanıdık, kamuoyunda uygulama
konuşan, insanlarla kazanılan güven,
kendi içinde artırılmış, üzerinde özgür olduğu bir sermaye fazlası yaptı
Çiz ve daha sonra sık sık kendisini kullandı. Seçim
Ancak bitmek, kendini parasız buldu, ancak bir
İyi bir deneyim arzı, tekrar sürüklenir. Onun siyasi deneyimi
sonsuza dek onu ortak emeğin donuk rutinden sütten kesmişti.
Emek ona çalışma için zaman vermedi ve karlı bir teşvik yok
refleks. İstediği şey daha hafif bir işti, istihdam
Köy ünlüleriyle tanışabileceği bir mağaza veya taverna, değişim
Yabancılarla görüşler, siyaseti, at yarışlarını, horoz dövüşlerini tartışın ve
Dinleyen mokasenleri çarpıcı ve önemli hikayelerini anlatın.
Yaşadığı topluluklarda, köy mağaza görevlisi tutuldu
rahatsız edilmemiş sallanma. Tek koleksiyona sahip olan tek gazeteyi aldı
kitap ve köydeki mülkün yarısı; Ve genel olarak
Sosyal ve çoğu zaman toplumun siyasi başkanı. Doğal olarak,
Bu nedenle mağazanın verdiği önem Lincoln'ü çekti.
Ama onun için olumlu bir açılış yoktu-yeni Salem'deki clerss
O zaman talepte değil.

Kuzenlerim Rowan ve James Herndon, o zaman faaliyet gösteriyorlardı
bir mağaza ve yatırımlarının yorulması ve hapsedilmesi
Gerekli, James ilgisini boşta, vardiyasız bir adama sattı.
William Berry. Rowan'ın Lincoln'e attığı kısa bir süre sonra. Bu
İkincisi olmayan ve iş arayışı içinde olan ikincisi,
Bir endişe ile yarı ilginin bile mülkiyeti, ancak birkaç gün
Olasılıkla önce hizmetlerini memnuniyetle değiştirmeden önce
Yönetim kurulu için şüphesiz ortalama genç iş için garip görünüyor
günün adamı. Bir keresinde Rowan Herndon'a ne böyle yapmaya teşvik ettiğini sordum
çok kısa bir süredir bildiği Lincoln ile uğraşırken liberal terimler
zaman.

"Tamamen dürüst olduğuna inandım" diye cevap verdi "ve
İzlenim bende çok güçlüydü.
tüm. Parası yoktu, ama onu daha da ilerletirdim
sordu. "

Lincoln ve Berry iş dünyasına kurulmuştu, ancak kısa bir süreye kadar
Bir Reuben Radford, başka bir yeni Salem bakkalının sahibi,
Clary's Grove Boys'un hoşnutsuzluğuna katılmak, karar verdi
aniden bir sabah, daha sonraki günlerin ticari dilinde,
"İşten emekli olun." Clary's Grove Gecesi Gecesi
Her zaman herhangi bir erkeğin işten emekliliğini hızlandırdı. Pencereler
her iki tören olmadan hisse senedinin alınması ve bulundurma
veya envanter. Eğer günün molası ile, talihsiz mülk sahibi herhangi bir
Kuruluşunun bir kısmı, önceki gece bıraktığı yerde,
Kendini şanslı sayabilir. Radford'un durumunda, "kemiklerinden korkuyor
Pencerelerinin kaderini paylaşabilir, "stokunu attı ve
Dört yüz dolarlık bir göz önüne alındığında William Greene'ye iyi niyet.
İkincisi, malların bir envanterini yapmak için Lincoln kullandı ve
tamamlandı, yeni tüccar, içinde bir spekülasyon gören,
Greene'e iki yüz elli dolarlık bir avans teklif etti
yatırım. Teklif kabul edildi ve stok ve fikstürler geçti
Lincoln'un şu anda girişimci firmasının mülkiyeti ve kontrolü
& Berry. Daha sonra aidatin kalıntısını emdiler
Son işlemin tüm alanını temizleyen bir rutledge için
rakipler ve onları tek ticari endişeye sahip bıraktı
Yeni Salem'de.

Bu satışları gerçekleştirmek için bir kuruş para gerekli değildi-alıcı veriyor
satıcı notu ve ikincisi onu başka birine atar
başka bir ticaret. Berry notunu James Herndon'a verdi, Lincoln
Rowan Herndon'a, Lincoln & Berry bir firma olarak,
Greene, Radford ve Rutledge'e ardıllıkta yükümlülük. Kesinlikle duvar
Tarihinde hiçbir zaman sokak spekülatörleri desteklemedi
Bu kadar kısa bir süre içinde çok az ve çok az para ile.
Sadece birkaç hafta görünen Lincoln'ün hasta olmak için yeterliydi
Başarılı bir iş kariyerinin gereksinimlerine uyum. Bir kere
Tezgahın arkasına kurdu, okumaya ve çalışmaya bıraktı,
işin eşi üzerindeki pratik yönetimine bağlı. Berry'den daha talihsiz bir seçim bulunamadı;
Çünkü mağazanın bir ucundaki Lincoln politik dağıtırken
Bilgi, diğerinde Berry firmanın likörlerini atıyordu,
bu mal makalesi için en iyi müşteri olmak. Koymak
Daha açık bir şekilde, Lincoln'un Shakespeare ve Bums'a uygulanması sadece
Berry'nin spigot ve namlulara dikkatiyle eşittir. İkincisi
Sonu, ortak varlıklarının iyi bir bölümünü boşaltmayı başardı,
Kendi sağlığını bozmanın yanı sıra merak edilmemelidir. Tarafından
1833 Baharı, selefleri gibi emekli olmaya hazırdılar.
Trent adında iki kardeş, liberalde onlara sattılar
daha sonra iş ve iyi niyet yaygın olarak; Ama ikincisinden önce
Notlar düştü, sırayla başarısız oldular ve kaçtılar. Berry'nin ölümü
Kısa süre sonra, herhangi bir notun ödenmesinden serbest bırakma veya
borçlar ve böylece Lincoln, tutuklanmamış yükümlülükleri karşılamak için bırakıldı
kötü niyetli ortaklığın veya bölünerek ödemelerinden kaçının
sorumluluk ve işin başarısızlığını savunmak. Varsaydığını
Tüm sorumluluk ve her şeyi ödemek için kararlı bir şekilde ayarlanmıştı,
kesinlikle onur ve adalet duygusuna uygun olarak. O bir
Bu iddiaları uzun süre karşılayın, 1848'e kadar bana gönderiyor bile
Washington Kongre Üyesi olarak maaşının bölümleri uygulanacak
Berry & Lincoln borçluluğunun ödenmemiş kalıntısı-ama zamanla o
Son kuruşa bile hepsini söndürdü.

Bir tüccar olarak birçok eksikliğinin bilincinde ve
Yeni serbest bırakıldığı talihsiz komplikasyonlar, Lincoln
kitaplarına döndü. Yaşadığı Rowan Herndon,
Ülkeye taşındıktan sonra, ilk kez bir Sojourner oldu
Tavern'de, o zaman olarak adlandırıldığı gibi-Rutledge tarafından tutulan bir kamu evi,
Onstatt ve arka arkaya sokak. "Küçük bir kütük evdi,"
daha sonraki yıllarda bana açıkladı, "fıçı tahtalarıyla kaplı ve içeriyor
Dört oda. "Mağaza için sadece ikinci oldu, çünkü
Yabancılarla ve diğerleri geçerek tanışma fırsatı buldu
Bilgisinden sık sık etkilediği ilçe koltuğundan
ve zekâ. Şüphesiz, hazırlanmaya kararlıydı
kendisi yasa için; Aslında, Blackstone'u okumaya başlamıştı
Mağaza ve şimdi yenilenmiş gayretle gitti. Hukuk kitapları ödünç aldı
Black Hawk Savaşı'ndaki eski yoldaşından John T. Stuart,
Springfield'de hukuk uygulamak, sık sık bir tane dönmek için yürüyor
Ve başka bir ödünç al. Üstlendiği herhangi bir konuya hakim olma kararlılığı
Ve çalışma uygulaması en yoğun düzendeydi. Üzerinde
Springfield'a giden ve yoldan giden yol okur ve o kitaptan okurdu
elinde açık taşındı ve kırk sayfa ustalaştığını iddia etti
Stuart'ın ofisinden döndükten sonraki ilk gün Blackstone.
New Salem'de sık sık bir ağacın gölgesinin altında çıplak ayaklı oturdu
Mağaza, Chitty veya Blackstone hacminin üzerinden göz atıyor; Bazen yalan söylüyor
sırtında, ayaklarını ağacın yukarı kaldırdı, bu da
Biyografiler, ikinci duruşu bir tane olarak belirtmek için
"Daha kısa olan bir adam söz konusu olduğunda, zihinsel uygulamaya elverişsiz
ekstremiteler. "

Bu Lincoln'ün böyle bir olumsuz altında bir avukat yapma girişimi
Ve heyecansız koşullar heyecanlı yorum merak edilmiyor.
Hala hayatta kalan yaşlı bir adam olan Russell Godby, 1865'te bana olduğunu söyledi.
onun için çiftlik işi yapmak için sık sık Lincoln kullanmıştı ve şaşırmıştı
Bir gün bir odun zirvesinde çıplak ayakla otururken onu bulmak için ve
dikkatle bir kitap okumak. "Bu çiftlik elleri için alışılmadık bir şey
O erken günde ona, "Godby ile ilişkilendirir" diye sordum.
"Ben okumuyorum," diye cevapladı. "Çalışıyorum." Çalışıyor
Ne?' Sordum. 'Hukuk, efendim' empatik bir yanıttı. Gerçekten
Benim için çok fazla, Cicero olarak gurur duyan ona baktığımda. 'Büyük Tanrı Yüce!' Diye bağırdım ve geçtim.

Ancak Lincoln çalışmalarına devam etti. Nerede olursa ve ne zaman
bunu yapabilir. Kitap kullanıma sunuldu. Onu onunla birlikte taşıdı
Ormandan geçiyor ve nehre yürüyüşleri. Gece geldiğinde
Bulabileceği herhangi bir samimi ışığın yardımıyla okudu. Sıklıkla
Cooper'ın dükkanına indi ve atıktan bir ateş yaktı
yalan söyleyen malzeme ve ışıkla sağladı
gece.

Şu anda arkadaşlarından biri, "
Postmaster olarak depolayın veya hizmet veriyor, kendini fırsat olarak uygulayacak
Çalışmalarına teklif edildi, ancak beş dakika sürerse-onu açar olurdu
her zaman el altında tuttuğu, çalıştığı, kendi kendine okuduğu kitap; Daha sonra
Şirketin mevcut olmasını eğlendirin veya bir müşteriyi görünmeden bekleyin
kesintiden rahatsız. Sık sık okurken gördüm
sokaklarda yürüyor. Bazen emilirdi
kitabı; durur ve birkaç dakika bekler, sonra yürür veya geçer
Bir evden diğerine veya bir kalabalığa ya da erkeklerden diğerine.
Görünüşe göre eğlence arıyordu ve düşünceli yüzüyle ve
kötü oturan kıyafetler,
bir öğrenci. İçinde bulunduğu şirket takdirsiz olsaydı veya onların
tüm rahatsız edici konuşmalarda, kitabını açar ve iletişim kurardı
Bir süre, mutlu bir düşünce kendini önerene kadar ve sonra kitap
tekrar kolunun altındaki Wonned dinlenme yerine geri dönecekti. O asla
Çalışmalarında ustalaşmış gibi göründüğü için zor bir öğrenci gibi görünüyordu
Yasa çalışmasına başlayana kadar çok az çaba. O
tamamen daldı ve ilk kez önlemek için başladı
Erkekler Derneği, eğitim için daha fazla zamana sahip olabilmesi için. O öyleydi
Genellikle hızlı fikirli bir adam olarak adlandırılan şey değil, genellikle
Sonuçlarına çok kolay gelin. Her zaman yansıtmak için görünüyordu
ve kasıtlı ve asla yanlış zorlayacak şekilde dürtüden hareket etmedi
Herhangi bir andaki bir konuda sonuç. " *

     * R. B. Rutledge, Mektup, 30 Kasım 1866, MS.

Tapuları, sözleşmeleri hazırlamaya kadar uzun sürmedi,
İpotekler ve komşuları için diğer yasal belgeler. Anladı
barışın adaletinden önce bir pettifogger olarak göze çarpan bir şekilde, ama
sadece bir tür ön uygulama olarak, nadiren herhangi bir
hizmetleri için ücret. Bu arada sadece hukuk kitaplarını değil, aynı zamanda
Doğal felsefe ve diğer bilimsel konular. O dikkatiydi
ve Gazetelerin Hasta Okuyucusu, _sangamon Journal _--
Springfield --_ Louisville Journal, St. Louis Cumhuriyetçi ve Cincinnati
Gazette_ genellikle onun ulaşamayacağı. Daha az derecede ödedi
Rollin ve Gibbon'u okumasına rağmen tarihi eserlere dikkat
Berry ile iş. Hayali için daha belirgin bir sevgisi vardı
Edebiyat ve belirgin zevkle okuyun Bayan Lee Hentz'in romanları
o gün çok popüler kitaplardı ve ona ödünç verilen
arkadaşı A. Y. Ellis tarafından. İkincisi müreffeh ve kurnaz bir gençti
Springfield'dan gelen ve oldukça süslü olan tüccar
Lincoln. İkisi birlikte uyudu ve Lincoln ona sık sık yardım etti
Mağaza. Lincoln'ün kısa, baharatlı hikayelere düşkün olduğunu söylüyor ve
İki sütun uzunluğunda ve örnek olarak belirtiyor, "Kuzen Sally Dillard", "Becky
William'ın Kurumu, "" Aşağı ve Boğa "ve diğerleri,
Yapımların karakterini öneren çok başlıklar. Hatırladı
okuduğu her şey ve daha sonra belirgin bir zorluk olmadan yapabilirdi
ilişkilendirin. Aslında, Bay Lincoln'ün bir hikaye anlatıcısı olarak şöhreti çok yayıldı ve
geniş. Erkekler sözlerini alıntıladı, şakalarını tekrarladı ve uzak yerlerde
Avukat olarak duyulmadan önce hikaye anlatıcısı olarak biliniyordu
veya politikacı.

Lincoln'ün kaba anlattığı sık sık reddedildi
hikayeler; Ama gerçek şu ki, abartılı ya da abartılı bir hikayeyi sevdi
İyi bir anlamı olsaydı, kaba. Sadece bir ribald resitali olsaydı ve
Sonunda hiçbir acı yoktu, yani hiçbir zayıflık veya sivri vermezse
Ahlaki yok, konuşmada ya da kamu konuşmasında hiçbir faydası yoktu;
Ama eğer gerekli neşe ve ahlaki bileşenlere sahip olsaydı
Daha fazla anlatımla kullanın. Bir taklit olarak eşsizdi ve
Karakteristik hareketleriyle,
hikaye anlatımı-anlatılarının birçoğu olarak ödünç alınmış olsa da
Orijinal-onu hayat boyunca takip etti. Onu dinleyen biri
Yeni Salem'deki ilk hikayeler şöyle diyor: "Gülüşü çarpıcıydı. Çok garip
Hareketler başka hiçbir insana ait değildi. Evrensel dikkat çektiler,
Eski Sedate'ten okul çocuğuna. Sonra birkaç dakika içinde
Tezgahta bir yargıç kadar sakin ve düşünceli ve vermeye hazır
en önemli konularda tavsiye; Eğlence ve yerçekimi onun üzerinde büyüdü
aynı. "

Lincoln'un müzikal uyarlama eksikliği bizi birçok şarkıdan mahrum etti. İçin
Bazen oldukça sevdiği bir ballad veya doggerel. Ezberleyebilirdi
Ya da çizgileri okuyun ama bazıları şarkı söylemeyi yapmak zorunda kaldı. Dinlemek
"_ _, St. Patrick'in 17.
March_. "Kim besteledi ya da Lincoln'un onu elde ettiği yerde
öğrenebildi. Ellis, sık sık kalabalıklara verdiğini söylüyor
Kış akşamları mağazasında toplandı. İşte:

     "Eski İrlanda'daki ilk hizip kavga diyorlar,
     Hepsi Saint Patrick'in doğum gününden dolayı,
     Hiç şüphesiz gece yarısı hakkında bir yerdeydi,
     Ve emin, harika bir yol yaptı.

     Mart ayının sekizinci gününde, bazı insanların dediği gibi,
     St Patrick gece yarısı ilk günü gördü;
     Diğerleri doğduğu dokuzuncu olarak iki kez iddia ederken
     Hepsi bir hata-gece yarısı ve sabah arasında.

     Bazıları bebeği suçladı, bazıları saati suçladı;
     Bazıları doktoru, bazı çırpıcı horoz suçladı.
     Tüm bu yakın sorularla kimsenin bilemeyeceğinden eminim,
     Bebeğin çok hızlı mı yoksa saat çok yavaştı.

     Bazıları sekizinci için savaştı, dokuzuncu için bazıları ölecekti;
     Doğru göremeyen kişinin siyah bir gözü olurdu.
     Bu iki fraksiyon çok olumlu büyüdü,
     Her birinin doğum günü vardı ve iki tane vardı.

     Onlara günahlarını gösteren Peder Mulcahay'a kadar
     Hiçbirinin ikiz olarak iki doğum günü olamayacağını söyledi.
     Şimdi çocuklar, sekiz ya da dokuz için savaşma
     Her zaman bu kadar kavga etmeyin, şimdi neden birleştirmiyorsunuz? '

     Sekiz'i dokuzla birleştirin. İşaret;
     Bırakın doğum günü olsun. Amin! dedi katip.
     Böylece mutluluklarını tamamlayan hepsi kör sarhoş oldu,
     Ve o günden buna kadar uygulamayı sürdürdüler. " *

     * MS., Ağustos 1866'da Ellis tarafından döşenmiştir.

Bir satıcı olarak, Lincoln acı çekti. O çok eğilimli
siyaset veya ahlak tartışmasına yol açarak başka birini bırakarak
üstlendiği ticareti bitirmek için. İşverenlerinden biri şöyle diyor:
"Her zaman bayanları beklemekten hoşlanmadı, dedi, dedi
Erkek ve erkekleri bekleyin. Ayrıca mağazada uyurken de hatırlıyorum
Tavern'de çok fazla şirketi olduğunda tezgah. Keten giydi
ve keten pantaloonları çekiyor-yaklaşık beş inç çok kısa düşündüm
Bacaklar-ve sık sık bir askı, yelek veya kat yoktu. O giydi
Kara Şahin Savaşı'nda olduğu gibi patiska gömleği; kaba brojlar, bronzluk
renk; Mavi iplik çorapları ve hasır şapka, eski stil ve grup olmadan. "
Arkadaşı Ellis, utangaçlığını bayanların huzurunda ilişkilendirdi
Garip görünüşünün bilincine ve iddiasız
Giyim kıyafetinin durumu. Saf nedeniyle muhtemeldi
Bashess. "Bir keresinde," diye devam ediyor Ellis, "
Tavern, yaşlı bir bayan, oğlundan oluşan bir aile geldi ve
Virginia eyaletinden üç şık kızı, orada duran
İki veya üç hafta boyunca ve kalışları sırasında Bay'ı hatırlamıyorum
Lincoln onlarla aynı masada görünüyor. "

Bir toplum adamı olarak Lincoln, yeni yaşarken tek başına yetersizdi
Salem ve hatta hayatının geri kalanında. Asla şımartmadı
bayanlar hakkında dedikodularda ne de köyün dolaşımına yardımcı oldu
skandal. Kadın için yüksek saygı duyuyordu ve bunun sırasında bunu ifade edebilirim
Onunla uzun zamandır tanıdığım konuşması sakat değildi
bireysel vakalarda yorum-hoş olmayan imalardan daha önce
Çoğu erkeğin. Bir zamanlar Binbaşı Hill onu iftira etmekle suçladı
karısıyla ilgili açıklamalar. Hill diline hakaret ediyordu
Öfkesini hiç kaybetmeyen Lincoln. Bir kelimeyi geçme şansı gördüğünde
İçinde, Lincoln dili veya bunun gibi bir şey kullanmayı kesin olarak reddetti.
ona atfedildi. Mr.
Hill ve onun itibarını terk ettiği tek şey
Binbaşı Hill'in karısıydı.

Şu anda kısa tarihinde yeni Salem,
Büyük şehirlere hızlı bir yer denir; Ve bir
Sıradan ahlaki cesaretin genç adamı, beslenen cazibelere direnmek için
onu her elinde. Lincoln'ün yapabildiği sürpriz meselesi
kendi yaşına ait genç erkeklerin ev sahipleriyle popülaritesini korumak için,
Ve yine de içme nöbetlerinde ve atlıkarıncalarında onlara katılmıyor. "Ben
Asla içmediği kesin, "arkadaşlarından birini iddia ediyor"
sarhoş edici likörler-o günlerde bile duman veya çiğnemedi
tütün. "Kas veya beceri gerektiren sporlarda az almadı
faiz. Günün tüm oyunlarına, hatta bir at yarışına bile girdi
veya horoz dövüşü. Yirmi beş ücretli bir olaylı tavuk dövüşünde
Her kümes hayvanın girişi için sentler değerlendirildi, bir BAP. McNabb
Dövüş nitelikleri iyi olan küçük bir kırmızı horoz getirdi
Sahibi tarafından günlerce önceden ilan edildi. Doğal olarak çok ilgi vardı
Yarışmada alındı. Bu yarışmaların sonucu genellikle bir
Kavga, her adamın faul oyununu suçladığı, kurbanını ele geçirdi,
sadece adaletine değil, yeteneğine güvenerek Lincoln hakemi seçti
kararlarını uygulamak. Takip edenleri ilişkilendirirken gelişemiyorum
Açıklama beni Şubat 1865'te mevcut olan bir* tarafından sağladı.

     * A. Y. Ellis, MS.

"Bir yüzük oluşturdular ve bir yandan gelen Lincoln geldi.
Her kalçada ve çömelme pozisyonunda, 'hazır' diye bağırdı. Ringe
Kümeslerini, Bap'ın kırmızı horozlarını geri kalanı ile birlikte fırlatıyorlar. Ama hayır
Daha önce küçük güzellik ne yapacağını keşfetti
Kuyruğunu düşürdü ve koştu. Kalabalık tezahürat yaptı. içinde
Hayal kırıklığı onu aldı ve çeyreğini kaybederek başladı ve
Dishoned Fowl'u eve taşıyor. Bir kez ikinci yere geldi
Evcil hayvanını öfke ve üzüntü hissi ile attı. Küçük
Tüm rakiplerin gözü dışında, bir ahşap yığın monte etti ve gururla
Tüylerini flört ederek, tüm gücüyle kalaştı. Bap. üzerine baktı
Tiksinti içinde. 'Evet, sen küçük küfür,' diye bağırdı saygısız bir şekilde, 'sen
Elbise geçit töreninde harika, ama bir kavgada bir D ---- N değerinde değil. '"
dedi-nasıl doğru bilmiyorum-bu bir dönemde geç saatlerde
Savaş Bay Lincoln, bir arkadaşımla konuşurken McClellan'ı Bap'a benzetti.
McNabb'ın horozu. Yeni Salem Sports için çok fazla.

Kıskanç gözlü metresi, yasayı çekerken Lincoln kazanıyordu
para yok. Bir diğerinin dediği gibi, "Ödeyecek koşu tahtası faturası vardı ve
ödeyecek bir şey yok.
Ellis mağazasında günümüzde, yarın James kısa süre için rayları bölüyor,
Başını dalgaların üstünde tutmayı başardı. Arkadaşları sağlamdı-hayır
Genç adamın daha doğru ya da daha iyisi vardı-ama çok bağımsızdı
onlara hitap etme veya durumundan şikayet etme dönüşü. Asla hiç
Zaman avukat olma fikrini terk etti. Bu her zaman bir ruhtu
bu da sıkıntısının en karanlık saatinde onu çağırdı. Birisi,
Muhtemelen önceki sonbaharda ona oy veren bir Demokrat, önerildi
onu daha sonra ilçenin sörveyörü John Calhoun'a uygun materyal olarak
bir asistan için. Bu ofis, hakim spekülasyon göz önüne alındığında
Topraklarda ve kasaba partilerinde, en önemli ve muhtemelen en çok
İlçede karlı. Görevdeki Calhoun bir Yankee ve
Tipik bir beyefendi. Cesur, entelektüel, kendi kendine sahipti ve
ekili. Yasa için eğitim almıştı, ama asla fazla çalışmadı
Illinois'e geldikten sonra okulu tercih etti. Eğitmen olarak
O gün ve yaşının popüler biriydi. Okula gittim
Ben erkekken, Springfield'da öğretildi ve daha sonraki yıllarda katipti
Belediye Başkanı olarak yönetimi altındaki şehir. Lincoln, biliyorum, saygın
ve ona hayran kaldı. Lincoln'un Springfield'a kaldırılmasından sonra sık sık
Siyasi sorular hakkında ortak tartışmalar düzenledi. Bir zamanlar hatırlıyorum
daha iyisini kullanarak mahkeme binasındaki tarife sorusunu tartıştı
Yarışmada iki akşamın bir kısmı. Calhoun kibar, nazikti ve
Dürüst bir tartışma, asla herhangi bir sorudan kaçmaz. Bu onu müthiş yaptı
Tartışmalı tartışmalarda antagonist. Lincoln'un bunu söylediğini duydum
Calhoun, tartışmalarında Douglas'tan daha fazla sorun verdi,
Çünkü onun tarzında daha büyüleyici ve daha öğrenilmiş bir adamdı
Douglas'tan daha.

Ama devam etmek için. Lincoln'un arkadaşlarının tavsiyesi yeterliydi
Calhoun'u milletvekillerinden birini atamaya teşvik etmek. O zaman
Calhoun tarafından seçimini bildirdi, Lincoln
Yeni Salem bölme raylarının yakınında ormanlar. Pollard Simmons adında bir arkadaş,
hala hayatta kalan ve olayı benimle ilişkilendiren,
tezahürat haberleriyle çalıştığı noktaya. Lincoln, Whig olmak
ve Calhoun'un belirgin demokratik eğilimlerini bilmek,
pozisyonu kabul etmede herhangi bir prensipten fedakarlık etmek zorunda kaldı. "Yapabilirsem
Siyasi eylemimde mükemmel özgür ol ofisi alacağım, "o
dikkat çekti; "Ama eğer duygularım ve hatta ifadelerim olacaksa
Herhangi bir şekilde kısaltılmışım ya da başka bir ofise sahip olmazdım. "Bir genç
Lincoln gibi yoksulluktan engellenen adam
Kamu ofisi ile yaptığı gibi başa çıkmak, kesinlikle alaşımlanmamıştı
malzeme. Douglas tarafından yenildiği yıllar sonra şaşmamalı
"Birinden sonra vazgeçmemesi için arkadaşlarına ilham verebilir
ne de yüz yenilgi. "

Calhoun ile hizmet verdikten sonra Lincoln, çok az olduğunu buldu
Herhangi bir pratik anket bilgisi varsa-tüm bunlar öğrenilmeli.
Calhoun ona kitaplarla donattı ve onu ona kadar incelemeye yönlendirdi
işe başlamak için yetkin hissettim. Mentorun yardımını tekrar çağırdı
Hesaplama çabalarına yardımcı olan okul müdürü Graham
Anketlerin ve ölçümlerin sonuçları. Lincoln matematikçi değildi
doğası gereği ve dolayısıyla onunla birlikte öğrenme emek anlamına geliyordu. Graham'ın kızı
babasının ve Lincoln'ün sık sık olduğu ifadesi için otorite
gece yarısına kadar hesaplamalara dalmıştı ve sadece ne zaman sona erdi
Annesi ateş için yeni bir odun tedarikinden sonra onları dışarı attı.
Bu arada Lincoln hukuk çalışmalarını sürdürüyordu. "Görmek için çalıştı
konu açıkça, "diyor Graham" ve gerçekten ifade etmek ve
güçlü. Üçün en iyi yolu saatlerce çalışmasını tanıyorum
bir fikir ifade edin. "
Bir zamanlar, arkadaşları, bir açıklamaya göre*
onlardan, "o kadar zayıflamış olduğunu fark ettikten korktuktan korktuk
Zihinsel düzensizlik. "Ancak, ustalaşana kadar uzun sürmedi
bir çalışma olarak araştırıldı ve sonra onun tarafından çalışmaya gönderildi.
Üstün-kalhoun. Anketlerinin kesin olduğu hiç inkar edilmedi
Ve sadece ve o kadar açık bir şekilde adildi ki, sık sık seçildi
Tartışmalı gelen soruları ve ölçümleri çözün. Bu layık
Burada, tüm toprakları ve onların değeri ve
karlı ve güvenli yatırımlar için kendisine açık olan fırsatlar,
Yetkiliden elde edilen bilgileri asla kullanmadı
kaynaklar, ne de kendi hesabında tek bir spekülasyon yaptı. Yüksek
Kamu ofisine yerleştirdiği değer,
Başkan, basmaya çağıran bir beyefendi heyetine cevap olarak
Önemli bir ofis için sıcak kişisel arkadaşlarından birinin iddiaları,
Yerinden reddetti. "
Kişisel dostluk borçlarını ofislerle ödemek için kamuoyu
insanlara aitti. "

       * Henry McHenry, MS., 5 Ekim 1865.

Calhoun altında sörveyör olarak bir kerede karar vermek için gönderildi veya
kuzey kesimindeki bazı kişiler için tartışmalı bir köşe bulun
İlçe. İlgilenen diğerlerinin yanı sıra arkadaşı ve hayranı Henry vardı
McHenry. "Çok fazla tartışmadan sonra kabul ettik" diyor.
"Lincoln'e göndermek ve kararına uymak. Pusula ile geldi,
bayrak-personel ve zincir. Benimle üç ya da dört gün durdu ve
tüm bölümü araştırdı. Tartışmalı mahallede ne zaman
Köşe gerçek anketle, personelini aradı ve
Belli bir noktada yer, 'Beyler, işte köşe' dedi. Biz kazdık
Belirtilen noktada yere inin ve lo! Orada bulduk
Sonunda orijinal hissenin yaklaşık altı veya sekiz inç keskinleşti,
ve altında rektör tarafından oraya yerleştirilen olağan kömür parçası
Hükümet için uzun yıllar boyunca yer alan sörveyör
daha önce. "Genç sörveyör görevini yerine getirmişti
Tüm partiler tamamen tatmin oldu. 1865'in sonlarında köşe
bir işaret tarafından korundu ve kanıt olarak yabancılara işaret etti
genç sörveyörün becerisi. Russell Godby, daha önce bahsedilen
Bu bölümün sayfaları, bana verilen bir anket sertifikası sundu
Ona Lincoln tarafından. 14 Ocak 1834'te yazılmıştır ve imzalanmıştır "J.
Calhoun, S. S. C., A. Lincoln. "" Anket Lincoln tarafından yapıldı, "
Godby diyor, "Ve ben ona işine ödeme olarak verdim.
Hannah Armstrong pantolonunda 'tilki', böylece briers giymez
onları dışarıda. "

Onur şimdi kalın ve hızlı kalabalıktı. 7 Mayıs 1833'te
Postmaster'a, şimdiye kadar sahip olduğu ilk ofis New Salem'de görevlendirildi.
Federal hükümet altında. Maaş miktarla orantılıydı
iş bitti. Lincoln randevuyu kendisi isteyip istemediği veya
Ona sormadan verilip verilmeyeceği, bilmiyorum; ama kesin
Bu onun "yönetimi" genel bir memnuniyet verdi. Posta geldi
haftada bir kez ve gerekli zaman ve emeğin kapsamını hayal edebiliriz
Dağıtmak için, bilindiği zaman "
Şapkası. "Bay Lincoln bana gitmek için bir çağrı olduğunda bana söylerdi
Ülke bir parça araziyi araştırmak için, şapkasının içine koydu
mahalledeki insanlara ait mektuplar ve onları dağıttı
yol boyunca. Samuel Hill'in mağazasında merkez yaptı ve orada
Hill'in kendisi olduğu gibi, ofisin bulunduğu söylenebilir.
Lincoln'den önce posta müdürü oldu. Elde edilen gelir arasında
Postane ve arazi araştırmalarından elde edilen geliri Lincoln
Günün etkileyici dili, "Yeterince iyi geçiniyor." Birden,
Ancak, pürüzsüz yelken sona erdi ve tüm kolay zamanlar beklentileri
yine boşa çıkarıldı. Bir Van Bergen ona karşı dava açtı
ve mağazanın ödenmesinde verilen notlardan biri hakkında karar alındı
Borç-Berry ile talihsiz ortaklığın kalıntısı. Onun kişisel
Etkiler üzerine uygulandı ve satıldı, atı ve araştırması enstrümanları
geri kalanı ile gidiyor. Ama yine bir arkadaş, bir James Short, lehine
Kazanmış, müdahale etmişti; mülkten aldım ve geri yükledi
Umutsuz genç sörveyör. Şimdi ne tür arkadaşlar görülecek
Lincoln kazanıyordu. Bu şekilde yaptığı tahviller ayakta durmaya mahkum edildi
en şiddetli testler. Onun davası asla bu kadar çaresiz değil ama bir arkadaş
Onu rahatlatmak için karanlıktan çıktı.

Daha önceki günlerinde Lincoln hakkında her zaman bir şeyler vardı
Arkadaşlarını cesaretlendir. O sadece herhangi bir yardım için minnettar değildi
Ona verildi, ama her zaman birine yardım etmeyi özlemişti. O vardı
zayıf ve talihsiz olanı başarmak için rahatsız edici eğilim ve
Her zaman, sempatisiyle, savaşta alt köpekle mücadele eder.
Bir zamanlar Springfield'dan yaklaşık on dört mil geçti.
Biraz bildiği ve zaten yirmi süren Chandler
Miles, belirli bir adamın önünde arazi ofisine ulaşmak için acele ediyordu
farklı bir yoldan geçmişti. Chandler, Lincoln'e olduğunu açıkladı.
fakirdi ve ona bitişik küçük bir araziye girmek istiyordu,
kayda değer bir servete sahip başka bir adamın da sahip olmaya karar vermiş olması,
ve atını monte etmiş ve Springfield için başlamıştı. "Bu arada benim
Komşular, "Devam Chandler", beni gerekli topladı ve geliştirdi
Yüz dolar ve şimdi, önce kara ofisine ulaşabilirsem, ben
araziyi güvence altına alabilir. "Lincoln Chandler'ın atının da olduğunu fark etti
On dört mil daha zorlu bir yürüyüşe çıkmak için çok yoruldu ve o
Bu nedenle kendi başına ayrıldı ve onu Chandler'a çevirdi,
"İşte benim atım-taze ve kum dolu; zaman yok
kaybolmak; Onu monte et ve koy. Springfield'a ulaştığınızda
Onu Herndon's Tavern'e koy, arayacağım ve onu alacağım. "
Teşvik Edilen Chandler devam etti, Lincoln'u yorgunları takip etmeye bıraktı
hayvan. Rakipinden bir saatten fazla bir süre önce Springfield'a ulaştı
ve böylece arazinin açgözlü yolunu güvence altına aldı. Gecikmiş olarak Lincoln Rode
yavaş kasabaya girdi ve şimdi ışıltılı Chandler, sevinçli tarafından karşılandı
Başarısı üzerinde. İkisi arasında bir dostluk fırladı
Yirmi beş yıllık siyasi uyumsuzluklar asla paramparça edilmedi ya da gerilmedi.

Bu sefer Lincoln bir şekilde sistemini uzatmaya başladı-eğer
Gerçekten hiçbir şeyde bir sistemi vardı-okuma. ' Şimdi okumaya başladı
Paine, Volney ve Voltaire'in yazıları. İyi bir dini
Yeni Salem'de şüphecilik vardı ve sık tartışmalar vardı
Lincoln'un katıldığı mağazada ve Tavern'de. O ne görüş
dini sorular konusunda eğlendirmek daha ayrıntılı olacak
başka bir yer.

Lincoln'ün yeni Salem adamlarıyla etkisi çok az değil
olağanüstü güç özelliklerine atfedildi. Bir düzenleme ile
halatlar ve kayışlar, kalçaları hakkında koştu, bir gün geçti.
Bir kutu kaldırarak bir köy ünlüleri kalabalığını şaşırtmak için değirmen
Bin pound ağırlığında taşlar. Kurgu da yok
Bazı biyografileri tarafından önerildiği gibi, kaldırdığı hikayede
Yerden bir varil viski ve bungdan içti; ama
Bu sonuncusu neredeyse inanılmaz bir başarıyı gerçekleştirmediği dik durmadı
ve namluyu yükselt, ama çömelmiş ve dizlerine kaldırdı,
Ağzı Bung'un karşısında gelene kadar yuvarlayın. Onun gücü,
Nezaket, adalet ve adalet sevgisi, orijinali ve
benzersiz sözler, taklit gücü, azim-hepsi bir
Kombinasyon nadiren sınırda bir araya geldi. Doğa onu içinde yakmıştı
kutsal ateş ve onu büyüklüğünün mührü ile damgaladı.

1834 yazında Lincoln,
Yasama Meclisi; Ama bu sefer bir Whig olarak belirgin bir şekilde koştu. O yaptı
varsayılan, olağan konuşma sayısı, ancak gazete sanatı olarak
Raporlama, o zamandan beri elde ettiği mükemmelliğe ulaşmamıştı, biz
Kütük üzerindeki çabalarının özü bile tercih edilmedi. Bende
Lincoln'ün, bunun daha fazla el sallayan bir kampanya olduğu sözü
başka bir şey. Rowan Herndon, evine geldiğini anlatıyor
Hasat, sahada çok sayıda erkek olduğunda. Onlarla tanıştı, ama onu onaylamaktan çekinmediler
emek olabilen bir adam için saygıları; ve onların hayranlıkları
Ofis adayı, yapabileceği iş miktarıyla bir şekilde ölçüldü
Yapmak. Bu gerçekleri öğrenen Lincoln, bir beşik aldı ve elleçleme
kolay ve olağanüstü bir hızla, kısa süre sonra üstlenenleri uzaklaştırdı
onu takip et. Erkekler memnun kaldı ve oy vermediği varsayılıyor
o kalabalığın içinde. Bir Dr. Barrett, Lincoln'u gören, ikincisinin sorduğu
Arkadaşlar: "Parti bundan daha iyi bir malzeme yaratamaz mı?" Ancak
Konuşmasını duyduktan sonra doktorun görüşü önemli ölçüde değiştirildi,
Çünkü Lincoln'un onu şaşkınlıkla doldurduğunu ilan etti; "Bildiğini
Diğer tüm adaylardan daha fazla bir araya getirildi. "Seçim aldı
Ağustos ayında yer. Lincoln'un arkadaşı John T. Stuart da bir adaydı
Yasama biletinde. Lincoln'ün tuvalini her şekilde teşvik etti,
kendi şansını feda etme riski altında bile. Ama her ikisi de seçildi.
Dört başarılı aday, 1390 oy alan Dawson,*
Lincoln 1376, Carpenter 1170 ve Stuart 1164.

     * Lincoln'ün tüm eski biyografilerinde,
     "Century Magazine" de Nicolay ve Hay Tarihi, Dawson's
     Oy 1370'de sabitlenir ve Lincoln bu şekilde liderlik etmek için yapılır
     bilet; Ancak Sangamon Journal'ın ikinci sayısında
     Seçimden sonra-16 Ağustos 1834-Sayım düzeltildi,
     ve Dawson'ın oyu 1390'a yükseltildi. Dr. A. W. French,
     Springfield, resmi bir dönüşün sahibidir.
     Yeni Salem bölgesinde yayınlanan oylar
     Dawson'ın oylamasını da veren Lincoln el yazısı
     1390.

Sonunda Lincoln Yasama Meclisine seçilmişti ve çok
Düz çoğunluk. Sırayla, kendisinin dediği gibi, "iyi bir şey yapmak
Yasama Meclisinde Görünüm, "Uygun satın almak için para ödünç almak zorunda kaldı
giyim ve yeni haysiyetini korumak için. Coleman Smoot, onlardan biri
arkadaşlar, ilerledi "geri döndüğü iki yüz dolar, ilişkilendiriyor
Cömert Smoot, Söz'e göre. "Burada yükselişimizi bırakıyoruz
genç devlet adamı, farklı ama çok ilginç bir dönem almak için
onun tarihi.




Bölüm VI.

Indiana Lincoln'ün nehrin bankasına oturduğu günlerden beri
Küçük Kate Roby, çıplak ayaklarını suda sarkarak,
tam tersinden herhangi biriyle bu ihale ilişkileri sayfalarında ipucu yok
seks. Şimdi hayatının "büyük tutkusuna" zamanında yaklaşıyoruz-
Anısına melankolik bir gölge atan çok gerçekliğin romantizmi
günlerinin geri kalanında. İlk kez kahramanımız içeri girer
Aşk. Anne Rutledge ve Zamansız Ölüm Formu ile Mahkeme
Bay Lincoln tarihindeki en üzücü sayfa. Çoğunun farkındayım
Biyografiler Bay Lincoln'ün bu aşamasında benimle sorun yaşadılar.
hayat. Arnold diyor ki: "Resim biraz çok renkli,
Ve hikaye oldukça trajik hale getirildi. "Dr. Holland ve diğerleri atlıyor
konu tamamen, en son biyografi-takdire şayan
Arkadaşlarım Nicolay ve Hay tarafından tarih.-Beş satır ayırıyor.
Miss Rutledge'i kendimi ve babasını ve diğer üyelerini tanıyordum.
aile ve şahsen her biriyle tanıştı
bir zamanlar görüştüğüm tanıkların puanı veya daha fazlası
Bu hassas konu. Kendi bilgimden ve bu şekilde bilgilerden
Bu nedenle, Anne Rutledge'in anısının
Bay Lincoln'ün hayatındaki en üzücü bölüm.*

     * 4 Aralık 1866 tarihli bir mektupta Bayan Rutledge's'ten biri
     Kardeşler şöyle yazıyor: "Yeni Salem'e ilk geldiğinde ve
     Anne'nin ölüm günü Bay Lincoln tamamen hayattı ve
     animasyon. Her birinin parlak tarafını görüyor gibiydi
     resim."

Bu ilginç kızın babası James Rutledge,
1829'da Kentucky'den oraya gelmiş olan New Salem'in kurucuları.
Güney Carolina'da doğdu ve not edilen Rutledge ailesine aitti
o durum. Onu 1833 gibi erken bir tarihte tanıyordum ve sık sık paylaştım
evinin misafirperverliği. Babam bir politikacı ve geniş biriydi
O günün başlarında hisse satıcısı ve o ve Bay Rutledge harikaydı
Arkadaşlar. İkincisi, küçük bir karakter gücü olmayan bir adamdı; onlar
Onu en çok seven onu en çok sevdi. Diğer güney halkı gibi
Sıcak,-neredeyse dürtüselliğe,-sosyal ve cömert. Misafirperverliği,
doğmadan önce onunla parlayan kalıtsal bir kalite, gelişti
tanıştığı cesur ve geniş fikirli insanlarla temas ederek
Illinois. Mağazadaki ticari çıkarlarının yanı sıra yeni
Salem, Lincoln'un 1833'te tahtaya geldiği tavernayı tuttu.
Aile, kendisi ve karısı dışında, üç çocuktan oluşuyordu.
Kentucky'de doğdu, geri kalan altı Illinois. Anne,
Bu bölümün konusu üçüncü çocuktu. O güzel bir kızdı
Ve kazanan yollarıyla insanları ona o kadar sıkı bir şekilde bağladı ki yakında
Köydeki en popüler genç bayan oldu. Hızlıydı
endişe, çalışkan ve mükemmel bir temizlikçi. O vardı
ılımlı eğitim, ancak bunların aksine kültürlenmedi
onun etrafında. Güçlü noktalarından biri onun kadın becerisiydi. O idi
İğne kullanımında becerikli-çok daha fazla değer başarısı
O gün, Çin resminde tüm sanat edinimlerinden daha
Dövülmüş pirinç bu-ve iğne işi harikasıydı.
gün. Her "Kapitone" da Anne gerekli bir yardımcı oldu ve çevikti
Parmaklar iğneyi herkesten daha hızlı sürdü. Lincoln kullanıldı
onu bu kapitone arılarına ve bir keresinde bir keresinde eşlik etmek için
Eve girdi-erkeklerin yersiz olarak kabul edildiği-ve oturdu
Yorgan üzerinde çalışırken onun tarafı.

Eski, eski hikayeyi kulağına fısıldadı. Kalbi boğuldu ve
Ruhu, dünyanın kendisi kadar eski bir sevinçle heyecanlandı. Parmakları
Yeteneklerini anlık olarak kaybetti. Onun ecstasy'de bu kadar düzensiz ve
Eski ve daha sakin kadınların bunu belirttiği eşit olmayan dikişler ve
Yorganın sahibi, birkaç yıl öncesine kadar hala bir
değerli hatıra, unutulmaz dikişleri bu tür kişilere işaret etti
onu ziyaret etti.

Anne'yi iyi hatırlayan L. M. Greene, "O sevimli ve
Zarif güzellik ve aklı hızlı, derin ve felsefi idi
ve parlak. Bir melek kadar nazik ve nazik bir kalbi vardı ve
sevgi ve sempati dolu. Tatlı ve meleksel doğası tarafından not edildi
onunla tanışan her biri. Lincoln'ün sevgisine layık bir kadındı. "Bu
Güzellik konusunda biraz abartılı-Greene sanki o da öyle yazıyor
ona aşık-ama aksi takdirde neredeyse doğrudur.

"Bayan Rutledge," diyor onu tanıyan bir bayan*, "Auburn saçları, mavi gözleri vardı.
adil ten. Güzel, biraz inceydi, ama her şeyde
İyi kalpli genç kadın. İki inç yüksekliğinde yaklaşık beş feet idi ve
Yüz yirmi kiloluk mahallede tartıldı. O idi
Onu tanıyan herkes tarafından sevilen. Keder olduğu için öldü. Konuşarak
Ölümü ve mezarından Lincoln bir keresinde bana 'Kalbim yatıyor
oraya gömüldü. '"

     * Bayan Hardin Bale.

Lincoln'un Miss Rutledge ile Mahkemesinin Detaylarını anlatmadan önce,
Onların önünde meydana gelen birkaç gerçekten kısaca bahsetmek uygundur.
bağlanma başladı.

Lincoln'un yeni Salem'e sürüklendiği zaman geldi
Doğu eyaletlerinden John McNeil, genç bir işletme ve büyük adam
aktivite, batıdaki servetini arıyor. Hemen işe gitti ve
Kısa bir süre içinde övgüye değer bir çaba ile birikmişti
mülk miktarı. Üç yıl içinde bir buçuk çiftliğe sahipti
Lider mağazada Samuel Hill'e ilgi. İyi kapasitesi vardı
iş için ve zaten iddialı olana değerli bir ekti
Köy-Yeni Salem. James Cameron'un evinde yaşarken
Bu cesur ve çalışkan genç iş adamı ilk olarak Anne Rutledge'i gördü. O zaman bir pedagog olan akıl hocası Graham okuluna gidiyordu
bu sayfalarda adı sık sık karşılanan yerel ünlü ve
1829'dan 1860'a kadar yeni Salem'in içinde ve çevresinde gelişen. McNeil düştü
Okul-kıza derinden aşık-o zaman sadece on yedi-ve
ona o yaştaki genç sevgililerin her zamanki aralıklı dikkatini ödedi
ondan önce bitti ve hala bugün yapıyor. Mağazadaki ortağı,
Samuel Hill, eşit karakterli genç bir adam, daha sonra
rahat bir servet topladı ve ayrıca
yerel bir politikacı, aynı çekici olanın kalbine kuşattı
Maiden, ama yarışmayı erken verdi. Anne onu reddetti ve o
yarıştan düştü. McNeil bu zamandan itibaren açık bir yelken yaptı.
Her gün mülk ve para kazanıyordu. Öncülerden biri olarak
Bunu ifade ediyor, "Erkekler dürüstlerdi ve borçlarını en az bir kez ödedi
yıl. Zengin bir ülke ile çevrili tüccar çok az acı çekti
yarışma. Mallarını rafa yerleştirirken,
maliyet fiyatı üzerinden yetmiş beş ila yüzde yüz elli
ve böylece geçinmeyi başardı. "Birkaç yıl boyunca" yönettikten "sonra,
McNeil, mağazaya olan ilgisini Hill'e atarak,
ziyaret etmek için yerli devleti New York'a dönmek. Birikmişti
Bu zamana kadar, öğrenebildiğimiz kadar yakın, on veya muhtemelen on iki
bin dolar. Ayrılmadan önce Anne'ye tekil bir vahiy yaptı.
Ona McNeil'in varsayılan bir isim olduğunu söyledi; onun gerçek isminin
McNamar.

"New York'ta arkamda kaldım," dedi, "ailem ve erkek kardeşlerim ve
kız kardeşler. Fakirler ve onları terk ettiğimde az ya da çok ihtiyaç duyuyorlardı
1829'da. Batıya geleceğim, bir servet yapacağım ve geri döneceğime yemin ettim
onlara yardım edin. Şimdi başlayacağım ve eğer yapabilirsem getireceğim
Illinois'e döndüğümde onları benimle birlikte.
hepsini temizleyebilmek için derin bir memnuniyet duygusu ifade etti
Kime güvendiği zihninde oluşmuş olabilecek gizemler
onun aşkı. Ondan hiçbir şey tutmayacağını söyledi. Nişanlandılar
evli olmak ve hepsini bilmeli. İsminin değişikliği
New York'taki aile nerede olduğunu bilseydi
Ona yerleşeceklerdi ve sahip olmadan önce
Birikmiş herhangi bir mülk onu iyileşmenin ötesine batırırdı. Şimdi,
Ancak, onlara yardım etmek için bir durumdaydı ve çok sevindi
düşünce. New York'a yolculuk yapılır yapmaz
geri dönmek. Bir kez daha yeni Salem'de O ve onun adil bir
gizlenmemiş sevinçle ileriye baktıkları harika olay ve
sınırsız umut. Böylece Anne'ye yolculuğunun amacını açıkladı-bir
Hepsi tamamen inandığı bazı dikkat çekici özelliklere sahip hikaye.

"On kat olsaydı, hepsine aynı şekilde inanırdı
inanılmaz. Bilge bir adam onu ​​küçümseme ile reddederdi, ama kız
İçgüdü daha iyi bir rehberdi ve McNamar söylediği tek şey olduğunu kanıtladı
Zavallı Anne, başkalarının aldığı kanıtı hiç görmese de. "*

     * Lamon, s. 161.

Sonunda McNamar, katılan eski bir atı monte etmek
Black Hawk War, yolculuğuna başladı. Ohio'dan geçerken oldu
Ateşim. Neredeyse bir ay boyunca odasıyla sınırlıydı ve
Zamanın bir kısmı bilinçsizdi. İyiliğe dönüşe yaklaşırken
Sağlık, yolculuğundaki gecikme konusunda gerginleşti. Etrafta kimseye söylemedi
Onun gerçek adı, varış noktası veya işi. Başarısızlığının nasıl olduğunu biliyordu
Yeni Salem'e yazma yorumlanacak ve ortaya çıkan tahriş verdi
çaresizlik hissinin yolu. Plainer dilinde, bunu sonuçlandırdı
"şimdi onunla kaldı." Bu arada konunun farklı bir görüşü
Bayan Rutledge tarafından alındı. Arkadaşları acımasız fikrini teşvik etti
Firar. McNeil'in McNamar'a değişmesi akıllarında bir
Duygu değişikliği. Bazıları şüphesiz karar verdiğini iddia etti
önceki günlerinde bir suç ve yıllarca güvende durmuştu
varsayılan bir ismin gölgesinde tutuklama; diğerleri ile
eşit güvence, talihsiz kızın kulağına fısıldadı eski hikayesi
sevgilerinde bir rakip. Anne'nin bayan arkadaşları, ilişki kurması garip, yaptı
Diğerlerinden daha uyumsuz bir his ortaya çıkarmak için. Kadınlar
tuhaf yaratıklar. Isırmayı ve birbirlerini ipotek etmeyi seviyorlar; Ve
Kendi cinsiyetlerinden biri düştüğünde, ne kadar az sempati görünür?
Sahip olmak! Ama tüm bu ateşin altında, tüm bu sinsice karşısında
Eleştiriler, Anne sağlam kaldı. İnandı vardı ve zamanını verdi.

McNamar, çok can sıkıcı bir gecikmeden sonra, sonunda doğum yerine ulaştı
New York'ta, babasını yıllarca ve sağlığın düşüşünde bulmak.
Hemen ihtiyaçlarını ve dikkatli dikkatini çekti
ihmali yıllarca kefaret etmeyi üstlendi; Ama hepsi yok.
Yaşlı beyefendi yavaş yavaş dünyadan ve bir kışın erken
Sabah büyük nehri geçti. McNamar böylece yerleşmeye bırakıldı
babasının mülkünün birkaç detayı ve
ailenin baskı ihtiyaçları. Gözaltına alınması bir mektup gerektiriyordu
Gecikmenin doğasını ve nedenini açıklayan Anne'ye. Diğer Mektuplar
takip etti; Ama her biri tonda daha az ateşli büyüyen ve daha fazlası
Selefinden daha fazla ifadede, Anne inancını kaybetmeye başladı.
Aşkı sabah rüzgarı gibi yavaş yavaş öldü mü? bir soru muydu
Sık sık kendine sordu. Daha önce ateş altında durmuştu, ama
Şimdi kalbi ertelenen umutla hastalandı. Sonunda yazışmalar
tamamen durdu.

Bu noktada,
Lincoln, Bayan Rutledge'in eli için bir talip olarak. Lincoln öğrenmişti
McNamar'ın garip davranışı ve tüm ipeksi
İkisini birbirine bağlayan bağlar, batırılmış, içeri adım atmaya çalışıyordu
kendisi. Mentor Graham'ın sadece bir kızı genç bayanı görmüştü.
Okul ve o, şüphesiz, onun hakkında yüksek bir görüş oluşturmuştu
nitelikler.

Ama arkadaşı Ellis'in ilan ettiği gibi, ona anlatmak için
BT. Kuşkusuz, dikkatini ödemeye başladığında en çok
O zamana kadar tanışmış olan çekici genç bayan. O idi
Sadece mütevazı ve kendi yollarıyla kazanmak değil ve iyi, kadınlarla dolu
Kültürsüz insanların aksine sağduyulu, ancak rafine edilmiş
hem kendini hem de Lincoln'u kuşattı. "Onun da bir sırrı vardı ve
bir üzüntü,-McNamar'ın açıklanamayan ve acı verici yokluğu--ki
Şüphe, ruhu sık sık onu daha ilginç hale getirdi
kendisinden daha fazla melankolik. "

Yıllar sonra McNamar'ın kendisi, onu bana anlatıyor: "Bayan
Rutledge, herhangi bir havası olmadan nazik, sevimli bir kızlıktı.
Şehir Belles, ama Winsome ve Comely Withal; tenli bir sarışın,
Altın saç, kiraz kırmızısı dudaklar ve bonny mavi bir göz. Edebiyatına gelince
Kamuoyu, şüphesiz Bay Lincoln kadar klasik bir bilgindi. O
Onunla tanıştığı sırada bir edebi kuruma katıldı
Jacksonville'de, kardeşi ile birlikte. "

McNamar, Lincoln'ün Bashliliğini kanıt olarak görüyor gibi görünüyor
Bayan Rutledge veya başka herhangi birinin çekici cazibeleri, çünkü devam ediyor:

"Bay Lincoln, bilgim için herhangi birine özellikle dikkat etmedi.
Yenideki evime gittiğimde tanıdıklarımın genç bayanlarının
York. Bu skorda aramızda rekabet yoktu; Aksine, ben
Ona sıcak, kişisel arkadaşım inanmak için her nedeni vardı. Ama by-by
Yarışta çok geride kaldım, şansımı layık görmedim
bildirim. Bu zamandan itibaren buna hızlı adımlar attı
Bir dünyayı adil bir şekilde dolduran bozulmaz şöhret. "

Lincoln, Bayan Rutledge'i ölü Earnest'te mahkemeye başladı. David gibi
Copperfield, kısa süre sonra derinlemesine olma tehlikesi içinde olduğunu fark etti
Aşık ve çukurun eşiğine yaklaşırken titredi
gerçekten düşmeli. Yalvarır ve nedenini bastırırken
Ve tüm yeni Salem takımını teşvik etti. McNamar'ın açıklanamayan yokluğu ve
Görünen ihmal, döşenmiş yabancıların için gereken tüm argümanlar
Lincoln'u teşvik edin ve Anne'yi ikna edin. Bağlanma olmasına rağmen
Büyüyen ve günlük yoğun ve karşılıklı bir tutku haline geliyor, genç bayan
sağlam ve neredeyse esnek kaldı. Bir başkasından geçiyordu
ateş. Duygularıyla uzun bir mücadele izledi; Ama uzunluğunda
Kaçınılmaz an geldi. Vermesi şartıyla Lincoln'e sahip olmayı kabul etti
McNamar'a yazma ve serbest bırakılmasını rehinten almaya zamanı.
Yavaş hareket eden postalar ihale mektubunu New York'a taşıdı. Günler
Ve haftalar-ateşli Lincoln'un acı verici görünmesi gerekiyordu
Uzun geçti, ama cevap hiç gelmedi. Yarım kalpli bir şekilde
Lincoln'e döndü ve görünüşü ona kazandığını söyledi. Kabul etti
onun önerisi. Şimdi nişanlandıklarına göre ona zaten ne olduğunu söyledi
Biliyor, yoksulluğun kendisi olduğunu. Ona toplanması için zaman vermeli
Hukuk çalışmalarını tamamlayana kadar yaşamak için fonlar. Bundan sonra
Trifling gecikmesi "Tanrı'nın taburesinde hiçbir şey yok", empatik sevgiliyi savundu,
onları ayırabilirdi. Buna düşünceli Anne rıza gösterdi. Birine
Kardeşleri, "Çalışmaları tamamlanır tamamlanmaz biz
evlenmek.
ondan önce. Koynunda nihayet zayıflatan çatışmayı sürdü
Onun sağlığı. Yazın geç saatlerinde yatağına gitti. Ateş yanıyordu
kafasında. Her gün, tüm umutlar sürülene kadar battı. Sırasında
Hastalığının son günleri, doktoru ziyaretçileri yasaklamıştı.
Mutlak sessiz reçete ederek odasına girin. Ama kardeşi bunu ilişkilendiriyor
Lincoln için bu kadar sürekli olarak sormaya devam etti, bazen talep ediyor
Onu gör, ailenin sonunda onu gönderdi. Ona varışında
Başucu kapı kapandı ve onunla yalnız kaldı. Neydi
dedi, bu üzücü röportaj sırasında hangi yeminler ve vahiyler yapıldı,
sadece onun ve ölmekte olan kız tarafından biliniyordu. Birkaç gün sonra o
bilinçsiz hale geldi ve 25. gününde ölümüne kadar böyle kaldı
Ağustos 1835. Concord mezar bahçesi olarak bilinen şeye gömüldü,
Petersburg kasabasının yaklaşık yedi mil kuzey batısında.*

     * "Annenin Anne'nin sık sık şarkı söyleyeceğini söylediğini duydum
     Lincoln'un yararına. Açık, zil sesi vardı. Erken
     Hastalığında aradı ve onun için bir ilahi söyledi
     her zaman büyük bir tercih ifade etti. Başlıyor ..

     'Boşuna adam, senin düşkün peşinde koşuyor.'

     Bunu standart ilahi kitaplardan birinde bulacaksınız. Oldu
     Aynı şekilde şimdiye kadar söylediği son şey. "-Mektup, John M.
     Rutledge, MS., 25 Kasım 1866.

Bu kurmanın en şaşırtıcı ve üzücü devamı felaketti
Bayan Rutledge'in ölümünün Bay Lincoln'un zihni üzerindeki etkisi. Çalıştı
Garip bir şekilde sakin ve stoical makyajından birinde. O döndüğünde
Miss Rutledge'in yatağına yapılan ziyaret, evinde durdu
Yüzünün küçük zihinsel belirtiler gösterdiğini anlatan bir arkadaş
acı. "Çok sıkıntılıydı," bu arkadaşın dili,
"Ve daha sonra onun
Sebep tehlikede idi. "Bayan Rutledge'in kardeşlerinden biri* diyor:"
Bay Lincoln'un zihni üzerindeki etkisi korkunçtu. Daldı
umutsuzluk ve arkadaşı birçok arkadaşı onu terk edeceğinden korkuyordu
taht. Olağanüstü duyguları güçlü bir kanıt olarak kabul edildi
kendisi ile en hassas ilişkilerin varlığının
merhum. "Gerçek şu ki, Bay Lincoln garip bir şekilde işlendi
İlişkinin üzücü sonu. Büyük zihinsel depresyonun uyumu vardı,
ve nehirden yukarı ve aşağı dolaştı ve ormanda acımasızca
soyutlanmış-zaman zaman en derin sıkıntıda. Eğer ne okuduğumuzda
O sırada onu tanıyan birçok güvenilir kişi bize söylüyoruz
dengesiz olduğu sonucuna varın, bunun üzerinde yürüdüğünü itiraf etmeliyiz
Zekayı delilikten ayıran keskin ve dar çizgi. Bir arkadaşa
"Kar ve yağmurların ona düştüğü düşüncesinden şikayet etti.
Mezar onu tarif edilemez kederle doldurdu. "**

     * R. B. Rutledge, MS., Mektup, 21 Ekim 1866.

     ** Mektup, Wm. Greene, MS., 29 Mayıs 1865.

Nemli, fırtınalı günlerde özel bir uyanıklıkla izlendi.
Karanlık ve kasvetli havanın böyle bir depresyon üretebileceği inancı
onu kendi hayatını almaya teşvik edecek ruhların. Durumu sonunda
Çok endişe verici hale geldi, arkadaşları birlikte danıştı ve onu
Tenha bir noktada yaşayan nazik bir arkadaşın evi Bowlin Greene
Kasabanın bir mil güneyinde, tepelerde gizlenir. Burada bazıları için kaldı
Bu asil arkadaşın bakımı altında haftalar ve her zaman dikkatli bir gözü
Yavaş yavaş onu mantığa geri getirdi, ya da en azından onun gerçekleştirilmesi
gerçek durum. Bay Lincoln'u takip eden yıllarda asla unutmadım
Acı ve tehlikeli haftalar boyunca Greene'nin nezaketi. 1842'de,
İkincisi öldüğünde ve Lincoln Masonic Lodge tarafından seçildi
Cenaze törenini teslim eder, adresinin ortasında ayrıldı.
"Sesi derin bir duygu ile boğuldu; birkaç dakika durdu
Dudakları ateşli övgü sözlerini oluşturma çabasında titredi
Söylemeye çalıştı ve gözyaşları sarı ve buruştu
yanaklar. Her kalp gösteriye susturuldu. Tekrarlanan çabalardan sonra
Konuşmanın imkansız olduğunu ve acı çektiğini, acı bir şekilde ağladığını buldu.
dul eşi ve olay yerinden sürüldü. "

Bundan kısa bir süre sonra Dr. Jason Duncan Lincoln's'e yerleştirildi
"Ölümsüzlük" adı verilen bir şiiri eller. Parça çizgi ile başlar,
"Ah! Neden ölümlü ruhu gurur duymalı." Lincoln'un buna olan sevgisi
Şiir kesinlikle ölümsüz hale getirdi. Bu çizgileri belleğe taahhüt etti,
ve Bayan Rutledge'a yapılan herhangi bir referans veya bahsettikçe onları önerir,
Sanki "sürekli ağırlık ile yatan bir kederi kutlamak için
kalp. "O zamandan itibaren Bay Lincoln'ün
Melankolik büyüler her zamankinden daha yoğun hale geldi. Aslında bir renk
Bu umutsuz üzüntü hissinden onu Springfield'a kadar takip etti. O
Kendisi bu konuda biraz batıl inançlıydı ve 1840-41'de
Cincinnati'de ünlü bir doktor olan Dr. Drake, zihinselini anlatıyor
Uzun bir mektupta koşul. Dr. Drake, önemli ölçüde cevap verdi,
"Kişisel bir röportaj olmadan davanıza reçete edemiyorum." Yeşu
Lincoln, Dr. Drake'e hitap eden mektubu gösteren F. Speed,
Louisville'den bana yazıyor, 30 Kasım 1866, "Bence o
(Lincoln) Dr. Drake'e, Bayan'a olan erken sevgisini bilgilendirmiş olmalı
Rutledge, mektubun okumayacağı bir kısmı olduğu için. "
Bay Lincoln'un kendisi bir arkadaşına yapılan beyanıyla gösterilir.
Anne Rutledge'in ölümünden sonraki iki yıl içinde Yasama Meclisi üyesi*
"Başkalarına, hayattan zevk alacak gibi görünse de, ama ne zaman
Yalnız zihinsel depresyonun üstesinden gelmişti, asla taşımaya cesaret edemedi
Pocket Bıçağı. "

     * Robert L. Wilson, MS., Mektup, 10 Şubat 1866

McNamar'dan bahsetmeden önce önermek yanlış olmayabilir
Bu, sözü için doğru, 1835 sonbaharında yeni Salem'e girdi
annesi ve erkek ve kız kardeşleri ile. Onlar gelmişlerdi
New York bir vagonda, tüm portatif mallarıyla. Anne Rutledge
Bu arada öldü ve McNamar sadece solukluktan sessizce ilham edebiliyordu
"ne olabilir" vizyonları. Varışında Lincoln ile tanıştı.
Karşılıklı arkadaşlarının anısı ile, şimdi ölü, sürekli ondan önce,
"Issız görünüyordu ve çok sıkıntılı görünüyordu." Küçük dönümlük zemin
Concord Mezarlığı, ilk aşkının biçimini içeriyordu, kaba bir şekilde parçalanmış
O ve büyük dünya, hayatla zonklama ama soğuk ve kalpsiz,
onun önünde yayıldı.




Bölüm VII. Lincoln'un Yasama Meclisine girişini açıklamadan önce,
ki, kesinlikle zaman sırasını takiben, buraya doğru aittir, ben
Topladığım şeyleri anlatacak kadar uzun süre kazmaya yalvarmaya yalvarmaya yalvarır
Başka bir kuruluk-bir devam filminde doruğa ulaşan bir kalp meselesi
Anne Rutledge ile olan gibi eğlenceli. Çok deneyimledim
Bu kurmanın ayrıntılarını elde etmede zorluk. Sonrasında
Sonunda bulduğum ve bayanla karşılaştığım küçük bir çaba yok
1866'da bana Lincoln'ün mektupları ve
kendi meselesi hakkında kendi hesabı, isminin bastırılmasını talep etmek
ve konut. Ancak o zamandan beri öldü ve çocukları
sadece tarihin bir yayınına rıza göstermekle kalmaz, aynı zamanda mobilyalı
Son zamanlarda daha fazla gerçek ve annelerinin mükemmel bir portresi ile ben
Lincoln'ün elini reddetmesinden kısa bir süre sonra yapıldı.

Mary S. Owens-Green County, Kentucky'nin 29 Eylül doğumlu bir yerlisi,
1808-Birincisi, bir kız kardeşi ziyaret ederken Lincoln ile tanıştı,
Ülkenin yeni bir yerleşimcisi olan Bennet Able'ın karısı yeni
Salem. Lincoln, yetenekli evinde sık sık ziyaretçiydi ve
ailenin arkadaşı. Yine de 1833'te Bayan Owens'ın ziyareti sırasında
Sadece bir ay kalan, bir izlenim bırakacak kadar uzun süre kaldı
Lincoln'de; Ama Kentucky'ye döndü ve yeni Salem'de yeniden ortaya çıkmadı
1836'ya kadar. Bu arada Anne Rutledge öldü ve Lincoln'ün gözleri başladı
Kentucky'den koyu saçlı ziyaretçinin ardından dolaşın. Bayan Owens farklıydı
Miss Rutledge'den Erken Eğitimde ve Zenginliğin Avantajları.
Mükemmel bir eğitim almıştı, babası
Zamanının ve bölgesinin en zengin ve en etkili adamları. Bir kısmı
Okulundan bir Katolik manastırda elde edildi, ancak dini olsa da
İnanç o bir Vaftizci idi. Bana verilen bir açıklamaya göre
Kendisi "açık ten, koyu mavi gözler ve koyu kıvırma saçları vardı;
yükseklik beş feet, beş inç; ağırlık yaklaşık yüz elli pound. "
Kızlıkta iyi görünüyordu; saygın birçok yakışıklı, ama
Yaşlandıkça etli. İkinci ziyareti sırasında ulaştı
Anketleri geçen cumhurbaşkanlığı seçimleri gününde yeni Salem
Erkeklerin bir araya geldiği yer, kız kardeşinin evine giderken. Bir
Kalabalıkta onu gören adam güzelliğinden etkilendi. Yıl
Daha sonra, olayla ilgili olarak, * Bana yazdı:

"Uzun boylu, portly, büyük mavi gözleri vardı ve en iyi süslemeler
hiç gördüm. Neşeli, sosyal, sevilen zekâ ve mizahtı, liberal vardı
İngilizce eğitimi ve zengin olarak kabul edildi. Şairlerin hiçbiri veya
Romantizm yazarları bize hiç bu kadar güzel bir kahramanın resmini verdi
1836'da Bayan Owens'ın iyi bir açıklaması olarak olurdu. "

     * L. M. Greene.

Bir bayan arkadaşı* onun "yakışıklı, gerçekten yakışıklı, olgun görünümlü,
Boy ve ağırlıkta sıradan boyutta. "

Ölümünden birkaç yıl önce onu gören bir beyefendi **
"Sinir, kaslı bir kadın, çok entelektüel, alnına büyük bir
ve açısal, kare, belirgin ve geniş. "

     * Bayan Hardin Bale.

     ** Johnson G. Greene.

Yeni Salem Derneği'ne geldiği sırada cilalandı
Davranışlarında, adresinde hoş ve birçok yönden çekici.
O sınıfla olan ilişkisinde küçük bir coquetry vardı
kendilerine üstünlük iddiaları olan genç erkeklerin
asla bu eğilime isteyerek ödünç verecek bir ölçüde verilmedi
Dürüst bir talipe cesaretlendirme, içtenlikle onu güvence altına almak
El, sonunda bir teklifin getiremeyeceğini hissettiğinde
Evlilik teklifi yapmalısa. O iyi bir konuşmacıydı
ve muhteşem bir okuyucu, çok az kişinin ona eşit olduğu tespit ediliyor
başarı. Düzenlemesinde hafif yürekli ve neşeliydi,
temas kurduğu kişiler için nazik ve düşünceli. Bayan Owens'ın torunlarından biri,
Lincoln, "Mary Owens Illinois'e geri dönerse
İkinci kez onunla evlenirdi; "Bunun bir raporu kulaklarına geldi,
bunun üzerine Kentucky'yi göstermek için bir öngörü ile evinden ayrıldı
Onunla tanışırsa, sadece sormaktan yakalanmayacağını söyledi.
Bu ikinci ziyarette Lincoln ona eskisinden daha belirgin bir dikkat çekti,
ve sevgileri onun adına gittikçe daha fazla kayıt oldu. Sırasında
Tanıdıklarının önceki kısmı, doğal bükülmesinin ardından
Onun mizacını memnun ediyor ve onu eğleniyordu. Daha sonra o
kendini ciddi şekilde ilgilendiğini keşfetti.
Onunla ilgili önceden düşünülmüş görüşlerinde gerçekten hafife almıştı.
Bu arada o da ilgilendi, keşfetti
Ona böyle sadık olan genç adamın sterlin nitelikleri
dikkat; Yine de hayran kalırken onu sevmedi. O hantal bir şekilde
ve fiziksel makyajında ​​açısal ve onun için eksik görünüyordu
Olan daha güzel ve daha hassas dikkatler
İdeal bir koca olarak resmeddiği adam. Ona vermişti
Onu büyük ölçüde büyülediğini anlayın; Ama kendisi değildi
onu düşündüğü kocası yapabileceğinden emin
en mutlu olurdu. Daha sonra kelime ve mektupla ona söyledi. Onun
Amaç dürüstlüğü, elini kazanma çabalarında kendini gösterdi. O
Ona yoksulluğunu anlattı ve ona onunla yaşamın demek istediğini bildirirken
Konfor ve bol miktarda yetiştirilmiş, büyük özelleştirme ve
Fedakarlık, ama onu eş olarak güvence altına almak istedi. Ancak o hissetti
onun için aynı duyguyu eğlendirmediğini söyledi
onun için ve onu kabul etmeden önce eğlendirmesi gerekiyor,
teklifini reddetti. Yalnız mektuplarından yola çıkarak
bazıları tarafından duyduğu söylentiyi hatırlayarak
Onunla evlenmeye kararlılık ve samimiyetten tam olarak emin olmamış
Amaçları, onu bilerek daha önceki aşamalarında bırakmış olabilir
Kurumu bir şekilde belirsizlik içinde. Ancak daha sonra, ne zaman
Elinin ve kalbinin
Emrinde, onun dürüstlüğünü ve samimiyetini gösterdi.
Niyetler, teklifini nazikçe reddetti ama belirsiz bir anlamı yoktu.

Bayan Vineyard'dan aldığım ilk mektup-çünkü evlendi
Jesse Vineyard, 27 Mart 1841-Weston, Mo., 1 Mayıs 1866'da yazıldı.
Diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyor: "Duygularımla oldukça mücadeleden sonra ben
Sonunda sana sahip olduğum mektupları yazmaya karar verdim
Bay Lincoln tarafından, yaptığım gibi bir onur beyefendi olduğunuza inanarak ve
Söylediğiniz her şeye sadakatle uyacak. Seninle ilişkilerim
ağıt yakan arkadaşı Menard County'deydi ve o zaman bir kız kardeşi ziyaret ediyordu.
Petersburg yakınında ikamet etti. Kızlık soyadımın şimdi içinde olduğunu öğrendim
sahipliğin; Ve sen, hiç şüphesiz, bana bilgilendirildiğim için
Ben yerli bir Kentuckian'ım. "

[İllüstrasyon: Mary Owens 186]

Oğlu tarafından ödünç verilen bir daguerreotipten.

Lincoln tarafından yazılan mektuplar,
Mahkeme, bayanın cevaplaması için bir soru listesi hazırladım.
İlişkilerinin tüm tarihinin açıkça gösterilebileceğini emretin.
Belki onu çok hassas bir konuda çok yakından bastırdım, çünkü o
birkaç gün içinde aşağıdaki gibi yanıt verdi:

"Weston, Mo., 22 Mayıs 1866.

"Bay W. H. Herndon,

"Sevgili Efendim: Gerçekten, beni gerçek avukat tarzında katlıyorsun; ama hissediyorum
Hepsine cevap vermeyi reddedersem bana izin verecek iyiliğe sahip olacaksın
ayrıntılı olarak sorular, az sayıda kadının göze çarpacağından emin olmak
Tüm koşullar altında benim kadar.

"Tanıdığımızın neden feshedildiğini duyduğunu söylüyorsun. Ben
Çok aynı dedikodu duydu; Ama hiç kullanmadım
Madam söylentisi Bay Lincoln'e yaptığımı söylüyor. Sanırım bir keresinde yaptım
Evlenmemiz için çok endişeli olan kız kardeşime, ben
Bay Lincoln'un bu küçük bağlantılarda yetersiz olduğunu düşündüm
Kadının mutluluğu zinciri-en azından benim durumumda böyleydi. Olumsuz
Kalp iyiliği eksikliğinden geçtiğine inandım; Ancak
Eğitimi benimkinden farklıydı; Bu yüzden o yoktu
aksi takdirde var olacak olan bağlılık.

"Kendi gösterdiğinden, kalbinin ve elinin benim
imha etmek; Ve sanırım duygularım yeterince kaydedilmedi
meselenin tamamlanması. 1838 yılının başında i
Illinois'den ayrıldı, tanıdıklarımız ve yazışmalarımız sona erdi,
bir daha yenilenmeden.

"Kentucky, Green County'de yaşayan babam bir beyefendi
önemli araçlar; Ve birkaç kişinin daha yükseğe yerleştirdiğine ikna oldum
Eğitimle ilgili ondan daha fazla tahmin edin.

"Saygılarımla senin,

"Mary S. Vineyard."

Lincoln'un eksikliğine referans "
Kadının mutluluğu zinciri "" biraz önemli değil.
eğitiminin gerçekten kendisinden farklı olduğunu kanıtladı. Kısa bir süre sonra
Bir hikayenin gerçeğini sormak için Bayan Vineyard'ı tekrar yazdım.
Yeni Salem'de şu an, o ve Bayan Bowlin Greene gibi bir gün
Abie'nin evine tepeye tırmanarak Lincoln katıldı; O
Bayan Greene, çocuğunu şişman bir erkek bebek taşımak zorunda kaldı.
zirve; Lincoln dikkatsizce dolaştı, yardım vermedi
yük altında eğilen kadına. Bunun üzerine Bayan Owens, sansür
onun ihmali için, tahmininde olmayacağını hatırlattı.
İyi bir koca yap. Zamanında cevabı geldi:

"Weston, Mo., 22 Temmuz 1866.

"Bay W. H. Herndon:

"Sevgili Efendim: Soruyu sormaya uygun olduğunu sanmıyorum
Eski Bayan Bowlin Greene'e göre, çünkü seni tam olarak ayarlamak istiyorum
Bu soru. Kuşkusuz bilginiz kuzenimden geldi, Bay
Geçen kış bizi ziyaret eden Gaines Greene. Burada gülüyordu
Bay Lincoln hakkında bana ve diğer şeyler hakkında konuştu
Bayan Greene ve Child ile bağlantılı durum. Benim izlenimim
Şimdi bunu itiraf ettiğime göre, bu benim için bir sorun mevsimi oldu,
Ve konuya çok az dikkat ettim. Hiç zor duygularımız olmadı
bildiğim birbirimize doğru. Hiçbir zaman Bay'a söylemedim
Lincoln, nazik bir koca yapacağına inanmadım, çünkü
Bayan Greene'ye hizmetini taşımasına yardım etmedi.
bebeğim. Sana eski bir mektupta söylediğim gibi, onun eksik olduğunu düşündüm
daha küçük dikkat. Bir durum kendisini şimdi benim için sunuyor
zihnin gözü. Billy Greene Amca'ya gidecek bir şirketimiz vardı. Bay
Lincoln benimle biniyordu ve geçmek için çok kötü bir şubemiz vardı. .
Diğer beyler, ortaklarının aldığını görünce çok memurdu
güvenle bitti. Geride kaldık, içeri giriyor, nasıl olduğunu görmek için asla geriye bakma
Anlaştım. Onun yanına gittiğimde, 'Sen güzelsin
aynı tür! Sanırım boynumun kırılıp kırılmadığını umursamadın. '
Gülerek cevap verdi (sanırım iltifat yoluyla),
Kendime bakmak için çok akıllıydı.

"Birçok şeyde neredeyse bir hataya duyarlıydı. Bana bir
Olay: Bir gün bir kır geçtiğini ve ondan önce gördüğü, '
Hog, 'kendi dilini kullanmak için. Oldukça 'düzeltildi' ve
Shoat'a bakmadan geçeceğine karar verdi. Sonrasında
Geçmişti, duygunun karşı konulmaz olduğunu söyledi; Ve bakması gerekiyordu
Geri döndü ve zavallı şey özlemle diyordu, 'Şimdi, sonum
Umut gitti; ' kasten aşağı indi ve onu rahatlattı
zorluk.

"Birçok şeyde doğuştan ruhlardık. Siyasette göz gördük
Göz, o zamandan beri güneyden olduğu kadar farklıydık.
Kuzey. Ama 'Siyasi bir kadından kurtar!' Dediğini duyuyorum. Bu yüzden
Ben deyin. "Ondan aldığım son mesaj bizden yaklaşık bir yıl sonra
Illinois'de ayrıldı. Bayan Eble Kentucky'yi ziyaret etti ve ona şunları söyledi.
Springfield, 'Kız kardeşine onun büyük bir aptal olduğunu düşünüyorum çünkü
Burada kalmadı ve benimle evlenmedi. ' İnsanın özelliği!

"Saygılarımla senin,

"Mary S. Vineyard."


Böylece bu davanın bayan tarafı ile tercih edildik ve
Ama dürüst ama onun ifadesini duymamız gerektiği adil
talip. Neyse ki bizim ve tarih için dava hakkında görüşümüz var
gayretli bir bakımla korunmuş bir dizi harfle
hanımın ailesi.*

     * Bu mektupların kopyaları Bay tarafından dikkatle yapıldı.
     Orijinallerden Weik, şimdi B.R.
     Vineyard, St. Joseph, Mo.

İlk mektup 13 Aralık 1836'da Vandalia'dan yazıldı.
ait olduğu yasama organı oturumdaydı. Okuduktan sonra
Mevzuatın ilerlemesi ve o zaman var olan gurur verici olasılık
Hükümet koltuğunun Springfield'a kaldırılması için aşağı iner
Birkaç gün boyunca hastalığını onaylayarak kişisel konulara,
Günlük gezilerle ipotek edildiği duyurusuyla birlikte
Asla gelmeyecek gibi görünen mektubunun arayışında postane.
"Görüyorsun," diye şikayet ediyor, "henüz o eski mektuba kızgınım. Yapmıyorum
Seni tekrar riske atmayı severim. Seni bir kez daha deneyeceğim, yine de. "
Missive sırasında şöyle diyor: "Hatır sen,
Bu mektubun başlangıcı, iyi olduğum için. Gerçek bu,
Şimdi iyi olduğuma inanıyorum; Ama bu, başka şeylerle ben
açıklayamıyorum, komplo kuramıyorum ve ruhlarımı çok alçaltırdı
Dünyanın herhangi bir yerinde olmayı tercih ettiğimi hissediyorum.
On hafta burada kalma düşüncesine gerçekten dayanamıyorum. Geri yaz
Bunu alır almaz ve mümkünse lütfen lütfen
Ben; Gerçekten, seni terk ettiğimden beri memnun olmadım. "

"Bu mektup o kadar kuru ve aptal," diye karar veriyor. "
Göndermekten utanıyorum, ama şimdiki duygularımla hiçbir yapamam
daha iyi."

Yasama Meclisi'nin ertelenmesinden sonra Springfield'a döndü,
Bu noktadan sonra yeni Salem'e ulaşmak kolay bir sürüş meselesiydi,
Lady-Love'un ikramiye olduğu ve adreslerini ödeyebileceği yer
Şahsen. Bu zamana kadar kaldırıldığı unutulmamalı
Springfield'a, ilçe koltuğu ve uygulamasına girdi
kanun. Fon eksikliğinden kaynaklanan kasvette ve
iş, davası olan arkadaşla iletişim kurmak için zaman buldu
Aklında sürekli en üstte. İşte bir karakteristik mektup:

"Springfield, 7 Mayıs 1837.

"Arkadaş Mary:

"Bundan önce sizi göndermek için iki mektup başladım, her ikisi de
Yarı bitmeden beni rahatsız etti ve bu yüzden onları yırttım. İlk ben
Düşünce yeterince ciddi değildi ve ikincisi diğer uçtaydı.
Bunu göndereceğim, olabildiğince çıkacağım.

"Springfield'da yaşayan bu şey,
Hepsi-en azından benim için. Ben burada [ben] kadar yalnızım
hayatımın herhangi bir yerindeydi. O zamandan beri bir kadınla konuştum
Ben buradaydım ve eğer olabilirse onun yanında olmamalıydı
bundan kaçındı. Henüz kiliseye gitmedim ve muhtemelen olmayacak
yakında. Uzakta duruyorum çünkü bilincem nasıl davranacağımı bilmemeliyim
kendim. Sık sık yaşamaya geldiğinizi söylediğimizi düşünüyorum
Springfield. Korkarım tatmin olmayacaksın. Harika bir
burada arabalarda gelişme anlaşması,
Paylaşmadan görmek için kıyamet. Olmadan fakir olmalısın
Yoksulluğunuzu gizleme aracı. Bunu taşıyabileceğine inanıyor musun
Sabırla? Ne olursa olsun onu benimkine çok şey atarsa, kimse
Bunu yap, niyetim onu ​​mutlu etmek için elimden gelmek ve
memnun ve beni daha fazla yapacak hayal edebileceğim hiçbir şey yok
çabada başarısız olmaktan mutsuz. Daha mutlu olmam gerektiğini biliyorum
Senden olduğumdan daha fazla, sende hoşnutsuzluk belirtisi görmedim.

"Bana söyledikleriniz şaka içinde olabilir mi yoksa sahip olabilirim
yanlış anladı. Eğer öyleyse, unutulmasına izin verin; Aksi takdirde ben çok
Karar vermeden önce ciddiye almanızı isterdim. Benim açım için var
Zaten karar verdi. Söylediklerim en olumlu uyacağım,
Keşke. Benim fikrim, bunu yapmamanın iyi olur. Var
Zorluğa alışık değil ve senden daha şiddetli olabilir
hayal etmek. Herhangi bir konuda doğru düşünebileceğinizi biliyorum;
Ve eğer karar vermeden önce bunu olgunlaşırsa, o zaman ben
kararınıza uymaya istekli.

"Bunu aldıktan sonra bana iyi bir uzun mektup yazmalısın. Var
Yapacak başka bir şey yok ve sizin için ilginç görünmese de
Yazdıktan sonra, bu konuda iyi bir şirket olurdu
Meşgul vahşi. Kız kardeşine daha fazla duymak istemediğimi söyle
satmak ve hareket etmek. Ne zaman düşündüğümde bana hipo veriyor.

"Senin, vb.

"Lincoln."


Herhangi bir erkek bulunabiliyorsa, sevgilerinin peşinde koşan herhangi bir erkek bulunabilirse
Davalarını gönüllü olarak bu kadar olumsuz bir ışıkla sunun. Birinde
Nefes, imajı sürekli olan bayana olan sevgisini ortadan kaldırır
ondan önce ve bir sonraki adımda nedenini vermemesi gerektiği nedenlerini
Onunla evlenmek için! Sıcak, kuru yaz aylarında kuşatmayı sürdürdü
gayretin belirgin azalması olmadan. O her zamanki gibi esnekti ve
Ağustos ayında bir kararı zorlamak için endişeliydi. 16. sırada bir toplantı yaptı
Onunla çizilmiş bir savaş gibi feshedilen-en azından görünüyor
ona geri döndüğü için ona geri döndüğü için
Springfield hemen bir epistolar efüzyon yabancıya girdi
ondan önce gelenlerden.

"Arkadaş Mary:

"Kuşkusuz, sana yazmamın oldukça garip olduğunu düşüneceksin
Aynı gün ayrıldığımız mektup; Ve sadece hesaba katabilirim
Seni son zamanlarda görmenin beni daha fazla düşünmemi sağladığını varsayarak
Her zamanki gibi, geç toplantımızda çok az düşünce ifadesi vardı.
Seni göremediğimi veya seni bütünüyle düşünemediğimi bilmelisin
kayıtsızlık; Ve yine de ne konusunda yanılıyor olabilirsiniz
Sana karşı gerçek duygularım. Olmadığını bilseydim, yapmamalıyım
Bu mektupla seni rahatsız et. Belki başka bir adam yeterince bilirdi
daha fazla bilgi olmadan, ama bunu tuhaf olarak görüyorum
Cehalet ve itiraza izin vermek için sınır göreviniz.

"Her durumda doğru yapmasını istiyorum; ve özellikle her durumda
kadınlarla. Bu zamanda, her şeyden daha fazlasını istiyorum,
Seninle doğru yapmak ve eğer bunun doğru olacağını bilseydim, benim gibi
Şüpheleyin, seni yalnız bırakmam için yaparım. Ve amaç için
meseleyi olabildiğince sade yapmak, şimdi diyorum ki, şimdi yapabilirsiniz
Konuyu bırakın, düşüncelerinizi (hiç varsa) reddet
Sonsuza dek ve bu mektubu cevapsız bırak, bir tane çağırmadan
mırıltıyı benden suçlamak. Ve daha da ileri gideceğim ve şunu söyleyeceğim
Bunu yapmak için rahatınıza veya huzurunuza her şeyi ekleyecek, bu benim
Samimi diliyorum. Bunu anlamıyorum
Tanıdığınızı kesin. Demek istediğim böyle bir şey yok. Keşke şu ki
Daha fazla tanışmamız kendinize bağlı olacaktır. Eğer böyle ise
Tanıma mutluluğunuza hiçbir şey katkıda bulunmaz, eminim
benim olmazdı. Kendinizi bana bağlı herhangi bir derecede hissediyorsanız, ben
Şimdi sizi serbest bırakmaya istekli, eğer dilediğiniz şartıyla; Öte yandan
El, eğer olabilirsem seni daha hızlı bağlamaya istekli ve hatta endişeliyim
Herhangi bir dereceye kadar mutluluğunuza katkıda bulunacağına ikna oldum.
Gerçekten de bu benim tüm soru. Hiçbir şey beni daha fazla yapmaz
Sefil, böyle olduğunu bilmekten daha mutlu bir şey yok.

"Şimdi söylediğim şeyde, yanlış anlaşılamayacağımı düşünüyorum ve yapmak için
Ben bu mektubun tek nesnesi olduğunu anladım. "Eğer buna cevap vermemek için en uygun olana uyuyorsa-uzun bir hayat-
Mutlu biri size katılır. Ama geri yazma sonucuna varırsanız,
Açıkça benim gibi. Bana söylerken ne zarar ne de tehlike olabilir
Düşündüğünüz her şey, sadece düşündüğünüz gibi.

"Kız kardeşine saygılarım.

"Arkadaşın,

"Lincoln."


Bu _AFFAIR DU Cour_ Okuyucunun nihai sonucunun bir hesabı için
şimdi Bay Lincoln'un yazdığı en gülünç mektuba atıfta bulunuluyor. BT
söylendi, ama ne kadar gerçek bilmiyorum, onun sırasında
Başkan olarak yazıldığı bayan olarak-MRS. O. H. Browning,
Yasama Meclisinin bir arkadaşının karısı-bunun bir kopyasını vermeden önce
Bir biyografiye, Lincoln'a yayına rızasını sorarak yazdı,
ama ona karşı uyardı çünkü çok doluydu
gerçek. Şimdiye kadar özür dileyen tek biyografi yazarı
kitabında, birçok nedenden dolayı son derece
Acı verici görev. "Eğer saklanabilseydi," diye yakınıyor "ve eylem
Bir biyografinin vicdanıyla iyi bir şekilde uzlaştı*
Dürüst ve samimi olun, bu sayfalardaki ışığı asla görmemelidir. Onun
Grotesk mizah, bir kişiyi tanımlamada kaba abartı
yazarın evlenmeye istekli olduğu bayan; Dişsiz imptütasyonu
Ve gerçekten genç ve yakışıklı bir kadına hava durumu yaşlılık; onun
Doğal olarak bu ton ve duygu inceliğinin eksikliği
Bir beyefendinin esasları tartışmayı uygun düşündüğünde benimsemesini bekler
geç metresinden-bunlar bunlar ve kusurlu ortografisi
Kesinlikle bastırmaktan çok daha kabul edilebilir. Ama eğer başlarsak
Bu kadar geniş bir ışık tutan bir belgeyi atlayarak veya sakatlayarak
Hayatının bir kısmı ve karakterinin bir aşaması, neden yapamayabiliriz?
Ayrışma kadar hızlı ve sık sık ortaya çıkıyor mu? ve nerede olacak
süreç durur mu? "

     * Lamon, s. 181.

Mektubun bu kadar ciddi bir görüşünü almamayı tercih ederim
Yayın. Benim fikrim, Bay Lincoln onun
karşı konulmaz mizah ve eğlence ruh halleri-
Sık sık onun ezici etkilerini önlemek için çalıştı.
anayasal melankolik-ve kaleme alınan anın ilham kaynağında
Birçoğu talihsiz bir kompozisyon olarak gören bu mektup. Sınıf
Konuyla ilgili bu kadar kasvetli bir görüşe kim gelen
Mektup, Bay Lincoln tarafından erken erkekliğin ateşinde yazıldı, sadece
En utanç verici bir durumdan çıkarken ve
O, onu kutsal olarak mühürleyecek bir arkadaş
halka açık göz. Aslında Bay Lincoln hazır değil
Her durumda şeylerin uygunluğunun algılanması. Onunla hiçbir şey değildi
sezgisel. Derin yargı ve sadece ayrımcılığa sahip olmak için gerekli
düşünme zamanı; Ve eğer ondan önce gerçekler veya olaylar zorlanırsa
Hızlı ardıllık Yargısının makineleri çalışamadı. A
Bu gerçeğin bilgisi mektubu açıklayacak ve ayrıca
Tazminatın yarısından yarısından-herhangi bir işlenmişse-soyun.

Mektup aynı ay içinde yazıldı Bayan Owens finalini yaptı
Illinois'den ayrılma.

"Springfield, 1 Nisan 1838.

"Sayın Bayan:--

"Bencil olduğum için özür dilemeden,
Hayatımın çok fazla geçtiği gibi, sana bunun konusunu gördüğümden beri
mektup. Ve bu arada, şimdi, tam bir şekilde vermek için
ve benden beri yaptığım ve acı çektiğim şeylerin anlaşılabilir bir açıklaması
Seni gördüm, mutlaka daha önce olan bazılarını ilişkilendirmem gerekecek.

"O zaman, 1836 sonbaharında evli bir hanımefendi
tanıdık ve kim harika bir arkadaşımdı, ödemek üzere
Babasını ve Kentucky'de yaşayan diğer akrabaları ziyaret edin, önerildi
Bana dönüşünde onunla bir kız kardeşi getirecekti
Kayınbiraderi olmak için etkileşime geçeceğim koşul
uygun sevkiyat. Tabii ki, teklifi kabul ettim, çünkü biliyorsunuz
Aksi halde yapamazdım, gerçekten buna karşı olsaydım; Ancak
Özel olarak, sen ve benim arasında en çok memnun oldum
proje. Bahsedilen kız kardeşi üç yıl önce görmüştüm, diye düşündüm
Zeki ve hoş bir şekilde ve plodding'e iyi itiraz görmedi
Onunla elle hayat. Zaman geçti, bayan onu aldı
Yolculuk ve zamanında geri döndü, şirkette yeterince şirkette kız kardeş. Bu
beni biraz şaşırttı; çünkü bana geldiği ortaya çıktı
Kolayca onun çok istekli bir önemsiz olduğunu gösterdi; Ancak, yansıtma üzerine,
Evli tarafından hüküm sürmüş olabileceği bana geldi
Kız kardeşim, benim hakkımda hiçbir şey olmadan gelecek
ona bahsedildi; Ve böylece başka bir itiraz yoksa,
Kendini sundu, bundan feragat etmeyi kabul ediyorum. Bütün bunlar bana geldi
mahalleye geldiğini duyduktan sonra; Çünkü hatırlansın,
Yukarıdaki gibi üç yıl dışında onu henüz görmemiştim
adı geçen. Birkaç gün içinde bir röportaj yaptık; Ve görmeme rağmen
Daha önce, hayal gücümün onu resmeddiği gibi görünmüyordu. Biliyordum
Aşırı boyuttu, ama şimdi Falstaff için adil bir maç gibi görünüyordu. BEN
ona 'yaşlı hizmetçi' olarak adlandırıldığını biliyordu ve gerçeğin hiç şüphe duymadım
temyizin en az yarısı; Ama şimdi, onu tuttuğumda yapabilirim
Hayatım için değil annemi düşünmekten kaçının; Ve bu, solmuş değil
Cildleri, sözleşmesine izin veremeyecek kadar yağ doluydu
kırışıklıklara, ama diş isteğinden, hava kabarık görünümünden
genel olarak ve kafamda hiçbir şey olmayan bir tür kavramdan
Bebeklik büyüklüğünde başlayabilir ve mevcut toplu olarak ulaşabilirdi
otuz beş veya kırk yıldan az bir süre içinde; Ve kısaca, ben değildim
hepsi ondan memnun. Ama ne yapabilirim? Kız kardeşine söylemiştim
onu daha iyi ya da daha kötüsü için alacaktı; Ve bir onur noktasına değindim ve
Sözüme bağlı kalacak her şeyde vicdan, özellikle başkaları olsaydı
bu durumda hiçbir şüphem yoktu;
çünkü şimdi yeryüzünde başka hiçbir insanın olmadığına oldukça ikna oldum
ve dolayısıyla beni tutmaya eğildikleri sonucu
pazarlık. 'Şey,' diye düşündüm, 'dedim ve sonuçlar
Ne yapabilirlerse, bunu yapamazsam benim hatam olmayacak. ' Bir kerede
Onu eşim olarak görmeye karar verdim; Ve bu, tüm güçlerim
Keşif, içinde mükemmellik arayışında çalışmaya alındı.
Kusurlarına karşı oldukça yola çıkın. Onun yakışıklı hayal etmeye çalıştım
Hangi, ama talihsiz pardens için aslında doğruydu. Özel
Bunun gördüğüm hiçbir kadının daha ince bir yüzü yok. Ben de denedim
Zihnin kendisinden çok daha değerli olduğuna ikna etmek için
kişi; Ve bu konuda, keşfedebileceğim gibi, herhangi bir
kiminle tanıştığım.

"Bundan kısa bir süre sonra, olumlu bir anlayışa gelmeden
O, Vandalia için yola çıktım, beni ilk ne zaman ve nerede gördüğün. Sırasında
Orada kaldığım, ondan görüşümü değiştirmeyen mektuplarım vardı
Ya aklını ya da niyetini, ama aksine bunu doğruladı
ikisi birden.

"Tüm bunlar, sabit olmama rağmen,"
Rock, 'Kararımda, sürekli olarak tövbe ettiğimi buldum
Beni yapmamı sağlayan kızarıklık. Hayat boyunca hayır içinde bulundum
THRALDOD'DAN GERÇEK VEYA hayali esaret, çok fazla
özgür olmak istedi. Eve döndükten sonra değiştirecek hiçbir şey görmedim
Herhangi bir özel olarak onun görüşleri. O aynıydı ve ben de öyleydim. Şimdi ben
zamanımı hayatım boyunca nasıl geçebileceğimi planlamak için geçirdim
Koşulların değişmesi düşünülen ve nasıl ben
Kötü günü gerçekten hayal ettiğim bir süre için erteleyebilir
Bir İrlandalıdan çok, belki de daha fazlası yular yapar. "Bu çok ilginç konudaki acılarımdan sonra, işte buradayım
Tamamen beklenmedik bir şekilde, tamamen, 'kazıma ;; Ve şimdi istiyorum
Bundan nasıl çıkacağımı tahmin edip edemeyeceğinizi bilin-her anlamda net, net
terimin; Kelime, onur veya vicdan ihlali yok. İnanmıyorum
Tahmin edebilirsiniz ve bu yüzden size hemen söyleyebilirim. Avukat olarak
diyor ki, takip etmek için yapıldı, to to to to: geciktikten sonra
Şerefte yapabileceğimi düşündüğüm sürece (bu arada,
beni son sonbaharda getirmiştim), ben de yapabileceğim sonucuna vardım
daha fazla gecikmeden bir tüketime getirin; Ve ben de toplandım
benim kararım ve teklifi doğrudan onun için yaptı; Ama şok edici
ilişki kurdu, cevapladı, Hayır. İlk başta bunu bir
Düşündüğüm ama hasta olan alçakgönüllülüğün etkisi
davasının kendine özgü koşulları; Ama suçlamanın yenilenmesinde,
Onu eskisinden daha fazla sıkılganlıkla püskürttüğünü gördüm. Denedim
Tekrar tekrar, ama aynı başarı ile ya da daha doğrusu aynı istekle
başarı.

"Sonunda vazgeçmek zorunda kaldım; beklenmedik bir şekilde buldum
Kendim dayanıklılığın ötesinde ipotek ettim. Zımbalandım, görünüyordu
Bana göre, yüz farklı şekilde. Vanity'im derinden yaralandı
niyetlerini keşfetmek için çok aptal olduğum yansıması ve
Aynı zamanda onları mükemmel bir şekilde anladığımdan asla şüphe etmiyor; ve ayrıca
Kendime kimsenin sahip olmayacağına inanmayı öğrettiğim,
aslında tüm hayali büyüklüğümle beni reddetmişti. Ve kapmak için
Bütün, o zaman ilk kez gerçekten bir olduğumdan şüphelenmeye başladım
Ona çok az aşık. Ama her şeyin gitmesine izin ver. Deneyeceğim ve geri çekeceğim.
Diğerleri kızlar tarafından aptallaştı; Ama bu asla
Gerçek benim için söylenebilir. En önemlisi, bu durumda bir aptallık yaptım
kendimin. Şimdi bir daha asla düşünmeyecek sonuca vardım
evlenmek ve bu nedenle: asla kimseden memnun kalamam
Bana sahip olacak kadar blok başı olurdu.

"Bunu aldığınızda bana eğlendirilecek bir şey hakkında uzun bir iplik yaz
Ben. Bay Browning'e saygılarımı ver.

"Samimi arkadaşın

"A. Lincoln"

Bayan O. H. Browning.


Daha önce de belirtildiği gibi Bayan Owens daha sonra evlendi ve
beş çocuğun annesi. Oğullarından ikisi Konfederasyon ordusunda görev yaptı.
4 Temmuz 1877'de öldü.
Ölüm ona "nezaketle dolu bir kalbi olan bir adam ve
Headle dolu. "




Bölüm VIII.

Aralık 1834'te Lincoln, kendisini yasama organı için hazırladı.
böylesine ücretsiz bir çoğunluk tarafından seçilmişti. Sayesinde
Arkadaşı Smoot'un cömertliği yeni bir kıyafet satın aldı ve
New Salem'de sahneye giren, koltuğu olan Vandalia'ya gitti
devlet. Yeni pozisyonunun haysiyetini takdir etti ve bunun yerine
bazı biyografilerinin iddia ettiği gibi Capitol'e yürümek,
Kendini olağan seyahat modundan kullandı. Bu oturumunda
Yasama Meclisi, göze çarpan bir şeydi. Gerçekte o çok
mütevazı, ama karakterinin gücünü bunlara etkileyecek kadar kurnaz
Etkisi bir gün onun için avantajlı olabilecek kişiler. Yaptı
Ama biraz karıştırın, eğer kayda inanacaksak,
Bu ilk oturum. Kamu Hesapları Komitesi üyesini yaptı
ve harcamalar, adı nadiren görünür.
memnun olması gerektiği sonucuna varmaya eğilimli olduğumuz yargılamalar
Sınır hitabı ve emici flaşlarını dinleyerek kendisi
Parlamento hukukunun gerekli oranı. O şekilde ayrıldı, ama
çok gözlemci; dedi, ama çok şey öğrendi; tanıdık
Tüm üyeler ve dışarıda birçok etkili kişi. Lobi
O gün devletin temsilci adamlarını içeriyordu-
kabul edilen ön plana ve saygınlık, birçoğu yetenekli avukatlar,
Bazı evcil hayvan faturasının savunuculuğuna çekildi. Geniş iç planlar
İyileştirmeler, daha sonraki günlerde görünen bir günlük taşıyıcılarının yeniden yapımını çekti
karmaşık hareketinde vazgeçilmez bir zorunluluk olmak
Yasama makineleri. Başkent ve beyin adamları oradaydı. O
erken, tüm bunları bilmenin önemini fark etti,
bir gelecek saatin ilhamı, onları bir şekilde etkilemek için
organizatör veya hateri olarak gücü. Dış üyeler arasında veya
"Üçüncü Beden", Lincoln'un daha sonra gördüğü Stephen A. Douglas'dı.
ilk kez. Douglas Vermont'tan sadece bir yıl önce gelmişti, ama
Zaten eyalet ofisinde John J. Hardin'i desteklemeyi taahhüt ediyor
Her ikisinin de yaşadığı bölgenin avukatı. Ne izlenimi yaptı
Lincoln'da, her biri diğerinin ne gibi görüşleri veya kapsamı
O zaman onların tanıdıkları, bilmiyoruz. Söyleniyor
Daha sonra Lincoln, ilk toplantılarından bahsederken
Yeni alınan Vermonter, "şimdiye kadar gördüğü en az adam" olduğunu.
Yasama organı, gençlik ve kan ve ateşi içeriyordu.
sınır. Bu erken parlamentoya katılan bazı erkekler
Büyük siyasi partilerin afişlerini taşımaya mahkum edildi,
Bazıları savaşta, bazıları ise ulusun büyük konsey odasında.
Bazıları Valilik Ofisini dolduracaktı, diğerleri yargıyı giyecekti
Ermine ve biri Şef Sulh yargıcı olmaya ve şehit olarak ölmeye mahkum edildi
insan özgürlüğünün nedeni.

Vandalia Derneği ve insanlar tarafından çekildi
Yasama organı, o erken gün için gerçekten eşcinsel bir yer yaptı. Nazaran
Lincoln'un eski ortamları, arıtma ve cila eksikliği yoktu.
Erkek ve kadınlarla temas yoluyla bunu çok emdiğini
Onu kuşatan hiç şüphe olamaz. "Duygunun Kayması ve
Medeniyetin süpürülmesi "şu anda en iyi şekilde ölçülebilir
mevzuatın karakteri. Bankaları dahil etmek için eylemler vardı,
Turnpikes, köprüler, sigorta şirketleri, kasabalar, demiryolları ve kadın
Akademiler. New England'ın canlılığı ve işletmesi
Kentucky ve Virginia'nın yanıltıcı prestiji hızla yeni bir
Prairies'e yayılmak için medeniyet! Bu oturumda Lincoln
arka planda sessizce kaldı ve
bir kararın bir parçası olmak için bir kararın tanıtılması
Kamu arazilerinin sınırları dahilinde gelir. Bu özetle
ve mütevazı kayıt New Salem'deki kurucularına döndü. İle
gayretli azim, yasaya başvurusunu yeniledi ve
Araştırma, her iki departmandaki çalışmalarına devam edene kadar devam etmek,
Düşündüğü gibi, güvenilir ve yetkin. Bir değişiklik nedeniyle
İlçe Surveyor Ofisi Thomas M Milletvekili oldu.
John Calhoun'u başarmak için seçilen Neale. Spekülasyon
Lands, yeni sörveyör için hızlı bir iş yaptı, hatta ekledi
Selefi Calhoun, milletvekilleri listesine. Lincoln şimdi vardı
iyi niyet ve saygısında biraz yerleşmiş olun
Bileşenler. Bashness ve çekingenliği yavaş yavaş yol veriyordu
kendine güven duygusu ve yeteneğini aşmaya başladı.
tek başına. Az önce zevk aldığı kamu ofisinin kısa tadı,
Ve ona verdiği ayrım, sadece daha fazla iştahını uyandırdı
onur. Buna göre, 1836'da ona yasama organı için bir aday buluyoruz
Tekrar. Bu kampanyayı ve takip eden seçimi hatırlıyorum,
Babam için, Archer G. Herndon da bir adaydı,
Eyalet Senatosu'nda koltuk. Önceki oturumda yasama organı
Dağıtım faturası heyeti Sangamon County'den artırdı.
yedi temsilci ve iki senatör. Parti sözleşmeleri henüz
icat edildi ve müdahale etmek için aday gösterme makineleri yok,
Alan her şeyin çalışması için açıktı. Lincoln yine başvurdu
Canvass'ı siyasi el işçiliğine açıyor. Rağmen
İlkinde en tatmin edici sonuçlarla çalışmamıştı
Kampanya, yine de tekrar riske atmaya istekli hissetti. O günün adayları
pozisyonlarını ilan etmek için politik olmaktan çok daha fazla isteklilik
adaylar şimdi yapıyor. Bir kongre yapmasını beklemeden
platform veya bazı büyük siyasi liderlerin "
Kampanya, "ön plana çıktılar ve borazanın kendilerini patlattılar.
Bu gelenek, Lincoln'un ifadelerinin cesurluğunu açıklayacak ve
beyanlarının kesin tonu. Kartı-bir tür politik
Fulinasyon-aşağıdaki gibidir:

"Yeni Salem, 13 Haziran 1836.

"Gazetenin editörüne _:

"Geçen cumartesi makalenizde imza üzerinde bir iletişim görüyorum
ilan edilen adayların
Dergi 'ellerini göster' için çağrılır. Kabul etti. İşte benim:
"Yardım eden hükümetin ayrıcalıklarını paylaşmak için gidiyorum.
yüklerini taşıyan. Sonuç olarak, tüm beyazları kabul etmeye gidiyorum
vergi ödeyen veya silah taşıyan oy hakkı hakkı (hiçbir şekilde hariç tutulmaz
kadınlar).

"Seçilirse, Sangamon'un tüm insanlarını benim
Bileşenler ve beni destekleyenlere karşı çıkanlar.

"Temsilcileri olarak hareket ederken, onların iradesiyle yönetileceğim
Ne iradelerinin ne olduğunu bildiğim tüm konularda
; Ve diğerlerine göre kendi yargımın bana öğrettiği şeyi yapacağım
En iyi çıkarlarını ilerletecek. Seçilmiş olsun ister seçilmezim, gidiyorum
Halka açık arazilerin gelirlerinin birkaçına dağıtılması
Devletlerimizin başkalarıyla ortak olarak, kanalları kazmasını ve
Para ödünç almadan ve faiz ödemeden demiryolları inşa edin
BT.

"Kasım ayının ilk Pazartesi günü yaşıyorsa, Hugh L'ye oy vereceğim.
Beyaz, Başkan için.

"Çok saygıyla,

"A. Lincoln"

Genel olarak, cesur ve karar verdiğinin Lincoln
aldı-çok cüretkar ve daha sonra devlet adamları için empatik
Gün-zamanın öfkesini destekledi. Gözden çıkıp onun ifade ettiği
Tennessee'nin Beyaz Tercihi,-tüm Jackson anti-güçleri
konsantre olmak için atıldı ve hangisi sadece bir soru
Erkekler,-İkinci paragrafta düşünce için çok fazla yiyecek var. Onun geniş
Evrensel oy hakkı planı kesinlikle kendisini bayanlara övüyor ve
konumundaki konumundaki zihnimizi tatmin etmek için başka bir kanıta ihtiyacımız yok
Yaşamış mıydı "kadın hakları" konusu. Aslında kaçınamıyorum
yıllar sonra hangi görüşlere atıfta bulunduğunu belirtmekten
Sınıflandırdığı ahlaki ve sosyal reformların harika soruları
Evrensel oy hakkı, temperans ve kölelik. "Tüm bu sorular", o
Bir gün gözlemlendi, ofiste temperliliği tartışırken, "
İlk olarak onları damgalayan en aydınlanmış ruhlarla local bulun
onayları. Tanrı'nın kendi zamanında yasalara ayrılacaklar ve
Böylece kurumlarımızın dokusuna dokundu. "

Creed'in bu halka açık olan kanvas
ondan önce gelenlerden heyecan verici. Ortak tartışmalar vardı,
Ve zaman zaman çok fazla his sergiledi. Her adayın vardı
arkadaşlar kalabalığın arasından serbestçe dağıtıldı ve gerekli ama bir
Bir hoparlörden
arkadaşları arasında bir çatışma getirecek bir diğeri. Sık sık
Konuşmacılar, Ninian W.
Edwards-Tartışmada Drew'da Lincoln'un kayınbiraderi-
Rakibi bir tabanca, önde gelen bir Demokrat olan Aşil Morris. Bir
Bu Canvass'ın ilginç kalıntısı yakın zamanda bir mektupta ortaya çıktı
Bay Lincoln, adaylığını duyurduktan bir hafta sonra yazdı. BT
Yerelin demokratik politikacısı Albay Robert Allen'a hitap ediyor
Etkilemeyi amaçlayan bazı suçlamaları dolaşan ön plana
Lincoln'un seçim şansı. Olay yüzeye getirdi
Lincoln'un doğasında küçük hiciv vardı ve yönetiyor-
Innuendo- Salplant Albay gibi bir flaying şüphesiz asla
tekrarlamak istedim. Her şeyin en garip yanı, mektubun
yakın zamanda bulundu ve Allen'ın kendi oğlu tarafından halka verildi.*
Aşağıdakiler:

     * MS. şimdi Lincoln anıtına sahip
     Springfield Derneği.

"Yeni Salem, 21 Haziran 1836.

"Sevgili Albay:

"Geçen hafta yokluğum sırasında yerden geçtiğiniz söylendi
ve bir gerçeğe veya gerçeklere sahip olduğunuzu herkese açık olarak belirtti,
Halk tarafından bilinirse, N'nin beklentilerini tamamen yok eder.
W. Edwards ve ben sonraki seçimlerde, ancak bu lehine
Biz onları ifşa etmek için istekli olursunuz. Kimsenin iyiliğe daha fazla ihtiyacı yoktu
Ben ve genellikle çok azı onları kabul etmek istemiyordum, ancak
Bu durum bana karşı adaletsizlik olurdu ve bu nedenle ben
Affedmek için affedilmelisiniz. Bir zamanlar güvenim vardı
Sangamon İlçesi halkından yeterince belirgindir; Ve eğer varsa
Tasarım veya yanlış macera yoluyla bir şey yaptı, ki bu biliniyorsa
Beni bu güven kaybına maruz bırak, bunu bilen
Şey ve onu gizler, ülkesinin ilgisinin bir haindir.

"Kendimi tamamen ne olacağına dair herhangi bir varsayım kuramıyorum veya
Gerçek veya sözde gerçekler konuştunuz; Ama senin doğruluğun hakkındaki görüşüm
En azından ne olduğuna inandığınızdan şüphe etmem için bana izin vermiyor
söz konusu. Benim için tezahür ettirdiğiniz kişisel saygı ile gurur duyuyorum; Ancak
Umarım olgun bir yansıma ile kamu yararını şöyle görürsünüz.
Çok önemli bir düşünce ve bu nedenle en kötüsünün gelmesine izin verin.

"Sizin tarafınızdaki gerçeklerin samimi ifadesinin sizi temin ederim.
Düşük beni batırabilir, asla kişisel dostluğun bağlarını kırmayacak
Aramızda.

"Buna bir cevap diliyorum ve her ikisini de yayınlama özgürlüğün.
seçmek.

"Çok saygıyla,

"A. Lincoln."

Col. Robert Allen.


Lincoln, mektubun asla yayınlanmayacağından veya cevaplanmayacağından emindi,
Çünkü Allen'ın bu tür suçlamaları temel alacak herhangi bir gerçeği yoktu.
Ayrıca, gizlenmiş bir Demokrat olan Allen'ın siyasette olduğunu biliyordu
Sangamon County'deki en güvenilmez adam. Bir ironi damarı her şeyi çalıştırır
Mektup aracılığıyla, özellikle böyle hassas bir şekilde ödüyor
Cömert bir adam olmasına rağmen, Allen'ın doğruluğuna haraç
Terimin sıradan anlamı, abartı sınırsızdı ve
gerçek rüzgar torbası. Onu sigara içme çabası
çok az etki, ancak Lincoln'ün mektubunda,
iyice ısındı.

Tüm adayların katıldığı ortak bir tartışma gerçekleşti
Cumartesi günü seçimden önceki. "Konuşma
Forenoon, "diyor katılımcılardan biri," konuşan adaylar
Alternatif olarak konuşabilen herkesin sırası almış olana kadar
tüm öğleden sonra tüketiyor. "Dr. Erken, demokratik bir aday, içinde
Konuşması, Ninian W. Edwards ile sorun yaşadı ve bazılarını damgaladı.
İkincisi doğru olmayan ifadeler. Bu Edwards'ı ayaklarına getirdi
Benzer bir imbik. Kısıldığı gibi öfkeli tonu ve tehditkar bir şekilde
bir masa ve sıkışık yumrukla meydan okumasına meydan okudu,
çalkantılı bir sahne ön plana çıktı. "Takip eden heyecan"
adaylardan bir diğeri,* "yoğundu-o kadar çok savaşmak
Erkekler bir düello zorluğu çözmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Bay Lincoln
Program erken izledi. Konuyu anlaşmazlık içinde ele aldı,
Çok adil ve böyle bir yetenekle, hepsi şaşkın ve memnun oldu. "
Çalkantılı ruhlar sessizleşti ve zorluk kolaydı
üstesinden gelmek.

Lincoln'un arkadaşı Joshua F. Speed, bu kampanya sırasında
Seçimden birkaç gün önce Springfield'da bir konuşma yaptı. "Kalabalık
büyüktü, "diyor Speed" ve çok sayıda arkadaşı ve hayranı
ülkeden gelmişti. Konuşmasının çok yetenekli olduğunu hatırlıyorum
birincisi, büyük güç ve özgünlük ile kullanılan tüm argümanlar
Whig partisinin ilkelerini büyük rakibine karşı sürdürün,
O günün Demokrat Partisi. Konuşma derin bir şekilde üretti
İzlenim-kalabalık onunla birlikteydi. "

George Forquer, eski bir vatandaş, tanınmış bir öneme sahip bir adam ve
Bir avukat olarak yetenek vardı. Talep bir whig olmuştu-
partinin şampiyonları-ama son zamanlarda Demokratik'e katıldı
parti ve değişimle neredeyse eşzamanlı olarak atandı
Daha sonra hangi ofisi tuttuğu arazi ofisinin kaydı. Hemen Hakkında
Mr. Forquer'ın düzgün bir çerçeve evini tamamlamış zaman-o zaman en iyi ev
Springfield'da-ve üzerinde bir paratoner kurmuştu, tek
O yerde ve ilk Bay Lincoln görmüştü. Sonra o
Bana Forquer'ın Yıldırım çubuğunu görmenin onu çalışmaya götürdüğünü söyledi
elektriğin özellikleri ve bir iletken olarak çubuğun faydası.
Lincoln'un konuşmasının sonunda kalabalık dağılmakla ilgiliydi,
Talep yükseldiğinde ve duyulmasını istediğinde. Şunu söyleyerek başladı
Genç adamın kaldırılması gerekecekti ve görevin kaldığı için üzgündü
onun üzerinde. Daha sonra Lincoln'un konuşmasını bir tarzda cevaplamaya başladı,
Mümkün ve adil olsa da, tüm tarzı iddia edildi ve iddia edildi
üstünlük. Lincoln, kollar katlanmış, dikkatlice birkaç adım uzakta durdu
Konuşmacıyı izlemek ve söylediği her şeyi almak. Çalışıyordu
Bastırılmış heyecan altında. Talep'in sokması gergindi
içindeki aslan. Uzunlukta Forquer sonuçlandı ve
Cevap vermek için durun.

"Onu o zamandan beri sık sık duydum," devam eden hız "
İnsanlardan önce, ama onun göründüğünü ve kendini çok iyi kazanmadığını hiç görmedim
O vesileyle olduğu gibi. Forquer'a cevabı harika ile karakterize edildi
haysiyet ve kuvvet. Bu konuşmanın sonucunu asla unutmayacağım:
'Bay Talep, genç adamın olacağını açıklayarak konuşmasına başladı.
indirilmeli. Senin için, diğer vatandaşlar, benim için değil
Yukarı mı yoksa aşağı mı olacağımı söyle. Beyefendi,
genç bir adam olmak; Ama yıllar içinde benden daha yaşlı olduğumu unutuyor
Politikacıların hilelerinde ve ticaretlerinde. Yaşamak istiyorum ve ben
arzu yeri ve ayrım; Ama şimdi ölmeyi tercih ederim,
beyefendi, siyasetimi değiştireceğim günü görmek için yaşa
yılda üç bin dolar değerinde ofis ve sonra
Suçlu bir vicdanı rahatsız eden bir vicdanı korumak için bir yıldırım çubuğu dikin
Tanrım, '"Bu revinerin etkisi harikaydı ve zorla verdi ve
Şimşek çubuğu, kimsenin onu kıskanmadığı bir kötü şöhret.

Takip eden seçimde, Sangamon İlçesi siyasi anlamda
Tamamen döndü. Şimdiye kadar Demokratlar her zaman taşıyordu, ama
Şimdi Whigs, dört yüz ortalama çoğunlukla kontrol sahibi oldular.
Bu sefer Lincoln biletine liderlik etti. Seçilen dokuz, İbrahim
Lincoln, Ninian W. Edwards, John Dawson, Andrew McCormick, Dan Stone,
Wm. F. Elkin, Robert L. Wilson, Job Fletcher ve Archer G. Herndon. .
Son ikisi senatörlerdi. Vandalia'da toplanırken bir kerede.
Boyları nedeniyle "uzun dokuz" olarak adlandırıldı. Yükseklikte
ortalama altı metreden fazla ve ağırlık olarak iki yüz pound. "Biz
sadece not edilmemekle kalmadı, "bir tanesi*," sayımız ve uzunluğumuz için değil,
Birleşik etkimiz. Bundan geçen tüm kötü veya sakıncalı yasalar
Yasama Meclisi'nin oturumu ve daha sonra yıllarca suçlanabilirdi
'Uzun dokuz' yönetimi ve etkisi için. "Bu benim değil
Bu dönemde ayrıntılı bir mevzuat hesabına girme amacı
veya siyasi koşulların tarihini prova etmek. Çok ve
Müstehcenler, ancak sayfa sonrası sayfayı dolduracaktı
onları anlatın. Geçerken bahsetmeyi hak eden bir şey "
Yankee Tesisi, "İlk kez olan Kongre Sistemi
kullanıma getirildi. Demokratlar, Jackson'a itaat ederek,
ilk adlandırılanlar arasında benimsemişti ve tek başına
Yeni sistemin operasyonu altındaki ofis, Stephen A. Douglas
Morgan County'den Yasama Meclisine seçildi. Girişi
Bir zamanlar olan bir Demokrat olan Chicago'dan Ebenezer Peck'e atfedildi,
dedi, Kanada Parlamentosu'nda görev yaptı. Bu son varsayılan bağlantı
monarşik bir kurumla,
Whigs'in Birleşik Düşmanlığı'na, Lincoln'un bile bir hissi
katıldı. Ancak bir süre tanık olduktan sonra onun harika etkileri
Demokratik rütbelerde disiplin, Whigs de düştü ve başvurdu
Geliştirilmiş makinelerin kullanımı.

     * 'Illinois'den DeWitt Clinton.' '

Bay Lincoln'ün üye olduğu yasama organı
Illinois'de asla unutulmayacak. Yardımındaki mevzuatı
İçsel iyileştirme sistemi olarak adlandırılan önemli ölçüde pervasızdı ve
akılsız. Programın devasa ve muazzam operasyonları göz kamaştırdı
Neredeyse herkesin gözleri, ama sonunda çok muazzam bir borç topladı
Illinois'nin aksi takdirde muhteşem ilerlemesini engellemek için. Yükler
Bu yasama organı tarafından iyileştirme kisvesi altında uygulanan
Boyut olarak anıtsal, yıllarca aralıklarla
Daha sonra reddedilme canavarı sık sık iğrenç yüzünü gösterdi
Popüler öfke dalgaları. Bu girişimler bir yerleşim
Borç, çok az yönlendirilen şeylerin bir koşulunu getirdi
Dev, güdük çabalarından birinde, "Illinois"
Hiç bir kuruş ödemesse dürüst olmalıydı. "Ne kadar pişman olabiliriz
Lincoln'un bu pervasız mevzuatta yer aldığını ve yardım ettiğini, yapmalıyız
Partisinin ve tüm bileşenlerinin ona birleştiğini unutmayın
onay. Kursunu onayladıklarına dair kanıt verdiler.
Aynı ofise sonraki seçimler. Beni hiç şaşırtmadı
Lincoln'un büyük sistemine çok uyumlu bir şekilde düştüğü en az şey
gelişim. Bazı insanların "para duygusu" dediği şeye hiç sahip olmadı. Neden
kendine özgü doğası ve inşaatından hiçbirine sahip değildi
Siyasi bir iktisatçının unsurları. Hevesli ve teorikti
belli bir dereceye kadar; tutabilir ve kendini sarabilir
büyük ahlaki soru; ancak finansal ve ticari ile uğraşırken
Bir topluluğun veya hükümetin çıkarları, aynı derecede yetersizdi
Kendi evinin ekonomisini yönetmede etkisizdi. Bunda
Yalnız saygı Bay Lincoln'u her zaman zayıf bir adam olarak gördüm.

Biyografilerinden biri, şu anda yasama kariyerini anlatıyor,
Ona diyor ki: "Beklentilerle büyüktü: gerçek kamu hizmeti
Şimdi başlamak üzere. Önceki yasama meclisinde sessiz kalmıştı,
gözlemci, çalışkan. Fırsatı o kadar iyi geliştirmişti ki
Bu yeni bedendeki erkekler, hizmette eşit yaşta, en zekiydi
Parlamenter ve kurnaz 'günlük silindiri'. Tam olarak kararlıydı
Kendisini liberal mevzuatla dikkat çekici bir şekilde tanımlamak
tefekkür ve o ondan çok farklı bir şöhret hayal etti
Aslında kölelik karşıtı bir lider olarak elde edildi. Bu seferdi
Arkadaşına hızın büyük bir ayrımını hedeflediğini söyledi
'Illinois'in Dewitt Clinton' olarak adlandırıldı. "

Yasama Meclisinde Sangamon ilçesinden temsilciler
kurucularının kitlesel bir kongresi tarafından "
genel bir iç iyileştirme sistemi. "
Eyaletteki tüm ilçelerden delegeler Vandalia'da bir araya geldi ve
Yasama Meclisi üyelerine benzer bir öneri,
"insanların istekleri ile orantılı" olması gerektiğini. Karşılık
bir demiryolu ızgarası için yapıldı. Devletin aşırı noktaları,
Doğu ve batı, kuzey ve güney, on üç tarafından bir araya getirilecekti
Yüz mil demir ray. Her nehir ve en az akarsu
Önemi genişletilmeli, derinleşecek ve gezilebilir hale getirmekti. Bir kanal
Illinois Nehri'ni bağlayın ve Michigan Gölü kazılacaktı ve böylece
Büyük sistem "insanların istekleri ile orantılı" yapılacaktı.
Tüm bu harika uçları gerçekleştirmek için on iki milyon dolarlık bir kredi
oturum kapanmadan önce yetkilendirildi. Tüm bu devasa çalış
İşletmeler en erken uygulanabilir anda başlayacaktı; Şehirler
her yere yaymak; Yurt dışından sermaye dökülecekti
içinde; muhteşem ilerlemenin parlayan raporlarından ve harika
iç zenginlik, insanlar koloniler tarafından sürülmeye başlayacaklardı.
Illinois, diğerlerini geride bırakmaktı ve kendisi
Birliğin İmparatorluğu Eyaleti.

Lincoln Finans Komitesi'nde görev yaptı ve gayretle çalıştırıldı
Önerilen büyük önlemlerin başarısı için,
nihayetinde devleti zenginleştirin ve yardım eden herkesin ihtişamına
pasajlarında. Bu kapsamlı ve geniş kapsamlı planları savunmak
Yalnız değildi. Stephen A. Douglas, John A. McClernand, James Shields,
ve devletin sonraki tarihinde öne çıkan diğerleri
aynı derecede iyileştirme nedenini benimsemede ve paylaşım
Onunla ona katılan ihtişam. Önemli olan fatura geldi
Hükümetin koltuğunu Vandalia'dan çıkarmak için. Springfield, elbette,
istedim. Ayrıca Alton, Decatur, Peoria, Jacksonville ve
İlliopolis. Ancak uzun dokuz, onların adroitlikleri ve etkileri ile
yarışmacılar için çok fazla. Springfield için cesur bir dövüş yaptılar,
Faturanın yönetimini Lincoln'a itmek. Diğer arkadaşlar
Şehirler Springfield ile acı bir şekilde savaştı, ancak Lincoln'un liderliği altında
Uzun dokuz yolun her santimine itiraz etti. Mücadele
sıcak ve uzun sürdü. "Düşmanları", Lincoln'lerden birini ilişkilendirir
meslektaşları,* "iki kez masaya koydu. En karanlık saatlerde
Tüm görünüşlere faturamız resüsitasyonun ötesindeydi ve tüm
Rakipler yenilgimiz üzerinde sevinçliydi ve arkadaşlar ne zaman göremiyor
Umut, Bay Lincoln asla bir an umutsuzluğa kapılmadı; Ama onu toplamak
danışma için odasına meslektaşları, pratik sağduyulu, onun
insan doğası hakkında kapsamlı bilgi, sonra onu onun için bir overmatch yaptı.
Compeers ve şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir adam için. "
fatura sonunda tüm engelleri aştı ve sadece bir iki gün önce
Oturumun yakınında, her iki evin de ortak oyu ile geçişini sağladı.

     * R.S. Wilson, MS.

Bu arada, nadir görülen insan köleliğine karşı büyük ajitasyon
Bitki, New England'ın tepelerinde bereketli büyümede gelişmişti,
Batı'da ortaya çıkmaya başladı. Büyük Misyonerler
İnsan özgürlüğünün nedeni her yere yerleşiyordu. Alay hareketleri, jeers,
alay, zulüm, suikast bile, kanıtlamaya mahkum edildi
Bu öncüleri baskılama veya yok etme çabasında etkisiz
Kölelik. Bu cesur ama alay edilmiş elçiler, onlarla birlikte taşındı
Büyük bir reform tohumu. Belki de o zamanlar söylediği gibi, onlar
sezonlarından biraz önce ve belki de bazıları
Tohum steril zeminde ekilebilir ve asla canlanmayacaktır, ama
Her şeyin ölmeyeceğine dair güvence ile kendilerini rahatlattı. A
Burada çok az şey ve hayata ve güzelliğe büyümeye mahkum oldu.

Sanırım Lincoln bu yeniyi görmesi şaşırtıcı değil
İngiltere ithalatı karışık şüphe ve alarm ile. Soyut ve
Vicdan açısından köleliği kısalttı. Ama doğdu
Kentucky'de ve köle tutma etkileri ile çevrili,
önyargılarını emmek ve düşünce çizgisini takip etmek
Tuhaf değil, tekrar ediyorum, düzgün bir şekilde tahmin edememesi gerektiğini
Bir Yankee köleleştiricisinin dürüst öfkesi ve sınırsız gayreti. Açık
Son gün ancak oturumlardan biri, meslektaşlarını imzalaması istedi.
onunla belirli kararlara karşı hafif ve özenle ifade edilmiş bir protesto
her iki ev tarafından geçirilen yerli kölelik konusunda
Yasama Meclisi. Ancak hepsi reddetti, bir tane kurtardı Dan Stone,*
Ortağı ile birlikte kimin hepsinden bahsettikten sonra uzun süre bilinecek
Uzun dokuzun diğer üyeleri tarihten düştü.

     * Aşağıda, geçişe karşı kararlar
     Lincoln ve Stone protestolarını yaptılar:

     Illinois Eyaleti Genel Kurulu tarafından çözüldü:
     Kaldırma oluşumunu büyük onaylamadığımızı
     toplumlar ve onlar tarafından ilan edilen doktrinlerin

     Kölelerde mülk hakkının köle için kutsal olduğunu
     Federal Anayasa tarafından devletleri tutmak ve
     rızası olmadan bu haktan mahrum edilemez,

     Genel hükümetin köleliği ortadan kaldıramayacağı
     Columbia Bölgesi, vatandaşların rızasına karşı
     dedi bölge, iyi niyetli bir ihlal olmadan,

     Valinin eyaletlerine iletilmesini istenir
     Virginia, Alabama, Mississippi, New York ve Connecticut, A
     Yukarıdaki rapor ve kararların kopyası.

Dil ve duygu açıkça Lincolnian ve yirmi yılı aşkın
Daha sonra, Lincoln'un bir kölelikçi olduğu suçlandığında ve
Bu protesto kanıt olarak belirtildi, sadece çağırmak gerekiyordu
Kalifiye olmayan ve ezici bir kağıdın dikkatli bir şekilde okunması
yükün reddedilmesi. 3 Mart Yasama Meclisi kayıtları,
1837, bu girişi içerir:

"Yerli kölelik konusunda kararlar her ikisini de geçti
Genel Kurulun Şubeleri Şimdiki Oturumunda, Tezgahlı
bu vesileyle aynı geçişe karşı protesto.

"Kölelik kurumunun her ikisine de kurulduğuna inanıyorlar.
adaletsizlik ve kötü politika, ancak kaldırılmanın ilan edilmesi
Doktrinler kötülüklerini azaltmaktan ziyade artma eğilimindedir.

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin hiçbir gücü olmadığına inanıyorlar.
Anayasa, kölelik kurumuna müdahale etmek için
farklı eyaletler.

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin gücüne sahip olduğuna inanıyorlar.
Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırmak için anayasa, ancak
isteği üzerine gücün kullanılmaması gerektiğini
İlçenin insanları. Bu görüşler ile, bunlar arasındaki fark
contained in the above resolutions is their reason for entering this
protesto.

"Dan Stone,

"A. Lincoln,

"Sangamon ilçesinden temsilciler."


Bu belge çok adro bir şekilde çizilmiş ve ifade edilmiş, bu protesto herhangi bir
Saldırgan imalar ve öfkeye uyacak şekilde dikkatli bir şekilde çerçevelenmiş
Sözlü yeşilliklerinden çıkarılan times, çıplak ihtişamla ortaya çıkıyor
"kölelik kurumu her ikisine de kuruldu
Adaletsizlik ve kötü politika. "Çeyrek asır sonra birini bulur
Adaletsizliği hak eden ve kötü politikayı düzelten bu protestocular
insanlık dışı ve şeytani kurum.

"Uzun dokuz" un Springfield'a dönüşü çok şeydi
coşku ve sevinç. Kamu zevkinin tezahürleri hiç olmamıştı
Daha önce eşit, vapur _talisman_ ünlü gezisini yaptığında kurtar
1831'de Sangamon'da. Geri dönen yasa koyucular
Halka açık akşam yemekleri ve yerel hatiplerin efervesan buncombe. Ortasında
Sıcak arkadaşların tebrikleri ve onların heveslerinin onaylanması
Lincoln'un aslanın övgü payını aldığı bileşenler
Ayrılmış, her biri kendi evine gidiyor.

Yasama Meclisinden döndükten sonra Lincoln,
Springfield, ilçe koltuğu ve yasanın uygulamasına başlıyor. Sahip
devlet sermayesinin kaldırılmasında çok etkili oldu
Vandalia ve Binbaşı'dan böyle cesaret verici güvenceler almış
John T. Stuart ve diğer önde gelen vatandaşlar, bir iyiye güveniyordu
başlangıç. *

     * "Lincoln ofisimize gelirdi-Stuart's ve Mine-
     New Salem'den Springfield ve yasa kitapları ödünç. Bazen
     Yürüdü ama genellikle sürdü. O en kaba olanıydı
     Gördüğüm genç adam görünümlü. Az görünüyordu ama çok az
     söylemek için; Bir üzüntü ile çekingen hissetmiş gibi görünüyordu
     yüzünde görünür, ama tüm bunları konuştuğunda
     o zaman kayboldu ve olduğunu gösterdi
     hem güçlü hem de akut. Bizi daha fazla şaşırttı
     her ziyaret. "-Henry E. Dummer, açıklama, 16 Eylül 1865.

Varsa, parası çok azdı, ama Springfield'da bulmayı umuyordu,
Yeni Salem'de, iyi ve etkili arkadaşları vardı,
Dürüstlüğü ve karakterin asaleti, ne zaman ona yardım eder
Kriz geldi ve yardımları gerekiyordu. Bu umutla hiçbir şekilde
hatayla, sonraki tarihi için gerçekten bir araya geldiğini gösteriyor
Çelik kancaları ile arkadaşlar. Bu zamana kadar sık ​​sık vardı
Bay Lincoln'u gördüm-sık sık kuzenlerimi ziyaret ederken James ve
Rowan Herndon, New Salem'de onunla evlerinde buluştu-ama sıcak oldu
Springfield'a çıkarıldıktan kısa bir süre sonra ona bağlı. Oradaydı
Uzun ve açısal çerçevesinde bir şey, kötü oturan giysileri,
dürüst yüz ve bireyselliğine basılan canlı mizah
sevgi ve saygı. Ona ne izlenim verdim, hiçbir araçım yoktu
yıllar sonra bilmek. Dokuz yıldır benim yaşlılarımdı ve
Ona, doğal olarak, her şeyden üstün olduğum gibi baktım-bir
Günlerinin sonuna kadar yapmaya devam ettiğim şey.

[İllüstrasyon: Springfield Court House 222]

Stuart ve Lincoln's Office (1839'da), ikinci kat,
Mobilya mağazası. 1888'de fotoğraflandı.

Şimdi eyalet başkenti Springfield'da bulunacaktı, o yer
Sosyal üstünlüğünü iddia ederek, bir iyilik yapmak için başladı
Birçok hava. Zenginlik şatafatlı ekranını yaptı ve böylece bir
Öğrenme ve iyileştirmenin sıklıkla kesildiği ön plana çıkar.
Zaten, insanlar inişlerini izleyebilecek oraya yerleşmişlerdi
uzun bir seçkin soy çizgisi. Yerleşik aileler
esas olarak Kentucky'den. Duyguları yeniden ifade ettiler ve yansıttılar
köle tutan bir aristokrasinin kibir ve zarafeti. "Todds,
Stuarts ve Edwardses, rahipler, köpekler ve hizmetçilerle oradaydı; "
Matematik, kuzu, opdykes, forquers ve fords da vardı. Ortasında
tüm "arabalarda gelişen" ve iddialı zarafet
O erken gün Lincoln'du. Menşe, bilinmiyorsa şüpheli; "fakir,
Yoksulluğunu gizleme aracı olmadan, "
Kentucky'den önemli ölçüde anlaşılan ithalat
"Zavallı Beyazlar" terimi. Springfield, bir ila iki arasında
Bin kişi, Illinois'deki kuzey yerleşim hattına yakındı.
Yine de sınırlı bir servet ve iyileştirme alanının merkeziydi. Onun
Vatandaşlar itme ve girişim ruhuyla doludur. Lincoln
Bu nedenle daha iyi veya daha takdir eden bir içine atılamazdı
toplum.

Mart 1837'de hukuk uygulama lisansına sahipti. Adı için görünür
Hawthorne davasında davacı için ilk kez avukat olarak
Woolridge'e karşı. Ofise girdi ve ortağı oldu.
Kara Şahin Savaşı'nda Yoldaş, John T. Stuart,
Kapsamlı bir uygulama ve kim, muhtelif ders kitaplarının kredisi ile birkaç
yıllar önce Lincoln'u hukuk çalışmalarına devam etmeye teşvik etmişti.
Stuart 1828'de Kentucky'den göç etmişti ve
Doğuş, başka bir nedenden dolayı, liderlik ile büyük etkiye sahipti
Springfield'daki insanlar. Bunu ertesi sabah ertesi sabah ilişkilendirirdi
Springfield'a gelişi köyün önünde duruyordu
Mağaza, kaldırımda bir gönderiye yaslanıp nasıl olduğunu merak ediyorum
Kendisini topluluğa tanıtmak için, bir
Kendini yeni gelenlerde ilginç olan iyi giyimli yaşlı beyefendi
Refah, tarihi ve işinden sonra sordu. "Kentucky'liyim"
Stuart'a cevap verdi, "Ve mesleğim bir avukat, efendim.
Buradaki olasılık mı? "Başını geriye atmak ve sol gözünü kapatmak
Yaşlı beyefendi bir anı yansıttı. "Genç Adam, D ------
Burada bu tür bir kombinasyon, "yanıttı.

Lincoln'un ofise girişi sırasında Stuart sadece
içinde bulunduğu bir kongre ırkının etkilerinden kurtulmak
kaybeden. Hala siyasette derinden emildi ve hazırlanıyordu
Sonunda başarılı olduğu bir sonraki kanvas için-
Wily ve hırslı Stephen A. Douglas. Siyasi sonucunda
Tahliye, Stuart yasaya bölünmemiş zamanını vermedi veya
enerjisinin ve aklının tam gücü. Böylece az ya da çok sorumluluk
İşletmenin yönetiminde ve yakında davaların yürütülmesi
Lincoln. Firmanın hesap defterlerindeki girişlerin hepsi
Lincoln el yazısı. Beyanların ve memnuniyetin çoğu yazıldı
onun tarafından da. Bu tür bir egzersiz onun için asla uygun değildi ve
Yargıç Logan altında hizmet ettiği tek zaman, kısa bir süre kurtardı
Junior ortak olarak ve hizmet veren kişinin gerektirdiği emeği gerçekleştirdi
Bu oldukça alt kapasite. Henüz işi sevmeyi öğrenmemişti.
Firmanın ofisi, karşısındaki bir binanın üst hikayesindeydi
Mevcut Mahkeme Meydanı'nın kuzey-batı köşesi. Odada
Altında, ilçe mahkemesi yapıldı. Mobilya uyuyordu
firmanın iddiaları-küçük bir salon veya yatak, içeren bir sandalye
Junior üyenin oturup çalışmayacağı bir Buffalo bornoz,
Sert ahşap bir tezgah, bir kitap kasasında zayıf bir girişim ve bir masa
bir masa için cevap verdi. Lincoln'un ilk yerleşim denemesi
Stuart ile ortaklığından birkaç gün önce ortaya çıkan Springfield,
arkadaşı Joshua F. Speed ​​tarafından grafiksel olarak tanımlandı.
Cömertçe mahallelerini genç yasal aday ile paylaşmayı teklif etti.
Müreffeh bir genç tüccar olan Speed, Lincoln'ün
Kişisel efektler, iki veya
Üç hukuk kitabı ve birkaç parça kıyafet. "Kasabaya binmişti
ödünç alınmış bir atta, "hızı ilişkilendirir" ve tek
Köyde kabine üreticisi tek bir yatak karyolası. Mağazama geldi
Eyer çantalarını tezgahın üzerine koyun ve mobilyaların ne olduğunu sordu
Tek bir yatağa mal olacaktı. Arduvaz ve kalem aldım, yaptım
hesaplama ve tamamlanan mobilya toplamının
Toplam on yedi dolar. Dedi ki: 'Muhtemelen yeterince ucuz; Ama ben
Bunu söylemek istiyorum, ucuz olduğu gibi, ödeyecek param yok. Ama eğer
Noel'e kadar bana kredi vereceksin ve burada bir avukat olarak deneyim
bir başarı, o zaman sana ödeyeceğim. Eğer başarısız olursam muhtemelen yapacağım
Sana asla ödeme yapmayın. ' Sesinin tonu o kadar melankolikti ki
onun için hissettim. Ona baktım ve o zaman düşündüm, şimdi düşündüğüm gibi,
Hayatımda hiç bu kadar kasvetli ve melankolik bir yüz görmedim. Söyledim
Ona göre, 'Çok küçük bir borç seni çok derinden etkiliyor gibi görünüyor, sanırım yapabilirim
Sonunuzu elde edebileceğiniz bir plan önerin
herhangi bir borca ​​maruz kalmak. Çok büyük bir odam ve çok büyük bir çift kişilik yatağım var
İçinde, seçerseniz benimle paylaşabileceğiniz. '
Odanız nerede? diye sordu.

"Üst katta," dedi, mağazadan geçen merdivenlere işaret ediyorum
odam. Tek kelime etmeden, eyer çantalarını koluna aldı, gitti
üst katta, onları yere koy, tekrar aşağı indi ve bir yüzle
Zevk ve gülümsemelerle ışınlamak, diye bağırdı, 'Eh, hız, taşındım. ""

Başkentin kaldırılmasında öne çıkan William Butler
Vandalia'dan Springfield'a, Lincoln'e çok az ilgi göstermedi,
Yasama üyesi. Springfield'a kaldırıldıktan sonra Lincoln
Butler'ın evinde birkaç yıldır bindi. Sıcak bir şekilde bağlandı
aileye ve ücret meselesi asla girilmedi
Butler'ın zihni. Sadece mümkün değil, aynı zamanda gençlerle arkadaş olmaya istekli
Avukat bu ve diğer birçok şekilde.

Stephen T. Logan, Devre Mahkemesi ve Stephen A. Douglas'ın hakimiydi
Avukatlık kovuşturuyordu. Avukatlar arasında birçok umut verici buluyoruz
ruhlar. Edward D. Baker, John T. Stuart, Cyrus Walker, Samuel H. Treat,
Jesse B. Thomas, George Forquer, Dan Stone, Ninian W. Edwards, John J.
Hardin, Schuyler Strong, A.T. Bledsoe ve Josiah Lamborn-Galaksisi
her biri, tarihine az ya da çok parlaklık atmaya mahkum
devlet. Lincoln'un yapmadığına inanmaya meyilliyken
Stuart'ın ofisine girerek,
İnsanlar genellikle ona kredi veriyorlar, ancak ben değil,
Hakkında tahttan olan büyük zihinlerle temas yoluyla çok az öğrenme
Mahkemeler ve Devlet Başkenti. 1837'de Stuart ve Lincoln kitapları,
Bir uygulama, kazançlıdan daha kapsamlı bir şekilde gösterin, çünkü bir
Ücret sayısı, sadece ikisi veya orada elli dolara ulaştı; ve bir
Bunlardan kredisi var: "Stuart'a Palto, 15,00 $"
arada sırada, kazançlarını "ticarete" bile zorladı. .
Dava, önemli ölçüde sınırlıdır. Yoktu
Bu ilerici günde olduğu gibi harika şirketler, avukat için saklanıyor
Her ilçe koltuğunda çubuğun beyinleri, ama en büyük
En azından uygulama için genel mücadeleye katılmak zorunda kaldı. Mahkemeler
kimin bir saldırı veya
Çözümde geçirdiği gibi bir komşunun zeminde izinsiz giriş
of questions arising on contracts, or unravelling similar legal
komplikasyonlar. Avukatlar başarıya bağlıydı, onların bilgisine değil
Yasa veya bunların yatan ilkelerine aşina olmaları, ancak
onların sınır hitabet ve etkileri üzerindeki güvenleri
Jüri önünde kişisel yatakları.

Lincoln, Speed'in mağaza merkezi yaptı. Orada siyaset, din ve
Diğer tüm denekler tartışıldı. Ayrıca halka açık bir duygu da yapıldı.
Mağazada arkada büyük bir yangın yeri vardı ve etrafında ışıklar
Her akşam toplanan kasabanın. Kıvılcımlardan uçarken
Çatlak kütükler, bu harika olduğunda başka ve daha parlak bir ateş parladı
Zihinler çarpışmaya başladı. İşte Lincoln, Douglas toplanmayacaklardı.
Baker, Calhoun, Browning, Lamborn, Jesse B. Thomas ve diğerleri. Sadece
Bu embriyonik devlet adamlarını mevcut ve dinleyenler ve
Tomurcuklanan hatipler, parlak düşüncelerini ve
Genç coşkularını takdir edin. 1837 sonbahar ve kışında,
Jacksonville'deki üniversiteye giderken zulüm ve ölüm
Alton'da Elijah P. Lovejoy gerçekleşti. Bu acımasız ve değil
Cinayet her yerde kölelik karşıtı düşünceyi uyandırmıştı. Nüfuz etti
Kolej ve hem fakülte hem de öğrenciler yüksek sesle ve sınırsızdı
Suçtan vazgeçmelerinde. Babam, iyice
Kolejin çok güçlü olduğuna inanarak fikirlerinde kölelik yanlısı
Kartışıklık virüsü ile nüfuz etti, beni çekmeye zorladı
kurum ve eve dön. Ama çok geç kaldı. Ruhum emmişti
Babamın çok fazla inandığı zehirdi. Cinayeti
Lovejoy beni yenideki köle sahnesinden daha fazla umutsuzlukla doldurdu
Orleans Lincoln yaptı; Çünkü müdahale etmediğine inanıyor
Anayasa izin verdiği ve yetkilendirdiği sürece kölelik
Varlık, ben, 1853'e kadar Whig Partisi ile nominal harekete geçmesine rağmen,
Saf ve basit kölelik için dışarı çıktı.

Üniversiteden Springfield'a döndüğümde Joshua F. Speed'e kiralandım
Mağazasında katip olarak. Maaşım, yılda yedi yüz dolar,
O zaman iyi ücret olarak kabul edildi. Speed, Lincoln, Charles R. Hurst ve ben uyudum
Üst katta mağaza üzerinde. Gitmeden önce hız için çalışmıştım
üniversiteye ve bu sefer tekrar işe aldıktan sonra,
Birkaç yıl çalışın. Mağaza hakkında toplanan genç erkekler
tartışma ve edebi çabaların teşvik edilmesi için bir toplum oluşturdu.
Bazen bir avukatın ofisinde ve genellikle Speed'in odasında buluşuruz.
Tartışmaların yanı sıra, şiirler ve diğer orijinal prodüksiyonlar okundu.
Maalesef bayanları dışladık. Yapmayacağımı itiraf etmekte özgürüm
Bugünlerde benzer bir şeyi teşvik edin; Ama o erken günlerde genç erkekler
ulaşılan kitapların ve gazetelerin rahatlığı yoktu
Şimdi her çocuğun. Bu nedenle bizim için bir miktar ödenek yapılmalıdır. Bende
toplumun adını unuttu-eğer varsa-ve sadece bir
Önde gelen ruhlarından çok az. Lincoln, James Matheney, Noah Rickard, Evan
Butler, Milton Hay ve Newton Francis üyeleriydi. Ben de katıldım.
Matheney sekreterdi.* Her türlü edebi ile tercih edildik
yapımlar. Lincoln One Night bizi birkaç satır kafiye ile eğlendirdi
Kadındaki bazı zayıflıkları göstermeyi amaçlıyor-belki de kırılganlığı.
Ne yazık ki, makale korunmamıştır. Matheney yapabildi,
Birkaç yıl önce, tek bir stanzayı tekrarlamak için, ancak
Uzun yıllar boyunca hatırlayabileceği tek şey oldu. Belki sonunda
en iyisi onun hafızası artık tetikte değildi. Tam olarak burada yeniden üretildi
Orijinalde, birden fazla inşaat veya rahatsız edici olabilir
onaylanmış tat kanonlarına karşı; Her iki durumda da atlayacağım.

     * Mahkemelerin 1839-40 yıllarında yapıldığı Hoffman'ın sırasına yakın,
     sık sık sarhoş olacak bir kunduracı yaşadı ve
     Her zaman karısını çırptı. Lincoln, bunu duymak,
     Adam tekrarladıysa onu sağlam bir şekilde atardı
     kendisi. Bu arada Evan Butler, Noah Rickard ve
     kendimden ve suçun tekrar gerçekleşip gerçekleşmediğine karar verdik
     baskılamak için Lincoln ile birleştirmek. Zamanında
     Bunu duyduk. Suçluyu yukarı sürükledik
     mahkeme evi, onu gömleğinden çıkardı ve onu bir
     bahçede kuyu üzerinde duran yazı veya pompa
     bina. Sonra karısına gönderdik ve onu silahlandırdık
     İyi bir uzuv "Işık" ı kandırdı. Haunch'larımıza oturduk ve
     performansı izledi. Karısı işini şehvetle yaptı ve
     Peki. Suçlunun yeterince Lincoln'e sahip olduğunu düşündüğümüzde
     onu serbest bıraktı; Gömleğiyle ona yardım ettik ve o süzüldü
     kederli bir şekilde eve. Tabii ki intikam tehdidi yarattı, ama
     Hala karın kırpma hakkında başka raporlar duymadık
     O.-James H. Matheney.

Bu organizasyonun yanı sıra Springfield'da bir toplumumuz vardı.
yerin tüm kültürünü ve yeteneklerini içeriyor ve emretti. Farklı
diğeri toplantıları halka açıktı ve büyük krediyi yansıttı
topluluk. Biz buna "Genç Erkekler Lyceum" dedik. 1837'nin sonlarında,
Lincoln, toplumun önünde özenle hazırlanmış bir adres teslim etti
"Özgür kurumlarımızın sürdürülmesi."*

     *MR. Lincoln'un konuşması,
     Birkaç hafta önce St. Louis'de Negro bir mafya tarafından. Lincoln aldı
     Bu olay, sözleri için bir tür metin olarak. James
     Matheney, Lincoln A'nın talebi için Lyceum tarafından atandı.
     konuşmasının kopyası ve yayınına bakın.

İlham ve burthen yasa ve düzendi. Basıldı
tam olarak sık sık ve her zaman Lincoln's listesinde bulunur
Halka açık konuşmalar, burada yeniden üretmem gerektiğini varsaydığım. Oldu
Karakterde son derece sophomoric ve çarpıcı ve yüce
metafor. Retorik çaba açısından onun her şeyi mükemmelleştirir
daha sonra denedi. Muhtemelen insanların beklediği şey buydu
Yirmi sekiz genç adam. Adres _sangamon'da yayınlandı
Journal_ ve genç hatip için yakında bir itibar yarattı
içinde yaşadığı yerin sınırlarının ötesine uzanmıştır. Gibi
Hitabet tarzını gösteren, sonucu tanıtmaya yalvarıyorum
adresin paragrafı. Hayatta kalan askerleri karakterize etmek
Devrimin "Yaşayan Tarihler" olarak, bu heyecan verici ile kapanıyor
Furnish: "Ama bu tarihler gitti. Artık okunamazlar
sonsuza kadar. Onlar bir güç kalesi idi; Ama ne istilacı foeman
Asla yapamam, Sessiz Zamanın Topçu Var-
duvarları. Onlar gitti. Onlar dev meşe ormanıydı; ama
Her all-dirençli kasırga onları süpürdü ve sadece burada ve
Yalnız bir gövde, ozururundan umutsuz, yeşillikten kesilmiş,
gölgesiz ve gölgesiz, birkaç nazik esintiyle mırıldanmak ve
Birkaç kaba fırtına, parçalanmış uzuvlarıyla mücadele etmek, sonra batmak
Ve artık olmayın. Onlar Özgürlük Tapınağı'nın sütunlarıydı ve şimdi
ufalandılar, o tapınak düşmeli, biz onların
torunlar, yerlerini aynı şekilde diğer sütunlarla tedarik edin
Ayık aklın katı taş ocağı. Tutku bize yardımcı oldu, ama bunu yapabilir
daha fazla yok. Gelecekte düşmanımız olacak. Akıl-soğuk, hesaplama,
ihmali olmayan neden-geleceğimiz için tüm malzemeleri sunar
destek ve savunma. Bu malzemelerin genel olarak kalıplanmasına izin verin
zeka, ses ahlakı ve özellikle de
Anayasa ve yasalar. * * * Bunlar üzerine gururlu kumaşın
Özgürlük, temelinin kaya gibi dinlenir ve gerçekten söylendiği gibi
tek daha büyük kurumdan, 'Cehennemin kapıları hüküm sürmeyecek
buna karşı. '"

Zamanla Lincoln'ün tarzı değişti: daha etkili oldu ama daha az
şatafatlı süsleme. Hatip güç içinde büyüdü ve yavaş yavaş düşerek
Sonunda yapabilene kadar gençliğin alliteration ve pembe metaforu
En büyük orasyonları-Gettysburg adresi-teslim edin.

Bir akşam, şezlongların olağan tahtası davetkarlığı çevreledi
Speed's Mağazasında Şömine, Konuşma Siyasi Açtı
önemlidir. Müdürler tartışma olarak sıcak ve acımasız mumlu
ilerledi. İşletme gün için bitti, geri döndüm ve oturma
Kendim bir fıçıda, savaşa istekli ilgiyle dinlenmiş
Bu devlet adamları arasında. Douglas, hatırlıyorum,
Demokratik taraf. Tartışmada kaçma sanatını zaten öğrenmişti,
Ama yine de ince, ateşli ve aceleciydi. Whigs'i suçladı
Hayal edebileceği her gaf ve siyasi suç. Savunmasız nokta yok
ondan kaçmış gibiydi. Sonunda, büyük bir huzurla fırladı
ve aniden tartışmak için onunla farklı olanlara bir meydan okuma yaptı
Tüm mesele, "Bu mağaza için bir yer değil
Siyaset, "Douglas'ın meydan okumasına cevap olarak yarışmaya girildi
içine. Presbiteryen kilisesinde gerçekleşti. Douglas, Calhoun,
Lamborn ve Thomas Demokratları temsil etti; ve Logan, Baker,
Browning ve Lincoln, adlandırılan sırayla Whig tarafını sundu
sorunun. Her erkeğe bir akşam verildi ve bu nedenle
Turnuvayı tamamlamak için bir haftadan fazla gerekli. Lincoln işgal etti
Geçen akşam ve o zamana kadar insanlar mutlaka büyümüş olmasına rağmen
Biraz monotonluk ve iyi giyilen tekrardan yoruldu, ancak Lincoln's
Düşüncelerini sunma ve demokratik muhaliflerine cevap verme şekli
Heyecanlı yenilenen faiz. Yarattığı izlenim o kadar derindi
Konuşmasını _sangamon Journal_ için vermesi istendi.
ve daha sonra o organın sütunlarında ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Springfield 237'de ilk Presbiteryen]

1888'de fotoğraflandı.

Bu arada Bay Lincoln,
Temmuz 1837'de Yasama Meclisi. Oturum biraz harekete geçmesi için çağrıldı
Devletin finansal durumu ile ilgili olarak. Bankası
Amerika Birleşik Devletleri ve New York ve Philadelphia Bankaları askıya alındı
nakit ödeme. Bu eylem, genel harabeyi hızlandırmıştı
tüm ülkedeki iş adamları ve ilgi alanları. Aranan oturum
Yasama Meclisinin Illinois bankalarını kurtarmayı amaçladı.
yaklaşan çözünme. Lincoln, komite konusundaki pozisyonunu korudu.
Finans ve görkemli beklentiler üzerindeki coşkusunun hiçbirini kaybetmemişti
iç iyileştirmeler. Yasama Meclisi, kısaltılmak yerine, sadece
Büyük sistemin zaten muazzam oranlarını genişletti. İçinde
Bu, başı gibi görünen valiye dikkat ettiler
İşletmenin çılgınlığı konusunda önemli ölçüde açık.

1838'de Bay Lincoln yine Yasama Meclisine seçildi. Buna göre
Oturum, Whig partisinin adayı olarak otuz sekiz aldı
Konuşmacı için oy. Wm. L. D. Ewing, başarılı rakibi,
Demokratik aday, kırk üç oy aldı ve seçildi.
Finans komitesindeki yerini almanın yanı sıra, Lincoln
İlçeler Komitesi'ne atandı. Coşkusu ve gayreti
İç iyileştirmelerin arkadaşları şimdi gerçeği göz önünde bulundurmaya başladı
verilen tahvillerin gerçek seviyelerini bu noktada bulmaya başladıkları
değer. Lincoln, diğer akraba görüşleriyle birlikte,
"Sistem" ü güçlendirin; Ama yakında cesaret kırıcı gerçek belirginleşti
daha fazla para elde edilemedi ve yasama organı başladı
Borcun hangi kısmının yasal ve ne yasa dışı olduğuna inmek.
Yetki uzak görünmüyordu. Bay Lincoln şimdi hiç umutsuzluğa kapıldı
"Illinois DeWitt Clinton" olmak. Onu itiraf ederken buluyoruz
"Mevcut krizde sorumluluktan payı" ve son olarak
Sonuçta onun "finansör" olmadığı sonucuna varıyor. En kısa sürede
Yasama organı karar verdiğinden ertelendi-zaten öyle olmasaydı
Aynı yer için tekrar koşmak. Muhtemelen istedi
bir hakaret. Şimdi her zamankinden daha şiddetli bir şekilde takip edildi ve
Siyasi bir kampanyanın kötüleşmesine daha iyi katlanabilme
Kendisini ilk olarak New Salem'deki seçmenlere teklif etti.

Şu anda ilçeyi zorlayan demokratik hatipler arasında bir
Taylor-İlgili Col. Dick Taylor olarak bilinir. O gösterişli, bombacıydı
Adam, ince kıyafetler ve diğer kişisel süslemeler için bir zayıflık ile.
Sık sık Lincoln'e karşı çekildi ve birçok acı çekti
Whigs'in lord yollarında ve aristokrat iddialarında flört ediyor. O
"onun azgın eline komşularına" hitap etmenin bir yolu vardı ve
Bir demagogun diğer birçok sanatsal hilesi. Bir gün sürdürürken
alışılmış tarzında, Lincoln, bir yaramazlık ruhuyla ve
"Rüzgarı yelkenlerinden çıkarmak için" ifade etti.
konuşmacının tarafı ve yeleğini alt kenardan yakalamak keskin bir şekilde verdi
çekmek. İkincisi anında açıldı ve şaşkın dinleyicilerine açıkladı
Saat zinciri, mühürler ve diğerleriyle parlayan bir gömlek önü parıltılı
Altın Mücevher. Etki şaşırtıcıydı. Konuşmacı karıştı
ve seyirci kahkahalarla kükredi. Ne zaman geldi
Lincoln'ün cevap verme sırası, cesur albayı bu konuda kapladı
Stil: "Albay Taylor bu suçlamaları Whigs'e karşı yaparken
Ülke üzerinde, ince arabalarda binmek, fırfırlı gömlek giymek, çocuk
Eldivenler, büyük altın mühürlü büyük altın izleme zincirleri ve gelişen
Ağır altın başlı bir baston, ben fakir bir çocuktum, düz bir teknede kiralandım
ayda sekiz dolar ve sırtımda sadece bir çift pantolon vardı ve
Onlar biya deriydi. Şimdi ıslakken biya derisinin doğasını biliyorsanız ve
Güneş tarafından kurutulur, küçülür; Ve pantolonlarım daralmaya devam etti
Çoraplarımın üstleri arasında bacaklarımın birkaç santimini çıplak bıraktılar
ve pantolonumun alt kısmı; Ve ben daha uzun büyürken
kısalıyorlardı ve çok daha sıkı bir mavi bıraktılar
Bacaklarımın etrafında bugüne kadar görülebilecek. Bunu ararsan
aristokrasi suçlamadan suçlu olduğunu iddia ediyorum. "*

     * MS'den. Ninian W. Edwards.

Aynı kanvas sırasında Lincoln erkekçe müdahalesiyle
Arkadaşı E.D. Baker'ı çileden çıkarılmış bir kalabalığın öfkesinden korudu.
Baker parlak ve etkili bir konuşmacıydı ve oldukça dolu
davet olarak cesaret. Mahkeme salonunda bir kalabalığa hitap ediyordu.
hemen Stuart ve Lincoln ofisinin altındaydı. Hemen üstünde
hoparlörün durduğu platform, zeminde bir tuzak kapısıdır.
Lincoln ofisine açıldı. O zamanlar Lincoln, çoğu zaman onun olduğu gibi
alışkanlık, yerde yatıyordu.
Konuşmacı. Kalabalığın vücudundaydım. Baker sıcak başlıydı ve
Dürtüsel, ama aslan gibi cesur. Onun düzenlenmesinde sıcak büyüyor
Demokrat Parti, "bir arazi ofisi olduğu her yerde
Yolsuzluklarını savunmak için demokratik bir gazete vardı. "Bu
Mevcut olan kasaba gazetemizin editörünün kardeşini kızdırdı,
Ve kim bağırdı, "onu aşağı çek", aynı zamanda ilerleyerek
Kalabalık sanki görevi kendisi yapmak için. Baker, yüzü solgun
Heyecan, direniş için kendini kare yaptı. Ayakların karışması, bir
Kalabalığın ileri hareketi ve büyük bir karışıklık izledi. Tam o zaman
Yukarıdaki diyaframdan uzun bir çift bacak sarkıyordu ve
Anında Lincoln figürü platformda düştü. Hareketli
Sessizlik için elleriyle ve başarılı olamayan bir taş yakaladı
Yakınında duran, onu başının üstünde kırmakla tehdit ediyor
Baker'a el koyan ilk adam. "Bekle beyler," diye bağırdı,
"Bu özgür konuşma ülkesi. Bay Baker'ın konuşma hakkı var ve
duyulmalı. Onu korumak için buradayım ve hiç kimse onu almayacak
Bu standdan önleyebilirsem. "Onun müdahalesinin istediği vardı
etki. Sessiz yakında restore edildi ve Valiant Baker'a izin verildi
devam etmek. O gece kalabalığın arka kısmındaydım ve
Kendim hevesli fırıncı. Onun cesur bir adam olduğunu biliyordum ve hatta
Lincoln müdahale etmemişti, çekilmeyeceğinden emin oldum
Acı bir mücadele olmadan platformdan.

Bu kanvas-1840-Bay Lincoln'un Yasama Meclisi için son kampanyasıydı.
Muhtemelen ofis dışında yeterince onur duyduğunu hissetmek
Daha fazla ayrım yeri için istekliydi. Jesse B. Thomas,
Büyük tartışmada demokratik tarafı temsil eden erkekler
Presbiteryen Kilisesi, bu sırasında mahkeme evinde bir konuşmada
"Uzun dokuz" pahasına biraz eğlenceye giren kampanya
Lincoln'a diğerlerinden biraz daha fazla yansıtmak. İkincisi
Mevcut değil, ama söylenenler için arkadaşları tarafından tutuklu olmak,
toplantıya acele etti ve Thomas kapandıktan kısa bir süre sonra,
platform ve cevap verdi. Bu vesileyle konuşmasının özü
teslimat tarzı kadar unutulmaz değildi. Acı hissetti
Thomas'ın imaları ve ilk kez, güdük veya halka açık,
etki için taklit etmeye başvurdu. Bunda, daha sonra görüldüğü gibi, o
rakipsizdi. Thomas'ı zaman zaman jest ve sesle taklit etti
yürüyüşünü ve vücudunun hareketini karikatüre. Thomas gibi
Diğer herkes, bazı ifade ve jest özellikleri vardı ve
Bu Lincoln her zamankinden daha belirgin hale getirmeyi başardı. Kalabalık
diye bağırdı ve devam ederken alkışladı. Bu gösteriler tarafından teşvik edildi,
Konuşmacının performansının gülünç özellikleri yoğunlaştı
ve alaycı alay. Yakın oturmak zorunda olan Thomas
Bu eşsiz çileğin acısına katlanmak, normalde hassastı; ama
Sergi onu çaresizliğe götürdü. Çok iyi işlenmişti
aslında gözyaşlarına yol açtığı bastırılmış duygu ile. Ben bir
Bu sahnenin tanığı, ama ertesi gün kasabanın konuşmasıydı ve
Yıllar sonra Thomas'ın "derisi" olarak adlandırıldı. Hız
Orada, A. Y. Ellis, Ninian W. Edwards ve David Davis de öyle
Tam o zaman öne çıkıyor. Her şey Lincoln'den çok farklıydı,
Yakında arkadaşları ya da düşmanları tarafından unutulmadı. Onu duydum
Daha sonra o akşam davranışının hatırlanmasının dolduğunu söylüyor
onu en derin çilek ile. Çok ileri gittiğini hissetti ve
Bir yükün iyi doğasından kurtuldu, Thomas'ı avladı ve geniş bir özür yaptı.
Olay ve devam filmi, Lincoln'ün sadece olamayacağını kanıtladı
Vindictive ama erkeksi de.

Başkan için Harrison biletinde seçici olarak seçildi.
1840 ve böyle bir devletin iyi bir kısmı üzerinde güdülendi. Tartışmada o
Sık sık standart taşıyıcı olan Douglas ile tanıştı ve
Demokratik ilkelerin üssü. Bu ortak toplantılar ruhluydu
bazen işler; Ama hiçbir zaman küçük dev kaçı bulamadı
bir çatışmaya. "Çok hassastı,"
güdük, "
arkadaşları. Bir vakayı hatırlıyorum. 1840 yılında Whigs tarafından çekildi
Demokratik şampiyon Bay Douglas ile tartışıyor. Lincoln gelmedi
vesileyle gereksinimlere kadar. Başarısızlığının bilincindeydi,
Ve hiç adam bu kadar sıkıntılı görmedim. İzin verilmesine yalvardı
tekrar denemek ve isteksizce şımartılmıştı; Ve bir sonraki çabada o
en yüksek beklentilerimizi aştı.* Hiç duymadım ve asla beklemiyordum
Whig önlemlerini verdiği için böyle muzaffer bir hakaret duyun veya
politika. Asla sonra, bildiğim kadarıyla, kendi altına düştü. "

     * Joseph Gillespie, MS. Mektup, 5 Haziran '66.

Kampanya Yasama Meclisine seçilmesinde sona erdi. O yine öyleydi
Otuz altı oy alan Whigs için Whigs adayı; Ancak
Eski antagonisti William L. D. Ewing, çoğunluk tarafından seçildi
onun üzerinde on oy. Bu, bu
Yasama organı çok tarih meselesidir ve genel olarak bilinir
Ayrıntılara girmek benim açımdan gereksiz bir görev gibi görünüyor. Uygun
Ancak, Bay Lincoln'un ne anında ne de
Oturum sırasında katılımında sabit. O kesin olmuştu
Ayrıntıları olması gereken başka bir aşk ilişkisi tarafından "üzgün"
Gelecek bir bölüme atandı.




Bölüm IX.

1840 yılı Bay Lincoln'ün otuz saniyelik yılına girdiğini ve
hala evli değil. "Sonuç olarak geldim," diye öneriyor
İki yıl önce yüzlü mektup, "Bir daha asla evlenmeyi düşünmeyecek."
Ama bu arada dünyanın daha fazlasını görmüştü. Eyalet başkenti
Springfield'a kaldırıldı ve yakında gücü ve etkiyi gözlemledi
Kişi yüksek aile ve sosyal çevre ile uygulanabilir. .
Ayık gerçek şu ki Lincoln olağanüstü hırslıydı. Zaten vardı
dikkate değer bir siyasi tanınma elde etmeyi başardı ve
parti arkadaşları arasında, zenginlik ve itibar adamları; Ancak
Kendisi fakirdi, zahmetlerden ve yatak kolaylığından yoksun olmasının yanı sıra
kibar toplumda karışarak elde edilir-aslında,
Mary Owens'ın etkileyici dili, "o küçüklerde eksikti
Kadın mutluluğu zincirini oluşturan bağlantılar. "Bilinçli,
Bu nedenle, sosyal ölçekte mütevazi rütbesinden, ne kadar doğal olduğunu
güçlü bir ailede evlilikle aramalı
Bağlantılar ve aynı zamanda siyasi servetlerini teşvik edin! Bu
ima edilecek cüretkar bir şey gibi görünebilir, ancak başka hiçbir temelde
Mahkemesinin garip seyrini ve fırtınayı uzlaştırıyoruz
evli hayatındaki bölümler. Bu ilginç bir tarih ve gerçekler,
Uzun süre zincirlenmiş, yavaş yavaş yüzeye geliyor. Her şey ne zaman
Son bilinen, inandığım dünya, sansürünü Lincoln arasında bölecek
ve karısı.

Daha sonra Bay Lincoln'un karısı olan Mary Todd doğdu
Lexington, Kentucky, 13 Aralık 1818'de. "Annem,"
1865'te bana Lincoln, "Hala gençken öldü.
Madam Mantelli, Bay Clay'in karşısında yaşayan ve
başarılı Fransız bilgin. Okuldaki konuşmamız devam etti
Tamamen Fransızca-aslında başka bir şey konuşmamıza izin verildi. BEN
Eğitimimi Bayan Ward's Academy'de bitiren bir kurum
Kuzeyden birçok insan kızlarını gönderdi. 1837'de ziyaret ettim
Springfield, Illinois, üç ay kaldı. Kentucky'ye döndüm
1839'a kadar kalan, Illinois için tekrar yola çıktığımda hangi eyalet
Sonunda benim evim oldu. "

Mary Todd'un baba büyükbabası General Levi Todd, doğdu
1756, Virginia'da eğitim gördü ve genel ofisinde hukuk okudu
Bu devletin Lewis'i. Kentucky'ye göç etti,
General George Rogers Clark tarafından Hintlilere karşı yürütülen kampanyalar,
ve 18 Ağustos 1782, Blue Licks Savaşı'nda bir tabur emretti,
Kardeşi John Todd öldürüldü. Daniel Boone'u başardı
Milislerin komutası, genel olarak sıralama ve
Lexington'daki ilk yerleşimciler, Ky. 25 Şubat 1779'da Bayan Jane ile evlendi
Briggs. 25 Şubat 1791 doğumlu bu sendikanın yedinci çocuğu
Robert S. Todd, Bayan Lincoln'un babası. Anne tarafında Bayan
Lincoln oldukça bağlıydı. Büyük büyükbabası General Andrew
Porter, Devrim Savaşı'ndaydı. Peter Muhlenberg'i başardı
Pennsylvania Milis'in büyük generali olarak. Büyük amcaları George
B. Porter, Michigan Valisi, James Madison Porter, Sekreter
Başkan Tyler ve David R. Porter altındaki Donanmanın Valisi
Pennsylvania, yetenek ve ayrım adamlarıydı. Annesi Anne
Eliza Parker, babası Robert S. Todd'un kuzeniydi. İkincisi vardı
Kentucky Yasama Meclisi'nin her iki evinde ve yirmiden fazla
Yıllar Lexington'daki Kentucky Bankası'nın başkanıydı. Temmuz öldü
16, 1849.

Damarları inen kanı kuran genç bir bayana
Bu uzun ve seçkin atalar çizgisi, kim bile geri dönebilir
Altıncı Yüzyılın Şecere Grafiği, Nancy'nin çocuğu Lincoln
İndirimi geleneğin gölgesiyle sönen Hanks, nihayet
evlilikte birleşmiş.

Mary Todd, 1839'da Springfield'daki kız kardeşinin evine geldiğinde,
Yirmi birinci yılındaydı. Güçlü genç bir kadındı,
Tutkulu doğa ve hızlı öfke ve "evini Kentucky'de bırakmıştı
Bir üvey anne ile aynı çatının altında yaşamaktan kaçınmak için. "*
Lincoln'ün karısı olan en büyük kız kardeşi Elizabeth ile yaşa
Yasama Meclisinde Meslektaşım, Ninian W. Edwards. İki tane daha vardı
kız kardeşler, Frances, Dr. William Wallace ve Anne ile evlendi.
Daha sonra önde gelen ve varlıklı C. M. Smith'in karısı oldu
tüccar. Hepsi Springfield'da ikamet etti. O ortalamadaydı
Yükseklik, onu yaklaşık yüz otuz pound ilk gördüğümde tartıyor.
Oldukça kompakt bir şekilde inşa edilmiş, iyi yuvarlanmış bir yüzü vardı, zengin koyu kahverengi
Saç ve mavimsi gri gözler. Onun yatağında gurur duyuyordu, ama yakışıklı
ve canlı. Eğitimi akıllıca kusurlu değildi; O bir
Fransızca ve İngilizce eşit akıcılıkla kullanmak iyi bir konuşmacı
diller. Bir kalem kullandığında, noktası keskin olacağından emindi ve
zekâ ve yetenekle yazdı. Sadece hızlı bir aklı değil, aynı zamanda bir
erkeklerin sezgisel yargısı ve nedenleri. Normalde o nazikti
ve hatta görgü kurallarında büyüleyici; Ama kırıldığında veya antagonize edildiğinde, onu
Bir batma dalgasının altında hoş nitelikler anında kayboldu
hiciv veya alaycı acı ve tüm daha iyi doğası
dalmış. Figüründe ve fiziksel oranlarında, eğitimde,
Yatak, mizaç, tarih-tam tersi olduğu her şey
Lincoln.

     * Bayan Edwards, açıklama, 3 Ağustos 1887.

Springfield'a döndüğünde hemen topluma girdi ve yakında
kasabanın genç adamlarını neşeli bir şekilde götüren çanlardan biri oldu
dans. Çok kurnaz bir gözlemciydi ve gizlice ve olmadan
Görünen çaba, içindeki tüm çekici olmayan unsurları geri tuttu
talihsiz organizasyon. Trenchant zekası, affedicilik ve
Candor, genç adamları kültüründen daha az olmayan ve çeşitliden memnun etti
Başarılar, temas ettiği yaşlı olanları etkiledi.
Onunla ilk tanıştığımda Col. Robert'ın evinde bir dans oldu
Allen, önceki bölümde bahsedilen bir beyefendi. Onunla meşgul oldum
Bir vals ve onu kaydırdıkça daha önce hiç dans etmedim.
Böyle bir lütuf ve kolaylıkla hareket eden genç bir bayanla. Birkaç dakika
Daha sonra, salonda gezinirken iltifat etmeyi düşündüm
Kendime kendimin bilincindeyken bunu söyleyerek zarif dansı
Garip hareketler, vals içinde kaymış gibiydi.
bir yılanın kolaylığı. Garip karşılaştırma olduğu kadar talihsizdi
iğrenç. Anında gördüm, ama hatırlamak için çok geç. O durdu
Bir an için geri çekildi ve geri döndüğünde gözleri parladı: "Bay
Herndon, bir yılana kıyasla, özellikle bir
yeni gelen. "

[İllüstrasyon: Joshua Speed ​​ve eşi 251]

Sıcak bir arkadaşı olan Joshua F. Speed'in etkisi ile
Edwardses, Lincoln, Bayan Todd'u çağırmaya yönlendirildi. O büyülendi
Zekası ve güzelliği, mükemmel sosyal niteliklerinden daha az değil
ve bireydeki güçlü ve zayıf noktaların derin bilgisi
karakter. Bir ziyaret diğerini başardı. Eski hikayeydi. Lincoln
yine aşık olmuştu. "Sık sık o odada oldukları yer
"Bayan Edwards'ı ilişkilendiriyor, bu kurumu anlatıyor" ve
Mary her zaman konuşmayı yönetti. Bay Lincoln onun yanında oturacaktı
Ve dinle. Neredeyse bir kelime söylemedi, ama ona karşı konulmaz bir şekilde baktı
üstün ve görünmeyen bir güç tarafından ona doğru çekildi. Yapamadı
Mary olarak yetiştirilen bir bayanla sürekli bir konuşmada kendini sürdürün
oldu. Kendisini de eğitmiş ve zihinsel olarak donatılmıştı
bayanlar için ilginç veya çekici. İyi, dürüst ve
Hayran olduğum engebeli, erkeksi nitelikleri olan samimi genç adam; Ama bana göre
bir şekilde doğa ve eğitim tarafından böyle bir şey yapmamış gibi görünüyordu.
Kız kardeşim gibi bir kadın. Mary hızlı, eşcinsel ve sosyal dünyada
Biraz parlak. Gösteriyi ve gücü sevdi ve en iddialıydı
Şimdiye kadar tanıdığım kadın. Bir kızın arkadaşlarına karşı çıktığında mücadele ederdi
Kentucky, bir başkanla evlenmeye mahkum olduğunu. Duydum
Kendimi söyle ve Springfield'da toplumda karıştıktan sonra o
Görünüşte saçma ve boş övünme tekrarladı. Bay Lincoln olmasına rağmen
Mary'ye bağlı görünüyordu ve zekâsı ve sagaklığı nedeniyle büyülenmişti,
Yine de kısa süre sonra her zaman bu kadar doğuştan şüphe edip edemeyeceklerinden şüphe etmeye başladım. İçinde
Kısa bir süre Mary'ye uygun olmadıklarını söyledim ya da,
Cennette maçların yapıldığına inanan bazı kişilerin dediği gibi değil, değil
birbirlerine yönelik. "Ama Bayan Edwards'ın tavsiyesi, ekilen tohumdu
kayalık toprak. Mahkeme, nişan noktasına kadar sorunsuz bir şekilde koştu,
Yeni ve rahatsız edici bir unsur yollarında öne çıktığında. BT
şık ve yakışıklı Stephen A. Douglas'tan daha az değildi, şimdi
bir rakip kisvesi içinde olay yerinde ortaya çıktı. Toplum adamı Douglas
sonsuz derecede başarılı, daha çekici ve etkili
Lincoln ve ikincisini sevgileriyle desteklemesi gerektiğini
Gururlu ve aristokrat Bayan Todd'a hayran kalmayacak. O
bayana olan dikkatinde aralıksızdı, sokakları gezinti
Silahlı kol-frekanslı olarak Lincoln-ve her şekilde yapılmış
İkincisinin rakibi olma niyetini açık. Olanlar var
Young Douglas'ın sevgisinin bu sıcak karşılıklı karşılıkının sadece bir
Lincoln'u teşvik etmeyi amaçlayan Mary Todd'un bölümüne flört etmek
ona daha gösterici ve sevgisini daha olumlu ve ile gösterir
daha büyük bir tutuş. Ama Lincoln ve karısıyla yaşayan bir bayan akrabası
evliliklerinden sonra iki yıl boyunca, gelecek ifadenin otoritesi
Bayan Lincoln'den "Douglas'ı sevdi ve ama onun için
Lincoln ile evleneceğine söz verecekti onu kabul ederdi. "Talihsiz
Bu iki genç adam arasında sürdürmeyi düşündüğü tutum,
bir hastalık büyüsü. Douglas, hala umutlu, yarışta sıcaktı, ama
Lady'nin doktoru,-kayınbiraderi,-dr. William Wallace, kime
Hastalığının gerçek nedenine güvendi, Douglas'ı gördü ve onu teşvik etti
Büyük bir isteksizlikle yaptığı* arayışını sona erdirmek.

     * Bayan Harriett Chapman, açıklama, 8 Kasım 1887.

Miss Todd, Douglas ile flört etmesinin planladığı takdirde Lincoln'ün
Adanmışlık, büyük bir hata yaptı. Eğer inanırsa, çünkü o
Normalde o kadar önemsizdi ki, irade gücü olmadan ve
Uyanılmaz, kesinlikle adamı anlamadı.
Lincoln şimdi acıyı hissetmeye başladı. Bayan Todd'un mahmuzu kesinlikle
ameliyat ve uyanış etkisi ile. Bir akşam Lincoln bize geldi
Mağaza ve sıcak arkadaş hızını aradı. Birlikte geri yürüdüler
Lincoln'ün cebinden bir mektup çizdiği şömine, sordu
Okumak için hız. "Mektup", Hızla İlgili "Mary'ye hitap edildi
Todd ve içinde ona duygularının açık bir ifadesini yaptı, ona
meseleyi sakin bir şekilde ve büyük bir müzakere ile düşündüğünü,
ve şimdi onu garanti etmek için yeterince sevmediğini hissettim
onunla evleniyor. Bu mektup vermemi istedi. Benim düştüğümde
Bunu yapmak için onu başka bir kişinin eline götürmekle tehdit etti. BEN
Mektubu Bayan Todd'un eline yerleştirdiği anı hatırlattı,
Onun üzerinde avantajı olacaktı. 'Kelimeler unutuldu' dedim
'Yanlış anlaşıldı, özel bir konuşmada fark edilmeden, ancak bir kez
yazılı kelimeler ve onlar karşı yaşayan ve ebedi bir anıta dayanıyorlar
Sen.' Bunun üzerine talihsiz mektubu ateşe attım. 'Şimdi' ben
Devam etti, 'Eğer erkeklik cesaretiniz varsa, gidin Mary'yi kendiniz görün;
Ona söyle, eğer onu sevmiyorsan, gerçekler ve evlenmeyeceksin
o. Çok fazla şey söylememeye dikkat edin ve en kısa sürede bırakın
fırsat.' Böylece uyarıldı, paltosunu düğmeli ve daha ziyade
Sahip olduğum ciddi görevi yerine getirmek için kararlı görünüm başladı
Sadece ona açık talimatlar verildi. "

O gece hızı bizimle yatmak için yukarı çıkmadı, ancak Pretense altında
okumak istemek, aşağıdaki mağazada kaldı. O bekliyordu
Lincoln'un dönüşü. Saat on geçti ve hala Miss ile röportaj
Todd bitmemişti. Uzun bir süre, on birden kısa bir süre sonra takip etti
Hız, Lincoln'ün kalış süresinden, onun
Talimatlar takip edilmedi.

"Peki, yaşlı adam, sana söylediğim gibi ve söz verdiğin gibi mi yaptın?" vardı
Speed'in ilk kelimeleri.

"Evet, yaptım," diye cevapladı Lincoln, düşünceli bir şekilde, "
Onu sevmedim, gözyaşlarına boğuldu ve neredeyse ondan yayıldı
sandalye ve ellerini acımasızmış gibi sıkıyor, hakkında bir şeyler söyledi
aldatıcı kendisi aldatıldı. "Sonra durdu.

"Başka ne dedin?" Hızını sordu, gerçekleri ondan çekti.

"Sana gerçeği söylemek, hız, benim için çok fazlaydı. Gözyaşlarını buldum
Kendi yanaklarımı damlatıyorum. Onu kollarımda yakaladım ve öptüm, "
"Ve nişan bu şekilde kırdınız," diye küçümsedi hız. "Sadece sen değil
aptal hareket etti, ancak davranışınız yenilenen bir yenilenme ile eşdeğerdi
Nişan ve ahlaksızlıkta şimdi geri dönemezsiniz. "

     * Açıklama, Joshua F. Speed, 17 Eylül 1866, MS.

"Şey," diye çekti Lincoln, "tekrar içerideysem, öyle olsun. Yapıldı ve
Buna uyacağım. "Şimdi Bayan Todd'un kabul ettiğine ikna etti
Nişan onaylandı,-uzun boylu talip olduğu gibi, kırılmış yerine
Amaçlanan,-Lincoln ziyaretlerine devam etti ve işler sorunsuz bir şekilde ilerledi
önce. Douglas yarıştan düşmüştü ve her şey işaret etti
erken bir evlilik. Muhtemelen şu anda Bay ve Bayan
Edwards evliliğin bilgeliğinden şüphe etmeye başladı ve ara sıra
aynı şeyi bayan için samimi; Ama daha ileri gitmediler
muhalefet ve yollarında hiçbir engel koydu. Evlilik için sabitlenen zaman, Ocak 1841'deki ilk gündü.
Edwards'da mutlu fırsatlar için dikkatli hazırlıklar yapıldı
Konak. Ev, geleneksel yenileme geçirdi; Mobilya
Düzgün düzenlenmiş, odalar düzgün bir şekilde dekore edilmiş, akşam yemeği hazırlanmış ve
Konuklar davet edildi. İkincisi söz konusu akşam toplandı ve
Bekleyen zevkle bekledi. .
Gelin, peçe ve ipeksi elbisesi ile bedecked ve gergin bir şekilde oynuyor
Saçındaki çiçekler, bitişiğinde oturdu. Hiçbir şey eksik değildi ama
damat. Garip bir nedenden dolayı ertelenmişti. Bir saat geçti
Ve konuklar ve gelin huzursuz hale geliyordu. Ama onlar
hepsi hayal kırıklığına mahkum edildi. Başka bir saat geçti; Haberciler
şehir üzerinden gönderildi ve her biri aynı raporla geri döndü,
Bu küçük dramadaki müdür olan Lincoln'un kasıtlı olarak
görünemedi! Gelin, keder içinde, odasına kayboldu; .
Düğün Akşam Yemeği dokunulmadan bırakıldı; Konuklar sessizce ve merak uyandırıcı
geri çekildi; Edwards konağındaki ışıklar patladı ve
Karanlık gece boyunca yerleşti. Bir hanımın duyguları ne
Miss Todd kadar hassas, tutkulu ve gururlu
Hayal edin-kimse onları tarif edemezsiniz. Daybreak ile, kalıcı
Arama, Lincoln'un arkadaşları onu buldu. Huzursuz, kasvetli, sefil,
Umutsuz, acıma bir nesne gibi görünüyordu. Arkadaşları, aralarındaki hız
Trajik bir fesihten korkan sayı, onu odalarında yakından izledi
gece gündüz. "Bıçaklar ve tıraş makineleri ve olabilecek her enstrüman
Kendini yok etmek için kullanılan ulaşımından kaldırıldı. "* Bayan Edwards
Onu deli olarak görmekten çekinmedi ve tabii ki kız kardeşi Mary
bu görünümde paylaşıldı. Ama dava pek çaresiz değildi. Onun durumu
Birkaç hafta sonra gelişmeye başladı ve eşine yazılmış bir mektup
23 Ocak'ta Stuart; 1841, sahneden üç hafta sonra
Edwards'ın evi, nasıl hissettiğini daha mükemmel bir şekilde ortaya koyuyor. Diyor ki: "Ben şimdi
Yaşayan en sefil adam. Hissettiğim şey eşit olarak dağıtılmışsa
Bütün insan ailesine, üzerinde neşeli bir yüz olmazdı
toprak. Daha iyi olacağım, söyleyemem; Çok ön plana çıktım
Yapmayacağım. Benim gibi kalmak imkansız. Ölmeliyim ya da daha iyi olmalıyım
Bana göründüğü gibi ... Korkarım hiçbirine katılamayacağım
Burada iş ve sahne değişikliği bana yardımcı olabilir. Eğer kendim olabilirsem
Yargıç Logan ile evde kalmayı tercih ederim. Artık yazamıyorum. "

     * J. F. Speed, MS. Mektup, 6 Ocak 1866,

Bunca zaman boyunca Lincoln'e ait olduğu yasama organı
özel oturum, ancak bir süre için katılamadı.*
Ancak oturumun yakınında koltuğuna devam etti. O küçük aldı
Yargılamada herhangi bir rol, konuşma yapmadı ve kendini memnun etti
monoton rulo çağrısının cevaplarıyla ve
ana önlemler. Yasama Meclisinin ertelenmesinden sonra sıcaklığı
Springfield'daki ilgi alanlarını bertaraf eden arkadaş Speed,
Lincoln ona Kentucky'ye eşlik edecek. Speed'in ebeveynleri bir
Louisville'den birkaç mil uzakta muhteşem bir yer. Çiftlikleri iyiydi
Stoklanmış ve mevcut ifadelerde "İyi yaşadılar." O öyleydi
alındı ​​ve sessiz çevrenin ortasında "değişim
Stuart'ın ona yardım edebileceğini söylediği sahne ".
Melancholia bulutu ve _sangamon greer_'a gönderilen birkaç satır
"İntihar" başlığı altında. Gazetede yayınlandılar,
Ve dosyaları avladığımdan birkaç yıl sonra ve
onları içeren numara, bazılarının kesildiğini bulmak şaşırdı
onları dışarıda. Her zaman Lincoln tarafından veya biri tarafından yapıldığını sanıyordum
kışkırtıcılığında.

     * Hastalığı ve bunun sonucunda görev için yetersizlik
     Yasama Meclisi, neredeyse üç hafta devam etti. 19.
     Ocak 1841'de John J. Hardin hastalığını duyurdu.
     ev. Dört gün sonra Stuart'a mektubu yazdı
     Birkaç satırdan alıntı yaptım.

Speed'in annesi uzun ve esmer yabancıdan çok etkilendi
Oğlu yanına getirmişti. Tanrı korkutucu bir anneydi ve ayrıca
Ruhlarını hafifletmeye yardımcı olmak, ona bir İncil verdi, ona okumasını tavsiye ederek
ve kurallarını benimseyerek,
Diğer ajans, kararında onu getirebilir. "Çok depresyondaydı.
İlk başta neredeyse intihar etmeyi düşündü. En derininde
Depresyon Bir gün herhangi bir insan yapmak için hiçbir şey yapmadığını söyledi
Yaşadığını unutmayın; ve adını olaylara bağlamak için
onun gününde ve neslinde ve onların üzerinde kendilerini etkilemek
Adını ilgiye çekecek bir şeyle ilişkilendirmek için
erkek arkadaşlarından, yaşamak istediği şeydi. "* Konjenial
Speed ​​Farm'daki Dernekler, ** Hoş olmayan hatırlatmalardan özgürlük,
sadık arkadaşının şirketi ve her şeyden önce anne bakımı
ve Bayan Speed'in hassas dikkatleri
Lincoln.

     * Mektup, J. F. Speed, 9 Şubat 1866, MS.

     ** Lincoln'un Speed ​​Mansion'u ziyareti sırasında,
     James Speed, Joshua'nın kardeşi ve daha sonra avukat
     Lincoln'un kabinesinde general,
     Louisville. Lincoln her gün ofisine geldi. "O benim
     kitaplar, "İlgili Bay Speed ​​yıllar sonra;" benimle konuştu
     Hayatı, okuması, çalışmaları, istekleri hakkında. "
     Bay Speed, Lincoln'un deli olduğu düşüncesini itibarsızlaştırıyor.
     zaman, üzüldüğünü ve
     Talihsiz bir aşk ilişkisi üzerinde melankolik.

Yavaş yavaş iyileşti, her gün güç ve güven kazanarak
Kendisi, sonunda büyük bulut kaldırdı ve öldü. İçinde
Sonbahar He ve Speed ​​Springfield'a döndü. Bu noktada,
Bize Bay Lincoln'ün Durumu ve Görüşleri En Güvenilir Hesabı, BT
Bay Speed ​​ile yazışmalarının bir kısmını eklemek uygundur. İçin
Bir süre Bay Speed ​​bu mektupları dünyaya vermek konusunda isteksizdi.
Ancak bazı tartışmalardan sonra, sonunda onlar
düzgün bir tarih meselesi ve onları bana gönderdi
Mektup, şöyle diyor:

"Sayın tüm ilginin tüm mektuplarının kopyalarını ekliyorum.
Bana Lincoln. Haklı olarak yapabileceğiniz bazı açıklamalar gerekebilir
ithalatlarını anlayın. 1840 ve 1841 kışında mutsuzdu
karısına olan ilişkisi hakkında-onun
Kalp eliyle gidiyordu. O hesapta ne kadar acı çekti
Hiçbiri kendimi bu kadar iyi bilmiyordu; Tüm kalbini bana açıkladı.*

     * Lincoln bir mektup yazdı-bana okuduğu uzun bir mektup-
     Cincinnati'den Dr. Drake, davasını açıklayan. Tarihi
     Aralık 1840'ta veya Ocak 1841'in başlarında olacak. i
     Dr. Drake'e erken aşkından haberdar olması gerektiğini düşünüyorum
     Bayan Rutledge için, mektubun bir parçası olduğu için
     Okumazdı ... Dr. Drake'in cevabını hatırlıyorum.
     onun için reçete etmeyi taahhüt etmeyecekti
     kişisel bir röportaj olmadan. "-Joshua F. Speed, MS. Mektup,
     30 Kasım 1866.

"1841 yazında karımla nişanlandım.
Onu kurduğumda ziyaret et; Ve söylemek garip, aynı şey
O'nda bu kadar aptalca gördüğüm hissi bana sahip oldu ve
Nişanımdan evlenene kadar beni çok mutsuz tuttu.
Bu benim mektuplarında tezahür ettiği derin ilgiyi açıklayacak
hesap.

"Bir şey açıkça fark edilebilir; eğer evlenmemiş olsaydım ve
mutlu-far beklediğimden daha mutlu-olmazdı
evli."

Bu mektuplardan ilki, ikincisi olduğunda hız verdiği
Illinois'den Kentucky'ye yaptığı yolculuğa başladı. Tarih taşımıyor
ancak Speed'in ifade ettiği gibi 1 Ocak 1842'de bir başkasına teslim edildi.
Bana mektup, o gün Springfield'dan ayrıldı. Dolu
teselli ve tavsiye,
Friend'in geleceğinden emin olacağından emin olduğu kasvet. "Biliyorum,"
Diyor ki, "Seninle acı verici nokta her zaman olduğun zaman
mutsuz; Onu gerektiği gibi sevmediğiniz bir endişe.
Ne saçma! Ona mahkemeye nasıl geldin? ...
varlık? Neden, hiçbiri olmadığını söylüyorsun. Ama kendini akıl yürüttüğünü söylüyorsun
içine. Bununla ne demek istiyorsun? Kendini buldun muydu
Kendinizi bunun dışında akıl yürütemiyor musunuz? Düşünmedin mi ve kısmen oluştun
onu ilk kez gördüğünüzde ya da duyduğunda ona kurma amacı
ondan mı? O erken aşamada bununla ne ilgisi vardı? Oradaydı
O zamanlar üzerinde çalışmak için hiçbir şey yok. O ahlaki olup olmadığı
sevimli, mantıklı ve hatta iyi bir karakter, o zaman yapamazsınız
Bilin, belki de sonunu bulduğunuz şirketten çıkarabilirsiniz
İçinde .... samimi bir şekilde, o cennetteki siyah gözler değildi
Konuyla ilgili tüm gerekçelerinizin temeli? Sen ve ben bir zamanlar vardı
ikametgahta, gidip beni sonuna kadar götürmedin mi
Lexington ve onu tekrar görmekten başka bir amaç için geri döndü
O akşam geri dönüşümüz bu açık nesne için bir gezi mi yapmak? "

Bir sonraki paragraf, bize nasıl bir fikir vermek için önemlidir.
Yazar belki Bayan Todd'un Douglas ile flörtünü izledi: "Ne dünyevi
dikkate alın, "diye soruyor," İzcisini bulmayı alır mısın ve
Seni hor görüyor ve kendini bir başkasına vermek mi? Ama buna ihtiyacın var
endişelenmeyin ve bu nedenle onu eve getiremezsiniz.
duygular. "

3 Şubat, tekrar yazıyor ve tarihli bir mektubun alındığını kabul ediyor
25 Ocak. Speed'in sevgisinin nesnesi hasta olmuştu ve onu
Durum kasvetli ruhlarını büyük ölçüde yoğunlaştırmıştı. Lincoln profesyonelleri
onun sempatisi. "Umarım ve inanıyorum," diye devam ediyor, "
Sağlığı ve hayatı hakkındaki kaygı, bunları sonsuza dek yasaklayacak
Bazen senin gerçeğini hissettiğini bildiğim korkunç şüpheler
onun için sevgi. Eğer bir kez ve sonsuza dek kaldırılabilirlerse (ve neredeyse
Yüce'nin şimdiki sıkıntınızı gönderdiği bir sunum hissedin
açıkça bu nesne için), elbette hiçbir şey onların yerine gelemez
ölçülemez sefalet ölçüsünü doldurun ... gerçekten bana geliyor
Kendin sevinmek ve bu kuşkusuz üzüntüyü almamalısınız
Ona için ölümsüz sevginin kanıtı. Neden, eğer yaptıysan hız
Onu sevmemek, onun ölümünü dilemesen de, en çok
Kesinlikle istifa edin. Belki de bu nokta artık bir soru değil
Seninle ve üzerinde uygun konutum kaba bir saldırı
duygularınız üzerine. Eğer öyleyse beni affetmelisin. Sahip olduğum cehennemi biliyorsun
o noktada acı çekti ve ne kadar hassas olduğumu. Bilmiyorum biliyorsun
yanlış demek. Ayrıldığından beri hipodan oldukça açıktım, daha da iyisi
sonbaharda olduğumdan. "

Bir sonraki mektup, 13 Şubat, Speed'in arifesinde yazıldı
evlilik. Onunla her şeyde arkadaş olma arzusunun güvencesinden sonra,
Şunu öneriyor: "ama her zaman bundan sonra sahip olduğum yerde olacaksın
Asla işgal etmez ve sonuç olarak, tavsiyeye ihtiyaç duyulursa,
yanlış. Ancak, bir daha asla ihtiyacınız olmayacağını sevgiyle umuyorum
Yurt dışından rahatlık ... Sinirlerinizin olası olduğunu düşünmeye meyilliyim
ara sıra bir süre başarısız olacak; Ama onları sıkıca aldıktan sonra
Şimdi derecelendirildi, bu sorun sonsuza dek bitti. Eğer geçersen
Tören sakin bir şekilde veya alarmı heyecanlandırmamak için yeterli soğukkanlılıkla bile
Herhangi bir hediye, sorunun ötesinde ve iki veya üç ay içinde güvendesiniz,
En çok söylemek, en mutlu erkekler olacak. "

Bu arada Lincoln, Speed'in evliliği hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirilmişti ve
25. cevap verir:

"16'ının seninki, Bayan Fanny'nin ve"
Twain, ama bir et, bu sabah bana ulaştı. Anlatmanın hiçbir yolu yok
İkinize de ne kadar mutluluk diliyorum, ancak ikinizin de yapabileceğine inanıyorum
gebe kal. Şimdi ikinizi de kıskanç hissediyorum. Sen olacaksın
unutulacağım
Tamamen ... Sensiz çok yalnız olacağım. Ne kadar sefil şeyler
Bu dünyada düzenlenmiş gibi görünüyor! Arkadaşımız yoksa yok
zevk; Ve eğer onlara sahip olursak, onları kaybedeceğimiz ve iki kat olacağımızdan eminiz
kayıpla acı çekti. "

Aynı gün yazılan başka bir mektupta, "Hiç şüphe yok
Elysium'un hayallerini hayal etmek için hem sen hem de ben'nin tuhaf talihsizliği
dünyevi fark edebileceği her şeyi aşıyor. Çok kısa
olabildiğince hayaller, hiçbir kadın onları fark etmek için daha fazlasını yapamaz
Aynı mavimsi Fanny. Eğer yapabilirsen ama onu düşünürsen
hayal gücü, herhangi birinin için olması gereken saçma görünür
Bir an ondan memnun olmayı düşün. Yaşlı babam eskiden
'Kötü bir pazarlık yaparsan hepsine daha sıkı sarılırsan' ve
Bana, eğer pazarlık yeni kapalı olarak adlandırılabilirse
Kötü olan, bu maksimumun uygulanması kesinlikle en hoş olan
hangi çaba resmi ile benim fantezi olabilir. "

Hız şimdi güvenli bir şekilde evlendikten sonra Lincoln'ün zihni bir şeyleri açmaya başladı
Yakın eve. Mary Todd ile ilişkileri hala gerildi, ama
Bir yıl önce kasvet döneminin hatırlatıcıları şimdi onu getirmeye başladı
Yine görünür. Hız için bir mektupta, 27 Mart'ta şunları söylüyor:

"Seni söylediğini duymak beni nasıl heyecanlandırdığı söylenemez
'olmasını beklediğinizden çok daha mutlu'. O kadar çok, biliyorum
yeterli. Beklentilerinizin olmadığını varsayamayacak kadar iyi biliyorum
En azından bazen abartılı ve gerçeklik hepsini aşarsa, diyorum ki,
'Yeterince sevgili Lord.' Sana söylediğimde gerçeğin ötesine geçmiyorum
Son mektubunu okumam gereken kısa alan bana daha fazlasını verdi
Bu ölümcül ilkden beri zevk aldığım her şeyin toplamından daha zevk
Ocak 1841. O zamandan beri bana öyle geliyor ki, tamamen olmalıydım
mutlu ama asla mutsuz olduğu hakkında hiç kalmaz fikir için
Bunu yapmak için katkıda bulundum. Bu ruhumu öldürüyor. Yapamam ama
Aksi halde mutlu olmak istediğim için kendimi suçluyorum.
Demiryolu arabalarında büyük bir partiye Jacksonville'e eşlik etti
Geçen Pazartesi ve dönüşünde konuştu, böylece duydum,
Gezi son derece zevk. Tanrı bunun için övülebilir! "

Bu mektubun son paragrafı Lincoln tarafından biraz duygu içeriyor
bir menekşe kabul ederek. Verdiği mektubun kenarında
Ben, hız bu notu kalemle yaptı: "Menekşe eşim tarafından gönderildi,
Sızdırmazlık eyleminde olduğum gibi mektupta bıraktı. Nasıl
Güzel Teşekkür! "Bu paragraf:" Tatlı Menekşe
Kapalı, güvenli bir şekilde geldiniz, ama çok kuru ve çok düz bir şekilde ezildi,
ilk denemede toz haline getirildi. Meyve suyu
Ofurun ezilmiş, mektupta bir yer boyadı, demek istediğim
Gönderildiğini temin eden onun uğruna koruyun ve besleyin. Benim
Ona iyi dileklerimle yenilendi. "

Bu arada Lincoln ve onun "Mary" arasında var olan soğukluk
Yavaş yavaş ve geçti ve onunla Lincoln'un tüm çözünürlüğüne gitti
asla katılımı yenilememek. 4 Temmuz'da bir mektupta şöyle diyor: "Yapmalıyım
Çözümlerimi olduklarında tutma yeteneğime güvenmek
yapılmış. Bu yetenekte bir zamanlar kendimi tek baş mücevher olarak gururlandırdım
karakter; O mücevher, nasıl ve nerede çok iyi biliyorsun. Bende yok
geri kazandı; Ve ben kadar kendime çok fazla güvenemem
önemi. Şimdi inanıyorum ki o zamanlar benim durumumu anladın
Daha sonra seninkini anladığım gibi, vereceğiniz yardımla
Ben net bir şekilde yelken açmalıydım; Ama bu artık karşılamıyor
Buna başlamak için yeterli güvenim ya da bunun gibi bir şey .... ben
her zaman batıl inançlıydı; Tanrı'nın beni enstrümanlardan biri yaptığına inanıyorum
Fanny'yi ve seni bir araya getirmenin, hangi sendikam yoktu
Önceden. Ne tasarlarsa yapsın henüz benim için yapacak. Hareketsiz dur
Ve Rab'bin kurtuluşunu görün, 'Şimdi benim metnim. Dediğin gibi,
Fanny'ye söyledin, bunu görmesine itiraz etmemeliyim
mektup, ama burada arkadaşımızla referansı için; Onu görmesine izin ver
İşlerimden bir şey bilip bilmediğine bağlı; ve eğer
Yapmadı, izin verme. Kentucky'ye gelebileceğimi sanmıyorum
mevsim. Ben çok fakirim ve dünyada çok az ilerleme kaydetiyorum
Bir aylık bir yıl içinde bir yıl ekimde kazandığım kadar. "

Son mektup ve bu diziyi kapatan mektup yazıldı
5 Ekim 1842. İçinde sadece "Kalkanlarla Düello" ve
Sonra "düello işinin ayrıntılarını anlatmaya devam ediyor,
bu şehirde hala öfkeleniyor. "Bu, bir meydan okumaya atıfta bulundu
Savaşçı William Butler'a ve bir diğerine genel olarak kalkanlar
Dr. Merryman'a beyazlar. İkincisinde Lincoln "arkadaş olarak hareket etti
Merryman "," ama hiçbir durumda herhangi bir karşılaşma yoktu ve her ikisi
dumanla sona erdi. Bu mektubun sonuç paragrafı en çok
tüm yazışmalarda tekil. Bütünü daha fazla vermeden veriyorum
Yorum:

"Ama bu mektuba yazdıklarım için değil, ama
Bu konuda böyle sonsuz olduğunu bildiğiniz bir şey söyle
Bana istekli. İlk günlerden kaldığınız muazzam acılar
Eylül ayına kadar Şubat ortasına kadar gizlemeye çalışmadınız
Ben ve ben iyi anladım. Şimdi sevimli bir kocasınız
Kadın yaklaşık sekiz ay. Şimdi senden daha mutlusın
Onunla evlendi, biliyorum, çünkü olmadan yaşayamazsın. Ancak
Ben de senin sözüne sahibim ve ruhların geri dönen esnekliği
mektuplarınızda tezahür eder. Ama yakın bir soru sormak istiyorum:
'_Feeling_ ve _judgment_ senin gibi evli olduğunuza sevindim
? ' Benden başka birinden bu, bu küstah bir soru olurdu,
Tolere edil, ama benden affedeceğini biliyorum. Lütfen cevapla
Hızlı bir şekilde, bilmem sabırsız olduğum gibi. "Lincoln kendini tekrar başvurdu
Yasa. Uzun dinlenme arasından sonra uygulamaya tekrar girdi.
yenilenen canlılık. Mary Todd ile olan nişanlanmasının anısına izin verdi.
artık onu rahatsız etmek. Yolları sapmıştı,
Ayrılık bitti ve her şey geçmişin bir tarihiydi. Ve
Yani kalmış olabilir ama çok kurnaz bir müdahale için
Ve sagaous bayan-herhangi bir yerde başarı elde edebilen biri
Diplomasi saflarında. Bu bayan Simeon Francis'in karısıydı,
_sangamon Journal_'ın editörü. Mary Todd'un sıcak bir arkadaşıydı ve
Toplumda bir lider. Kocası Lincoln'e sıcak bağlıydı. O koştu
Whig organı ve Lincoln'un beynine büyük hayranlık uyandırdı
ve asil nitelikler. Saygınlık karşılıklıydı ve
Yıllarca Lincoln'un tartışmasız kontrolü kullandığını söylemek
_journal_ kendisinin sütunları. Ne yazdı veya yazmıştı
Soru olmadan editoryal sayfaya gitti. Bayan Francis, onu paylaşıyor
Kocanın Lincoln'un görkemli olasılıklarına ilişkin görüşleri ve yapmak isteyen
Mary, bir uzlaşma getirmeye kararlı nazik bir eylem. O
Bayan Todd'un birkaç gün sonra mektupla "
Ocak 1841, "Lincoln onu şekillendirirken, onu nişandan serbest bıraktı,
Ve o zamandan beri ilişkileri gerilmişse, tamamen olmasa da
kırıldı. Gördüğü gibi, bir adam arasında umut verici bir evlilik
Lincoln olarak siyasi dünyada ve başarılı bir kadın
ve Mary Todd olarak toplumda parlak, kesinlikle
Springfield'ın cazibe merkezleri ve
Birliği getirdi. Harika bir sosyal şovmendi ve bir gün
getirmek amacıyla evinde bir toplantı düzenledi
Bu iki kişi birlikte. Her ikisi de davet edildi ve her ikisi de katıldı; Ancak
İkisi de diğerinin varlığından şüphelenmedi. Bir şeyleri böyle düzenledim
ustaca ve çok takdir yetkisi ile, bu zor bir görev değildi
hostes, çifti sıcak bir tanıtımla bir araya getirecek ve
"Tekrar arkadaş ol" diye teşvik etmek. Her ikisinin de sürprizine çok
Web'i etraflarında dokunmuş buldular. Ruhuna girdiler
uzlaşma ve Bayan Francis'in çatısını için davetkar bir yer buldu
Birçok başarılı toplantı. Aralarında bir duvar ve
geçmiş ve tekrar başkalarının uğurlu omens altında başladılar
nişanlanmak. Bir kadının dokunuşu ve toplumun diplomasisi
sevginin uzun zamandır yaptıktan sonra ne kadar umutsuzluğa kapıldığını başardı
Tamamlandı.

Bayan Francis'in evinin salonundaki toplantılar
Çok az gizlilik yok. İlk başta Bayan Edwards bile hiçbir şey bilmiyordu, ama
Şu anda kulaklarına geldi. "Mary'ye sordum" dedi bu bayan, "Neden o
bu konuda çok gizli. Her şeyden sonra kaçınılmaz dedi
meydana geldi, kurbanı tüm gözlerden ve kulaklardan korumak en iyisiydi.
Erkekler ve kadınlar ve tüm dünya belirsiz ve kaygandı ve eğer
Talihsizlik nişanla ilgili tüm bilgiler gizlenir
dünyadan. " *

      * Beyan, 10 Ocak 1866, MS.

Bu garip ve damalı hesabını uzatmak gereksizdir
kur. Kalkanlarla olan ilişkinin müdahalesi,
Sonraki bir bölümde ayrıntılı olun, eğer yapmadıysa hiçbir şekilde engellenmedi
evliliği hızlandırın. Kasım ayında bir sabah, Lincoln,
Arkadaşı James H. Matheney'in odası ortaya çıktı
yatak, o gece evli olacağını bildirdi ve talep etti
en iyi adam olarak katılması için.* Aynı sabah Bayan Todd onu çağırdı
Daha sonra Lyman Trumbull ile evlenen ve yapan arkadaşı Julia M. Jayne
benzer bir istek. Edwards'a bildirildi ve bu kadar yetersiz kaldı
Mümkün olduğu gibi hazırlıklar çok kısa sürede. Lisans elde edildi
Gün boyunca bakan Charles N. Dresser, ** için gönderildi ve
4 Kasım 1842 akşamı, "gibi solgun ve titriyor
Katliam, "Abraham Lincoln sonunda Mary Todd ile evlendi*.

     * "Springfield'daki o zamana kadar evlilikler
     sıradan işler. Lincoln's belki de ilkiydi
     piskoposluğun tüm gereksinimleriyle gerçekleştirildi
     tören. Çok sayıda arkadaş toplanmıştı ve
     Törene tanık olmak en eğlenceli olaylardan biri
     akla gelebilecek. Kağıt üzerinde hiçbir açıklama yapamaz
     adalet. Mevcut olanlar arasında Thomas C. Brown vardı,
     Yüksek Mahkeme Hakimleri. Gerçekte bir "eski zamanlayıcı" idi.
     ve ne düşündüğünü söylemenin erdemini vardı
     yer veya çevreye göre. Tezgahtaydı
     uzun yıllar boyunca ve tuhaftan daha az kaba değildi ve
     meraklı. Tabii ki, odada mükemmel bir sus vardı
     Tören ilerledi. Brown hemen arkasında duruyordu
     Lincoln. Eski papaz şifoniyer, kanonik elbiselerde, çok fazla
     ve etkileyici ciddiyet piskoposluk hizmetini okudu. O
     Lincoln the Ring'e, gelinin üzerine yerleştiren
     Parmak, kilise formülünü tekrarladı, 'Bu yüzük ile ben
     Tüm mallarıma, topraklarıma, topraklarıma ve kiracılarımla donatın. '
     Böyle bir yargılamaya hiç tanık olmayan Brown vuruldu
     tamamen saçmalıklarıyla. Yüce Tanrı! Lincoln, 'o
     ejaküle, herkes tarafından duyulacak kadar yüksek, 'tüzük
     Tüm bunları düzeltir! ' Bu olmayan bu kesinti neredeyse üzgün
     eski papaz; Saçma hakkında keskin bir duygusu vardı ve
     Şimdilik sanki yıkılıyormuş gibi görünüyordu; Ancak
     Şu anda yerçekimini kurtararak, aceleyle onları telaffuz etti
     karı koca. "-Mektup, James H. Matheney, MS., Ağustos.
     21,1888.

     ** "Babam Rev. Charles Dresser, Brown mezunuydu
     Üniversite, Providence, R. I., 1823 Sınıfı. "-
     Thomas W. Dresser, MS. Mektup, 17 Eylül 1888. [İllüstrasyon: Lincoln'un 273 ile evlendiği Edwards Residence]

Lincoln ve Mary Todd'un evli olduğu ve ikincisinin
ölü. 1886'da fotoğraflandı.

Hayatının büyük bir denemesi bitti ve diğeri hala daha büyük
Biri henüz gelmedi. Bana göre Bay Lincoln her zaman açık görünüyordu
Onurunu kurtarmak için Mary Todd ile evlendi ve bunu yaparken onu feda etti
Yerli barış. Kendini sübjektif olarak araştırmıştı, iç içe geçti,
İyice: onu sevmediğini biliyordu, ama evleneceğine söz vermişti
o! Çekici düşünce bir kabus gibi ortaya çıktı. "Ölümcül İlk olarak
Ocak 1841, "Yaklaştı, etrafındaki bulutlar gökleri karardı
Ve hayatı neredeyse fırtına ile dışarı çıktı. Ama yakında gökyüzü temizlendi.
Arkadaşlar bir felaket önlemek için yardımlarını müdahale etti ve sonunda durdu
Onur ve iç barış arasındaki büyük çatışma ile yüz yüze.
Birincisini seçti ve onlarla yıllarca kendi kendini tortu, kurban
Pangs ve sonsuza dek mutlu bir evin kaybı.*

     * Butler'ın odasında düğün için giyinirken
     ev, ikincisinin küçük oğlu, hız, Lincoln So
     cömertçe atar, çocuksu masumiyette ona nerede diye sordu
     Gidiyor muydu? "Cehenneme, sanırım," Lincoln'un cevabıydı.

Bayan Todd ile farklı bir güdü, ama aynı derecede talihsiz,
sendikaya bağlılığını istedi. Lincoln ile evlenmek bir hayat demek değil
lüks ve kolaylık, çünkü Lincoln servet biriktirecek bir adam değildi; Ancak
Onda toplumda pozisyon, dünyada öne çıktı ve
En büyük sosyal ayrım. Yani onun hırsı olurdu
memnun. 1841'deki ölümcül Yılbaşı gününe kadar sevmiş olabilir
ama bu vesileyle eylemi sevgisini kaybetti. O vardı
Gururlu, kadın bir ruhunu ezdi. Gözünde bozulmuş hissetti
dünya. Aşk intikam yaklaşımından kaçtı. Bazı yazarlar-Junius,
İnanıyorum-"Yaralanmalar affedilebilir ve unutulabilir,
Ancak hakaretler tazminat olmadığını kabul etmiyor: zihni kendi başına aşağılıyorlar
Benlik saygısı ve intikamla seviyesini geri kazanmaya zorlayın. "Mrs.
Lincoln gerçekten intikam ruhu tarafından hareket etti ya da harekete geçmedi
insan davranış çizgileri. Kocasına vahşi ve neşeli bir
dans. Eğer zamanla dünyaya ekşiye edilirse
provokasyon ve daha sonraki yıllarda bir
hayal kırıklığına uğramış ve öfkelenmiş doğa, mantıklı bir şekilde bir etki kadar izledi
Sebep yapar.

Bu üzücü hikayeyi bildiğim ve öğrendiğim gibi anlattım. Provalarda
Dramanın çeşitli sahneleri,* Görünen birkaç gerçek ortaya çıkardım
Yarı gömülü, ama derinlere gömülmeye mahkumlar veya
uzun. Lincoln adı olduğu sürece dünya gerçeğe sahip olacak
insanlık tarafından hatırlandı.

     * Uzun yıllar Sarah Rickard'a inanmak için bir nedenim vardı,
     Bayan William Butler'ın kız kardeşi olan
     Bay Lincoln'un elinde bazı dikkatlerden alıcı. .
     Leydi, uzun zamandan beri evli, şimdi Batı eyaletinde yaşıyor.
     Son zamanlarda bilgi için ona başvurdum ve bazılarından sonra
     Enteraty bu cevabı kendi el yazısıyla aldı: "
     eski dostum bana önerilen soruyu cevaplayacağım,
     Yine de tarih yapabileceğini neredeyse hiç göremiyorum. Bay
     Lincoln yaz aylarında bana bir evlilik teklifi yaptı,
     veya belki daha sonra, 1840 yılında.
     Patrik İncil'deki hesaplara dikkat edin
     İbrahim'in Sarah ile evliliği ve o tarihi birliği kullandı
     kendi adına bir tartışma olarak. Azaltma nedenim
     Onun önerisi çağlarımızda geniş bir farktı. Ben o zaman
     sadece on altı, ve evlilik konusunu vermişti ama
     Çok az, eğer varsa, düşündü. En yüksek olanı eğlendirdim
     Bay Lincoln'a saygı. Neredeyse daha yaşlı görünüyordu
     Kardeşim, olduğu gibi, kız kardeşimin ailesinden biri. "

Bay Lincoln'un her zaman unutmaya istekli göründüğü iki şey vardı. Biri, Joseph Gillespie ile parlamento kaçışının
1839'da kilise penceresinden atlayarak yasama organı ve
Diğeri, James Shields ile ilgili zorluktu, ya da ifade ettiği gibi
Hız mektubu, "Kalkanlarla Düello". Kariyerinde diğer olaylar
Sık sık arkadaşlarla sohbet etmeye çağırdı, ancak sonra
Yıllar nadiren kalkanlarla olan ilişkiye atıfta bulunursa. İnsanlar
Illinois yavaş yavaş unuttu ya da en azından bahsetti, ama
Bay Lincoln'un daha az yaygın olarak bilindiği daha uzak mahalleler,
Pişmanlığı için çok şey yüzeye çıkmaya devam etti. Bir ziyaret sırasında
1858'de Doğu eyaletlerine yaptım, sık sık bir
sözde düello hesabı; o kadar sık, aslında, eve döndüğümde
Bay Lincoln'e söyledim. "Yaptığım tüm iyi şeylerse,"
Ne yazık ki, "
Kalkanlar, yakında unutulmayacağım açık. "

James Shields, Tyrone County'den "cesur, sıcak başlı bir lisans,
İrlanda, "ve aşırı kibirli bir adam, denetçi seçildi
Durum. Ofisin ona verdiği önemle biraz cesaretlendirdi,
Bir zamanlar Springfield Derneği'nde göze çarpan bir pozisyon aldı. O
doğa tarafından son derece hassastı, ama kendini acımasızca maruz bıraktı
Üstünlüğünü bir beau olarak kurmaya çalışarak alaycı
bayanlar. Kendi kusurlarına kör ve desteklemek için çok belirgin
Demokrat Partinin her eylemi, kendini herkes için hedef haline getirdi
Günün acı ve alay konusu. Finansal oldu
Büyük içselin çöküşü nedeniyle devletin kaynakları
İyileştirme sistemi, son derece sınırlıydı ve insanlar büyüyordu
Aşırı vergilendirme olarak gördüğü şey altında huzursuz. Devlet Memurları
hepsi Demokratlardı ve yaz aylarında azaldılar
Vergilerin ödenmesinde daha fazla devlet banknotu veya faturası almak. Bu
Vergi mükellefinin yüklerini her zamankinden daha fazla yaptı, bu makalenin çoğu
Halkın elinde olağanüstü kaldı. Siparişle karşılaştı
Her çeyrekten muhalefet-Whigs elbette hiçbir fırsat kaybetmiyor
mümkün olduğunca korkunç hale getirmek için. Bu nedenle mükemmel doğaldı
Lincoln gibi ateşli bir Whig'in popüler olana katılması
ihbar. _Springfield Journal_ sütunları aracılığıyla
tartışmasız kullanımı vardı, muhalefeti teşvik etmeye karar verdi
Kalemini kullanarak. Hiçbir nesne daha fazla alaycı ve
Devlet denetçisinin göze çarpan figüründen daha karikatür. Buna göre
Lincoln, misafirperver çatı altında çalıntı konferansların tadını çıkarıyordu
Mary Todd ve arkadaşı Julia M. Jayne ile Bayan Francis. Bu iki
amacına güvendiği genç bayanlar, cesaretlendirdi ve teklif etti
yardımlarını vermek için. Burada delme fikrini yakaladı

Kalkanlar. Bu dergide yayınlanan bir makalede şekillendi,
Cepleri dolu fakir bir duldan geldiğini iddia ediyor
Devlet bankası belgesi hala onun için açgözlü makbuzu alamıyordu
Vergiler. Lincoln tarafından yazılmış ve yönlendirildi:

Kayıp Kasabalardan Bir Mektup.

Kayıp Kasabalar, 27 Ağustos 1842.

Sevgili Bay Yazıcı,

Sana bir büyü gönderdiğim uzun mektubu yazdırdığını görüyorum. Ben oldukça
onun tarafından cesaretlendirildi ve tekrar yazmaktan kaçınamıyorum. Bence
Mektuplarımın yazdırılması her yerde iyi bir şey olacak-verecek
Bana dünya tarafından bilinmenin yararı ve dünyaya
Kayıp ilçelerde neler olduğunu bilmenin avantajı ve
Makaleniz yanı sıra saygınlığınız. İşte bir tane daha geliyor. Dün
Öğleden sonra akşam yemeği yemeklerini temizleyerek acele ettim ve adım attım
Komşu S'ye ------ Karısı Peggy'nin ve Mout'un olup olmadığını görmek için
beklenen ve bebek dediklerini duyun. Oraya vardığımda ve
Günlük kabininin köşesine döndü, oradaydı,
Bir gazete okuyor. "Nasılsın Jeff?" diyor I. O sıralayıcı
Beni duyduğunda başladı, çünkü beni daha önce görmemişti. "Neden," diyor,
"Şeytan kadar kızgınım, 'Becca Teyze!" "Peki ya?" diyor ki; "değil
saçları doğru renk mi? Bu saçmalıkların hiçbiri, Jeff; Bir
Kayıp ilçelerde Honester kadınları "-" kimden daha fazla? "Diyor ki;" Ne
Yaramazlık hakkın? "Yanlış koştuğumu görmeye başladım
Trail ve ben de, "Oh! Hiçbir şey: sanırım biraz yanıldım,
Hepsi bu. Ama neden kızgınsın? "

"Neden," diyor, "Hasattan beri çekiyorum, buğdaydan çıkıyorum
ve devlet bankası kağıdını yükseltmek için nehre taşımak
Bu yıl vergi ve borçlu olduğum küçük bir okul borcu; Ve şimdi, tıpkı benim gibi
İşte, bu Infernal _Extra Register_'ı bulmayı bekliyorum
'Görkemli Demokratik Zaferler' ve 'Yüksek Kombinli Musluklar' ile dolu, ne zaman,
Bak ve bak! Kendilerini memur olarak adlandıran bir dizi arkadaş buluyorum
devlet, vergi tahsildarlarını ve okul komisyon üyelerini
devlet kağıdı alın; Ve işte burada ellerimde öldü. Yapmıyorum
Şimdi sahip olduğum tüm yağmuru, ödeyecek kadar hazır nakit getireceğine inanıyorum
vergilerim ve o okul borcu. "

Kendimi gök gürültüsüydüm; çünkü ilk sahip olduğum şey
Bildiriyi duydum ve yaşlı adamım hemen hemen aynıydı
Jeff ile düzeltin. İkimiz de bir an birbirimize bakarak durduk
ne diyeceğini bilmek. Sonunda diyorum, "Bay s ------, şuna bakayım
"Bildiriyi okuduğumda bana verdi.

"Şimdi orada," diyor, "hiç böyle bir şeylik gördün mü ve
Bu şekilde dayatma mı? "Jeff'in bazılarını söylemek için iyi bir melodi olduğunu gördüm
kötü huylu şeyler ve bu yüzden ben sadece biraz tartışmam
Aksine tarafı ve yapabilseydim onu ​​bir büyü yaptır. "Neden," diyor ben,
Olabildiğince onurlu ve düşünceli görünüyor, "Oldukça zor görünüyor,
Emin olmak için, yükseltilecek hiçbir şey olmadığı yerde gümüş yetiştirmek zorunda olmak; Ancak
O zaman görüyorsunuz, eğer yapılmazsa 'kayıp tehlikesi olacak'. "

"Kayıp! Lanet olsun!" diyor. "Daniel Webster'a meydan okuyorum, Kral Solomon'a meydan okuyorum,
Dünyaya meydan okuyorum-ben meydan okuyorum-meydan okuyorum-evet, sana bile meydan okuyorum, teyze 'Becca,
Vergilerini eyalette ödeyerek insanların nasıl bir şey kaybedebileceğini göstermek için
kağıt."

"Şey," diyor ben, "devlet memurlarının bunun hakkında ne dediğini görüyorsun ve
Onlar desarnin 'bir dizi erkek. Ama, "diyor ben," sanırım yanılıyorsun
ilanın ne dediği hakkında. İnsanların kaybedeceğini söylemiyor
Vergiler için alınan kağıt parayla herhangi bir şey. Sadece 'orada' diyor
kayıp tehlikesi olacak '; Ve tolere edilebilir olsa da
İnsanlar vergilerini daha kolay olabilecekleri bir şeyde ödeyerek kaybedemez
gümüş ödemek yerine gümüşten daha; Ve tıpkı
Devlet banka belgesi alarak kaybedemeyeceği açıktır, ancak düşüktür
Bankaya tüm gelirden daha fazla borçlu olsa da
Bu kağıdı borcuna ödeyin, dolar için dolar;-hala var
'devlet memurlarına' kayıp tehlikesi; Ve biliyorsun, Jeff, yapamayız
Devlet memurları olmadan geçin. "

"Kahretsin Devlet Memurları!" diyor; "Whigs her zaman budur
Hurrahing. "

"Şimdi yemin etme, Jeff," diyor ben; "Bol buluşmaya ait olduğumu biliyorsun,
Ve Swear 'duygularımı acıtıyor. "

"Affed, teyze 'Becca," diyor; "Ama dr.
Goddard yemin et, gümüş ödeyecek vergiye sahip olmak, sadece o ford için hiçbir şey için
yılda iki binini alabilir ve yirmi dört yüz
yıl ve yılda on altı yüz ve hepsi tehlikeden marangoz
Kayıp 'devlet kağıdına alarak. Evet, evet: şimdi yeterince açık
Bu devlet memurları 'kayıp tehlikesi' ile ne anlama geliyor. Yıkama, ben
aslında üç binden on beş yüz dolar kaybetti
Bu 'devlet memurlarından' Hazine'den çalmasına izin ver
devlet kağıdına almaya mecbur olmak. Acaba yok mu
çok geçmeden ilan, yıkamak için bu kaybı telafi etmemizi emrediyor
gümüş."

Ve böylece nefesi bitene kadar devam etti ve durması gerekiyordu. BEN
O zaman söyleyecek bir şey düşünemedim ve bu yüzden bakmaya başladım
Kağıt tekrar. "Ay! İşte başka bir bildiri ya da gibi bir şey
BT."

"Bir diğer?" diyor Jeff; "Ve kimin yumurtası, dua?"

Bunun dibine baktım ve yüksek sesle okudum, "İtaatkar hizmetçiniz,
James Shields, denetçi. "" Aha! "Diyor Jeff," Bunlardan biri aynı üç
yine arkadaşlar. Oku, ve ne olduğunu duyalım. "

"Bu önlemin nesnesi
Cari yıl için gelir tahsilatını askıya almak. "

"Şimdi dur, şimdi dur!" diyor; "Bu bir yalan ve istemiyorum
duymak için. "

"Oh! Olmayabilir," diyor I.

"Diyorum ki---yalan. Koleksiyonu askıya al!
Koleksiyoncular, koleksiyonu yapmak için yemin eden, cesaret
askıya almak için? Hukukta onları yalanlamalarını gerektiren bir şey var mı
James Shields'ın teklifinde kendileri?

"Cezaevi'nin açgözlü gulleti yutmadan memnun olacak mı?
Eğer ona itaat etmek için girişimde bulunmaları gerekiyorsa, hepsi yerine? Ve
Biraz 'kayıp tehlikesi' keşfetmeyecek ve zaman hakkında kapalı mı
yerlerini almaya geldi mi?

"Ve varsayalım ki insanlar ödemeyi reddederek askıya almaya çalışırlar;
Daha sonra? Koleksiyoncular sadece atlarını ve ineklerini sarsacaklardı ve
ve onları elinizdeki gümüş için en yüksek teklif sahibine sat
değerleme veya kurtuluş. Neden, Shields bu hikayenin kendisine inanmadı:
Asla gerçek için değildi. Eğer doğru olsaydı, neden yazılmadı
ilandan beş gün sonra? Neden Carlin ve Carpenter
Kalkanlar gibi imzalayın mı? Bana cevap ver, teyze 'Becca. Diyorum ki
yalan ve iyi bir şey değil. Bakır dolar gibi sırıtıyor.
Shields bir aptal ve bir yalancıdır. Onunla gerçeği dışarıda
soru; Ve ondan iyi, parlak, pasif bir yalan almaya gelince,
Dikek kekinden ateş çekmeye çalışabilirsiniz. Ben yapışıyorum
Bu, hepsi cehennem bir Whig yalan! "

"Bir Whig yalan! Büyük sıkı!"

"Evet, bir whig yalan; tıpkı lanetlenmiş İngiliz Whigs her şey gibi
Yapmak. Önce biraz bölünme yapacaklar ve sonra saklanacak bir yalan söyleyecekler
BT. Ve ne kadar sade bir yalan olduğu umrumda değil: tıkayabileceklerini düşünüyorlar
cahil lokokosların boğazlarından aşağı herhangi bir tür, çünkü
Demokratları arayın. "

"Neden Jeff, sen delisin: Kalkanların bir Whig olduğunu söylemek istemiyorsun!"

"Evet ediyorum."

"Neden, buraya bak! Bildiri kendi demokratik makalenizde,
Sen diyorsun. "

"Biliyorum; ve ne var? Sadece demokratlara izin vermek için bastırdılar
Whigs'in bulunduğu şeytani görün. "

"Şey, ama Shields bu locanın denetçisi-bu demokratik demek istiyorum
Durum."

"Öyleyse öyle ve Tyler onu göreve atadı."

"Tyler onu atadı mı?"

"Evet (eğer onu canlandırmalısın), Tyler onu atadı; ya da değilse
O, eski Granny Harrison'du ve hepsi bu. Sana söylüyorum teyze
Becca, onun bir Whig olmasıyla ilgili bir hata yok. Neden onun çok görünüşü
gösterir; Onunla ilgili her şey bunu gösteriyor: Sağır ve kör olsaydım, ben
ona koku ile söyleyebilirdi. Springfield'dayken onu tohum ediyorum
geçen kış. Orada bir gece orada bir tür toplantı vardı
Granes, fuar dediler. Kasaba hakkındaki tüm kızlar oradaydı ve hepsi
Yakışıklı dullar ve evli kadınlar, bakmaya çalışmak için titiz
Gals gibi, ortada sıkıca bağlanmış ve her iki uçta da şişirilmiş,
Henüz istiflenmemiş ama yığın isteyen yem demetleri gibi
oldukça kötü. Ve sonra evin etrafındaki masalar vardı.
[] kapaklar ve pincushions ve on bin küçük knic-backs ile,
Bowin 've scrapin' ve
Kungeerin 'Hakkında. Demokratların içeri girmesine izin vermezlerdi, korktukları için
Bayanları tiksindirin ya da küçük kızları korkutun ya da zemini kirletin. BEN
Pencereye baktı ve aynı kalkanlar yüzdü.
Hakkında, tıpkı bir kilit gibi, heft veya dünyevi maddeler olmadan
Kedilerin savaştığı kedi kürkünün. "Parasını buna ödüyordu ve o ve daha da bilgiye ve
Büyük bir kayıptan acı çekiyor çünkü devlet kağıdı yerine gümüş değildi;
ve içinde olduğu gibi görünen tatlı sıkıntı,-onun özellikleri,
Ruhunun kendinden geçmiş acısı, duyulabilir ve belirgin bir şekilde konuştu, 'Sevgili Kızlar,
Sıkıcı, ama hepinizle evlenemiyorum. Çok iyi olduğunu biliyorum
çok acı çekiyorsun; Ama yap, hatırla, öyle olduğum benim hatam değil
yakışıklı ve çok ilginç. '

"Bu sonuncusu yüzünün en zarif bükülmesiyle ifade edildiğinden,
Ellerinden birini ele geçirdi ve sıktı ve tuttu
Yaklaşık çeyrek saat. 'Ah, iyi arkadaşım!' Kendime söylüyorum, 'Eğer
Kayıp ilçelerdeki demokratik kızlarımızdan biriydi, yol
Kafaya kadar olacağına izin verdiniz. ' O
Bir Demokrat! Fiddlesticks! Sana söylüyorum, 'Becca teyze, o bir whig ve hayır
Hata: Bir Whig dışında hiç kimse böyle bir kibir veremezdi. "

"Şey," diyor ben, "belki öyle; ama, eğer öyleyse, en kötüsü yanılıyorum
düzenlemek. Belki öyle, belki öyle; Ama eğer öyleyse, bundan acı çekerim; Ben olacağım
Demokrat, kalkanların bir whig olduğu ortaya çıkıyorsa,
Bir Demokrat ortaya çıkarsa bir whig ol. "

"Jingoes tarafından bir pazarlık!" diyor; "Ama nasıl öğreneceğiz?"

"'Neden," diyor ben, "sadece yazıcıyı yazıp baltacağız."

"Tekrar kabul etti!" diyor; "Ve gök gürültüsü ile! Eğer ortaya çıkıyorsa
Kalkanlar bir Demokrat, asla yapmayacağım "-

"Jefferson! Jefferson!"

"Ne istiyorsun Peggy?"

"Sonsuz bir zaman geçirdiğin zamandan geçin ve bana bir kabak getirin
su; Çocuk bu çok canlı bir saat içmek için ağlıyor. "

"Ölmesine izin ver, o zaman; ölümle vergilendirilecek şekilde su için de ölebilir
Devlet memurlarını şişirmek. "

Jeff suyu almak için kaçtı, tıpkı söylemediği gibi
Sonuçta, bir kez, iyi kalpli bir adam için kindar bir şey
Onun kuruluşuna giriyorsun.

Eve girdim ve "Neden Peggy," diyor, "Sevdiğimizi ilan ediyorum
Seni tamamen unuttum. "" Ah, evet "diyor," Bir beden yardım edemediğinde
Kendileri, herkes yakında unutuyor; Ama şükürler olsun! Bir gün sonra
yarın inekleri sütleyecek kadar iyi olacağım ve buzağıları kalemle
Ve aksine olanların kuyruklarını sıkmak ve kimseye teşekkürler. "

"İyi akşamlar, Peggy," diyor ben ve ben de eğildim, çünkü tohum deliydi
Jeff'in onu bu kadar uzun süre ihmal ettirdiğim için bana.

Ve şimdi, Bay Yazıcı, bir sonraki makalenizde bize bildireceğinizden emin olacak mısınız?
Bu kalkanlar bir Whig veya Demokrat mı? Umrumda değil
Kendime göre, zaten nasıl olduğunu yeterince iyi biliyorum; Ama istiyorum
Jeff'i ikna edin. Ona izin vermek için biraz iyi olabilir ve diğerleri onun gibi,
Bu devlet memurlarının kim ve ne olduğunu bilin. Göndermeye yardımcı olabilir
ait oldukları yere kadar ikiyüzlü seti mevcut ve yerleri doldurmak için
Şimdi utanıyorlar, daha az ücret için daha fazla iş yapacak ve alacak erkeklerle
Bunu yaparken daha az yayınlanır. Bunu düşünmek mantıklı değil
Bizi belaya sokan aynı adamlar yollarını değiştirecek; Ve yine de
Daha iyisi için bazı değişiklikler yapılmazsa oldukça açık, değil
Peggy ya da ben ya da herhangi birimizin süt için bir ineğe sahip olacağı uzun
Ya da bir buzağının kuyruğu sallamak.

Saygılarımla,

Rebecca ------.

Bir hafta içinde Rebecca Teyze'den başka bir mektup ortaya çıktı, burada,
Diğer şeylerin yanı sıra, cesur kalkanlara elini teklif etti. Bu
Bayan Todd ve Bayan Jayne tarafından yazılmıştır. Daha fazla olmadan yerleştiriyorum
Yorum:

Kayıp Kasabalar, 8 Eylül 1842. Sevgili Bay Yazıcı:

Dün baharda stander yapıyordum.
Tohum Jim Snooks A-Ridin'i çok yaşam için eve doğru yukarı, Jist
Airth'in onunla ilgili olan ne olduğu için durur
Aniden ve o, "teyze" Becca, işte senin için ve
Mektubunu verdiğini. Görüyorsun, ona doğru adım atıyorum
Tereyağı dolu iki elim olduğunu düşünmüyorum; Ve göremediğimi gör
Mektubu al, bilirsin, yağlamadan, "Jim, Jist Seni
Aç ve benim için oku. "Şey, Jim onu ​​açar ve okur; ve
İnanıyorsun, Bay Editor, çok tamamen uğraştım ve döndüm
Taşın içinde, güneşin altında durdum ve tereyağı ve
Yerde koşan, mektubu okurken asla Thunk
Gövde açılıncaya kadar ne vardı.
kayıp. Şimdi efendim, tereyağı veya tereyağının fiyatı için değil,
Ama Rab'bin üzerimizde kitlesi var, başka bir korkuya sahip olmazdım
bütün bir firkin. Neden, ne olduğunu öğrendiğimde
Jeff, mektuplarımın yazarını talep eden fuara indirin,
Yazarın kişisel memnuniyetini almayı tehdit ettim, ben çok Skart'dım
Olmadığımı bilmiyorum, nerede olduğum yerde.

Bay S ------, kedilerin kürküyle karşılaştırıldığında kırıldığını söylüyorsunuz,
ve bir yürüyüş tavşanı kadar deli (bu kürk değil), çünkü ben de
Squeezin '.

Şimdi Bay S ------ Söylemeni istiyorum, savaşmak yerine yapacağım
herhangi bir özür; Ve eğer kişisel memnuniyet istiyorsa, sadece gelmesine izin ver
burada ve tereyağını sıktığım kadar sert elimi sıkabilir ve,
Bu kişisel memnuniyet değilse, sadece onun fust olduğunu söyleyebilirim
elimi sıkmaktan memnun olmayan adam. Bu gerekirse
Cevap vermeyin, yapmaktan ziyade yapmayı tercih ettiğim bir şey var
Yalan. Uzun zamandır bir dul ölmeyi bekliyordum; Ama Bay S olarak ------
aksi halde çok iyi görünüyor, umursamadığımı söylemeliyim
Konuyu tehlikeye atıyoruz-gerçekten, Bay Yazıcı, yardım edemem
Blushin '-ama ben-çıkmalıyım----dul tevazu-
Olmam gerekirdi-olmasaydım-sıraya girerdi, eğer ben eski kin örtüye izin ver
-h-i-s-s-i-f-e olmaya rıza gösterecek miydi? Onun bir dövüş adamı olduğunu biliyorum ve
yemekten ziyade savaşmayı tercih eder; Ama evlenmeden daha iyi değil, savaşmaktan daha iyi değil,
Bazen ona koşsa da? Ve sanmıyorum,
Bütün, ben de kötü bir maç olurdum: Altmıştan fazla değilim ve
Çıplak ayaklarımda dört ayak üçünü ve etrafında daha fazla değil
çevresi; Ve renk için, sırtımı kayıpta bir gal'e çevirmezdim
İlçeler. Ama sonuçta, belki onlar önce Chickins'imi sayıyorum
tek alternatif olduğunda taranır ve evlilik mutluluğunu hayal eder
Benim için ayrılmış bir yalıyor olabilir. Jeff bana bunların nasıl olduğunu söylüyor
İtfaiyeciler, zorlu partiye silah seçimi vermektir, vb.
Hangi davayı, size asla kavga etmediğimi güvenle söyleyeceğim
süpürgeler veya sıcak su veya kömürün bir kürek veya 'dışında herhangi bir şeyle veya'
böyle bir şey; eskisi, biraz shillalah gibi olmak,
Ona çok iğrenç olmayabilir. Ancak ona seçim yapacağım
Bir şey ve yani, savaştığımızda, pantolon giyeceğim veya
Petticoats, çünkü değişimin bizi koymak için yeterli olduğunu düşünüyorum.
eşitlik.

Seninki vb.,

Rebecca ------.

P.S.
Dövüş, sadece bir koşulu, yani,
evimizden gecelerin evinde herhangi bir genç gals evine giriyor, o
ellerini sıkmayın.

Epistolar çabalarından memnun olmayan bayanlar Muse'u çağırdı.
"Rebecca" ustaca kendini "Cathleen" e dönüştürdü ve jingling
Rhyme kalkanların övgülerini söyledi ve onu tebrik etti
dul kadına erken evlilik beklentisi. Aşağıda ayetler,
kafiye, metre ve hepsi:

     Siz Yahudi-Harplar Uyanık! Denetçi kazandı.
     Dul Rebecca Erin'in oğlunu kazandı;
     Emerald Isle'dan Kuzey'in Gururu
     Bir kadının gülümsemesi tarafından wooed ve kazanıldı.
     Savaştan vazgeçilmiş, eski sevgiler All Unuttu:
     Dul kadına bağlı. Oh, onun çok parlak ol!

     Son zamanlarda bu kadar fethin gülümsemelerinde.
     Gelin, "dul tevazu" rahatladı, rahat,
     Zamanın ayak izleri çiçeklere hafifçe basar,
     Bu dünyanın bakımları saatlerini koyulaştırsın!
     Ama hayatın zevkleri kararsız ve çekingen
     Bir kızlık gülümsemeleri yok etmek için gönderildi. Mutlu damat! senden çok uzak üzüntü içinde
     Adil kızlar sadece Glee'nin Geçmiş Zamanlarını hayal ediyor
     Varlığınızda zevk aldım; Yumuşak Blaried Taşken
     Sevgiyle sevgiyle hatırlanacak,
     Ve eller, rapture içinde sık sık baskı yapardı,
     Dua içinde, partinizin kör olabileceği için sıkılacaktır.

     Cathleen.

Bu çeşitli bestelerden geçen hiciv ve tanıtım
_journal_'daki görünüşleri onlara verdi, en harika etkisi oldu
Boşuna ve silinebilir devlet denetçisinde. Artık dayanamadı
Her iki taraftan onunla tanışan merhamet ve alay. Bir adam
daha serin kafayı farklı şekilde yönetmiş olabilir, ancak bir durumunda
Kalkanlar gibi yüksek huylu adam, bütünlüğünün olduğunu hissetti
saldırıya uğradı ve "onur meselesi" dışında hiçbir şey onu tatmin edemezdi.
General John D. Whiteside aracılığıyla editör Francis'i adı istedi
yazarın. İkincisi onu vermeye yönlendiren Lincoln'i avladı
Adı ve bayanlar hakkında hiçbir şey söylemiyor. Diğer işlemler
Bu grotesk drama, her ikisinin de arkadaşları tarafından grafiksel olarak detaylandırıldı.
o zamanlar _journal_ sütunlarındaki taraflar,
elde edilebileceğinden daha iyi ve daha sadık bir anlatı olarak mektuplar
başka herhangi bir kaynaktan. Shields'ın ikinci mektubu, General Whiteside,
_Journal_'da ilk olarak görünen bu bölümde aynı yeri bulur:

"_ Sangamon Journal_: Springfield, 3 Ekim 1842'nin editörüne.

"Efendim: Messrs arasındaki son olayın yanlış sunulmasını önlemek.
Kalkanlar ve Lincoln, bence kısa bir anlatıyı vermenin uygun olduğunu düşünüyorum.
benim bilgime girdiklerinde davanın gerçekleri; gerçek için
kendimi sorumlu tutuyorum ve senden aynı şeyi vermeni istiyorum
Yayın. Bay Shields ile ilgili rahatsız edici bir makale ortaya çıktı
Son Eylül ayının _sangamon gazetesinde; Ve talepkar
Yazar, Bay Lincoln editör tarafından vazgeçildi. Bay Shields,
Bu talepten önce, Quincy'ye halka açık düzenlemeler yaptı
işletme; ve dönüşünden önce Bay Lincoln Tremont'a gitmişti
Mahkemeye, öğrendiğimiz gibi, kalma niyetiyle katılın
devre birkaç hafta. Bay Shields, dönüşünde bana istedi
ona Tremont'a eşlik etmek; Ve oraya vardığında, Dr.
Merryman ve Bay Butler bizi gece geçmişti ve daha önce oraya varmışlardı
biz. 17. Uluslararası'da Tremont'a geldik ve Bay Shields bir
Bay Lincoln'a derhal not ederek,
Sangamon Journal'da (bir
imza üzerinde daha fazlası, şu anda ortaya çıktı) ve
Bahsedilen saldırgan imaları geri çekmesini isteyen
özel karakterine ilişkin makaleler. Bay Shields bunu verdi
Bay Lincoln'e teslim etmem için bana not et ve aynı zamanda beni yönetti.
herhangi bir sözlü iletişime girmemek veya herhangi bir
Sözlü açıklama, bu nedenle her zaman yanlış anlamaya karşı sorumludur. Bu
Not benim tarafımdan Bay Lincoln'e teslim edildi, aynı zamanda, aynı zamanda,
Bir cevap için onun kolaylık sağlamak için arayacağım. Bay Lincoln,
Aynı günün akşamı bana Bay Shields'a hitap eden bir mektup verdi. İçinde
Bu hiçbir açıklama yapmadı veya teklif etmedi, ancak burada yapabileceğini belirtti
Bay Shields'ın notunun
gerçekler ve aynı zamanda bir tehdit varsayımı içeriyordu. Bay Shields o zaman
ona tüm niyeti reddettiği başka bir nota hitap etti
tehdit ve onun (Bay Lincoln) yazar olup olmadığını bilmek istedi.
_journal_'da ortaya çıkan makalelerin herhangi birinin
İlçeler, 've' Rebecca 'imzalı; Ve eğer öyleyse, isteğini tekrarladı
özelliğine göre saldırgan konunun geri çekilmesi
karakter; Değilse, inkar yeterli tutulacaktı. Bu mektup
Bay'a döndü Kalkanlar cevaplanmamış, sözlü bir ifadeyle 'orada
İlk nota kadar aralarında daha fazla müzakere olamaz
geri çekildi. ' Bay Shields bunun üzerine beni bir not gönderdi.
Bay Lincoln'un Dr. Merryman'ı atayarak yanıtladığı arkadaş. Bunlar
Son üç not Pazartesi sabahı, 19. Dr. Merryman elinde
Ben Bay Lincoln'un son notu kendimiz. Dr. Merryman'a dikkat çektim
meselenin şimdi bize gönderildiğini ve bunu önereceğim
O ve ben onur sözlerimizi birbirimize taahhüt etmeli
dostça düzenleme şartları üzerinde anlaşın ve müdürlerimizi
onları kabul edin. Buna kolayca kabul etti ve biz ellerini sıktık
rehin. Daha sonra, ertelememiz gerektiği karşılıklı olarak kabul edildi
Springfield ve meseleyi erteleyin
Onunla kendim arasındaki gizli düzenlemeyi etkilemek. Bütün bunlar sakladım
Bay Shields'den gizlendi. Atımızın gitmede biraz topal olmuştu
ve Dr. Merryman beni arabasında oturmaya davet etti. BEN
Davetiyeyi daha kolay kabul etti, çünkü ayrıldığını düşündüğüm gibi
Bay Shields, atı daha iyi durumda olacak kadar Tremont'da
Seyahat Dr. Merryman ve
kendim. Onunla yolun bir kısmına Springfield'a gittim ve
Bay Lincoln ile; Ama yolculukta aramızda hiçbir şey geçmedi
eldeki konu ile ilişki. Pazartesi günü Springfield'a geldik
gece. Salı günü öğlen hakkında, şaşkınlığım için bir teklif yapıldı
Önümüzdeki Perşembe günü Alton'a üç mil içinde Missouri'de buluşmak için!
Silahlar, en büyük büyüklükteki süvari genişlikler; taraflar
Bir bariyerin her iki tarafında durun ve sınırlı bir alanla sınırlı olmak.
Konuyla ilgili hiç danışılmadığım ve göz önüne alındığında
Merryman ve ben arasındaki özel anlayış ve bu
Bay Shields'ın Tremont'ta bırakıldığını bilerek böyle bir teklif beni aldı
sürpriz. Ancak, yasalarını ihlal etmemeye kararlı olmak
Devlet, buluşmamız gerekene kadar terimleri kabul etmeyi reddettim
Missouri. Hemen sonra Dr. Merryman'ı aradım ve geri çekildim
Bir sırrla ilgili olarak kendisi ile kendim arasındaki onurun taahhüdü
ayarlama. Bundan sonra Bay Shields ile tanışmaya başladım ve onunla tanıştım
Springfield'dan yirmi mil. Salı gecesi ikimiz de geç kaldı
şehre ulaştı ve Dr. Merryman'ın Missouri'ye gittiğini öğrendi,
Bay Lincoln, Dr. Merryman olarak teklif verilmeden önce ayrıldı
Kendisi beni bilgilendirmişti. Zaman ve yer gerekli hale getirdi
Bir kerede başlayın. Salı gecesi saat on birde Springfield'den ayrıldık,
Bütün gece seyahat etti ve Çarşamba sabahı Hillsborough'a geldi,
General Ewing'de aldık. Oradan Alton'a gittik, burada
Perşembe günü geldi; Ve öneri üç arkadaş gerektirdiğinden
Her tarafta, General Ewing ve Dr. Hope, arkadaşları olarak katıldım.
Bay Shields. Daha sonra bir teklifin yapıldığı Missouri'ye geçtik
General Hardin ve Dr. English tarafından (ortalama oraya gelmişti
Karşılıklı arkadaşlar olarak zaman) konuyu, bence dört arkadaşa yönlendirmek için
bir yerleşim için. Bu, Bay Shields'ın reddedeceğine inandım ve reddedildi
onu görmek; Ama konuyla ilgili olarak ona verilen Dr. Hope,
geri döndü ve Bay Shields'ın konuyu çözmeyi reddettiğini belirtti
onun yanında durmak için seçtiği arkadaşlardan başka bir şey aracılığıyla
o vesileyle. Her iki tarafın arkadaşları nihayet kabul etti
Bay Lincoln arkadaşlarına ve
açıklama fırsatı. Bunun üzerine Bay Lincoln'un arkadaşları, zekâ,
Messrs. Merryman, Bledsoe ve Butler, tam ve tatmin edici bir
_sangamon'da görünen makaleye ilişkin açıklama
2d'nin gazetesi, onun tarafından yazılan tek kişi. Tüm bunlar bitti
Bay Shields'ın bilgisi veya rızası olmadan ve
Dr. Umut, General Ewing ve ben
Özür yeterli ve onu daha ileri gitmede sürdüremediğimiz.
Bence daha fazla açıklama gerekli, açıklama veya özür
Bay Lincoln'un Bay Shields'a daha önce teklif edilmişti,
Ve hiçbiri benim tarafımdan ona iletilmedi, hatta
Dr. Merryman tarafından bana okumadığı sürece bana teklif edildi
Bana Broadsword önerisini Salı günü verdi. Çok az duydum
ne olduğunu iddia ettiğini tam olarak bilmediğim makalenin okunması
olmak; Ve Bay Lincoln gittiği için daha az sorgulamaya meyilliydim
Missouri ve Bay Shields henüz Tremont'dan gelmedi. Aslında ben
Kendi başıma olmadıkça, türün herhangi bir teklifi eğlendiremedi
sorumluluk; ve zaten olandan sonra yapmamaya bırakılmadığımı
geçti.

"Bir süredir yok olmak üzereyken bu ifadeyi yapıyorum ve
İlgili herkesin konunun gerçek bir versiyonunu vermesi nedeniyle
Ben gitmeden önce.

"İtaatkar hizmetçiniz,

"John D. Whiteside."

Springfield, 8 Ekim 1842.

Derginin editörleri:

BENTS:-Cuma gününün makalenizle, General Whiteside'nin
Messrs Shields ve
Lincoln, şimdi aynı olaydaki versiyonumun bir duruşmasını izliyorum,
tüm maddi gerçeklere ilişkin doğru ve dolu olacaktır.

16 Eylül Cuma akşamı, Bay Shields'ın
ve General Whiteside,
Tremont, mahkemeye devam ediyor. Bay Lincoln'ün tamamen uygulanmadığını biliyordum
Hem benzer şekilde kullanılan diplomasi hem de silahlar ile ilgili
işler; Ve bir arkadaş olarak onunla birlikte olmak için görevimi hissettim ve şimdiye kadar
Gücümde olduğu gibi, her ikisinden de herhangi bir avantajı önlemek için
onun onuru veya hayatı. Buna göre, Bay Butler ve ben başladım,
Gece kalkanları ve Whiteside'yi geçti ve Tremont'a geldi
Cumartesi sabahı. Bay Lincoln'a ne olduğunu söyledim ve
Kendisine hangi kursu önerdiğini sordu. O olduğunu söyledi
tamamen düellolara karşı çıktı ve bundan kaçınmak için her şeyi yapardı
Kendisinin ve arkadaşlarının tahmininde onu aşağılamamak; Ama öyleyse
Bozulma ya da kavga tek alternatiflerdi, savaşacaktı.

Öğleden sonra kalkanlar ve Whiteside geldi ve çok yakında
Bay Lincoln'e, ikincisi tarafından aşağıdaki not veya mektup:-

Tremont, 17 Eylül 1842.

A. Lincoln, Esq. :--

Kamuoyunda yokluğumun beni ertelemeye zorladığı için pişmanım
özel değerlendirme meselesi, sahip olabileceğimden biraz daha uzun
istenen. Bununla birlikte, sadece bunu hesaba katmak gerekli olacaktır.
quincy'ye gitmeyecek olduğunu bildirmek
gecikmeyi kabul edin. Şimdi seni rahatsız etmenin nedenlerini kısaca ifade edeceğim
Bu iletişim ile, pişman olduğum anlaşılmaz doğası, ben
Springfield'daki herhangi biriyle herhangi bir zorluktan kaçınmayı umuyordu.
orada ikamet etmek, kendimi böyle bir şekilde yürütmeye çalışarak
hem siyasi arkadaşlarım hem de rakiplerim, gerekliliğinden kaçmak için
herhangi. Böylece provokasyon vermekten kaçınırken,
iftira, vituperasyon ve kişisel istismar nesnesi, ben
Gönderme yeteneğine sahip olmak, kendimi tümüne layık kanıtlardım
BT.

Sangamon Journal'ın son sayısından ikisi veya üçünde, makaleler
En kişisel doğa ve beni aşağılamak için hesaplanan
dış görünüş. Sorgulama üzerine, o makalenin editörü tarafından bilgilendirildim,
Arkadaşım General Whiteside aracılığıyla, sen
Bu makalelerin yazarı. Bu bilgi beni tatmin ediyor
bir şekilde ya da başka bir şekilde, gizli düşmanlığın nesnesi haline gelir. Yapacağım
tüm bunların nedenini sorgulama zahmetine girmeyin, ama
Tam, olumlu ve bir gereklilik gerektirme özgürlüğünü alacağım.
Bunlarda kullanılan tüm saldırgan imaların mutlak geri çekilmesi
iletişim, özel karakterimle ilgili olarak ve
İnsan, içlerinde aktarılan hakaretler için bir özür olarak.

Bu, kimsenin kendimden daha fazla pişman olmayacağı sonuçları önleyebilir.

Sunmamanız değil,

Jas. Kalkanlar.

Gün batımı hakkında, General Whiteside tekrar aradı ve Bay'dan temin edildi
Lincoln Bay Shields'ın notuna aşağıdaki cevap:-

Tremont, 17 Eylül 1842.

Jas. Kalkanlar, Esq. :--

Günümüzde notunuz bana General Whiteside tarafından verildi. Bu notta sana
Diyelim ki,
Dergi, o makalede belirli makalelerin yazarı olduğumu
Şahsen sizi kötüye kullanın; Ve sormayı bırakmadan
Gerçekten yazar olsam da, neyin rahatsız edici olduğunu belirtmek
Onlar, saldırgan olan her şeyin niteliksiz bir geri çekilmesini talep ediyorsunuz ve
Ardından sonuçlara işaret etmeye devam edin.

Şimdi efendim, bu kadar çok gerçek varlık var ve çok fazla
Bu notu cevaplamak için gönderemeyeceğim sonuçlara göre tehdit
Benden daha fazla ve eklemek gerekirse
Sanırım bana kadar büyük bir pişmanlık olacağını sanırım
Muhtemelen sana yapabilirdi.

Saygıyla,

A. Lincoln.

[İllüstrasyon: James Shields 297]

Yaklaşık bir saat içinde General Whiteside, başka bir notla tekrar aradı
Bay Shields; Ancak Bay Butler ile uzun süre verildikten sonra
İki veya üç saat, notu Bay Lincoln'e sunmadan geri döndü.
Bu, Bay Butler'ın Bay Lincoln
Bir olmadığı sürece, Bay Shields'ten herhangi bir iletişim alamadı
ilk notunun geri çekilmesi veya bir meydan okuma. Bay Butler ayrıca belirtti
General Whiteside, ilk notun geri çekilmesinde ve
bir açıklama için uygun ve beyefendi isteği, hiç şüphesi yoktu
verilecek. General Whiteside bunun kurs olduğunu itiraf etti Bay
Kalkanlar takip etmeli, ancak öfkeli ve inatçı olduğunu düşünmeli
Temper, onunla herhangi bir etkisi olmasını engelledi. Genel
Whiteside daha sonra Pazartesi sabahına kadar onunla beklememizi istedi.
Bay Shields'ı akıl yürütmeye çalışabilir.

Pazartesi sabahı aradı ve Bay Lincoln'a aynı notu sundu.
Bay Butler, Cumartesi akşamı getirdiğini söyledi. Şu şekildeydi:-

Tremont, 17 Eylül 1842.

A. Lincoln, Esq. :--

Bu tarihle ilgili notuma cevabımda, gerçekleri varsaydığımı düşünürsünüz
ve tehdit sonuçları ve cevap vermek için gönderemeyeceğiniz
daha öte. Şimdi olduğu gibi, efendim, bunu arzu ediyorsunuz, biraz daha özel olacağım.
_Sangamon journal_'ın editörü bana olduğunuzu anlamamı verdi
Bence, bu makalede ortaya çıkan bir makalenin yazarı
2 Eylül Inst., "Kayıp Kasabalar" başlıklı ve Rebecca'yı imzaladı veya
'Becca. Bu nedenle,
söz konusu makalenin yazarı veya aynı imzanın herhangi biri
o makalenin geç sayılarından herhangi birinde ortaya çıktı. Eğer öyleyse, tekrar ediyorum
İçeren tüm saldırgan imaların mutlak bir geri çekilme talebi
Orada özel karakterim ve duruşumla ilgili olarak.

Makalelerin hiçbirinin yazarı değilseniz, inkarınız
yeterli. Daha fazla söyleyeceğim, niyetim tehdit etmek değil, ama
Kendime adalet yap.

Sunmamanız değil,

Jas. Kalkanlar.

Bu Bay Lincoln Peraked ve General Whiteside'ye döndü ve
sözlü olarak, onuruyla tutarlı olduğunu düşünmediğini
Bay Shields geri çekilmediği sürece, Bay Shields ile barış için müzakere edin
eski saldırı mektubu.

Çok kısa sürede General Whiteside, Bay'dan bir notla aradı
Kalkanlar, General Whiteside'i arkadaşı olarak belirlemek, Bay
Lincoln anında beni onun olarak tanımladı. Genel toplantıda
Whiteside, onurumuzu birbirimize taahhüt etmemiz gerektiğini önerdi
konuyu dostane bir şekilde çözmeye çalışacağımızı; Kabul ettiğim,
ve ona çözülebileceği tek koşulları belirtti;
yani, Bay Shields'ın ilk notunun geri çekilmesi
makul düşünün ve notun yazıldığı için pişman oldu
Ancak, bir
daha hafif, ama başarılı olamamıştı. O da söz vermem gerektiğini de sözlerine ekledi
Bahsetmiyorum, çünkü Bay Shields'ın
barışı müzakere ediyordu; Çünkü dedi ki, "Bir sonraki bana meydan okurdu ve
en kısa sürede boğazımı kesmez. "
Müdür, kendisinden daha az tehlikeli, bahsetmediğim söz verdim
Bay Lincoln veya başka bir kişiye Pasifik niyetleri; Ve başladık
Springfield için hemen.

Bay Shields hariç hepimiz gece geç saatlerde Springfield'a geliyoruz
Pazartesi. Olayın bir şekilde harika bir tanıtım yaptığını keşfettik
Springfield'da ve tutuklamanın muhtemel olduğu. Bunu önlemek için
Bay Lincoln ve kendim tarafından Salı günü erken ayrılması gerektiği konusunda anlaştı
Sabah. Buna göre, benim için aşağıdaki talimatları hazırladı.
Rehber, Bay Butler'ın inanması için bir nedeni olduğu bir öneri üzerine
Karşı taraf tarafından meseleye sahip olma girişiminde bulunulacak
konaklama:

Whiteside'nin bu olayı ayarlama isteğini belirtmesi durumunda
Daha fazla zorluk, eğer mevcut kağıtlar olursa
geri çekildi ve Bay Shields'ten yazar olup olmadığımı bilmek isteyen bir not
şikayet ettiği makalelerin ve onu yapacağımı sormak
yazarsam beyefendi memnuniyeti ve bu tehditsiz veya
Bu memnuniyetin ne olacağına dair dikte,
Aşağıdaki cevap verilecektir:

"Dergide ortaya çıkan 'Kayıp İlçe' mektubunu yazdım.
2d Inst., ancak başka bir makalede herhangi bir şekilde katılımı yoktu
sana karşı. Bunu tamamen siyasi etki için yazdım. Yoktu
Kişisel veya özel karakterinizi yaralamak veya ayakta durma niyeti
bir erkek ya da beyefendi olarak; Ve o zaman düşünmedim ve şimdi düşünmüyorum,
bu makalenin bu etkiyi üretebileceği veya üretebileceği
Sen; Ve böyle bir etki bekleseydim,
yaz. Ve ekleyeceğim, bana karşı davranışın, ben kadar
biliyordu, her zaman beyefendi olmuştu ve kişisel pikişim yoktu
size karşı ve herhangi bir neden yok. "

Bu yapılması gerekiyorsa, ne yapacağını yönetmek için yanınızda bırakıyorum ve
ne yayınlanmayacak.

Böyle bir şey yapılmazsa, kavganın ön üreticileri şudur:

1. Silahlar:-En büyük büyüklükteki süvari genişlikleri, tam olarak
her bakımdan eşit ve şimdi süvari şirketi tarafından kullanılan gibi
Jacksonville.

2d. Pozisyon:-On metre uzunluğunda ve dokuz ila on iki inç arasında bir tahta
Geniş, aramızdaki çizgiler olarak yere sıkıca sabitlenecek,
Hangisi de hayatının kaybedilmesi üzerine ayağını geçecek. Sonraki,
Söz konusu tahta ve paralelin her iki tarafında yere çizilmiş bir çizgi
Bununla birlikte, her biri kılıcın tüm uzunluğunda ve üç
Ayaklar tahtadan ek; ve kendi böyle çizgisinin geçmesi
Kavga sırasında her iki tarafın teslim edilmesi kabul edilecek
yarışma.

3d. Zaman:-Perşembe akşamı saat beşte, eğer alabilirseniz;
Ama hiçbir durumda Cuma akşamından daha fazla mesafede olmayacak
saat 5'te.

4. Yer:-Alton'un üç milinde, karşı tarafında
Nehir, sizin tarafınızdan kararlaştırılacak belirli nokta.

Yukarıdaki kurallara giren tüm ön ayrıntılar,
kendi takdirinize bağlı olarak yapma özgürlüğü; Ama hiçbir durumda takılmayacaksın
bu kurallardan veya sınırlarının ötesine geçmek.

Forenoon sırasında General Whiteside ile tanıştım ve yine
konuyu dostane bir şekilde ayarlama isteğini gösterdi. Sonra ona okudum Bay Lincoln'un bir ayarlama talimatları ve düşmanca şartlar
Toplantı, eğer bir tane olması gerekiyorsa, her ikisi de aynı anda.

Eğer bir ayarlamadan bahsetmenin işe yaramaz olduğunu söyledi.
sadece Bay Shields'ın gazetesinin geri çekilmesinden etkilenebilir.
Geri çekilme Bay Shields asla rıza göstermeyecek; ek, o
Yakında Bay Shields'den "
tuğla duvarı o kağıdı geri çekecek. "Devam etti:" Anlıyorum ama bir
Tabii-bu umutsuz bir çözüm: '
Konuyu uydur, bizimle savaşmalılar. "Diye cevapladım, eğer seçerse
Bay Shields ile mücadele etmesi için savaşın, bunu yapabilir; ama gelince
Bay Lincoln, savunmada idi ve inanıyorum, sağda ve
Onu yanlış yapmaya zorlamak için hiçbir şey yapmamalıyım. Böyle bir geri çekilme
Bay Lincoln tarafından vazgeçilmez hale getirildi, konuyu kısa kestim
ayarlama ve General Whiteside'ye şartları kabul etmeyi önerdim
Bay Shields'ın kasabaya gelinceye kadar yapmayı reddettiği kavga,
Ancak sözlü olarak, Bay Lincoln'ün arkadaşlarının tedarik etmesi gerektiği konusunda anlaştı.
Broadswords ve onları yere götürün. Öğleden sonra geldi
Ben, bazı kişilerin bize sahip olmak için onayladıklarını söylüyor
tutuklandı ve hemen Bay Shields ile tanışmayı amaçladı ve
Bununla birlikte, belirlenen yere devam edin, ancak yapmam
Valinin müdahalesini temin edebileceği zamanı geciktirir
Ford ve General Ewing, Bay Shields'ı yırtmak için. Ona söyledim
Konaklama, bahsettiğim terimler hariç, söz konusu değildi;
toplantıyı geciktirmek tutuklamamızı kolaylaştırmaktı; Ve ben
Tutuklanmamaya kararlıydı, kasabayı on beşte terk etmeliyim
dakikalar. Daha sonra,
yeminine müdahale edeceği gerekçesiyle reddedildi
Fon Komiseri Olarak Ofis. O zaman, diğer iki arkadaşımla gittim
Salı günü saat 11 civarında Bay Lincoln'e katıldığımız Jacksonville
gece. Çarşamba sabahı Broadswords'i satın aldık ve
Alton, Perşembe günü saat 11 civarında A. M. Diğeri
Parti önümüzde şehirdeydi. Nehri geçtik ve yakında
takip etti. Kısa bir süre sonra General Hardin ve Dr. English
General Whiteside ve ben aşağıdaki not:

Alton, 22 Eylül 1842.

Messrs. Whiteside ve Merryman: Karşılıklı Kişisel Dostlar olarak
Messrs. Shields ve Lincoln, ama her ikisinden de otorite olmadan, biz
Yanlış anlaşılmanın uzlaşmasını ciddiyetle görme arzusu
aralarında var. Bu tür zorluklar her zaman düzenlenmelidir
Duygusal olarak, bunu her iki tarafa da onurla yapmak mümkünse.

Böyle bir düzenlemenin gerçekleştirilebileceğine inanmak,
Saygılarımla, ancak ciddiyetle aşağıdaki öneriyi sunuyoruz.
düşünce:

Bütün zorluk dört veya daha fazla beyefendiye gönderilmesine izin verin.
kendimiz seçilebilir, ilişkiyi değerlendirecek ve rapor
Bunun için dikkate alındığınız için. John J. Hardin,

R.W. İngilizce.

Bu öneriye General Whiteside kabul etti: Bunu yapmayı reddettim
Bay Lincoln'e danışmadan. Bay Lincoln, sahip oldukları gibi
Teklifi kabul etti, bunu yapardı, ama arkadaşlarının
ilk önerilenler dışında hiçbir terim yapmamalıdır. Ayarlama olsun
nihayet bu terimler üzerine yapıldı ve başka bir şey yok, aşağıdakiler olsun
Belgeler kanıt:

Missouri, 22 Eylül 1842.

Beyler:-Konuyla ilgili tüm makaleler arasındaki tartışmalarda
Bay Shields ve Bay Lincoln,
İlgili taraflar, Bay Shields'ın Dostları Bay Dostlarına Soruyor
Lincoln, görünen makalelerdeki tüm rahatsız edici konuyu açıklayacak
2d, 9 ve 16 Eylül Sangamon Dergisi'nde
"Rebecca" imzası ve "Kayıp Kasabalar" başlıklı.

General Hardin ve Bay English,
Müdahale en nazik ve beyefendi karakterindeydi. John D. Whiteside.

Wm. Lee D. Ewing.

T. M. Umut.

Missouri, 22 Eylül 1842.

Beyler:-Konuyla ilgili tüm makaleler arasındaki tartışmalarda
Bay Lincoln ve Bay Shields, arkadaşları tarafından geri çekildi
İlgili taraflar, biz, Lincoln'un Sn. Lincoln'un Dostları,
Bay Lincoln'ün açıklamasının talebinize göre
Sangamon Dergisi'nde Bay Shields ile ilgili yayın
2d, 9 ve 16 Eylül yapılır, şunu söyleyerek zevk alın,
Bay Lincoln "Rebecca" imzalı makalenin yazarı olmasına rağmen
2D dergisinde ve sadece, ama amacı yoktu
Bay Shields'ın kişisel veya özel karakterini veya duruşunu yaralamak
bir beyefendi ya da bir adam olarak ve Bay Lincoln'un düşünmediği veya o
Şimdi, söz konusu makalenin böyle bir etki yaratabileceğini düşünün; Ve Bay
Lincoln böyle bir etki öngördü, yazması zor olurdu
BT. Daha fazla belirteceğiz, söz konusu makalenin sadece yazıldığını
Siyasi etki ve Bay'a karşı herhangi bir kişisel pikiği tatmin etmemek
Kalkanlar, çünkü hiçbiri yoktu ve herhangi bir neden bilmiyordu. Çünkü
General Hardin ve Bay English, müdahalelerinin
En nazik ve beyefendi karakter.

E. H. Merryman.

A. T. Bledsoe.

Wm. Uşak.

Şimdi gözlemlenmesine izin verin, Bay Shields'ın arkadaşları, kabul ettikten sonra
İlginç dört beyefendinin hakem, sözleşmeyi reddetti,
Bay Shields'ın kendi arkadaşlarının onun için hareket etmesini dilediğini söyledi. O zaman onlar
herhangi bir kağıt çekilmeden açıklamamız gerektiğini önerdi.
Bu derhal ve sıkı bir şekilde reddedildi ve General Whiteside
Kağıtlar geri çekildi. Daha sonra talep eden bir not ürettiler
Yayınlarda, vb.
Bu, cevaplamayı reddettik ve sadece yukarıdaki talebe cevap verdik
bir açıklama.

Bunlar konuyla ilgili maddi gerçekler ve bence
davayı çok farklı bir ışıkta sunun ve
General Whiteside'ın kısıtlı ifadesi. Neden bu ifadeyi yaptı
Bay Lincoln'un onurundan uzaklaşmak istemediği sürece bilmiyorum.
Bu, özellikle de yerdeki bizi istediği için cazip değildi
Açıklamamızda "Rebecca Makaleleri" nden herhangi bir alıntı yapmamak;
Ayrıca, mutabakat şartlarını halka açmamak ve
ayarlamanın onurlu karakterini savunmak.

General Whiteside, yayınında şöyle diyor: "Her ikisinin de arkadaşları
Partiler, arkadaşlara vermek için gazeteleri (geçici olarak) geri çekmeyi kabul ettiler.
Bay Lincoln'ün açıklama fırsatı. "Bu inkar ediyorum. Kağıtları diyorum
Bay Shields'ın arkadaşlarının bir açıklama istemesini sağlamak için geri çekildi;
Ve konumumun kanıtı için belgelere hitap ediyorum.

Bu belgelere bakarak, Bay Shields'ın
daha önce bir açıklama istememişti, ama her zaman olmuştu
Diktatör bir geri çekimde ısrar ediyor.

General Whiteside, iletişiminde, Bay'ın çoğunu aydınlatıyor
Shields'ın perde arkasındaki cesaret tezahürleri. Hiçbir şey yapamam
Bay Lincoln için tür. Onunla ilk tanıştığımda tavrını aldı
Tremont ve onu sakin bir şekilde, zorluk çekmeden veya
Kendisi ve arkadaşları arasındaki fark.

Bu makaleyi, tanıtmadan uzun olduğu gibi uzun süre kapatamıyorum
General Ewing ve Dr. Hope'un onurlu ve beyefendi davranışları,
Gerçekten de kursta sakıncalı bir şey gördüğümü söyleyemem
General Whiteside, iletişim zamanına kadar. Bu öyle
Öncelik ve yanlış beyan ile dolu, kabul edemeyeceğim
Bir zamanlar sahip olduğunu düşündüğüm Candor'a. O
Anlaşmaya göre zamanı ertelemediğimden şikayet ediyor. O
Kendi eylemiyle beni teşvik etme şansından kestiğini unutuyor
Ben, söz vererek, gizli sözleşmemizi Bay Lincoln'e iletmemem. Dahası, bir uzatma istemek için hiçbir tutarlılık göremiyorum
İşin o aşamasında zaman, başlangıçta öyle olduklarında
Bay Lincoln için üç gün bekleyemedikleri için acele et
Tremont'tan dönmek için, ama görünüşe göre orada acele etmeli
konuyu hızlı bir soruna getirme niyeti. O da şikayet ediyor,
Bu, onu arabada oturmaya davet ettikten sonra asla broşlanmadım
Buradaki rotamızda ona konu. Ama ben, sanık
Durum, üzerimde asılı bir meydan okuma ile ilerleme kaydetme ve yalvarma
uzlaşma?

Saçma! Dahası, valülo general,
Birçoğunda istismarlarını bana anlatarak yolculuğun tedium
iyi savaşan savaş,-
Hiç katıldığına inanıyorum,-şüphesiz bir
Sinirlerim üzerindeki salutary etki ve beni uygun bir fikriyle etkileyin
yangın yeme eğilimleri ..

Argümanının bir ana noktası daha. General görünüyor
Bazı durumlarda uygun bir bellek kısalmasıyla rahatsız olmak.
Herhangi bir zamanda herhangi bir açıklamanın sunulduğunu hatırlamıyor,
"Broadsword önerisi" ne zaman okunan bir kağıt olmadıkça
İhale, zihni beklenen clatter tarafından çok karışık olduğunda
Broadswords ya da başka bir şey, "tam olarak bilmiyor
olduğu iddia edildi. "Gerçek şu ki, bu,
Müdüründen bahsederek, kendini bir ikileme yerleştirdi.
şimdi dışarı çıkmaya çalışıyor. Onun verimsizliği ve isteği ile
Beyler bu konularda yöneten yasaların bilgisi
kibar, müdürüne büyük adaletsizlik yaptı, bir beyefendi, ben
İnanın, onurunu erkekçe doğrulamak için her zaman hazırdır, ama kim
arkadaşlarının seçiminde talihsiz ve bu hata
şimdi hala daha büyük bir adaletsizlik eylemi yaparak yok etmeye çalışıyor
Bay Lincoln.

E. H. Merryman.

     * Lincoln'dan arkadaş hızına aşağıdaki mektup
     "Düello İşletme" nin nihai sonucunu verir.

     "Springfield, 5 Ekim 1842.

     "Sevgili Hız:-

     "Düelloımı kalkanlarla duydun ve şimdi
     Düello işinin hala bu konuda öfkelendiğini bildirmek
     şehir. Dünden önce kalkanlar meydan okudu Butler
     Ertesi sabah Bob'da Sunrising'de kabul edilen, önerilen kavga
     Allen'ın çayırları, yüz metre mesafe, tüfeklerle. İle
     Bu Whiteide, Shields'ın ikincisi,
     kanun. Böylece Düello No. 2'yi sona erdirdi. Dün Whiteside
     Kendini Dr. Merryman tarafından hakaret ettiğini düşünün, bu yüzden ona bir
     onu onunla buluşmaya davet eden bir tür yarı-challenge
     Önümüzdeki Cuma günü St. Louis'teki Ekici'nin Evi, yerleşmek
     onların zorlukları. Merryman beni arkadaşı yaptı ve gönderdi
     Whiteide bir not, notu anlamına gelip gelmediğini bilmeyi sorgulayarak
     Yasaya göre bir meydan okuma ve eğer öyleyse
     Bu durumda yapılmış ve sağlanan,
     toplantı. Whiteside cevap için geri döndü, eğer Merryman ise
     onunla ekleyicinin evinde istendiği gibi buluşurdu,
     ona meydan ok. Merryman bir notla cevapladı,
     Whiteside'nin zaman ve yeri dikte etme hakkı, ama
     (Merryman) zaman sorunundan feragat eder ve onunla buluşur
     Louisiana, Mo. Bu notu Whiteside'ye sunduğumda,
     ve içeriğini sözlü olarak belirterek, onu almayı reddetti,
     St. Louis'de işi olduğunu söylüyor ve
     Louisiana. Merryman daha sonra beni Whiteside bilgilendirmeye yönlendirdi
     aralarındaki yazışmaları yayınlaması gerektiğini
     Fit gördüğü gibi yorumlar. Bunu yaptım. Böylece durdu
     Dün gece yatak zamanı. Bu sabah Whiteside, arkadaşı tarafından
     Kalkanlar, yeni bir deneme için dua ediyor,
     Merryman'ın onunla buluşma önerisinde yanılıyordu
     Louisiana, Mo., Louisiana eyaleti olduğunu düşünüyor. Bu
     Merryman yayınlanıyor ve yayınını hazırlıyor; sırasında
     kasaba bir fermantasyonda ve bir sokak kavgası biraz
     beklenen.

     "Sonsuza dek senin

     "Lincoln."

Dr. Merryman'ın toplantının ayrıntılı ve grafik hesabı
düello alanı ve tüm ön işlemler dolu ve
Herhangi bir tarihçinin yapabileceği gibi bu serio-comic olayının bir geçmişini tamamlayın
vermek. Bay Lincoln, bu bölümün başlangıcında belirtildiği gibi,
Hukuk bürosu ve başka yerlerde, kural olarak, tartışmaktan kaçındı. BEN
Sadece düello ile referans olarak bunu söylediğini duyduğunu hatırlayın: "Ben yaptım
Kendini savunmada bu kadar net bir şekilde yapmadıkça kalkanlara zarar vermek istemiyor. Eğer
Onu başının tacından ayırabilirdim gerekliydi
Omurgasının sonuna kadar, "ve kişi dikkate alındığında
Talimatlarında gerekli olan silah koşulları ve konum
Dr. Merryman övünme imkansız görünmüyor.

Lincoln'un evliliği hiçbir şekilde siyasete olan sevgisini azaltmadı; içinde
Gerçek, daha sonra göreceğimiz gibi, gayretini teşvik etmeye hizmet etti
Bu yön. Bir konuşma için teklif edilen her fırsatı kucakladı
halka açık. 1842'nin başlarında Washington hareketine girdi
Intempance kötülüklerini bastırmak için organize edildi. Talebi üzerine
Toplum Washington'un doğum gününde takdire şayan bir adres verdi
Eski çabalara uygun olarak Presbiteryen Kilisesi
o kadar sık ​​yayınlandı ki, tam olarak alıntı yapmam gerekmiyor. O zaman ben bir
Ateşli Temperance Reformer kendim ve bir paragrafın nasıl
Lincoln'un konuşması, mevcut olan kilise üyelerini rahatsız etti.
Derneğe itiraz eden bazı Hıristiyanlardan bahsetmişken
Sarhoşlar, onları reform yapma şansı olsa bile, "Eğer onlar
(Hıristiyanlar), savundukları gibi, her şeye kadirliğin küçümsendiğine inanıyor
Kendine günahkar insanın biçimini almak ve bu nedenle ölmek
iğrenç ölüm, elbette
zamansal ve belki de
büyük, hatalı ve talihsiz bir sınıfın ebedi kurtuluşu
Yaratılışlar. Sindirim de çok büyük değil. Benim kararımda
Hiç düşmemiş olan kurbanlardan daha fazla kurtulduk.
Herhangi bir zihinsel veya ahlaki üstünlükten daha iştahın olmaması
kim var. Gerçekten de inanıyorum ki, alışkanlık sarhoşlarını bir sınıf olarak alırsak,
başları ve kalpleri,
başka herhangi bir sınıftan. "Bu duyguların avowalının olduğu kanıtlandı
Lincoln için talihsiz bir şey. Hıristiyanlar kabul ettiler
İlk cümlede bir yansıma olarak önerilen şüphe
İnançlarının samimiyeti ve sonuncunun daha iyi bir etkisi olmadı
onları görüşlerine uzlaştırıyor. Ben kilisenin kapısındaydım
İnsanlar bayıldı ve konuşmayı tartıştıklarını duydular. Birçoğu
hoşnutsuzluklarının ifadesinde açıktı. "Bu bir utanç"
Bir adamın "Bizi kötüye kullanmasına izin verilmesi gerektiğini duydum
Rab'bin Evi. "Gerçek şu ki, toplum esas olarak
Reform yapma arzusunu ortaya çıkaran kasabanın kaba ve sarhoşları.
Birçoğu oluktan çok taze idi.
Konuşmanın olduğu kilisede ibadet edilen bu tür insanların toplumu
teslim edilmiş. O kadar evrensel bir çaba konseri de yoktu
Düşenleri kurtarmak için kiliseler ve temperance toplumları arasında. .
Tekrar ediyorum, Lincoln'e zarar veriyordum ve
Kiliselerin kendisiyle yüzleşen muhalefet
Yıllar sonra, not edilen Peter'a karşı aday olduğu zaman
Kongre için Cartwright. Bu nedenle,
Şüpheciydi Din, özellikle destekçileri olmadan değildi, özellikle
Rakibinin kendisi bir vaiz olduğu yer. Ama hiçbir şey göz korkutucu
Lincoln, temperansın yararına tuttu ve gayretle çalıştı
hareket. Springfield'da ve ayrıca başka yerlerde sık sık konuştu
ülke üzerinden, aynı cesareti ve ilkeye bağlılığı sergilemek
Bu onun her girişimini karakterize etti.

Bu arada, hareket ederken siyasete açık bir göz vardı. O öyleydi
her gün hukuk pratiğinde daha fazla kendine güvenen büyümek ve hissettim
her durumda kendisini sorumluluğunu üstlenebilir ve sürdürebilir
ellerine geldi. Anlatımı eğilimi
Uygun bir hikaye, bir jüri önünde ona ölçülemez bir yardım vardı ve durumlarda
Yasanın diğer tarafa doğru eğildiği göründüğü yerde ona birçok dava kazandı.
1842'de başkanlık başkanından yeni ayrılan Martin Van Buren,
Batı'da bir yolculuk yaptı. Ona eskisi eşlik etti
Donanma Sekreteri Bay Paulding ve Haziran ayında ulaştılar.
Rochester köyü, Springfield'dan altı mil. Akşam oldu
Geldiklerinde ve çamurlu yollar nedeniyle
Daha ileri git, ama gece orada dinlenmek. Kelime gönderildi
Springfield ve elbette başkentin önde gelen Demokratları acele etti
Seçkin ziyaretçiyle tanışmak için. Konaklama birimini bilmek
Rochester, bir
Eski Başkan, onlara miktar ve çeşitlilikte ikramlar aldılar,
tüm eksiklikleri telafi etmek. Diğerlerinin yanı sıra,
Lincoln, ateşli ve telaffuz olmasına rağmen, onlara eşlik etmek.
Onu Kinderhook'un saygıdeğer devlet adamıyla tanıştırdılar.
Temsilci avukat ve zekası mağazası kadar hazır olan bir adam
Anekdotlar egzozsuzdu. Ziyaretçiyi eğlendirmeyi nasıl başardı
Ve şirket, mevcut olanlar o zamandan beri ifade verdiler. Minibüs
Buren, kalabalığı siyasetin anımsatmasıyla eğlendirdi
New York, Hamilton ve Burr günlerine geri dönüyor ve birçoğu
Crowd, erken yaşamın grafik açıklamalarıyla ilgilenen kalabalık
Batı Sınırı. Ama hepsi sonunda pikişe ulaştı
ve Lincoln'un queer hikayelerinin gücü. "Bunlardan",
şirket,* "sürekli bir arz vardı, biri diğeri
Hızlı ardıllık, selefinden daha karşı konulmaz. Eğlence
gece yarısına kadar devam etti ve seçkin gezgine kadar
yanlarının gülmekten ağrılı olduğu konusunda ısrar etti. "
Lincoln ağır bir şekilde döndü, van Buren kalabalığı temin etti, asla olmazdı
unutmak.

     * Jos. Gillespie, MS. Mektup, 6 Eylül 1866.

[İllüstrasyon: Court House, Springfield 1850-1860 312]

Lincoln ve Logan'ın üçüncü katta ofisi. 1886'da fotoğraflandı.

14 Nisan 1841'den sonra, Lincoln ortaklıktan emekli olduğunda
Kongreye giden Stuart, Stephen T. ile ilişkilendirilmişti.
Logan, hak ettiği gibi, en iyisi olmanın itibarı olan bir adam
_Nisi Prius_ eyalette avukat. Yargıç Logan çok düzenliydi ama
Biraz teknik avukat. Siyaset için biraz sevgisi vardı ve
Kongre için bir yarış yaptı, ancak başarılı bir unsurdan yoksundu
politikacı. Yenildi ve yasaya geri döndü. O ihtiyatlıydı
çalışmada ve yasal ilkeler arayışında yorulmak bilmez. O çalışmiydi
Ve çok tutumlu, para kazanmaktan ve tasarruf etmekten çok memnun ve zengin bir adam öldü.
Lincoln'un Logan'ın niteliği yoktu. O, çalışkan başka bir şey değildi,
ve para anlamı yoktu. Beş yaş daha gençti ve yine de zihni ve
makyaj o kadar etkilendim Logan, ortaklığa davet edildi
o. Logan'ın örneğinin Lincoln üzerinde iyi bir etkisi oldu ve onu uyardı
olağandışı çabalara. İlk kez etkinliği fark etti
işte düzen ve yöntem, ancak eski alışkanlıkları sonunda onu aştı.
Partnerinin tüm çalışmayı hazırlamada yapmasına izin verdi.
davalar, kendisi yasa hakkındaki genel bilgisine güvenirken ve
Hakimin üstesinden gelmek için çevrenin ilhamı
jüri. Logan titizlikle kesindi ve
Makalelerin Hazırlanması. Sözleri iyi seçilmişti ve onun tarzı
Kompozisyon görkemli ve resmi idi. Bu mektuplarına bile uzandı.
Bu Lincoln her özelde eksikti. Önümde bir mektup var
Lincoln tarafından şu anda bir toptan satış mağazasının sahiplerine yazılmıştır
Louisville'de, bu dava açıldı, burada bilgilendirildikten sonra
Memnuniyetle belirli gayrimenkul satışının ikincisi
Yargı, ekliyor: "Ona katılamayacağımız gayrimenkul için. Biz
Emlakçılar değil, biz avukatız. Vermenizi tavsiye ediyoruz
Güvenilir bir adam olan Bay Isaac S. Britton'a ve
Rab böyle bir iş için amaçlandı. "Firmayı ağır bir şekilde imzalar
İsim, Logan ve Lincoln, bu yasadışı mektuba ve gönderir
Yolu. Logan asla böyle bir mektup yazmazdı. Çok fazla vardı
Yerçekimi ve sade haysiyet, bu tür herhangi bir ifade gevşemesine izin vermek için
müşterilerine veya başkalarına mektuplarda.

1843'te Logan ve Lincoln'un her ikisi de gözleri yarışta
Kongre. Logan'ın onur iddiası çağında ve hizmetleri
Whig partisini oluşturmuştu, Lincoln, hırsla taşan,
Yasama başarılarına büyük stres attı ve bunu istedi
Çünkü her ikisi tarafından aday gösterilen sözleşmelerde yenilmişti.
Hardin ve Baker adı verilen sırayla. Bu tür iki istemci politikacı,
Her biri aynı ödülü almaya çabalayan, uyumlu bir şekilde beklememelidir
Aynı ofiste birlikte garip değil. Gerçekten de makul olarak olabiliriz
kendilerini rakip olarak gördükleri hikayeye kredi ve bu
Aralarında çok sayıda acımasız pasaj gerçekleşti. Ben değildim
Bu nedenle, bir sabah, Bay Lincoln'ün acele ettiğini görmek için şaşırdım
Çeyreklerime kadar ve az ya da çok ajitasyonla bana sahip olduğunu söyle
Logan ile ortaklığı kopyalamaya kararlı. İtiraf ediyorum
Beni ortağı olmaya davet ettiğinde şaşırdı. Ben gençtim
pratik ve yetenek ve deneyim istediğimden acı verici bir şekilde farkındaydı;
Ama onun ciddi, dürüst bir şekilde belirttiğinde, "Billy, güvenebilirim
Sen, bana güvenebilirsen, "Kendimi rahatlattım ve cömertleri kabul ettim
teklif. Bizimle her zaman gurur meselesi oldu
Uzun ortaklık, mermi ile çözünene kadar devam ediyor
Suikastçı kabininden, hiç kişisel tartışma yapmadık veya
anlaşmazlık. Siyasi onurlara veya ofise asla durmadım,
Ve inanıyorum ki birbirimizi mükemmel anladığımıza. Yıllar sonra,
Daha belirgin hale geldiğinde ve uygulamamız saygın hale geldiğinde
oranlar, diğer iddialı uygulayıcılar beni desteklemeyi üstlendi
ortaklık. İkincisinden biri, bilgeden daha gayretli
firmanın etkisini zayıflatıyordum. Ben
Lincoln'un bu son adı verilen bireyi açtığını bilmek için gurur duydu
"Kendi işimi biliyorum, sanırım. Billy Herndon
Herkesten daha iyi ve ondan söylediğin şey doğru olsa bile
Ona sadık kalın. "Lincoln'un Kongre adaylığını alma çabası
1843'te birkaç benzersiz ve eğlenceli olay ortaya çıkardı. O ve Edward
D. Baker, Sangamon County'den iki adaydı, ancak Baker'ın uzun
Konut, kapsamlı tanıdık ve genel popülerlik engellerdi
Lincoln üstesinden gelemedi; Buna göre, son anda Lincoln
isteksizce sahadan çekildi. Arkadaşının hızına bir mektupta,
24 Mart 1843 tarihli durumu şu şekilde açıklıyor: "Bir
Geçen Pazartesi burada ilçenin Whigs toplantısı, atamak
bir bölge sözleşmesine delege; Ve Baker beni dövdü ve
Delegasyon onun için gitmesi talimatı verdi. Girişimime rağmen toplantı
Onu reddetmek için delegelerden birini atadı; böylece elde ederken
Baker Adaylığı, bir adam gibi iyi bir anlaşma yapacağım
onu kesen ve kendisiyle evlenen bir adama sağdı
Sevgili gal. "Bundan sadece birkaç gün önce bir arkadaş yazmıştı
Kongre meselesi, "Şimdi herhangi birini duymalıysan Lincoln
Kongreye gitmek istemiyorum, kişisel bir arkadaşım olarak diliyorum
Ona yanıldığına inanmak için bir nedenin olduğunu söylerdi. Gerçek şu ki
Çok gitmek istiyorum. Yine de, olabilecek koşullar olabilir
Aday olmamı engelle. Eğer böyle arkadaşlarım varsa
Bir girişim, şimdi istediğim şey, beni sadece atmayacaklar
Yine de. "* Birkaç gün bitişik Menard ilçesindeki başka bir arkadaşa
Sangamon'daki Whigs toplantısından sonra Baker
onu yendi.

     * R. S. Thomas, Virginia, Ill., 14 Şubat '43, MS.

Herhangi bir acı duygusunun tüm yokluğu veya politikacıların
Call Revenge, mektubun en çarpıcı özelliğidir. "Gerçekten
Memnuniyetle, "diyor," Sangamon halkı iken bunu öğrenmek için bana
Beni en uzun süre tanıyan eski Menard arkadaşlarım attı
Ve en iyisi, bana bağlı kal. Yaşlı vatandaşları eğlendirmezse şaşırtıcı olurdu
Ben öğrenmek için (garip, arkadaşsız, eğitimsiz, parasız bir çocuk,
ayda on dolarlık bir yassı tekne üzerinde çalışmak) buraya yerleştirildi
Gurur, servet ve aristokrat aile ayrımı adayı olarak.
Yine de, esasen öyleydi. En garip kombinasyon da vardı
Kilise bana karşı etkisi. Baker bir campbellite ve bu nedenle
Sanırım, birkaç istisna dışında, tüm bu kiliseyi aldı. Karımın biraz var
Presbiteryen kiliselerinde ve bazıları Piskoposluk ile ilişkiler
Kiliseler ve bu nedenle nerede olursa olsun,
ya biri ya da diğeri, her yerde olduğunu iddia etti
Hiçbir Hıristiyan benim için gitmemeli, çünkü ben kiliseye ait değildim
Bir deist olduğundan şüphelenildi ve düello ile savaşmaktan bahsetmişti. İle
Bütün bu şeyler Baker, elbette, yapacak hiçbir şey yoktu; Ben de şikayet etmiyorum
onlardan. Onun için kendi kilisesine gelince, bunun doğru olduğunu düşünüyorum
yeterli; ve diğerinde konuştuğum etkilere gelince
Çok güçlüydüler, şarj etmek çok yanlış ve haksız olurdu
Onlara bir bedende hareket ettiklerini ya da çok yakın olduklarını. Sadece ben
bu etkilerin yüzde önemli bir vergi aldığı anlamına gelir ve
dini tartışmalar boyunca. "
Menard heyetine onun için talimat ver.
Ben itiraz etmedikçe delegelerinize bana talimat verin. Kesinlikle yapmayacağım
nesne. Bu benim için çok hoş bir iltifat olurdu
toz. Ve ayrıca, eğer bir şey olmalıysa (ancak
muhtemel) Baker'ın kavgadan atılması gereken
Alacaksam adaylığı kabul etme özgürlüğünde. Ancak yaparım
kendimi hiçbir şekilde almamak için onu engellememeye bağlı hissediyorum
adaylık. Deneyecek olsaydım kendimi hor görmeliyim. "

Baker'ın arkadaşları Lincoln'e karşı ait olduğu bir tartışma olarak kullanmıştı
Gururlu ve aristokrat bir aileye, şüphesiz bazılarına atıfta bulunarak
Evlilikle onunla bağlantılı olan seçkin akrabalar. .
Lincoln'ün kulaklarına ulaşan hikaye, bir gün içinde yürekten güldü
Springfield mağazası ve belirtildi:

"Bu bana garip geliyor, çünkü hatırlamıyorum ama
Beni görmeye geldi ve kasabadayken çalmakla suçlandı
Yahudi-Harp. "* Kasabada kısa bir süre sonra düzenlenen kongrede
Pekin'in ne Baker ne de Lincoln açgözlü onuru almadı; Ancak
Morgan'dan John J. Hardin, kafasında hayatını kaybetmeye mahkum
Meksika Savaşı'nda bir Illinois Alayı aday gösterildi ve
Ağustos ayının ardından, büyük bir çoğunluk tarafından seçildi. Lincoln yenilgisini taşıyordu
erkekçe. Kuşkusuz büyük hayal kırıklığına uğradı, ama hiçbir şekilde ekşi.
Tanıtımın sözde verdiği garip fikrini tasarladı.
"aristokrat aile ayrımı" ona dostluğuna mal olur
Humbler Bileşenleri-Clary's Grove arkadaşları. Arkadaşını aldı
James Matheney bir gün onunla ormana çıktı ve
Canvass'ın acı özellikleri, protesto edildi "şiddetle ve harika
"aristokrat ve gururlu bir şey olduğunu vurgu." Neden Jim, "
Dedi ki, "Şimdi ve her zaman aynı olacağım, ne zaman
Beni önce gördün. "

     * Mektup, A. Y. Ellis, 16 Temmuz '66, MS.

1844 kampanyasında Lincoln, onurlu görevini doldurdu.
Başkanlık seçici ve tanıdıklarının sınırlarını uzattı.
Devleti zorlamak. Bu cesur ve manyetik kilin gittiği yıldı
Yenilgide. Lincoln, kanvasın ikinci ucunda geçti
Indiana'ya ve birkaç konuşma yaptı. Rockport'ta ve ayrıca
Grigsbys, The Gentrys ve diğer arkadaşlarla tanıştığı gentrilville
onun çocukluğunun. Seçimin sonucu ciddi bir hayal kırıklığıydı
Bay Lincoln ve diğer tüm Whig'lere. O zamandan beri seçim yok
Hükümetin temeli,
Polk tarafından kil yenilgisi. Erkekler daha önce hiç bu kadar kayıtlı değildi
çünkü ve büyük Whig Chieftain düştüğünde takipçileri kaçtı
Mutlak demoralizasyon alanından. Bazıları başarısından şüphe ediyordu
Popüler hükümet, diğerleri ise hala daha umutlu
genel felaket, asla yüzlerini tıraş etmeyeceklerine veya
Henry Clay başkan oluncaya kadar saç. 18801'e kadar bir adam gördü
çılgınca çözünürlüğüne kadar yaşamıştı. Bir siyasi toplum organize edildi
Clay'in seçimlerine yardım etmek için yenilen adaya bir adres gönderdi.
Savaş dumanı temizlendikten sonra, o
"adı yenilgiyi onurlandıran ve verdi
Zaferin getiremeyeceği bir ihtişam. "Lincoln'un durumunda
Hayal kırıklığı diğer Whig'lerden daha büyük değildi. Birçok kişi
Bay Lincoln'un evinde Clay'i ziyaret ettiği izlenimini verdi
Lexington'da ve yenilgisinde kişisel bir kayıp hissetti, ancak bu değil
dava. Durumun geri kalanından daha fazla kasvetli bir bakış atması
parti. Diğer kampanyalarda önde gelen bir figür olmuştu ve
Yenilginin ürpertici patlamalarına tamamen rahatsız. Onu sürmüş olabilirler
içeride, ama sadece kısa bir süre için, yakında test etme isteğini ortaya çıkardı
yine rüzgarların öfkesi.

[İllüstrasyon: Lincoln ve Herndon Hukuk Bürosu 321]

Ağustos 1844'te Baker Kongreye seçilmedi.
Lincoln, cazip ödülün
1846'da iddia edildi. Hardin ve Baker, her ikisi de gerekli
Her biri tek bir terimle kendilerini içerik, Whig arasındaki mücadele
Adaylar Logan ve Lincoln'e daraldılar.*

     * Springfield'de Kongre için Whig adayları
     Bölge aşağıdaki sırayla "döndürüldü": Baker başarılı oldu
     1844'te Hardin, Lincoln 1846'da seçildi ve Logan
     aday gösterildi ancak 1848'de yenildi. Lincoln,
     1844'te Baker ile aday gösterme; Hardin yaptı
     1846'da Lincoln için de aynı-her ikisi de harekete geçmiş gibi görünse de
     isteksizce; Ve Lincoln Logan'a karşı koşmayı reddetti
     1848. Birçok kişi bu dördün arasında bir anlaşma konusunda ısrar ediyor
     Göze çarpan Whig liderleri bir dönemle kendilerini memnun etmek için
     her biri aslında vardı. Bununla birlikte, herhangi bir kanıtı yok
     Pazarlık, örtük gibi görünse de
     Nazın anlaşılması-muhtemelen diğerlerini korumak için
     ve saha dışında daha az izlenebilir adaylar.

İkincisinin iddiası parti ile bu kadar olumlu bir konaklama bulmuş gibi görünüyordu
İşçiler ve popülaritesi o kadar belirgin görünüyordu ki, Logan yakında fark etti
Kendi güç isteği ve alanı geç yasalarına terk etti
ortak. Lincoln'u aday gösteren kongre 1 Mayıs'ta Petersburg'da buluştu,
1846. Hardin, o zaman emsal olarak kabul edilen şeyi ihlal ederek,
Adaylığı arıyordu, nazikçe geri çekilmişti. Logan,
Bir dahaki sefere kendisi için şerefi güvence altına almak için hırslı
cömertlik Lincoln'un adını kongreye sundu ve
Başka hiçbir aday oybirliğiyle seçilmedi. Okuyucunun olması gerekmez
Demokratların kendisine karşı sahaya kimin yerleştirildiğini anlattı. Peter'dı
Cartwright, ünlü Metodist ilahi ve devre binicisi. Enerjik
üç aylık bir kanvas, ardından Lincoln
elinde iyi güçler. Aktif ve uyanıktı, her yerde konuşuyordu ve
işten itibaren hukuk bürosundaki payını tamamen terk etmek. O vardı
Cartwright'ta sadece kapsamlı olmayan müthiş bir rakip
Kilise etkisi nedeniyle, ancak daha fazlasını topladı
Standardı etrafında destekçileri belirgin Jacksonian tutumuyla.
Kentucky'nin ilk göçmenleriyle Illinois'e gelmişti ve
Tennessee, ve bir zamanlar neredeyse her şeye vaaz verdi
Springfield ve Kahire arasındaki Metodist Cemaat. Genişti
Bölgenin her yerinde aile bağlantıları neredeyse yirmi beş yıldı
Lincoln'den daha yaşlı ve her açıdan tehlikeli bir antagonist. Bir diğer
Lincoln'un dezavantajına çok fazla çalışan şey rapordu
Lincoln'un dini ile ilgili olarak Cartwright'ın arkadaşları tarafından dolaşan
görüntüler. Mezar sadakatsiz suçla suçlandı ve
ifade ettiği bildirilen duygular
İncil'in ilhamına kampanya verniği verildi ve geçti.
el ele. Hafif bir ima, adreste ifade edildi.
Washington Temperance Derneği Öncesi Presbiteryen Kilisesi, Şubat
2d, dört yıl önce, Hıristiyan halkının samimiyetsizliğine
unutulmadı. O da rol oynadı; Ama tüm bunlar karşıt
Koşullar boşuna yoktu. Cartwright şahsen çok popülerdi,
Ama Springfield bölgesi halkı hayır istemedi
Vaiz onları Kongre'de temsil edecek. Mutlaka inanıyorlardı
Kilise ve devletin ayrılması. Bu nedenle, böyle bir adamın seçimi
Cartwright'ın düşünmediği gibi, onların düşünme biçimlerine göre, böyle bir
bir sonuç. Lincoln'un ilgisinde kendim hevesli ve aktiftim.
Ortakımın Kongre üyesi olma düşüncesi bir
Benim önemliliğime büyük bir uyarıcı. İçinde ve çevresinde diğer birçok arkadaş
Springfield eşit derecede uyanıktı ve bir başkasının dilinde
"Yarışma kapanmadan çok önce zafere yaklaşan zafere sarıldık
"Zahmetli çabalarımız uygun bir ödülle karşılaştı. Lincoln
Bölgede 1511'in çoğunluğu tarafından seçilen Clay'in
İki yıl önce, sadece 914 idi. Sangamon County'de çoğunluğu
690 idi ve seleflerinden herhangi birini Whig üzerinden aştı
bilet, 1834'te Stuart ile başlıyor ve
1852'de Yates Günleri.

Lincoln'ün Washington'un görevlerine girmesi için ayrılmadan önce
Kongre üyesi, Meksika Savaşı başlamıştı. Gönüllüler gitmişti
ileri ve Illinois'den bazı alayların başında bazı
Cesur adamlar ve Springfield'daki en iyi yasal yetenek yürüdü.
Hardin, Baker, Bissell ve hatta dramatik kalkanlar katıldı. .
Savaş konuları ve kovuşturma şekli her insanın
ağız. Doğal olarak, bu nedenle bir kongre üyesi seçilmesi beklenir
Görüşlerini yayınlayın ve günün erken saatlerinde pozisyonunu tanımlayın. Rağmen,
Whig Partisi ile ortak olarak, Savaş Bildirgesi'ne karşı, Lincoln,
Şimdi düşmanlıklar başlamıştı, güçlü bir kovuşturma çağrısında bulundu. O
Hükümetimizin onursuzluk çekmesine izin vermemize ve
Barış gelene ve şerefli bir şekilde bize gelene kadar bayrağın yanında durun. İlan etti
29 Mayıs, Springfield'daki halka açık bir toplantıda yapılan bir konuşmada bu duygular,
1847. Ertesi Aralık ayında Kongre'de yer aldı. O
Sadece Illinois'den Whig. Illinois heyetindeki meslektaşları
John A. McClernand, O. B. Ficklin, William A. Richardson, Thomas J.
Turner, Robert Smith ve John Wentworth. Senato'da Douglas yapmıştı
İlk kez görünüşü. Küçük dev her zaman görünür!
Massachusetts'ten Robert C. Winthrop konuşmacı seçildi. John Quincy
Adams, Horace Mann, Caleb Smith, Alexander H. Stephens, Robert Toombs,
Howell Cobb ve Andrew Johnson evin önemli üyeleriydi.
Bunların birçoğu ile Illinois'den yeni seçilen üye mahkum edildi
başka bir ve çok farklı ilişkiyi sürdürmek.

5 Aralık'ta, evin düzenlenmesinden bir gün önce Lincoln
Bana bir kanalda ücretimiz hakkında bir mektup yazdı ve sonucu bildirdi
Önceki gece Whig Caucus. 13'te tekrar yazdı: "Sevgili
William:-Mektubunuz, bana ücretimizin bankadaki alınmasını tavsiye ediyor
dava, yeni alındı ​​ve bir başkasını iyi duymayı beklemiyorum
Ben uzaktayken Springfield'dan haber parçası. "Sonra beni yönetti
Bu ücretin gelirlerinden, bankada bir borç ödemek ve
Denge, muhtelif kuru malları ve bakkal faturalarını yerleştirmek için bırakıldı. Mütevazı
Son paragrafın tonu en çarpıcı özelliğidir. "Hepiniz gibi
Kendimi ayırt etmem çok endişeli, "dedi."
Bunu çok geçmeden yapın. "8 Ocak şöyle yazıyor:" Konuşmaya gelince,
Evin asmasını sağladım, iki veya üç gün biraz konuşma yaptım
önce genel bir ilgisi olmayan bir postane sorusu üzerinde. Konuşmayı buluyorum
burada ve başka yerlerde aynı şey. Çok korkmuştum
Ve daha da kötüsü, mahkemede konuştuğumda olduğum gibi. İçinde bir tane yapmayı umuyorum
görmenizi isteyecek kadar başarılı olmayı umduğum bir iki hafta
"Bu arada, onu gönderdiğim güvenceleri tanıyarak
Kursunu yeniden seçimle onaylamak isteyen arkadaşlar, "Bu
senden öğrenmem çok hoş
Yeniden seçilmem gerektiğini. Onlara en yürekten teşekkür ediyorum
Parti ve söyleyebilirim ki, Bay Clay'in Teksas'ın ilhakını söylediği gibi,
Bu, 'şahsen, bir yeniden seçime itiraz etmem', ancak ben
O zaman düşündüm ve yine de düşünüyorum, bu benim için de iyi olurdu
tek bir dönemin sonunda yasaya geri dönmek. Bildirgeyi yaptım
tekrar aday olmayacağımı, daha çok adil bir şekilde başa çıkma arzusundan
başkalarıyla, arkadaşlarımız arasında barışı korumak ve bölgeyi korumak
Düşmana gitmekten, kendime kişisel herhangi bir nedenden ziyade, böylece
Eğer kimsenin seçilmek istememesi gerekirse
İnsanları beni tekrar gönderme hakkını redded. Ama kendime girmek için
başkalarının bir rakibi veya bana girmek için herhangi birine izin vermek,
Sözüm ve onurum yasak. "

İhale edilirse yeniden seçimi kabul etme isteği duyurusu
O'nun insanlar tarafından tamamen gereksizdi, çünkü birkaç gün içinde
Bu mektup yazıldıktan sonra bileşenleri tezahür etmeye başladı
Meksika savaşı sorusu konusundaki kursunun ciddi onaylanmamasının belirtileri.
Bu konudaki konumu bazı kararlar tarafından kanıtlandı
Üç hafta önce evde sunuldu. Bu ikincisi çağrıldı
"Spot kararları" ve onlar ve izleyen konuşma
12 Ocak'ı desteklemek için sadece Lincoln'ün kıyametini bir
Kongre üyesi, ama bence, 1848'de bölgeyi Whigs'e kaybetti,
Yargıç Logan, nihayet aday göstermeyi başardığında.

Başkanla adalete veya hatta farklı olmasına rağmen
Meksika ile bir savaşın uygunluğu olan Lincoln, oy vermek istemiyordu ve
Partisinin çoğunluğu oy kullandı, taşımak için gerekli malzemeler
açık. Ancak bunu büyük bir isteksizlik ile yaptı, tümü protesto etti
"Savaş gereksiz ve anayasaya aykırı olarak başlarken
Başkan. ""
12 Ocak'ta konuşma ve bu da bu kadar rahat bir sıkıntıya neden oldu
Bileşenlerinin saflarında, bir önsözü takip eden bir dizi vardı
Başkanın mesajlarından alıntılarla dolu. Bu kararlar
Başkandan evi bilgilendirmesini istedi: "_first_,
_spot_ Vatandaşlarımızın kanının mesajlarında olduğu gibi döküldüğü
en azından sonra İspanya toprakları içinde idi veya değildi
Meksika Devrimi'ne kadar 1819 Antlaşması. _Second_, bu
Spot, İspanya'dan gürlenmiş olan bölgede veya değil
Meksika devrimci hükümeti. _Third_, bu nokta olsun veya
Yerleşimin var olduğu bir insan yerleşimi dahilinde değil
Teksas devriminden çok önce ve sakinleri kaçana kadar
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu yaklaşımından önce. "
bu sorgulamalar, ancak sadece üçünü yeniden üretmek gerekir
o zaman Lincoln'un varsaymak istediği pozisyonu öngördü.
12 Ocak'ta, daha önce belirtildiği gibi, onları bir
dikkatle hazırlanmış ve iyi düzenlenmiş konuşma,
Başkan Polk'in düzenlenmesi ve uygunluğu ve uygunluğu haklı çıkardı
Birkaç gün önce kendisine hitap ettiği soruşturmalardan. Konuşma
buraya yerleştirme için çok uzun. Bu tarzdan sonra çok inşa edildi
yasal bir argümanın. Başkan tarafından verilen kanıtları gözden geçirmek
Çeşitli mesajlarında, bununla "sigara içmeyi" üstlendi:
"Başkanın önerdiğim sorgulamaları daha önce olduğu gibi cevaplamasına izin verin
bahsedilen veya diğer benzer olanlar. Tam olarak cevap versin, adil,
samimi bir şekilde. Argümanlarla değil, gerçeklerle cevap vermesine izin verin. İzin ver
Unutma, Washington'un oturduğu yere oturuyor; Ve öyle hatırlamak, izin ver
Washington'un cevap vereceği cevap. Bir ulusun yapmaması gerektiği gibi ve
Yüce olmayacak, kaçınmayacak, bu yüzden kaçınmaya çalışmasına izin ver, hayır
eşit. Ve eğer cevap verirse, toprağın bizim olduğunu gösterebilirse
Savaşın ilk kanı döküldü; içinde olmadığını
yerleşik ülke veya eğer böyle olursa; sakinlerin gönderdiği
kendileri Teksas veya Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil otoritesine; Ve
Aynı şey Fort Brown sitesi için de geçerli, o zaman onunla birlikteyim
Onun gerekçesi ... ama bunu yapamazsa veya yapmazsa-eğer herhangi bir
iddia ya da iddiası yok, reddedecek veya atlayacak-o zaman olacağım
Zaten şüphelendiğimden daha fazla ikna oldum-derinden
yanlış olmanın bilincinde; Bu savaşın kanını hissettiğini,
Abel'in kanı gibi, ona karşı cennete ağlıyor; emretti
General Taylor, barışçıl bir Meksika yerleşiminin ortasında bilerek
bir savaş getirmek; bu, başlangıçta güçlü bir güdüye sahip-
Şimdi fikrimi vermeyi bırakmayacağım-dahil olmak için
bir savaştaki ülkeler ve halkı düzelterek incelemeden kaçmaya güveniyor
Askeri ihtişamın aşılan parlaklığına bakış,-bu çekici
kan duşlarında yükselen gökkuşağı, o yılanın gözü
Yok etmek için takılar,-içine daldı ve süpürdü.
Meksika'nın olabileceği kolaylığı hesaplamasında hayal kırıklığına uğradı
Baskın, şimdi kendini nerede bilmediğini buluyor. O şaşırmış,
karışık ve sefil bir şekilde şaşkın adam. Tanrı onun yapabileceğini kabul eder
Vicdanı hakkında daha acı verici bir şey olmadığını göstermek için
tüm zihinsel şaşkınlığı. "Bu konuşma, ancak açık olsa da
ne kadar zengin, ancak illüstrasyon açısından, kısıtlanmıştı
Ve yakıcı ciddiyet, ancak "sigara içmede" başarısız oldu
Başkan. Pozisyonunun verdiği resmi inzivaya çekildi
ve cevap vermeyi reddetti. Aslında Lincoln'un şüphesiz doğru
Yanıt olmamak beklenmedi, ama basitçe bu araçları net bir şekilde tanımladı
kendi pozisyonu.

19. inst.
Müşterilerimizden biri olan bir Louis Candler "sinir bozucu" olmuştu
O, en azından "şikayet ediyor", onun lanetlenmiş
okunamayan ve açık bir el yazısı, "diye ekliyor.
Göze çarpan alçakgönüllülük bana bildiriyor: "Bir konuşma yaptım, bir kopyası
Sana posta ile gönderiyorum. "Şüphesiz oldukça gelişmiş olduğunu hissetti ve
Belki de şüpheli bir zemin. Ve böylece çok kısa bir süre sonra mırıltılardı
Memnuniyetsizlik Whig rütbelerinden geçmeye başladı. Yapmadım,
Lincoln'ün biyografilerinin bazılarının okuyucularının inanması gibi,
Bu memnuniyetsizlik duygusunu aç. Aksine, yasa olarak
Kongre-Man'ın ortağı ve ateşli hayranlığı olarak cesaretini kırdım
elimden geleni. Yine de, onun yorumlarını dinlediğimde
konuşmasının tesliminden sonra her yerde arkadaşlar,
bir hata yaptı. Bu yüzden onu aynı zamanda bu etkiye yazdım
Ona kendi görüşlerimi veriyor, ki
Whig bileşenlerinin görüşleri. Madde'deki argümanım şuydu:
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ordu Başkomutanıdır
ve donanma; Bu komutan olarak onun göreviydi, yokluğunda
Kongre'nin, ülke istilacağı ve ordular
Meksika'da bu amaçla organize edildi,-gerekirse-gitmek-
Meksika'nın kalbi ve işgali önleyin. Daha fazla tartıştım
Ülkenin en azından işgal edilmesine izin vermek için yürütmede bir suç olun
derece. Başkanın eylemi bir zorunluluktu ve benzer bir
Yıllar sonra, Bay Lincoln'un kendisi köleleri özgürleştirdi,
Her ne kadar Anayasa kapsamında özel bir gücü olmasa da. İçinde
Daha sonraki günler, özgürlükle ilgili Hodges mektubu olarak adlandırılan şeyde
Kölelerden şu dili kullandı: "
Anayasaya aykırı olarak vazgeçilmez hale gelebilir. "Kısaca
Belirtildiğinde, bu benim argümanımın gerginliği buydu. Yargılamam kuruldu
uluslar ve savaş yasası. Gerçekler onlara inandığım gibi olsaydı,
Ve tesislerim doğru, o zaman cumhurbaşkanının eylemlerinin
vazgeçilmez hale gelerek yasal.

1 Şubat bana "Sevgili William: Sen ve ben katılmamanızdan korkuyorsun
savaş hakkında. Bundan pişmanım, herhangi bir korku yüzünden değil,
Bu mektubu okuduktan sonra aynı fikirde değilsiniz, çünkü eğer
Yanlış anlama, diğer iyi arkadaşların da olabileceğinden korkuyorum. "

Tedarik Faturasında Değişiklik lehine oyundan bahsetmişken
Massachusetts'ten George Ashmun tarafından önerilen:

"Bu oy, savaşın gereksiz ve anayasaya aykırı olduğunu teyit ediyor
Başkan tarafından başladı; ve eğer olsaydı hayatımı kiralayacağım
Benim yerimde olduğum gibi oy verirdiniz. Var mısın
Ne hissettiğinizi ve yalan olduğunu bildiğiniz şeyi seçti mi? Yapmayacağını biliyorum. İstemek
Evden çıktın,-oylamayı? Ben beklemiyorum. Eğer sen
Bir oylamadan önce daha önce daha fazla patlamak zorunda kalırdın
oturumun kapanması. Richardson'un kararları, ben yapmadan önce tanıtıldı
herhangi bir hareket veya konuyla ilgili herhangi bir oy verdi, doğrudan soruyu
savaşın adaleti; Böylece hiç kimse sessiz kalamaz. Sen
konuşmaya zorlanır; Ve tek alternatifiniz gerçeği söylemektir
Ya da yalan söyle. Hangisini yapacağından şüphe edemem ... Bunu kastetmiyorum
Halk için mektup, ama sizin için. Sana ulaşmadan önce sahip olacaksın
broşür konuşmamı gördüm ve okudu ve belki de korkmuştu
onunla. Korkutun üstesinden geldikten sonra tekrar okuyun, cümle
Cümle ve bana dürüstçe ne düşündüğünü söyle. Hepsini yoğunlaştırdım
Saat kuralına göre kesilme korkusu olabilir; Ve geçtiğimde
Kırk beş dakika konuşmuştum.

"Sonsuza dek senin

"A. Lincoln."

Meksika savaşı konusundan ekleyecek kadar uzun sürüyorum, çünkü
Buraya ait olduğu zaman sırasına göre,
Bana daha sonraki bir günde kalabilen bir adam hakkında yazdı.
Ulusal dramada farklı rol. İşte:

"Washington, 2 Şubat 1848.

"Sevgili William:

"Gürcistan'dan Bay Stephens'in biraz, biraz da kalemimi alıyorum, biraz,
Logan'ın gibi bir sesle ince, soluk yüzlü, tüketici adam sadece
şimdiye kadar duyduğum bir saatlik uzunluğun en iyi konuşmasını sonuçlandırdı. Benim yaşlı,
solmuş, kuru gözler henüz gözyaşlarıyla doludur. Eğer bir şey yazarsa
Teslim ettiği gibi, halkımız çok fazla kopyasını görecek.

"Saygılarımla,

"A. Lincoln."

Wm. H. Herndon, Esq.

15 Şubat Başkanın İstilası Eleştirisi'ni tekrar yazdı
yabancı toprak. Hala yöneticinin aştığı
yetkisinin sınırı. "Anayasanın verilmesi
Kongreye savaş yapma gücü, "ısrar ediyor", ben olarak
Aşağıdaki nedenlerle anlayın: Krallar her zaman dahil olmuştu
ve insanlarını savaşlarda fakirleştirmek, genellikle değilse
Her zaman, insanların iyiliği nesneydi. Bu, kongremiz
tüm kral baskılarından en baskıcı olduğu anlaşıldı; Ve onlar
Anayasayı çerçevelemeye karar verdi, hiç kimsenin tutmaması
Bu baskıyı bize getirme gücü. Ama görüşün yok
tüm mesele ve başkanımızı kralların her zaman durduğu yere yerleştirir. "

Haziran ayında Whigs, aday göstermek için Philadelphia'daki Ulusal Kongre'de bir araya geldi
Başkan adayı. Lincoln delege olarak katıldı. Savundu
Taylor'ın seçilebileceği inancı nedeniyle aday gösterilmesi,
ve buna bağlı olarak, ikincisinin sinyali nedeniyle kile kaçtı
1844'te yenilgi. Washington'dan birkaç gün sonra bir mektupta
Sözleşme, "Eski Kaba" seçilmesini tahmin ediyor. Diyor ki: "İçinde
Bence en ezici görkemli bir zaferimiz olacak.
Açık bir işaret, tüm olasılıkların ve uçların
ABD-Berniler, Yerli Amerikalılar, Tyler-Men, hayal kırıklığına uğrattı
Ofis arayan lokokoslar ve Rab ne olduğunu biliyor ... Taylor's
Adaylık kör tarafta lokomotifleri alır. Savaş gök gürültüsünü çeviriyor
onlara karşı. Savaş şimdi onlara Haman'ın darağacısı,
Bizim için inşa edildi ve bunlar kendileri asılmaya mahkum. "

Bu arada, Lincoln'un umutlu görünümüne rağmen,
Prospect, kendi bölgesindeki şeyler son derece kötü onarımdaydı. BEN
onu kapsamlı kusurları onaylamaktan kaçınamadı
Parti sıralaması ve kursunun onu yaptığı yaralanma. Nesnem
Böylece ona yazmak onu tehdit etmek değildi. Lincoln bir erkek değildi
kim başarıyla tehdit edilebilir; bir kişi ona bir
farklı yön. Onun üzerindeki halkın hayal kırıklığı konusunda onu uyardım
Tabii ki ve ben ne yaptığımı taahhüt etmesini önlemek için ciddiyetle istedim
siyasi intihar olduğuna inanılıyor. 22 Haziran'da sahip olduğum bir mektubu cevapladı
15'inde onu yazdı. Bir Whig caucus'tan yeni dönmüştü
gelecek cumhurbaşkanlığı seçimleriyle ilgili olarak. "Bütün alanı
Ulus tarandı; Her şey yüksek umut ve güven "dedi,
Dışında. "Illinois'in bu yarıştaki durumunu iyileştirmesi bekleniyor.
Bu koşullar altında benim için ne kadar yürürlükten gelen
oda ve 15'in cesaretini kıran mektubunuzu bulun ve okuyun. "Ama yine de
Umutsuzluk değil. "Şimdi, genç erkeklere gelince" diyor, "
Yaşlı adamlar tarafından öne çıkmayı beklemeyin. Örneğin, sen
Diyelim ki olmayı beklersem fark etmeliydim
Avlandı ve yaşlı erkekler tarafından öne mi itildiniz? Siz genç erkekler bir araya geliyor
ve kaba ve hazır bir kulüp oluşturun ve düzenli toplantılar ve konuşmalar yapın.
Alabileceğiniz herkesi al .... ilerledikçe tüm
Kurnaz, kasaba hakkında vahşi çocuklar, sadece yaş ister biraz altında olsun.
Bırakın herkes en iyi oynayabileceği parçayı oynayın-bazıları konuş, bazıları şarkı söylüyor,
Ve tüm halloo. Toplantılarınız akşamları olacak; yaşlı adamlar ve
Kadınlar sizi duymaya gidecek, böylece sadece katkıda bulunmayacak
'Old Zack' seçimi, ancak ilginç bir eğlence olacak ve iyileştirme
tüm katılımcıların fakültelerine. "Açıkça çalıştı
Springfield gençleri arasındaki tüm coşkuyu geliştirmem
koşullar altında mümkün. Ama almaya hazırlandım
Durumun bozulmuş görüşü ve bu nedenle kolayca ısıtılamadı
yukarı. Şu anda, bir şekilde ortaya çıkmasından önce hissettim,
Whig partisinin ölüm boğazları. Şüphelerimi gizlemedim ve bir
Springfield gazetelerinden,
sütunlar. Potansiyel müşteri üzerinde kasvetli hissettim ve bu gazeteyi kestim
kayıyor ve onları Lincoln'e gönderdi. Bunlara eşlik eden ona bir mektup yazdım
Aynı derecede melankolik tonda, diğer şeylerin yanı sıra yansıttığım
Eski fosillerin inatçılığı ve kötü yargısında ciddi bir şekilde
Genç adamları sürekli olarak tutan parti. Bu getirildi
Ona bir mektup, 10 Temmuz 1848, çok açık bir şekilde Lincolnian ve çok dolu
tam olarak kopyaladığım sade felsefenin. En az tekil değil
Her ne kadar çok az olmasına rağmen, her şey onun kendisi için kendi kendine ima
Otuz dokuzuncu yılını geçti.

"Washington, 10 Temmuz 1848.

"Sevgili William:

"Gazete fişlerini kapsayan mektubunuz dün gece alındı.
Bu mektubun konusu benim için son derece acı verici ve yapamam ama
Güdüleri hakkındaki izleniminizde bir hata olduğunu düşünün.
yaşlı adamlar. Sanırım şimdi yaşlı adamlardan biriyim; Ve ben de ilan ediyorum
Senin için iyi olduğunu düşünüyorum, hiçbir şeyin beni karşılayamayacağı
Siz ve genç arkadaşlarımın başkalarını öğrenmekten daha fazla memnuniyet
Evde yarışmada savaş yapıyorlardı ve kendilerini
insanlar ve şimdiye kadar ulaşabildiğim herhangi birinin çok üstünde bir tavır almak
hayranlıklarında. Diğer erkeklerin farklı hissettiklerini düşünemiyorum.
Tabii ki ne dediğimi gösteremem; Ama bir kez gençtim ve ben
Eminim asla cansız bir şekilde geri dönmedim. Ne diyeceğimi pek bilmiyorum.
Genç bir adamın yükselme yolu, kendini her şekilde geliştirmektir,
Asla kimsenin onu engellemek istediğinden şüphelenmeyin. Temin etmeme izin ver
Siz bu şüphe ve kıskançlık, hiçbir durumda hiçbir insana yardım etmediniz.
Bazen genç bir adamı aşağıda tutmak için cansız girişimler olabilir; Ve
Zihninin ondan yönlendirilmesine izin verirse de başarılı olacaklar
Gerçek kanal, yaralanma girişimi üzerinde kuluçka. Hakkında ve görüp görmeyeceğini gör
Bu duygu, düştüğünü tanıdığınız her insanı yaraladı
içine.

"Şimdi, söylediklerimden eminim ki hiçbir şeyden şüphelenmeyeceksin
samimi dostluk. Seni ölümcül bir hatadan kurtarırdım. Sen bir
zahmetli, çalışkan genç adam. Neredeyse hepsinden çok daha iyi bilgilendirildin
Ben hiç olmadığı kadar konular. Övgüye değer bir nesnede başarısız olamazsınız
Zihninizin yanlış yönlendirilmesine izin vermedikçe. Biraz var
sadece daha yaşlı olarak dünya deneyiminde avantaj; Ve o
Bu beni tavsiye etmeye teşvik eden mi?

"Arkadaşın her zamanki gibi,

"A. Lincoln."


[İllüstrasyon: Portreler 337]

Kongre oturumunun kapanmasından önce iki konuşma yaptı.
Bunlardan biri, broşür biçiminde eve göndermek için acele etti ve
"Kimsenin okumayacağını" varsayar.
iç iyileştirmeler ve sadece bahsetmeyi hak ediyor. Diğeri,
27 Temmuz'da teslim edilen bir başyapıttı; Ve öyle
Bunu sadece bir kampanya olarak tasarlanmış olsa da, gerçeğin hiçbiri yok
Klasik hitabette herhangi bir çabadan yoksun ve yok, belki de,
Oturumun en iyi konuşmalarından biri. İçin çok uzatılmış
buraya kısaltmadan ekleme; Ama onu okuyan biri onu bırakacak
Lincoln'ün çeyrek yüzyıl boyunca yükselişine ikna oldu
Illinois'deki siyasi ruhlar hiçbir şekilde bir kaza değildi; Ne olmayacak
Okuyucu, Douglas'ın tüm adli yeteneği ile önlendiğini merak ediyor,
Mümkün olduğu sürece, sade, analitik bir adamla bir yarışma
Akıl yürütme, karışık droller ve karikatüründen daha az güçlü değildi
etkili oldu. Ana'daki konuşma, genel bir dizidir
Zaten başarmış olan cumhurbaşkanı demokratik adayı Cass
Siyasi dünyada büyük ünlü, esas olarak onun nedeniyle
1812 Savaşı'nda bir asker olarak kariyer ve muzaffer bir doğrulamadır
Whig rakibi General Taylor,
askeri işlerden daha az kapsamlı bilgi ve
her ikisi hakkında gizlice sessizdi. Lincoln orduyu karikatür etti
Demokratik adayın pitoresk tarzda iddiaları. Bu
Konuşmanın ikinci bölümü şimdiye kadar çoğu tarafından atlanmıştır.
Bay Lincoln'ün biyografileri,
Kongre çabası. Her zaman karşılaştırmasının nerede olduğunu göremedim
O zamandan beri Kongre Salonlarında teslim edilen diğerlerinin puanlarıyla
Herhangi bir şekilde Bay Lincoln'ün şöhretinden uzaklaşabilir ve bu yüzden
Burada çoğaltın:

"Ama Gürcistan'dan beyefendi [Bay Iverson] ayrıca,
Tüm ilkelerimizi terk etti ve General Taylor'ın altında sığındı.
Askeri Koattail; Ve bunun aşırı derecede aşağılayıcı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
İnancının olduğu gibi, ona öyle olsun. Ama hatırlayabilir mi
başka bir partinin altında olduğu diğer askeri palto kuyruğu
Yüzyılın çeyreğinde barınmak mı? Bir tanışma var mı
General Jackson'ın geniş askeri paltosu? Bunu bilmiyor mu
Kendi partisi bunun altındaki son beş başkanlık yarışını yürüttü
palt-kuyruk mu? Ve şimdi altıncı olanı aynı kapağın altında mı çalıştırıyorlar?
Evet, efendim, bu palto kuyruğu sadece General Jackson'ın kendisi için kullanılmadı,
ama her demokratik tarafından ölüm kavraması ile yapıştı
O zamandan beri aday. Asla girişimde bulunmadın ve şimdi giriş yapmaya cesaret edemedin
altında. Kampanya makaleleriniz sürekli 'Old Hickory' idi.
Eski General'in kaba benzerlikleri ile; hickory direkleri ve
Hickory, hiç bitmeyen amblemlerinizi süpürüyor. Bay Polk kendisi gençti
Hickory, '' Küçük Hickory 'ya da başka bir şey; Ve şimdi bile kampanyanız
Buradaki kağıt, Cass ve Butler'ın 'hickory olduğunu ilan ediyor
şerit.' Hayır efendim, vazgeçmemeye cesaret edersiniz. Aç keneler kalabalığı gibi,
Hayatının sonuna kadar Hermitage Aslanının kuyruğuna yapıştınız;
Ve hala ona bağlı kalıyorsun ve iğrenç bir besin çiziyorsun
Ondan, öldükten sonra. Bir adam bir kez yaptığını bildirdi
eski bir adamdan yeni bir adam yapabileceği ve sahip olabileceği keşif
Biraz sarı köpek yapmak için yeterince şey kaldı. Sadece böyle
Discovery General Jackson'ın popülaritesi sizin için oldu. Sadece sen değil
iki kez başkanlarını bıraktı, ama yeterince şey var
O zamandan beri birkaç nispeten küçük adamın başkanlarını yapmak için ayrıldı; Ve o
Şimdi başka bir şey yapmak için baş güveniniz mi?

"Bay Konuşmacı, Eski Atlar ve Askeri Palto Tails veya Herhangi Bir Kuyruk,
ilk tanıtım olan konuşma figürleri değil
burada tartışma; Ama Gürcistan'dan gelen beyefendi
Onları tanıtın, o ve siz yaptığınız veya yapabileceğiniz her şeye hoş geldiniz
onlar tarafından.

"Daha eski atlarınız varsa, onları dışarı atın; daha fazla kuyruk, sadece
Onları horoz ve bize gel. Tekrar ediyorum, bu modunu tanıtmam
burada tartışma; Ama diğer taraftaki beylerin anlamasını diliyorum
aşağılayıcı figürlerin kullanımı, bulabilecekleri bir oyundur
kendileri tüm kazançları alamıyorlar. [Bir ses 'hayır, veriyoruz
Yukarı. '] Evet! Vazgeçiyorsun ve iyi olabilirsin; Ama çok farklı
Anlamamızın nedeni. Nokta-
incinme gücü-tüm rakamların doğruluğundan oluşur.
başvuru; Ve bunu anlamak, vazgeçebilirsiniz. Bunlar
Seni vuran silahlar, ama bizi özlüyorum.

"Ama acelemde bu ordu konusuna çok yaklaşıyordum
Ben bitmeden önce kuyruklar. Sıralı bir makalenin tamamı var
Henüz tartışmadım; Demokratların şimdi olduğunuz askeri kuyruku demek istiyorum
Great Michigander'a güvercin kuyruğu ile uğraştı. Evet efendim, hepsi onun
Biyografiler (ve Lejyonlar) onu elinde tutarak,
Askeri kuyruk, bir köpeği mesaneye bağlayan pek çok yaramaz erkek gibi
fasulye. Doğru, malzeme çok sınırlı, ama onlar olabilir ve
ana. Kanada'yı direnmeden istila etti ve onu geride bıraktı
kovalama. İkisi de emir altında olduğu gibi, sanırım ona da yoktu
kredi ne de itibarsız; ancak büyük bir bölümünü oluşturmak için yapılırlar
kuyruk. Hull'un teslimiyetinde değildi, ama yakındı; O
savaş günü General Harrison'a gönüllü yardımdı
Thames; Ve 1840'ta dediğin gibi Harrison Whortleberries'i iki seçiyordu
Savaş yapılırken kilometrelerce uzakta, sanırım bunun adil bir sonuç
Cass'ın Harrison'a Whortleberries'i seçmesi için yardım ettiğini söylemek. Bu
Her şey hakkında, kırık kılıç sorusu dışında. Bazı yazarlar
Diyelim ki kırdı: Bazıları attığını söylüyor; ve bazıları, gerekenler
Bilmek için, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. Belki de adil bir tarihsel olurdu
Kırılmazsa, başka bir şey yapmadığını söylemekten ödün vermek
onunla.

"Bu arada, Sayın Konuşmacı, askeri bir kahraman olduğumu biliyor muydunuz? Evet,
Efendim, Kara Şahin Savaşı günlerinde savaştım, kanladım ve geldim.
General Cass'ın kariyerinden bahsetmişken, bana kendimi hatırlatıyor. Ben değildim
Stillman'ın yenilgisi, ama Cass'ın Hull's için olduğu kadar yakındım
teslim olmak; Ve onun gibi, çok kısa bir süre sonra yeri gördüm. Öyle
Kılıcımı kırmadığımdan eminim, çünkü kırılacak hiçbir şeyim yoktu, ama ben
Bir keresinde tüfeğimi oldukça kötü bir şekilde bükdüm. Cass kılıcını kırarsa,
Fikir şu ki, çaresizlik içinde kırdı; Tüfekleri kazara bükdüm.
General Cass Whortleberries'i seçmemden önce gittiyse, sanırım
Vahşi soğan suçlamalarında onu aştım. Canlı görürse
Kızılderililerle savaşmak, benden daha fazlaydı, ama çok kanlı bir şey vardı
sivrisineklerle mücadele eder; Ve kaybından hiç bayılmama rağmen
Kan, gerçekten çok aç olduğumu söyleyebilirim. Bay Konuşmacı, eğer varsa
Demokratik arkadaşlarımızın ne olursa olsun Doff'a son vermeliyim
Benim hakkımda kara cockade federalizm var ve bunun üzerine yapacaklar
Beni başkanlık adayları olarak al, onların
benimle dalga geçmeyecekler
Beni askeri bir kahramana yaz. "

14 Ağustos'ta Kongre'nin ertelenmesinden sonra Lincoln gitti
New York ve bazı New England eyaletleri aracılığıyla bir numara yapıyor
sınırlı tesisler nedeniyle hiçbiri Taylor için konuşmaların
O gün gazete raporlarına katılmak korundu. O
Canvass'ın kapanmasından önce Illinois'e döndü ve devam etti
Seçime kadar güdük çabaları. İkinci oturumunda
Aralık ayında başlayan Kongre, eskisinden daha az göze çarpıyordu.
Bileşenleriyle birlikte geçirilen birkaç hafta, belki de ona bunu öğretmişti
Kongre üyesi olarak başarılı olmak için her zaman en politik değildir
gerçeği söyleyecek bir şey çünkü bu gerçek, ya da doğru yapmak çünkü
Doğru. Kongre'nin açılmasıyla, seçimi sayesinde
Taylor, Whigs hükümetin kontrolünde yükselişi elde etti
Makine. Kongre ofisinin görevlerine katıldı
özenle ve tevazu haline gelerek. Mektuplarını cevapladı
Bileşenler, onlara genel belgelerini gönderdi ve
Emeklilik iddiaları. Her an kamu eylemi bir fatura bakıyordu
Columbia Bölgesi'ndeki kölelerin kurtulmasına. O
İlgilenen Joshua R. Giddings ve diğerleri eşit derecede belirgin şekilde
Konuyla ilgili kölelik karşıtı görüşler, ancak faturası sonunda bir
dikkatlice ancak derhal bir
Evin oyu.

Bu arada, resmi himayenin dağılımıyla suçlanabilen,
Bir denizde eyleminin açıklanmasında akmaya başladı.
görünüşte sonsuz şaşkınlıklar. Randevu ile ilgili tavsiyesi
T. R. Kral Kayıt Olacak veya Arazi Ofisi alıcısı üretti
Yer için diğer adaylar arasında küçük bir uyumsuzluk yok. O yazdı
Randevuyu onaylayan ve çağıran bir arkadaş, "ya itiraf etmek için
Yanlış ya da öne çıkın ve onu sürdür. "Sonra aynısına iletir
Bir kağıt hurdası arkadaş-muhtemelen seçimi onaylayan birkaç satır
Kralın-ki bu arkadaşın kendi el yazısına kopyalanacak. "Elde etmek
Herkes "ısrar ediyor" (üç ya da dört değil, üç ya da dört yüz)
imzalamak ve sonra bana gönderin. Ayrıca altı, sekiz veya on bizim
Bana ek mektuplar yazacak en iyi bilinen Whig arkadaşları
Bu konudaki gerçek anladıkları gibi. İhmal etmeyin veya geciktirmeyin
mesele. Anlıyorum, "Devam ediyor", bir iddianamenin bilgisi
üç yıl önce oyun oynamak veya bir
Oyun evi departmana gönderildi. "Daha sonra
Rahatlatıcı Güvence: "Bölümde onunla ilgilenmeye çalışacağım
eyleminiz yapılana ve iletilene kadar. "Ve hala insanlar
Bay Lincoln'un çok suçsuz bir adam olduğu ve
Politikacının sagaklığı!

Haziran ayında ona bir Walter Davis davası hakkında yazdım.
Ekşi ve hayal kırıklığına uğradı çünkü Lincoln onu göz ardı etmişti
Springfield postane için öneri. "Biraz olmalı
Hata, "5'inde cevap veriyor", Walter Davis'in söz verdiğimi söyleyerek
ona postane. Ona o kadar söz vermedim. Ona bunu söyledim
Ofislerin dağılımı ellerime düşmelidir.
bir şey; Ve eğer ikna olursam, bundan daha fazlasını söyledi
hayal kırıklığına uğrayacak. Onun için bu kadar dedim çünkü anladığım gibi,
O iyi karaktere sahip, genç erkeklerden biri, mekanikten,
her zaman sadıktır ve asla zahmetlidir, bir whig ve fakirdir,
Neredeyse tamamen ölümle atılan bir dul annenin desteği
kardeşinin. Eğer bunlar yanlış nedenlerse, ben yanlış oldum; Ancak
Kesinlikle bencil değildim, çünkü en büyük ihtiyacım olan
Arkadaşlar bana karşı ve Baker içindi. "

Yargıç Logan'ın 1848'deki yenilgisi Lincoln'u hala sorumlu bir önlemde bıraktı
bölgesindeki himayenin. Kongre döneminden sonra sona erdikten sonra
Ofis için "Wriggle ve Mücadele" devam etti; Ve sık sık temyiz edildi
onun adlandırdığı gibi, "yaşamanın bir yolu
işsiz. "Ara sıra, sertçe basıldığında, acı
alay. Hala bir beyefendiye yazılmış bir mektup ekliyorum
Orta Illinois'de yaşamak, sanırım, adını tercih eder
saklanmalı:

"Springfield, 15 Aralık 1849.

"------ Esq.

"Sayın Bay:

"Kentucky'den döndüğümde 7 Kasım'ın mektubunu buldum,
ve şimdiye kadar kısaca cevap vermeyi geciktirdim
durum. Tanıdığımızın başlangıcından itibaren en büyük hissetmiştim
Sizin için nezaket ve sizin tarafınızdan karşılıklı olduğunu varsaymıştı. Son
Yaz, sana bahsettiğim koşullar altında, acı verici oldum
istediğiniz bir tavsiyeyi saklamak için kısıtlandı ve kısa süre içinde
Daha sonra, inanacak şekilde öğrendim
beni açık kötüye kullanmaya inanıyorum. Elbette duygularım yaralandı.
Son mektubunuzu alırken,
Beni aynı zamanda kullanmaya çalışmak beni yaralayacağın ya da
Bana yanlış temsil edilmemiş olabilirsiniz. Birincisi ise,
sana cevap vermemek; Eğer ikincisi, yapmalıyım ve bu yüzden kaldım
gerilim. Şimdi görürsen kullanabileceğiniz mektubu size ekliyorum
yerleştirmek.

"Senin, vb.

"A. Lincoln."

Şüphesiz adam, Lincoln ilk başta onu tavsiye etmek için düştüğünde
az ya da çok istismara başvurun. Bu doğal olurdu, özellikle
Başarısız ve hayal kırıklığına uğramış bir ofis arayışı ile. Ben eğilimliyim
görüş ve mektubun dikkatli bir şekilde okunması,
Lincoln ona suçlu olduğuna inanıyordu. Lincoln'ün önerisi, sonra
Başvuranın nedenini ilerletmek için verilen çok fazla isteksizlik,
Bilmiyorum.

Lincoln'ün kongre kariyerinin kapanmasıyla gözden kaçtı
Siyasi bir faktör olarak ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca onu
başka bir kapasite. Bir yenileme talep etmedi veya tartışmadı
Kongre ve halka açık konumunun talihsiz sonucuydu
Bunu yapsaydı başarılı olabileceği şüpheli sorular.




Bölüm X.

Ağustos 1848'de Kongre'nin ertelenmesinden hemen sonra,
Bay Lincoln, Massachusetts'in cumhurbaşkanlığına katılması için yola çıktı
kampanya. Kongredeki heyette tek whig olmak
Illinois, şefi için cesur bir iş yapması bekleniyordu.
Taylor. Kariyerindeki bu bölümün bildirimden kaçtığı görülüyor
Eski biyografilerden, yazarlar buraya eklemek için en iyisini düşündüler
yapabildikleri çeşitli açıklamalardan alıntılar
Tur ve olaylarının alınması.

En ilginç hesaplardan biri Hon'un kaleminden. Edward L.
Milton, Mass.
Stil mutlu ve eğlenceli. Diyor ki:

"Bay Lincoln örneğinin ziyaret ettiği bilinmemektedir.
1848'de Massachusetts. Devletin Whigs'leri zorlandı
General Taylor'dan büyüyen müthiş bir ayrımın zamanı
Adaylık ve Henry Wilson, Charles Francis Adams, Charles liderliğindeki
Allen, Charles Sumner, Stephen C. Phillips, John G. Palfrey, E. Rockwood
Hoar, Richard H. Dana, Jr., Anson Burlingame, John A. Andrew ve diğer
insanlarla büyük kilo veren ve hepsi etkili olan liderler
halka açık konuşmacılar. Genellikle devlet yeterli bir arzı vardı
kendi hataları, ancak bu acil durumlarda bazı dış yardımlar arandı.
Gen. Leslie Coombs Kentucky'den davet edildi ve Bay Lincoln
Ayrıca, Washington'dan eve dönerken de gelmeye teşvik edildi.
oturum.

"Whig Eyalet Sözleşmesi 13 Eylül'de Worcester'da bir araya geldi.
Serbest toprak ayrımı burada devletin herhangi bir bölgesinden daha büyüktü. BT
Kongreye seçilen Yargıç Charles Allen tarafından yönetildi.
semt. Belediye Binası'nda Whigs'in bir toplantısı vardı.
Sözleşmeden önce akşam. Ensign Kellogg başkanlık etti ve onun dışında
Giriş Sözleri, Bay Lincoln'un konuşması, bir buçuk süren
Ya da iki saat, tek kişi oldu. Boston _Advertiser's_ Raporu
neredeyse bir sütun uzunluğunda. Dedi ki: 'Bay Lincoln çok uzun ve
entelektüel bir yüzü olan ince figür, arama zihnini ve
harika yargı. Açık ve havalı ve çok etkili bir şekilde konuştu,
İzleyiciyi onunla birlikte taşıyan ve parlak ve parlak
Çizimler, sadece sıcak ve sık alkışlarla kesintiye uğradı. O başladı
Bir kitleye hitap etmek için gerçek bir tevazu hissi ifade ederek "
Dağların tarafı, "ülkenin bir parçası,
Bölümündeki insan, herkesin talimat verilmesi gerekiyordu ve
bilge. Ama dikkatini gelme sorusuna adamıştı
başkanlık seçimleri ve herkesle alışveriş yapmak istemiyordu
Geldiği fikirleri karşılayabilir. ' Bu pasaj verir
Güçlerinin bilincinde, atıldığını varsaymak için bazı nedenler
Onları, sahip olduklarından biraz farklı izleyicilerden önce deneyin
alışıktı ve bu yüzden New England'a gelmişti. Birincisi
Konuşmasının bir kısmı, bir uzunlukta,
General Taylor'ın siyasi ilkeleri yoktu; Ve bunu sürdürdü
General, gerçek Whig prensibi üzerinde duruyordu, halkın iradesi
yürütme etkisine veya veto gücüne karşı hüküm sürmelidir
Başkan. Whigs'i bir ulusal koymayı ihmal ettiği için haklı çıkardı
İnsanların önünde platform ve serbest toprak raporuna göre,
Siyasi bir platformun her yerde ve her yerde kaşlarını çatması
sunuldu. Ancak konuşmasının stresi serbest topraklara karşıydı,
köleliğin bölgelerden dışlanmasına ilişkin konumu, o
Whigs'inki olduğunu iddia etti; Birincisi tabana tabi tutulurken
Ona hatırlatan bir prensibe sahip oldukları daha fazla eleştiri
Bir çift pantaloon satışı teklif eden Yankee Peddler,
onları 'herhangi bir erkek için yeterince büyük ve herhangi bir için yeterince küçük
Oğlum, 'serbest topraklayıcıları Cass'i seçmeye yardımcı olarak kınadı
Bölgelerde özgürlüğü teşvik etme olasılığı Taylor'dan daha az
Onlara herhangi bir partiden daha az prensibe sahip olduğu için karar. Onların
bağımsız hareket etme haklarının ve görevlerini savunmak, 'ayrılmak
Tanrı'nın sonuçları, 'diye yanıtladı,' ilahi veya insan hukuku yaptığında
Görevimizin ne olduğuna açıkça işaret etmiyor, bir
eylem sonuçlarını alan akıllı yargı. ' .
Serbest topraklayıcılar, görünmeyen bir pasajdan çok rahatsız oldular.
Whig raporu. Kölelik karşıtı adamlara atıfta bulunarak,
Massachusetts'te batıdan daha iyi tedavi edildi ve
Illinois'de yaşayan Worcester'dan William S. Lincoln, belirtti
Bu durumda yakın zamanda bunlardan birini öldürmüşlerdi. Bu ima
Lovejoy'un Alton'daki cinayetine, serbest toprakların olduğu düşünülüyordu.
Kalpsiz ve Bay Lincoln'ün diğerinde tekrarlamadığı kaydedildi
konuşmalar. Muhtemelen aklına gelen sıradan bir açıklamaydı
an ve bir şey varsa, çok az demekti. Şerefe verildi
Illinois'den Eloquent Whig üyesi için konuşmanın sonu. Whig
Raporlar konuşmadan 'ustaca ve ikna edici' ve '
Worcester'da şimdiye kadar yapılmış en iyi; ' Serbest toprak raporu açıklarken
'Oldukça sıkıcı bir olay' olarak, ertesi sabah açık havada konuştu
Benjamin F. Thomas ve eski Vali Levi Lincoln'u takip eden toplantı, ama
Konuşması, delegelerin treniyle varıştan kısa kesildi.
Konuşmacılarla hemen salona ilerleyen Boston. .
Sözleşme, bir
Komite ve sonra Rufus Choate'den parlak bir konuşmaya, ardından
Robert C. Winthrop'tan başkaları tarafından
Temsilciler, Charles Hudson, M.C. ve Benjamin F. Thomas. Bay
Lincoln bunları dinledi, ama kendisi çağrıldı.

Bay Lincoln, Boston, Bromfield Street, Washingtonian Hall'da konuştu.
15., adresi bir buçuk saat süren ve
rapor, 'sağlam akıl yürütme, cogent argüman ve keskin için nadiren eşittir
hiciv. ' 'Illinois'in Yalnız Yıldızı' için üç alkış verildi
Eyaletten tek Whig üyesi olmasının hesabı. Konuştu
Lowell'de 16. ve Lower Mills, Dorchester, şimdi bir parçası
Boston, 18. Pazartesi günü. Bu son yerde toplantı yapıldı
Richmond Hall ve Başkan N.F. Safford'du, 1891'e kadar yaşayan,
onu Hingham'ın Lincoln'lerinden biri olarak tanıttı ve bir soyundan
Benjamin Lincoln. Bay Lincoln, başlarken inişten vazgeçti
devrimci subay, ama şakacı bir şekilde,
Illinois'de Lincolns prensiplerini tanıtmaya çalıştı
Massachusetts. İzleyicilerinden birkaçı hala yaşıyor. Vuruldular
Yüksekliği ile, düşük sürüklenmiş salonda ortaya çıkarken. Konuştu
Chelsea 19'unda ve bir rapor, '
İllüstrasyon, argümanın sağlamlığı ve gerçek bir konuşma, zordu
vurmak.' Charles Sumner serbest toprak davasını aynı yerde savunmuştu
önceki akşam. Bay Lincoln, Dedham'da Temperance Hall'da konuştu.
20. gündüz. İki Whig aday gösterme sözleşmesi orada buluştu
Aynı gün, Horace Mann'ın ikinci dönem için aday gösterildiği
Kongrede. Bir rapor, kabul edilebilir bir şekilde konuştuğunu ve
eğlenceli bir şekilde. ' Buluşmak için aniden trene binmek için ayrıldı
başka bir nişan ve Dorchester tarafından istasyona eşlik edildi
bant. Aynı akşam Cambridge'de konuştu. Raporda açıklanıyor
onu 'en azından altı feet enayi bir Whig'in başkent örneği olarak
çoraplar. ' Konuşmasının, 'açık, doğrudan ve
nokta, güçlü ve ikna edici ve sermaye etkisi ile anlatmak
muazzam kitle. Kampanya için bir model konuşmasıydı. ' Onun sonuncusu
Konuşma 22d'de, Tremont Tapınağı'nda, George Lunt başkanlığında,
Takip ettiği William H. Seward ile birlikte, 10.30 P.
M. Whig gazetesi, _atlas_, ertesi sabah bir
Bay Seward'ın konuşmasına sütun, ancak
Ancak Bay Lincoln'ün alınan notları, ancak
'Güçlü ve ikna edici ve yankıya tezahürat etti.' Serbest toprak kağıdı
(Henry Wilson'ın) toplantıya atıfta bulunur, ancak Bay Seward
Bay Lincoln. Ertesi gün Bay Lincoln, Illinois için Boston'dan ayrıldı. .
Pazartesi günü 'Atlas' şu paragrafı içeriyordu: 'Birçoğuna cevap olarak
Devletin farklı bölgelerinden günlük olarak aldığımız uygulamalar
Bu beyefendinin konuşması için Boston'u bıraktığını söylemeliyiz
Cumartesi sabahı Illinois'e eve giderken. '

Tüm çağdaş raporlardan, Bay Lincoln
Tüm kitleleri üzerinde belirgin bir izlenim bıraktı. Dikkatleri çekildi
Bir keresinde çarpıcı figürüne; İlginçliğinden ve mizahından keyif aldılar;
Ve mantıksal gücünü ve yeni koyma yolunu tanıdılar.
şeyler. Yine de, puanları kamu dergilerinde verildiği sürece,
partizanlığın üzerinde hiçbir zamanda yükselmedi ve hiçbir işaret vermedi
onu siyasi bir antagonist olarak bekleyen büyük bir gelecek, ustası
dil ve erkeklerin lideri. Ancak, bağlantılı olarak not edilmelidir
Bu tahminle, Whig davasının bu kampanyaya girdiği gibi
esas olarak kişiliklerden biri ve niteliklerle sınırlıydı ve
Taylor'ın bir asker olarak kariyeri ve rakibinin alay konusu, general
Cass. Bay Lincoln, diğer Whig hoparlörleri gibi, bunu kanıtlamaya çalıştı
Taylor bir Whig'di.

Seward'ın Lincoln'un dinlediği Tremont Temple'daki konuşması
Akılda kölelik üzerine daha ciddi bir düşünce damarına başladı
gelecekteki cumhurbaşkanı. O akşam, birlikte olduklarında
Bir oteldeki lodgers, Lincoln dedi ki: "Vali Seward, ben
Konuşmanızda ne söylediğini düşünüyorum. Sanırım haklısın. Biz
Bu kölelik sorusuyla başa çıkmalıyım ve çok daha fazlasını vermeliyim
Bundan böyle dikkate dikkat et. " *

     * Seward's Life, cilt. ii, s. 80.

Şimdi ne kadar az desteğin mezar anlarında
On iki yıl sonra gelen ulusal kariyeri Bay Lincoln aldı
Whigs of Massachusetts'ten, sonra kamusal yaşamda göze çarpan
Ziyaretinde buluştu. Faneuil Hall'da başkanlık eden Bay Lunt,
Hayatının sonu bir kölelik yanlısı muhafazakar. Yargıç Thomas, Kongre'de,
İç Savaş'ın erken döneminde,
Başkanın Politikası. Bay Winthrop 1860 yılında Lincoln'e karşı oy kullandı ve
1864. Bay Choate 1859'da öldü, ancak son sözleriyle değerlendirildi,
Eğer olsaydı, muhteşem bir konuşma, eğer olsaydı bir vatansever ilham olmazdı
ulusal mücadeleyi aştı. Öte yandan,
Bay Lincoln'un buraya itibarını vermesi için geldiği Massachusetts
bir adam, destekçileri; Ve liderlerinin çoğunda,
Büyük çatışmada desteği. Sumner Senato Başkanıydı
Savaş sırasında Dışişleri Komitesi; Wilson başkandı
Askeri İşler Komitesi; Adams İngiltere Bakanı idi; Ve Andrew
Devletin Savaş Valisi. Bunların yanı sıra Palfrey, Burlingame ve
Dana, 1848'de neredeyse her akşam izleyicilere karşı hitap eden Dana
Hem Taylor hem de Cass, Bay Lincoln buradayken ciddi ve
İç Savaş sırasında hükümete olan bağlılıklarında kararlı; Ve
Son üçü ondan önemli randevu aldı. Basın nasıl
Bay Tedavi Edildi Lincoln, aşağıdaki editörlerden öğrenilebilir.
Lowell _journal ve Courier_, 18 Eylül 1848 sayısında:

Whig toplantısı.

Lowell'den Sterling Whigs geçen Cumartesi akşamı bir araya geldi.
Belediye binası. Toplantı Whig Başkanı tarafından sipariş verildi
Merkez Komitesi, Hon. Linus çocuk. Homer Bartlett, Esq., Seçildi
Başkan ve A. Gilman, Sekreter. Birkaç canlandırma sözünden sonra
Başkan, Boston'dan George Woodman, Esq.
çok uygun ve esprili bir konuşma, sık sık
seyircinin kendiliğinden plauditleri tarafından kesintiye uğradı. Yakınında
Konuşması Bay Woodman Hon'u tanıttı. Illinois'den Abraham Lincoln.
Bir taslak vermeye çalışması için konuşmasına adaletsizlik yapıyor olurdu
onun. İyi bir duyu, sağlam akıl yürütme ve karşı konulmazdı
argüman ve bu mükemmel bir şekilde ve maddenin emriyle konuşuldu
Batı hatiplerini bu kadar ayırt eder. Disabını kullandı
Taylor'ın bir Whig olmadığı yönündeki hatalı varsayımlardan halka açık; O
Van Buren, tüm konularda kapsamlı bir lokomotiften başka bir şeydi
Özgür bölge dışında ve bu konuda pek güvenli değil; ve ortaya çıktı
ustaca bir şekilde, bu Whigs'in tutarsızlığı ve çılgınlığı,
arasında bilinen gerçek ve en eski serbest toprak kuruluşundan çekilmiş
Birliğin partileri, şimdi etkilerini ve oylarını verecek
Bay Van Buren'e başkanlık başkanlığına yardım etmek için. Onun konuşması
seyircinin sık şezlonglarıyla kesintiye uğradı. Yakında
Sekreter, talep üzerine, General Taylor'ın Kaptan'a mektubunu okuyun
Yeni alınan Alison, "
Şimdiye kadar, kendimi bir Whig olduğunu ilan ettim,
durumlar. "

Eski Vali Gardner, Whig kongresinin kısa bir tarihinden sonra
Worcester, Mass., Bu hoş anımsatmaya katkıda bulunur:

"Massachusetts'in En Eski Yaşayan Eski Valisi Hükümet Levi Lincoln,
Worcester'da ikamet etti. Kültür ve zenginlik adamıydı; yaşadı
O kasabadaki en iyi evlerden biri ve iyi bir örnekti
Eski okulun beyefendi. Bir akşam yemeği partisi vermek onun geleneğiydi
Worcester'da herhangi bir seçkin toplantı gerçekleştiğinde ve davet etmek
önde gelen katılımcıları. Bu vesileyle yemek yemeye davet etti.
Beyler Şirketi, aralarında kendim, delege olan
Boston. Yemek odası ve masa düzenlemeleri mükemmeldi, akşam yemeği
Zarif, bol miktarda, nadir ve ilk kalitede şaraplar.

"Vali Lincoln ve Abraham Lincoln arasındaki şakaları hatırlıyorum
varsayılan ilişkilerine gelince. Sonunda ikincisi şöyle dedi: 'Ben _hope_
İkimiz de Scotch'un dediği gibi, aynı klana aitiz; Ama ben _know_
Ve bu, ikimiz de iyi Whigs'iz. '

"O akşam Mekanik Salonu'nda (muazzam bir bina) yapıldı
delegelerin ve diğerlerinin kitlesel toplantıları ve Lincoln
konuşmak. Oradaki kimse onu güdükte duymamıştı ve aslında biliyordu
onun hakkında her şey. Açıklandığında, uzun boylu, açısal, bükülmüş formu,
Ve onun tezahür ettiği garipliği ve düşük ses tonu, hiçbir şey vaat etmedi
ilginç. Ama yakında işine ısındı. Onun tarzı ve tarzı
Konuşmak Doğu'da yeniliklerdi. Anekdotları tekrarladı, hikayeler anlattı
Mizah ve noktada takdire şayan, gerçek patlamalarla serpiştirilmiş
Sürekli olarak evi indiren bir şeylik. Onun alaycılığı
Cass, Van Buren ve Demokrat Parti eşsizdi ve ne zaman
Durmaya çalıştı, 'Devam! devam et!' sağır oluyordu. O
Muhtemelen bir saatten fazla konuştu, ama çok büyük coşku zamanı
ölçülmez. Şüphesiz hayatının en iyi çabalarından biriydi.
William H. Seward ile Faneuil Hall'da bir iki gün konuştu.
Ama onu duymadım.

"1861'de iş beni Washington'a çağırdı ve saygılarımı ödedim
Beyaz Saray'da başkan. Gülümseyerek öne çıktı ve uzatıldı
El, 'Sen ve ben yabancı değiliz; Vali'de birlikte yemek yedik
Lincoln 1848'de. ' Kişi artan yükü hatırladığında
Başkanın bu deneme süresinde zihni, savaşın endişeleri,
ordu, para birimi ve sivil memurların rehabilitasyonu
Ülke, onun devam ettiğini duymak şaşırtıcı görünüyordu: 'Otur.
Evet, Kongre'ye sonra Vahşi Batı'dan seçildim ve
Saçlarımda saman kapısı Massachusetts'e gittim, en kültürlü durum
Birlikte, sınır dışı edilmek üzere birkaç ders almak. Bu bir büyüktü
Akşam yemeği-mükemmel bir akşam yemeği; Hayatımda şimdiye kadar gördüğüm en iyisi. Ve
Orada olan büyük adamlar da! Neden sana nasıl olduğunu söyleyebilirim
masada düzenlenmiştir. Bir ucunda başladı ve isimlerden bahsetti
Düzen ve inanıyorum ki, tek bir tane ihmali olmadan. "

Bu bölüm, Bay George H.'nin hesabı olmadan eksik olacaktır.
Monroe, Dedham, Mass., 1848'de yaşayan genç bir adam, kırk yıl
Daha sonra, Bay Lincoln'un buna ziyaretini hatırlamalarını yazdı.
şehir. Bay Monroe'nun canlı ve tutucu bir hafızası var ve o zamandan beri
Massachusetts'in kamusal yaşamı ve gazeteciliği ile özdeşleştirildi:-

"Massachusetts, Whigs'in büyük bir kusması nedeniyle
Serbest topraklar ve Daniel Webster'ın ani ve zararlı tutumu
General Taylor'ın başkanlığa aday gösterilmesi düşünülmeye başladı
Whigs için oldukça şüpheli bir zemin. Ulusal Komite gönderildi
Bay Lincoln, Kongre erteledikten sonra, biraz yapmak için devlete
konuşmalar. O zaman halkımız onun hakkında çok az şey biliyordu. Dedham'da yaşadım
Shire kasabası Norfolk İlçesi ve bir Whig kulübünün sekreteriydi
Orası. İlçe mahkemelerinden biri oturumdaydı ve
Ertelenmeden önce gündüz bir toplantı yapın. Görevlendirildim
Konuşmacıyı meşgul etmek için Boston'a gitmek. Arkadaşımı görmek için hemen gittim
Boston'dan Albay Schouler. Bana yeni bir adamın olduğunu söyledi
Sadece Washington'dan devlete gel, diye düşündü, cevap vereceğini
Amacımız tam olarak ve mümkünse onu benim için alacağını söyledi. O
Adam Abraham Lincoln'du. Toplantı günü geldiğinde gittim
Tremont House ve Bay Lincoln'u orada buldu. Ne kadar uzun olduğunu hatırlıyorum
Garip ve açık bir şekilde görünüyordu. Ne kadar suskun olduğunu hatırlıyorum
Ben de öyleydi, ama bunu kendi gençliğime bağladım, çünkü ben sadece
Yirmi bir yaşın sonlarında. O kadar ayık bir adamdı
gördüğüm gibi ifade. Partide daha sonra başkaları vardı, ama
Arabalardaki yolculuk, bizden birimiz için neredeyse hiç bir kelime söylemedi. yaptım
Yolculuğun herhangi bir bölümünde gülümsediğini görmüyorum. Huzursuz görünüyordu ve dışarı
olduğu gibi çevresine sempati duyuyor. Şunu söylemeliyim
Boston atmosferi onun için uygun değildi. Onu birine götürdük
Dedham kasabasındaki en zarif evler ve burada hala görünüyordu
Mümkünse daha az. Şey bizim için oldukça mavi görünmeye başladı.
Salona gittiğimizde çok daha iyi değildi. Küçüktü
Hall ve sadece yarısı doluydu; Bay Lincoln konuşmamıştı
Henüz Boston ve adında özellikle çekmek için hiçbir şey yoktu.
Ama sonunda konuşmak için ortaya çıktı ve neredeyse anında bir değişiklik oldu.
Kayıtsız şekli ağzını açar açmaz kayboldu. O gitti
işine doğru. Siyah bir alpaca çuval taktı ve ortaya çıktı
Bunun kolları ve sonra gömleğinin kelepçeleri. Sonra onu gevşetti
Kravat ve kısa bir süre sonra tamamen çıkardı. Her zaman öyleydi
seyircisine kazanma. Yakında bir büyü yaptı. Erkekleri hiç görmedim
daha çok mutlu. Onun tarzı mümkün olan en tanıdık ve elden çıktı.
Gözü aydınlandı ve tüm ifadesini değiştirmişti.
yüz. Mizahla kabarmaya başladı. Ama baş cazibe
Adresin sade bir şekilde yattığı puanlarını koydu. Yoktu
Eloquence veya stilin bitmesini deneyin. Ancak, düz bir keskinlik için
Mizah, konuşmasını aşmak zor olurdu. Bunda
Genel zihne eve gelen puanları değerlendirmek, sanmıyorum
Lincoln herhangi bir Amerikan hatip tarafından aşıldı. Sık sık düşündüm
Daha sonra, bu fakülteyi daha iddialı bir şekilde sergilerken
daha geniş bir alanda. Tanımlamaya çalıştığım konuşma bir
uzun bir. Aniden yarım saat içinde sona erdi. Aranan çan
Steam arabalarına duyuldu. Bay Lincoln anında durdu. Ben nişanlandım
Gece Cambridge'de konuşmak için, 'dedi,' Ve ben gitmeliyim '. Bütün
Seyirci protestoda yükseliyor gibiydi. `` Ah, hayır! devam et! Bitir! ' olmuş
her elinde duydum. Bir beyefendi ortaya çıktı ve onu almaya söz verdi
at ve onu ülke çapında taşıyın. Ama Bay Lincoln kaçınılmazdı.
`` Risk alamam, '' dedi.

"'Cambridge'e gitmek için nişanlandım ve orada olmalıyım. Buraya geldim
Kabul ettiğim gibi, oraya aynı şekilde gidiyorum. ' Bir daha hayal kırıklığına uğramış
İzleyici hiç görülmedi; Ama Bay Lincoln onu oldukça uyandırmıştı ve
diğerlerini dinlemek için öğleden sonra ve akşam kaldı
Konuşmacılar. Onun tekrar gelmesini sağlamaya çalıştık, ama imkansızdı. BEN
Boston, Tremont Tapınağı'nda daha sonra bittiğini duydum; Ve o
aynı akşam ve aynı platformdan gelen dikkate değer bir gerçektir,
William H. Seward da konuştu ve şimdiye kadarki tek siyasi konuşmayı yaptı
Boston'da teslim edildi. O zamanlar Lincoln'de kim hayal edebiliriz
United'ın gelecekteki başkanı olacak adamı dinlemek
Devletler ve sadece Washington'un ikinci bir itibarını bırakmak! Bay
Lincoln, Boston izleyicisini tarif ettiğim gibi taşıdı.
Ancak Bay Seward ilk konuşmayı yaptı ve
Elbette Baş Yıldız. Seward'ın konuşması çok daha hırslıydı ve
Lincoln'den daha kapsamlı. İkincisi tedavi etmeye başlamamıştı
1848 kampanyasında geniş ilkeler. Bay Seward'ın argümanı bir
En dikkatli hazırlıktan sonra akıl zaferi. Sanmıyorum
Bay Lincoln konuşmasını hiç yazmıştı. Çok fazla değil
Parlak, etkili olmaktan ve izleyicileriyle almaktan daha fazlası ve
Burada başarı mükemmeldi. "




Bölüm XI.

[İllüstrasyon: Globe Tavern 363]

1886'da fotoğraflandı.

Edwards Mansion'da Lincoln ve Bayan Todd'un düğünden sonra biz
1843 baharına kadar evli bir çift olarak çok az şey duyun,
Kocası, ona katılan arkadaşına yazdığında
Bir yıldan biraz fazla "kara gözlü fanny", hayatı ile ilgili olarak
evli adam. "Evlere ve topraklara sahip misin," diye yazıyor, "ve öküz
ve eşek ve erkek hizmetliler ve hizmetçiler ve oğulları ve
kızları? Evi tutmuyoruz, ancak Globe Tavern'e binmek,
Beck adının dul bir hanımı tarafından çok iyi tutuluyor. Bizim
Oda (aynı Dr. Wallace orada işgal etti) ve yatılı sadece bize mal olur
Haftada dört dolar. "Geçim kaynakları kazanmak yavaş ve cesaret kırıcıydı
onunla iş, çünkü onu özür dileyen başka bir mektupta buluyoruz
Kentucky'yi ziyaret etmeme, "çünkü" diyor, "Çok fakirim ve bunu yapıyorum
Bir aylık tembellikte bıraktığım dünyada küçük ilerleme
Bir yıl ekiminde kazandığım kadar. "Ama yorucu çabalarla ve
Nadir tutumlılık yoluyla yönettiği etkili arkadaşların tanınması
ilerlemek için. Mücadelelerinde, hem yasada hem de siyasi için
İlerleme, karısı fedakarlıklarını paylaştı. O küçük bir şeydi
ve aslında ondan daha huzursuz bir hırsla donatıldı. O
insanlığı harekete geçiren güdüler hakkında nadir bir fikir edinildi,
Ve hiç şüphe yok ki Lincoln'un başarısının çoğu bir ölçüdeydi
onun keskinliğine ve etkisinin uyaranına atfedilebilir. Onun
evliliklerinin sağladıktan sonraki dört yıl içinde Kongre'ye seçim
aşırı memnuniyeti. Gücü ve önemi sevdi ve ne zaman
Bazen ofisimize geldi, o zaman bana geldi.
uzun boylu ve hantal kocasıyla olağanüstü gurur duyuyordu. Onu gördü
Önümüzdeki parlak beklentiler ve her hareketi onun tarafından izlendi
en yakın ilgi. Eğer diğer kişilere sade görünüyordu, ona göre
asil erkekliğin somutlaşması ve her sonraki gün etkilendi
Douglas üzerinde Lincoln seçiminin bilgeliği-eğer gerçekte o
İkincisinin dikkatini ciddi şekilde kabul etti. "Bay Lincoln olmayabilir
yakışıklı bir figür ol "dedi.
Kocanın yokluğu, konuşma Douglas'ı açtığında "ama
İnsanlar belki de kalbinin kolları kadar büyük olduğunun farkında değil
uzun."

Bayan Lincoln kocasına Washington'a eşlik etti ve sırasında kaldı
Kongre'nin bir oturumu. Oradayken aynı eve bindiler
Joshua R. Giddings ve 1856'da cesur eski kölelikçi geldi
Illinois'deki Canvass'a katılmak için erken Lincoln'i aradı,
Birkaç yıl önce çok olumlu etkilenmişti. Açık
Kongre Lincoln'den eve giden yol Niagara Şelaleleri ve Aşağı Geldi
Erie Gölü'ne Toledo veya Detroit'e. Bir süre sonra oldu,
New York'a gittim ve Niagara Şelalesi yoluyla da geri döndüm. İçinde
Ofis, geri döndükten birkaç gün sonra,
seyahatimin bir hesabıyla ortak olun ve diğer şeylerin yanı sıra
Düşer. Denemede çok sayıda görüntü çektim. Ben ısınırken
Konuyla ilgili olarak tanımlayıcı güçlerim buna göre genişledi. Deli
su, kükreme, rapids ve gökkuşağı acele bana
Karıştırıcı ve etkileyici bir resim için bol miktarda malzeme. .
devasa ve huşu uyandıran sahnenin hatırlanması benim
En yüksek sahaya coşkulu güçler. Kendimi çok yorduktan sonra
Çabada onun görüşü için Lincoln'e döndüm. "Ne," diye sordum
"Varsa durduğunuzda senin üzerinde en derin izlenimi verdi
Büyük doğal harikası? "Cevabını asla unutmayacağım çünkü
Çok karakteristik bir şekilde her şeye nasıl baktığını gösterir.
"Şelaleleri gördüğümde beni en zorla etkileyen şey"
"Bütün bu su nereden geldi?"
Sahnenin ihtişamına ve ihtişamına bakmadı,
Rapids, sis, öfkeli sular ve jakuzinin kükremesi, ama
Zihni, alışılmış kanalında çalışan, güzellik veya huşu duymadan,
İlk nedene karşı dayanılmaz bir şekilde takip etti. Bu ışığında o
Her soruyu gördüm. Ne kadar harika, gizleyen sözlü yapraklar
İyi bir fikrin çıplaklığı Lincoln, yapabilene kadar hepsini çıkardı
Bkz. Sebep ve sonuç arasındaki yolu temizleyin. Herhangi bir sır olsaydı
Onun gücü bu kesinlikle öyleydi.

Niagara Şelaleleri'ni gördükten sonra eve doğru yolculuğuna devam etti. Bazılarında
Yolda nokta, üzerinde geçiş yaptığı gemi bir
Kum çubuğu. Kaptan ellere tüm gevşek tahtaları toplamasını emretti,
Boş fıçılar ve kutular ve onları teknenin kenarlarının altına zorlayın.
Bu boş fıçılar şamandıra için kullanıldı. Yeterince zorladıktan sonra
Geminin altında yavaş yavaş kalktı ve sonunda
karşıt kum çubuğu. Lincoln bu operasyonu çok dikkatli bir şekilde izlemişti. BT
Kuşkusuz onu çalkantılı gezinti günlerine geri götürdü
Sangamon, o ve John Hanks yeni olarak benzer hizmet verdiğinde
Salem barajı işverenlerine, değişken offut. Sürekli düşünme
Kum çubukları ve diğer engeller üzerinde kaldırma gemileri
Su, ona bunun için bir cihaz icat etme fikrini önerdi
amaç. Operasyona dahil olan prensibi kullanmak
tanık olan planı, her iki tarafına bir tür körük takmaktı
Su hattının hemen altındaki zanaat gövdesi ve garip bir sistemle
Halatlar ve kasnaklar, omurga kum üzerinde rendelendiğinde bu körük
hava ile doldurulacak ve böylece şamandıra, geminin beklendiği bekleniyordu
Shoal'dan uzak yüzmek için. Eve ulaştığında bir kerede çalışmaya başladı
Planının fizibilitesini gösterin. Walter Davis, bir tamirci
Ofisimizin yakınında bir dükkan, ona aletlerinin kullanımını verdi ve aynı şekilde
bir minyatür geminin modelini yapmasına yardım etti
Yukarıda açıklandığı gibi düzenleme. Lincoln ateşli ilgi gösterdi
içinde. Bazen modeli ofise getirecekti ve
Üzerinde whitting, esasları ve devrimine inecekti
Steamboat navigasyonunda çalışmaya mahkum. Bir şeyi görmeme rağmen
Uygulanamayan olarak hiçbir şey söylemedim, muhtemelen Lincoln'lara saygı duymadan
Bir kayıkçı olarak tanınmış itibar. Model onun tarafından gönderildi veya alındı
bir patentin verildiği Washington'a, ancak buluş asla
Hiç öğrendiğim kadarıyla herhangi bir gemiye uygulandı ve
Vapur mimarisinde ve navigasyondaki devrim asla geçmedi.
Model, raflarda hala rahatsız edilmemiş uyuklamada duruyor
Patent ofisi ve şimdi Lincoln'ün var olan tek kanıt
mucit olarak başarı.*

     * Aşağıda, Lincoln'ün başvurusunun bir kopyası var.
     "Gemileri kaldırma yöntemi üzerinde patent
     Shoals ":" Buluşum olarak iddia ettiğim ve güvence altına alma arzusu
     Mektuplar Patent ile, genişletilebilir yüzdürmenin kombinasyonudur
     Ana şaftlı bir geminin kenarlarına yerleştirilen odalar
     veya şaftlar, geçiş
     yüzme odaları aracılığıyla ve
     dipler ve ipler ve kasnakların serisi veya
     Ana şaftı çevirerek eşdeğerler
     veya bir yönde şaftlar, kaldırma odaları
     suya aşağı doğru zorlandı ve aynı zamanda
     Gemiyi yükseltmek için genişledi ve hava ile dolduruldu
     suyun yer değiştirmesi ve şaftları bir
     Yüzdürücü odalar sözleşmeli olacak
     küçük bir alana girdi ve yaralanmaya karşı korundu.

     "A. Lincoln."


Kongre'deki görevinin sona ermesinden kısa bir süre önce yeni bir
rol. Yeniden seçilmeden başarısız olduktan sonra,
Genel Arazi Ofisi Komiseri Ofisi. O için çağırılmıştı
Bu adım Illinois'deki Whig arkadaşlarının birçoğu tarafından, ama çok korunuyordu
Kendi durumundan diğer adaylarla kısa süre sonra hepsini kaybettiği hakkında
Yarışmada kalp. Çok titizdi ve çok fazla yoktu
Başarılı olmak için kendine güven ve kalıcılığın temelleri
Ofis için talip. Onu yazmış olan Joshua Speed'e bir mektupta
Kentucky'den Bay Crittenden tarafından ona olumlu bir referans,* diyor ki,
20 Şubat 1849, "Bay Crittenden'in herhangi bir
elverişsiz olmayan benim hatırlamam; Ve tezahür için
Bana karşı nezaketin içtenlikle teşekkür ederim. "

     * Lincoln Speed'den Crittenden'i görmesini istemişti (sonra vali
     Kentucky) ve ikincisinden bir öneri için
     Birinci sınıf bir yabancı görev isteyen Baker. Crittenden
     Baker'ı onaylamadı, ancak lehine olacağını öne sürdü
     Yükselen bir adam olarak gördüğü Lincoln. Hız önerildi
     Lincoln'a yer için başvurmak için. "Taahhüt ettim
     kendim fırıncıya, "cevapladı" ve herhangi bir
     Koşullar, ismimin kullanımına rıza gösterdiği sürece
     aynı yer için çağırdı. "

"Yine de, benim hakkımda beni düşünmeme izin verecek hiçbir şey yok
birinci sınıf ofis ve ikinci sınıf biri beni telafi etmez
kendileri için isteyen başkaları tarafından küçümsenmek. İnanıyorum ki,
Kongre'deki Whigs söz konusu olduğunda, genel olarak
Kara Ofisi neredeyse ortak rıza ile; Ama sonra tatlı ve Dav. Morrison
Ve Browning ve Cyrus Edwards bunu istiyor ve daha da kötüsü, ben
Sanırım kolayca kendim alabilirim, korkarım sorun yaşayacağım
Illinois'deki başka bir adam için alın. Bunun nedeni McGaughey, bir
Indiana Kongre eski üyeleri, bundan sonra burada ve kişisel olarak
bilinmeyen herhangi biri tarafından yenilmesi zor olacak. "Ama devam filmi olarak
Kanıtlandı, Hoosier devlet adamından korkmaya gerek yoktu, çünkü o
General Scott ve diğerlerinin eşit etkisi olanların onaylanması vardı,
Yine de yarışta çok geride kaldı ve onunla birlikte Lincoln,
Morrison, Browning ve Edwards. Justin'in kişisinde karanlık bir at
Butterfield, görünüme dönüştü ve şaşırtıcı tesis yakalandı
cazip ödül. Bu son ve başarılı aday bir avukattı
Chicago'da oldukça kapsamlı uygulama ve itibar. O kurnazdı
Adroit ve politikacıların iyi diyeceği hakkında bilgi sahibi oldu
Yönetim-Lincoln'un çarpıcı olduğu bir kalite veya karakteristik
eksik. Meksika savaşını onaylamıştı, ama garip bir şekilde,
Bu hesaptaki Whigs ile prestijinin hiçbirini kaybetmedi.*

     * Butterfield'ın kızının aşağıdaki mektubu değil
     İlgesiz:

     "Chicago, L2. 1888.

     "Bay Jesse W. Weik.

     "Sayın Bay:

     "Babam 1790'da Keene, N.H.'de doğdu, girdi
     Williams College, 1807 ve 1835'te Chicago'ya kaldırıldı.
     Whigs'in iktidara yeniden hesaplanmasından sonra
     21 Haziran 1849'da Arazi Komiseri atandı
     Başkan Taylor tarafından ofis. Pozisyon için bir rakip
     O zaman dövülen Abraham Lincoln'du, söylendi,
     'Butterfield'in Ulaşmada Üstün Dağıtım ile
     Washington kuzey yolunda, 'ama daha doğru bir şekilde
     Arkadaşı Daniel Webster'ın en önemli etkisi.

     "Engelli olana kadar arazi komiseri olarak görev yaptı.
     1852'de felç. Üç yıl kaldıktan sonra
     engelli ana durum, evinde öldü
     Chicago, 23 Ekim 1855, altmış üçüncü yılında.

     "Çok saygıyla,

     "Elizabeth Sawyer."

Kongre'nin kapanışı ve Taylor'ın açılışı sinyaldi
Lincoln'un Washington'dan ayrılması için. Rahatlatıcı ile ayrıldı
Bir ofis arayan olarak hiçbir şekilde başarılı olmadığına dair güvence. Ayrıca
Kalıcılık eksikliği, bilinçsiz bir üstünlük hissi vardı
ve böyle bir fikir esnekliğinin olmadığını kabul eden gurur
Başarılı olmak için ofis için profesyonel talip olmalıdır. O
Bununla birlikte, Illinois'deki evinde birkaç gün kaldı.
Yine Washington için yola çıktı. Başkan Taylor yönetimi
Biraz ödülün Lincoln'ün kahramanca çabalarından dolayı ödenmesi gerektiğini hissetmek
Whig partisi ve önlemleri adına güdük ve başka yerlerde
ona Vali veya Oregon Sekreteri'nin ofisine teklif etti,
Ve bunu ve diğer teklifleri düşünmek için geri döndü
Washington. Lincoln, bu son adlandırılan yolculuğun eğlenceli bir şekilde ilişkilendirilmesi için kullanılır
Kentucky misafirperverliğini gösteren olay. Ransdell'den yola çıktı
Springfield'da, sabah erkenden. Diğer Yolcu
Mesafenin iyi bir kısmı için bir Kentuckian vardı,
Missouri'den ev. İkincisi, acısız bir şekilde hiç şüphe yok
Lincoln'un yerçekimi ve melankoli, generali rahatlatmayı üstlendi
Ona bir tütün çiğnemesi sunarak yolculuğun monotonluğu. Sade ile
"Hayır, efendim, teşekkür ederim; asla çiğnemiyorum," Lincoln reddetti ve uzun bir süre
Sessizlik izledi. Günün ilerleyen saatlerinde yabancı, ondan çekiyor
Deri kaplı bir çantayı cep, Lincoln bir puro sundu, ki
Asla sigara içmediği gerekçesiyle kibarca reddetti. Sonunda, onlar
atların değiştirileceği istasyona yaklaştı, Kentuckian,
Bir şişeden bir fincan brendi dökmek,
Satchel, Lincoln'e "Şey, yabancı, gör
Sigara içmiyorsun ya da çiğnemiyorsun, belki de bu Fransızca biraz alacaksın
Brendi. Bu birincil bir makale ve iyi bir meze. "Uzun boylu
ve ortak olmayan arkadaş bu son ve en iyi kanıtları reddetti
Kentucky misafirperverliği tütünle aynı yerde. Onlar
O öğleden sonra ayrıldı, Kentuckian, başka bir aşamaya geçti,
Louisville'e bağlı, Lincoln'u elinden sıcak bir şekilde salladı. "Buraya bakın,
Yabancı, "dedi, iyi bir şekilde," zeki ama garipsin
arkadaş. Seni bir daha asla göremeyebilirim ve seni rahatsız etmek istemiyorum
Ama şunu söylemek istiyorum: Deneyimlerim bana bir adamı öğretti
Nüfilleri yok D ------ Birkaç erdemi yoktur. İyi gün. "Lincoln bundan zevk aldı
Yolculuğun anımsadığı ve onunla ilişkilendirilmekten büyük zevk aldı.
Aynı yolculuk sırasında Thomas H.
Nelson, Terre Haute, Indiana'dan biberle bakan olarak atanan Nelson
Lincoln, başkanken otorite. "1849 baharında,"
Nelson, "daha sonra valisi olan Yargıç Abram Hammond
Indiana ve ben Terre Haute'den Indianapolis'e gitmeyi ayarladık
Sahne koçu. Yolculukta genellikle bütün bir gün tüketildi. İle
Daybreak Batıdan sahne gelmişti ve içeri girerken
Tüm arka koltuğun uzun, şık bir şekilde işgal edildiğini keşfettik
Koçun bir ucundan çıkıntılı görünen birey
ve ayakları diğerinden. O tek yolcudu ve uyuyordu
sağlam bir şekilde. Hammond onu tanıdık bir şekilde omzuna tokatladı ve sordu
Eğer gün için sahneyi kirletmiş olsaydı. Yabancı, şimdi geniş uyanık,
cevap verdi, 'kesinlikle hayır' ve bir kerede ön koltuğu aldı, kibarca
bize onur ve rahatlık yeri teslim etmek. Bizimizi aldık
Bir bakışta seyahat eden arkadaş. Queer, garip görünümlü bir adam,
Yeleksiz, iyi giyilen ve kötü oturan bir bombazin elbiseli giyinmiş
Ya da kravat ve başının arkasında yirmi beş cent palmiye şapkası.
Repose'daki çok önemli özellikleri sıkıcı ve ifadesiz görünüyordu.
Merriment için iyi bir konu olarak onunla ilgili olarak birkaç tane işledik
şakalar. Hepsini en yüksek masumiyet ve iyi doğa ile aldı ve
kendi pahasına olmasına rağmen gülüşe katıldı. Öğlen durduk
Akşam yemeği için yol kenarındaki bir hostada. Onu bizimle yemeye davet ettik ve o
sanki büyük bir onur olarak görüyormuş gibi masaya yaklaştı. O oturdu
Kişisinin yaklaşık yarısı küçük bir sandalyede ve şapkasını kolunun altında tuttu
yemek sırasında. Akşam yemeğinden sonra yolculuğumuza devam ederken, konuşma sürüklendi
Kuyruklu Yıldız tartışmasına, daha sonra tedirgin olan bir konu
Stranger'ın en derin ilgisini çektiği bilimsel dünya. O
Birçok şaşırtıcı öneri yaptı ve birçok soru sordu. Onu şaşırttık
öğrenilmiş uzunluk ve gürleyen ses kelimeleriyle. Şaşırtıcı bir
Sözlü pirotekniklerin sergisi Dazed ve şaşkın yabancı sordu:
'Bu kuyruklu yıldız işinin sonucu ne olacak?' Cevapladım
Emin olmadığım için, aslında çoğu bilim adamından farklı oldum ve
filozoflar ve dünyanın
Darned şeyi takip ederdi! Akşamın geç saatlerinde ulaştık
Indianapolis ve Browning'in oteline acele ederek,
tamamen yabancı. Fırçalamak ve yıkamak için odamıza emekli olduk.
Yolculuğun tozu. Birkaç dakika içinde portico'ya indim ve
Uzun, kasvetli bir seyahatçimizi bir
McLean ve Huntington hakimleri olan avukat grubuna hayran kaldı
Edward Hannigan, Albert S. White ve Richard W. Thompson, görünen
Eğlenmek ve anlattığı bir hikaye ile ilgilenmek. Sordum
Browning, ev sahibi, kimdi. "Illinois'den Abraham Lincoln,
Kongre üyesi, "Yanıttı.
duyuru. Üst katta acele ettim ve Hammond'a şaşırtıcı haberleri söyledim,
Ve birlikte otelden bir arka kapı ile ortaya çıktık ve aşağı indik
başka bir eve bir sokak, böylece şimdi bizimle daha fazla temastan kaçınmak
Seçkin arkadaşlar. Merakla, bundan yıllar sonra,
Hammond Indiana Valisi Ofisini birkaç gün boşaltmıştı
Lincoln Indianapolis'e gelmeden önce Washington'a giderken
Başkanı açıldı. Sahne yolculuğundan sonra birçok fırsatım oldu
Bay Lincoln'ün tanıdıklarını geliştirin ve onun gayretli bir savunucusuydu
Başkanlığa adaylık ve seçim. Evinden ayrılmadan önce
Washington, Bay Lincoln, John P. Usher ve kendim için davet edilmesine neden oldu.
ona eşlik. Indianapolis'te ona katılmayı kabul ettik. Buna ulaştığımda
Şehir Başkanlık Partisi zaten gelmişti ve soruşturma üzerine biz
Başkan seçimin yemek odasında olduğu konusunda bilgilendirildi
Otel, akşam yemeği. Geçerken, her koltuğun
Çok sayıda masa işgal edildi, ancak Bay Lincoln bulamadı. Bizim gibi
Otelin ofisinin kapısına yaklaşan uzun bir kola ulaştı
Omuz ve tiz bir ses, 'Merhaba Nelson! Sence
Sonuçta, dünya lanet olası şeyi takip edecek mi? ' Oldu
Bay Lincoln. "

Tarafından sunulan bölgesel görevlerin faydaları ve avantajları
Başkan Taylor, Lincoln'den İkincisi tarafından serbestçe tartışıldı
Arkadaşlar. Bazıları, Oregon'un ne zaman olduğu her zamanki zemine kabulünü çağırdı
devlet olarak kabul edildi, ilk senatörü olabilir. Lincoln kendisi
kabul etmek için biraz eğilim vardı. Bana hissettiğini söyledi
Kongrede kurs siyasi intihar etmişti ve denemek istedi
Bir yerin değişikliği-bu nedenle Oregon'a gitme cazibesi. Ama ne zaman
Teklifi eve şirde getirdi, karısı ayağını koydu
Her zaman sona eren bir firma ve empatik No.
Lincoln ile. Her şeyin sonucu şanslı oldu
onun için kurtuluş, uygunluğu daha belirgin hale geldi
Yıllar geçti.*

     * Bu sefer Chicago'da bir avukat olan Grant Goodrich,
     Lincoln'u onunla ortaklaşa götürmeyi önerdi. Goodrich
     Orada kapsamlı ve ücretli bir uygulamaya sahipti, ama Lincoln
     teklifi reddetti, onun bir nedeni olarak
     Tüketim ve Chicago gibi bir şehre taşınırsa,
     oturmak ve her zamankinden daha fazla çalışmak zorunda kalacaktı. Yakın
     onun için gerekli başvuru ve hapsetme
     Ofis, yakında onu öldüreceğini iddia etti. Tercih etti
     Devrede dolaşıyor ve daha küçük kazanmış olsa bile
     Ücretler çok daha mutlu hissetti.

Kongre üyesi ve başka türlü siyasete dalarken Lincoln
Yasaya olan ilgisini kaybediyor gibiydi. Tabii ki, ne pratik o
Kendisi başka ellere geçti. Tüm işleri korudum
Uygulamamızı geri döndürene kadar istikrarlı bir şekilde çalışabilirdim.
bardaki diğer herhangi bir firmanınki kadar genişti. Lincoln fark etti
Bunun çoğu çabalarımdan kaynaklanıyordu ve geri dönüşünde
iş ve karda paylaşma hakkı olmadığını önerdi
ki yaptım. Bana yardım ettiği ve bana verdiği gibi cevap verdim
Ben gençken ve buna ihtiyaç duyduğumda, şimdi olmayı göze alabilirdim
Cömert değilse minnettarım. Bu nedenle devam etmesini tavsiye ettim
ortaklık ve daha önce olduğu gibi devam ettik. Bir fark fark edebilirdim
Lincoln'un bu zamandan itibaren avukat olarak hareketi. Başlamıştı
Belli bir disiplin eksikliğini gerçekleştirmek-bir zihinsel eğitim isteği ve
yöntem. On yıl yasada biraz değişiklik yapmıştı ve
Avukatlar, Illinois. Mahkumiyet zihnine yerleşmişti
Mahkeme salonu ve kütük hitapının pirotekniklerinin
avukatta mutlaka kapsamlı veya derin bir yetenek ima etmek
ona başvurdu. Mahkemeler geyik oluyordu ve daha fazla öğrenildi ve
Avukat ön ve vazgeçilmez bir durum olarak öğreniyordu
Komuta olmanın yanı sıra yakın bir akıl yürütmesi gereken başarı
Yasal yasanın olduğu ilkeler hakkında geniş bir bilgi
inşa edilmiş. Elbette daha önce olduğu gibi devrede aynı sürüş vardı,
Ancak mahkemeler ton ve ahlak açısından iyileşmişti ve daha az
Laxity-en azından Lincoln için öyle görünüyordu. Siyasi yenilgi işledi
onun üzerinde belirgin bir etki. Cildin altına girdi ve değişen bir adam yaptı
onun. Görünüşte siyasi düşüşüne dayanmadı, ama yine de
o zamandan itibaren siyasetten kaçınmaya karar verdi ve kendini
tamamen yasaya. Ve şimdi kaybedilen zamanı telafi etmeye başladı
Yasayı ciddi bir şekilde inceleyerek siyaset. Hiç kimsenin daha fazla gücü yoktu
ondan daha uygulama. Zihnini herhangi bir konuda sabitledikten sonra hiçbir şey yapamaz
ona müdahale edin veya rahatsız edin. Sık sık devreye giderdim
onunla. Biz genellikle, küçük ülke hanları aynı yatağı işgal etti.
Çoğu durumda yataklar onun için çok kısaydı ve ayakları asılırdı
ayak tahtası üzerinde, böylece sınırlı bir shin kemiği ortaya çıkar.
Yatağın başındaki bir sandalyeye bir mum yerleştirerek okurdu ve
saatlerce çalışın. Onu bu pozisyonda ikiye kadar çalışmayı tanıyorum
Sabah saat. Bu arada ben ve işgal etmeyi başaran diğerleri
Aynı oda güvenli ve sağlam bir şekilde uyuyacaktı. Devrede
Bu şekilde, her şeyi kolayca gösterene kadar öklid okudu
Altı kitaptaki öneriler. Zihnini nasıl koruyabilir
denge veya düşüncelerini soyut bir matematiksel üzerine konsantre edin
Önerme, Davis, Logan, Swett, Edwards ve ben çok çalışkan bir şekilde
Ve bitişen horlamamızla havayı gönüllü olarak doldurdu
Hiçbirimiz çözemedik. Lincoln ile devredeydim
Muhtemelen zamanın dörtte biri. Zamanımın geri kalanı geçti
Springfield oradaki işletmeye bakıyor, ama hayatın üzerinde olduğunu biliyorum
Devre eşcinseldi. Olaylar açısından zengindi ve
Göçebe avukatlar, düşen tüm rahatsız edici zahmetlerden geniş bir rahatlama
onların çok. Lincoln onu sevdi. Sanırım adil bir tahmin olurdu
Hakimlerin Treat ve Davis'i takiben yarısından fazla geçirdiğini belirtin
devrede. Cumartesi günleri mahkeme ve avukatlar,
Makul mesafe, genellikle evleri için başlar. Bazıları için gitti
yeni bir kıyafet tedariki, ancak daha büyük sayı sadece harcadı
aileleriyle bir gün dinleniyor. Tek istisna Lincoln'di.
Genellikle Pazar günlerini Country Tavern'deki şezlonglarla geçirdi ve
sadece devre veya mahkeme döneminin sonunda eve gitti. "Başta,"
* meslektaşlarından birini devredeki ilişkilendirir, "diye merak ettik.
Ama kısa süre sonra eve gitmek için garip dehşete düşmesini açıklamayı öğrendim.
Lincoln'un kendisinin ev hakkında söyleyecek çok şeyi yoktu ve biz hiç özgür hissettik
yorumlamak için. Çoğumuz hoş, davetkar evler vardı ve biz
Onlar için vuruldu eminim ki her birimiz kalbimizde bir
Onun için acıma ve sempati hissi. "

     * David Davis, MS.

Gün uzun olsaydı ve ezilmiş olsaydı, duygu yakında rahatladı
bir hikayenin anlatımı ile. Tavern şezlongları zevk aldı ve onun
Melankoli, kendi kanatlarına götürmek, uçuyor gibiydi. Rolünde
Bir hikaye anlatıcısı Bay Lincoln'u eşit olmadan görmeye eğilimliyim. BEN
onu iki kadar numaralandıran bir kalabalıkla çevrili gördü ve bazılarında
üç yüz kişi, hepsi bir sonucuyla derinden ilgileniyor
onu bitirdiğinde, her birinde hızlı bir şekilde tekrar bulan hikaye
Market ve uzanma yeri ulaşılabilir. Mimikri gücü, benim gibi
daha önce not edilmiştir ve onun resital tarzı, birçok açıdan benzersizdi,
Dikkat çekici değilse. Onun yüzü ve tüm özellikleri alıyor gibiydi
Performansta parçası. Şakanın ilikliğine veya noktasına yaklaşırken veya
Hikaye, her ciddiyetin izi yüzünden kayboldu. Onun küçük
Gri gözler parladı; Bir gülümseme toplanıyor gibiydi, perde gibi
ağzının köşeleri; Çerçevesi bastırılmış heyecanla titredi; Ve
Hikayenin nokta-ya da "nub", dediği gibi-evrenin kimsesi
Gül, ondan daha içten oldu. Bu Backwoods alegorileri güncel değil
Şimdi ve ön plana çıkmak için hırslı herhangi bir avukat,
Böylece, itibarının riski dışında bir kalabalığı eğlendirmek; Ancak
Lincoln ile ona gizemli bir şekilde, tekil bir firma tutma yaptı
insanlara.

Lincoln, Menard County'de özellikle güçlüydü ve
Orada devre William Engle ve James Murray ile tanıştı, iki adam
hikaye anlatma eğilimleri için de not edildi. Ben şimdi değilim
Ülke ve dönem için iddia etmek daha sonraki bir gün ne olur
Çok yüksek bir tat standardı olarak kabul edildi. Sanat böyle patronları yoktu
Günümüzde, ama insanlar doğa döşediği için güzel olanı sevdi ve
Buldukları kadar iyi, daha rafine kadar bağlılıkla
Sınıflar şimdi putlarına katılıyor. Gazeteler azdı ve
Mahkeme evi, güzergah avukatları kümesi ile,
Daha sonra olan bilgiler,
Pioneer'in Fireside. Gerçekten meraklı bir medeniyet, ama
Büyük arteriyel nehir veya sahilden uzak her batı eyaleti
Lias geçmek zorunda kaldı.

Lincoln, Murray ve Engle tanıştıklarında bir kalabalık olacağından emindi. Tüm
sanatlarında az ya da çok usta idi. Küçük ülkeyi gördüm
bu üçünün bir ertelemeden sonra buluşmayacağına dair taverna
Mahkeme, neredeyse bir erkek izleyiciyle boğulmaya kalabalık
Garip üyeler arasındaki yarışmaya şahit olmak için toplandı
Triumvirate. Kasabanın doktoru, tüm avukatlar ve değil
Tepence bir vaiz, kalabalıkta dolduran bir vaiz bulunabilir.
kapılar ve pencereler. Ovaladıkları iplikler ve hikayeler,
Burada tekrarlanmıyor, ama birçoğunun ahlakları vardı,
İnsanlığın zayıf yönlerini ortaya çıkarmak, kırbaç döküntüsü gibi sokulur. Bazıları
Kuşkusuz bin yaşında, yeterli "sözel vernik" ve
onları yeni ve net hale getirmek için isimlerin ve tarihlerin değişiklikleri. Sayesinde
Son adlandırılan uygulama olan Lincoln, Balzac a'dan çekilmiştir
"Droll Story" ve onu "Mısır"* veya Indiana'da bulma
Tamamen orijinal bir anlayış için. Her resitali takip etti
"Kahkaha fırtınası ve tezahürat korosu." Bu hepsi öldükten sonra
Kafatası olan bazı talihsiz yaratıklar
Sadece nüfuz etti, başka bir dalgaya başlayarak bir guffaw'da patlak verecekti
bir bataryanın oranlarına kadar büyüyen kahkahaların geleceği
Gerçek bir kırıcı gibi yuvarlanıyor.

     * Bu kitapta sıklıkla kullanılan Mısır kelimesi,
     Illinois'in ünlülerin güneyinde yer alan kısmı
     Ulusal Yol.

Uzun zaman sonra devam etmek için bu hikaye anlatma joustlarının olduğunu biliyorum
Gece yarısı-Sabahın çok küçük saatlerine kadar bazı durumlarda. Bende
Yerçekiminin kendisinin kimliğine bürünmesi olan Yargıç Treat'in oturduğunu gördü
Sonuna kadar ve gülerek, sık sık ifade ettiği gibi, "Neredeyse
Kaburgalarını gevşetti. "Ertesi gün bankta yükselecekti ve
Lincoln'u bir cinayet duruşmasında dinleyin,
Peruk ve elbise İngiliz yargıç. Böyle bir çevrenin ortasında, bir lider
Böyle bir toplumda, dönüşümlü olarak en son efüzyonu
Barda veya Negro Minstrel'in palyaço maskaralıklarını taklit etmek, o
Ölümsüz bir kurtarıcı olmaya mahkum olan, sürekli ve
bilinçsizce hayatının büyük duruşmasına yaklaşıyor. Daha fazla göreceğiz
Bu kaba uygarlığın hem mantığını hem de zekasını nasıl kristalleştirdiğine dair
başka bir günde kullanım için.

Avukat olarak Bay Lincoln'e tekrar dönerek,
ofisin mekanik çalışmasını yok etti. Birkaç kağıt yazdı-
Belki de bardaki diğer adamlardan daha. Böyle bir iş genellikle bana bırakıldı
İlk birkaç yıldır birlikteydik. Daha sonra iyi bir şekilde yararlandık
Ofisimizde yasayı öğrenmeye gelen öğrenciler. Bir Chicago avukatı,*
Bay Lincoln hakkında bana bir mektup, 1866'da şöyle diyor: "Lincoln bir keresinde söyledi
Seni bir ortak olarak aldığım için, sistemin olduğunu varsayarak ve
işleri düzenli tutardı, ama daha fazla sistemin olmadığını öğrendi
sahip olduğundan daha, ama gerçekte iyi bir avukat olduğun için
İki kat hayal kırıklığına uğradı. "Lincoln, sipariş veya yöntem diye bir şey bilmiyordu
Hukuk uygulaması. Önceden hiçbir hazırlık yapmadı, ancak
İlham ve malzemeleri için Providence için saat. İçinde
mektup yazma meselesi ** Birinden biri arasında hiçbir ayrım yapmadı
iş doğası veya başka türler.

     * W. C. Whitney, MS.

     ** "Keşke Everett'i ne alacağını öğrenirdin,
     Bir taburculuk üzerinde ve üstünde, tüm sorunlar için bulunduğumuz
     işini elimizden çıkarmak ve vermek
     başka biri. Bu konuda para toplamak imkansızdır veya
     Burada başka herhangi bir iddia ve bilmenize rağmen
     Çok şefkatli adam, neredeyse dışında olduğumu ilan ediyorum
     Bay Everett'in sonsuz ithalatlarına sabır. Görünüşe göre
     Sanki sadece kendisi yapabileceği tüm mektupları değil, aynı zamanda
     Louisville ve çevresindeki herkesi alacak
     İddiası hakkında sürekli bize yazıyor. Her zaman söyledim
     Bay Everett'in çok zeki bir adam olduğunu ve ben çok
     Üzgünüm mecbur olamaz; Ama bana öyle geliyor ki
     iddiasını toplamakla ilgilendiğimizi bilmek ve
     Bu nedenle yapabilseydik bunu yapardı. Ne şaka yapıyorum ne
     Bir evcil hayvanda, onu transfer etmesi için ona teşekkür edeceğimizi söylediğimde
     ne için herhangi bir tazminat olmadan başka bir iş, iş
     Mahkeme masraflarını ödenen masrafları görmesi şartıyla yapmış
     Hangi güvenlik olduğumuz. "-MS. Joshua F. Speed'e mektup,
     27 Mart 1842.

Mutlu bir düşünce veya ifade onu vurursa, hiçbir şekilde isteksiz değildi
kullanmak için. 1839 gibi erken bir tarihte bir beyefendiye bir mesele hakkında yazdı
iş, "a d ------ d hawk-faturalı Yankee
Burada beni her fırsatta besliyorum, Robert Kenzie'nin asla
haklı olduğu 80 doları aldı. "Temmuz 1851'de yazdı.
Müşterilerinden birine, "Haberlerim var
Ottawa davamızı kazandığımız. Hollanda adaletinin evlendiğinde söylediği gibi
Millet, 'şimdi yüzlerce benim nerede'. "*

     * C.F.'ye sahip olan aşağıdaki yayınlanmamış mektup.
     Gunther, Esq., Chicago, Ills., Nasıl doldurmayı önerdiğini gösteriyor
     Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Katip Ofisinde Boşluk
     Bir politikacının mektubu gibi okur.
     Ofis için kanvas:

     "Springfield, Ill., 6 Aralık 1854.

     "Hon. Adalet McLean.

     "Efendim: Anlıyorum ki,
     Memur sunun ve devre için yeni bir tane atayın ve
     Illinois Bölge Mahkemeleri. Ben çok arkadaş canlısıyım
     şimdiki görevde ve her ikisi de kendi iyiliği ve onun
     Aile, mümkün olduğu sürece korunmasını diliyorum
     Mahkemenin bunu yapması için.

     "Onun kaldırılmasının beklenmedik durumunda,
     William Butler'ın halefi olarak önerildi ve ben de
     Şimdi ne yazdığımı diliyorum, bunun herhangi bir azaltımı olarak
     tavsiye.

     "William J. Black ayrıca randevu için bir başvuru sahibidir,
     Ve bunu arkadaşlarının talep edilmesinde yazıyorum
     O ofise her şekilde layık olduğunu ve şüpheliyim
     Ona vermemek büyük bir memnuniyet vermeyecek.

     "Hizmetkarınız değil,

     "A. Lincoln."


Alışkanlıklar için meşhurca dikkatsizdi. Bir mektupta
Başka bir kasabada başarı, daha erken cevap veremediği için özür dileyerek,
"İlk olarak, Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde çok meşguldüm;
İkincisi, mektubu aldığımda eski şapkama koydum ve
ertesi gün yeni olan eskisi bir kenara bırakıldı ve böylece mektup
Bir süreliğine görüşünü kaybetti. "Bu Lincoln'ün şapkası-ipek bir fiş-bir
olağanüstü bir yuva. Masası ve muhtırası kitabıydı. İçinde
Banka kitabını ve mektuplarının büyük kısmını taşıdı. Ne zaman onun içinde
Bir fikri korumak istediği okuma veya araştırmalar, not etti
Bir zarf veya başıboş kağıt üzerine ve astarın içine yerleştirin.
Daha sonra muhtıra ihtiyaç duyulduğunda,
Arayın.*

Lincoln hukuk bürosunda nasıl ortaya çıktı ve harekete geçti
Ve itiraf etmeliyim, şimdi New York'ta bir beyefendi tarafından doğru bir şekilde anlatılmalıyım,
Birkaç yıl boyunca ofisimizde bir öğrenci olan. Birkaçını teklif etmeye yalvarıyorum
Ondan gelen çizgiler: "Kardeşim Ottawa'da Bay Lincoln ile tanıştı, Ill., ** Bir gün,
ve ona dedi ki: 'Sahip olmak istediğim bir erkek kardeşim var
Ofisinizi öğrenci olarak girin. ' 'Elbette!' onun cevabıydı; Onu gönder
Aşağı ve ona bir göz atacağız. ' O zaman Grand'da hukuk okuyordum
Rapids, Mich. Ve kardeşimden haber alarak hemen paketledim
Yukarı ve Springfield için başladı. Cumartesi gecesi oraya geldim. Açık
Pazar Bay Lincoln bana işaret edildi. Önce bunu hatırlıyorum
onun görüşü. O, biraz daha az tutuyordu, sonra yaklaşık altı
Yaşlı, elden, en büyük zorlukla kim devam edebilecek
babasıyla. "

     * Lincoln her zaman masamızın üstünde bir demet vardı
     tutmak istediği her şeyi kaydırdığı ve
     Daha sonra bakın. Generalin bir yuvasıydı
     bilgi. Birkaç yıl önce, mobilyaların kaldırılması
     Ofis, demeti indirdim ve üstten patladım
     Birikmiş olan liberal toz kat.
     Dizenin hemen uuderneath,
     Onay, elinde: "Hiçbir yerde bulamadığınızda
     Başka, buna bak. "

     ** John H. Littlefield, Brooklyn Eagle, 16 Ekim 1887.

"Sabah Lincoln ve Herndon ofisine başvurdum
öğrenci olarak giriş. Ofis bir tuğlanın ikinci katındaydı
Mahkeme evinin karşısında, kamu meydanına bina. Yukarı çıktın
bir merdiven uçuşu ve sonra bir koridor boyunca arka ofise geçti,
Bu orta büyüklükte bir oda idi. Merkezinde uzun bir masa vardı
oda ve zıt yönde çalışan, bir
T, ve her ikisi de Green Baize ile kaplandı. İki pencere vardı
arka bahçeye baktı. Bir köşede eski moda bir sekreter vardı
güvercin delikleri ve bir çekmeceli ve burada Bay Lincoln ve ortağı
Yasa belgelerini tuttu. Ayrıca yaklaşık 200'ü içeren bir kitap kasası vardı
Hukuk hacimlerinin yanı sıra çeşitli kitaplar. Sabah girdiğim sabah
Ofis Bay Lincoln ve ortağı Bay Herndon mevcuttu. Bay
Lincoln partnerine şöyle hitap etti: 'Billy, bu genç adam
Seninle konuştum. Onunla yaptığınız her türlü düzenleme olacak
Benim için tatmin edici. ' Sonra bana dönerek, 'Umarım olmazsın
Blackstone ve Kent çalışmalarınızda iki gibi hevesli olun
Burada sahip olduğumuz genç erkekler. Orada o noktayı görüyor musun? ' işaret
duvarda büyük bir mürekkep lekesi. 'Şey, bu genç adamlardan biri öyle geldi
Yasal irfan arayışında hevesli
diğerinin başı ve yaptığı işaret bu. ' Hemen başladım
Ofis hakkında biraz temizlemek için. Bay Lincoln Kongrede olmuştu
ve çiftçilere dağıtmak için olağan miktarda tohum vardı. Bunlar
serbest toprak ve cumhuriyet belgeleri ile gönderildi. Çabalarımda
Temizle, bazı tohumların kir içinde filizlendiğini gördüm
ofiste toplanmıştı. Yargıç Logan ve Milton Hay,
Lincoln ve Herndon ile aynı katta ön ofisler ve bir gün
Bay Hay geldi ve şaşkınlıkla dedi ki: 'Ne oldu
Burada?' 'Ah, hiçbir şey,' diye yanıtladı Lincoln, bana işaret ediyor, 'sadece bu
Genç adam biraz temizliyor. Lincoln'ün çarpıcı
özellikleri onun sadeliği idi ve bu özellik daha fazla değildi
Çarpıcı bir şekilde sergilendi.
Herkes ve herkes. Bir gün ofise geldi ve adresledi
Partneri, 'Billy, antitezin anlamı nedir?' Dedi. Bay
Herndon ona kelimenin tanımını verdi ve dedim ki: 'Bay Lincoln,
Bana izin verirsen, sana bir örnek vereceğim. ' Tamam, John, git
ileride, 'dedi Bay Lincoln doyurucu şekilde. Phillips diyor ki,
Napolyon üzerine deneme, "taklit bir vatansever, ülkeyi fakirleştirdi;
Katolik, Papa'yı hapsetti, '' 'vb. Bay Lincoln teşekkür etti
Ben ve çok memnun görünüyordu. Bir kez devreden geri dönen
Bay Herndon'a dedi ki: 'Billy, bendeyken iyi bir hikaye duydum
ülke. Yargıç D ------ Ev Sahibine Mükemmellik üzerine iltifat ediyordu
sığır eti. "Şaşırdım," dedi, "çok iyi sığır etin var.
İstediğinizde bütün bir yaratıcıyı öldürmeniz gerekir. "" Evet, "dedi
Ev sahibi, "Asla bütün bir yaratıktan daha azını öldüremeyiz." "Lincoln's
Bazı düğümlü hukuk noktasını çözerken favori pozisyon germekti
Her iki bacağını da önündeki bir sandalyeye tam uzunlukta. Bunda
Pozisyon, masada kitapların yanında ve kucağında çalıştı, çalıştı
onun davası. Çalışmasıyla ne kadar derin ilgilendin, eğer herhangi biri gelirse
Söylemesi mizahi ve hoş bir şeyleri vardı ve genellikle yaralandı
bir şaka veya bir fıkra anlatarak. Aynı hikayeyi ilişkilendirdiğini duydum
Farklı olarak gelen kişilere üç saat içinde üç kez
dönemler ve her zaman yürekten güldü ve sanki bundan zevk aldı
yeni bir hikayeydi. Onun mizahı bulaşıcıydı. Gülmem gerekiyordu çünkü ben
Bay Lincoln'un tekrar tekrar anlatılan bir hikayeden keyif alması komikti.

"Ofiste hiç sipariş yoktu. Lincoln firması ve
Herndon kitap tutmadı. Ücretlerini almadan böldüler
makbuzlar veya kitaplarda herhangi bir giriş yapmak. Bir gün Bay Lincoln aldı
Demiryolu davasında ücret olarak 5000 $. İçeri girdi ve dedi ki: 'Eh, Billy,'
Ortağı Bay Herndon'a hitap etmek, 'İşte bizim ücretimiz; Otur ve izin ver
ben bölüyorum. ' Eşine 2.500 dolar saydı ve ona verdi
Bir kağıt için birkaç sent vereceği kadar çok dengesizlik ile.
Cupididy'nin doğasında uyumlu bir yeri yoktu.

"İstediğim bir konuşmaya başlamak için çok acı çektim
Siyasi bir kampanya sırasında teslim edin. Bay Lincoln'e yapacağımı söyledim
Ona okumayı severim. Bir sandalyeye oturdu, ayaklarını içine koydu
Bir diğeri ve dedi ki: 'John, bu konuşmaya ateş edebilirsin; BEN
Sanırım dayanabilirim. ' Makaleyi açtım ve ilerledim
bazı korkular. 'Bu iyi bir nokta, John,' der ki,
Yerler ve diğerlerinde: 'Bu iyi-gerçekten iyi', ben hissedene kadar
Çabalarımdan çok memnun oldu. Konuşmayı elliden fazla teslim ettim
kampanya sırasında. Elmer E. Ellsworth, daha sonra Albay
İskenderiye'de öldürülen ünlü Zouaves, savaşın başlarında,
nominal olarak Lincoln ofisinde bir öğrenciydi. Başı çok doluydu
Ancak askeri meseleler, çok az yasa düşündüğü konusunda. Ellsworth,
Lincoln, 'O genç adamın savaş için gerçek bir dahisi var!' 'Dedi.

Kongre'den emekli olmasını izleyen altı yıl boyunca Lincoln,
Edebi bilgi isteğini belirgin bir şekilde fark ederek, genişletildi
Biraz araştırması bu yönde. Doğal olarak rahatsız olmuştu
efordan zevk alan her şeyi üstlenin, ancak kısa kamu kariyeri
edebi kazanımlarının sınırlı alanını ortaya çıkarmıştı. Onunla birlikte
Öklid Bu nedenle, Shakespeare'in iyi giyilmiş bir kopyasını taşıdı, burada
Boş zaman anlarında çok az okuma. "Devrede seyahat ederken,"
Bardaki ortaklarından birini ilişkilendirir,* "
Bar kardeşlerinden daha erken yükseliyor. Böyle durumlarda öyleydi
Ateşin yanında oturmayacak, kömürleri ortaya çıkarmaya ve ilham perisi,
ve şüphesiz, ilham, ilham, şüphesiz, o garip
Poe tarafından şiirsel olarak tanımlanan psikolojik etki
Kuzgun. '

     * Lawrence Weldon, Mektup, 10 Şubat 1866, MS.

Bu durumlardan birinde, Lincoln kasabasında,
Açıklanan pozisyon, yüksek sesle alıntı yaptı ve uzun zamandır aranan şiir
'Ölümsüzlük.' İşini bitirdiğinde sorgulandı
yazarlık ve nerede bulunabilir. Yazarı unutmuştu, ama
ona, sahip olduğu her şey kadar gerçek şiir gibi geldiğini söyledi
hiç duydu. Son iki stanzadan özellikle memnun kaldı. "

Shakespeare, Byron ve Burns ile sınırlı bir tanıdık ötesinde, Bay
Nispeten konuşursak, Lincoln'un edebiyat bilgisi yoktu. O öyleydi
İncil'e aşina ve şimdi ve sonra bir şiir için bir fantezi kurtardı
veya dikkatinin bir başkası tarafından çağrıldığı kısa taslak,
ya da cursory kitap okumasında karşılaştığı veya
gazeteler. Hayatında asla oturdu ve bir kitap okumadı ve
Yine de birkaç ciltten herhangi bir sayıda pasajı kolayca alıntı yapabilirdi
Kimin sayfaları aceleyle tarandı. İyi bilinenine ek olarak
"Ölümsüzlük" şiiri sevgisi veya "neden ölümlü ruhu olmalı
Gururlu, "Oliver Wendell Holmes'un" Sonuna her zaman büyük bir sevgisi vardı
Yaprak, "Dördüncü stanza, ayetten başlayarak" yosunlu
Mermerler dinlen, "Sık sık tekrarladığını duydum. Bir keresinde bana bir şarkı anlattı
Çalıştığı bir zamanda genç bir bayan duruşmasında söylendi
bir miktar ruhun azalması altında. Çizgiler onun süsünü vurdu ve
Şarkıcıyı bilmese de-onu kaldırımdan duyuyorum
evini geçerken-ona çizgileri yazması için bir talep gönderdi
o. Bir iki gün içinde ofise geldi, elinde taşıyordu
Adresi taşıyan hassas bir parfümlü zarf, "Bay
Lincoln-Sunum, "belirgin bir kadın elinde. İçinde yazılmış
Yaldızlı kenarlı kağıt, şarkının çizgileriydi. Seçici zorlayıcı
Parça ve melankolik hissi duyarlı bir akor vurdu
Zaten kasvet ve üzüntü ile dolu bir kalp. Kötü adapte olmasına rağmen
kişinin depresyonunu dağıtmak, bununla ilgili bir şey Lincoln ve
Artan zevkle okudu ve tekrar okudu. Unutmuştum
yakın zamana kadar, bazı eski gazetelerin üzerinden geçerken ve
Mektuplar bana Bay Lincoln tarafından döndü, el yazması ile karşılaştım,
Ve olay aklıma canlı bir şekilde getirildi. Zarf, hala
Otuz yıldır parfümlü kokunun hafif bir hatırlatıcısını korumak
Daha önce, laconic onayını, "Şiir-bunu beğendim"
Bay Lincoln el yazısı. Ne yazık ki hiçbir isim eşlik etmedi
el yazması ve bunu gören bayan kendini yapmayı seçmedikçe
Bilinen, muhtemelen şarkıcının kim olduğunu öğrenmeyeceğiz. Kompozisyon
"Soruşturma" başlıklı. Bunu yapmak için müzik arkadaşlarıma bırakıyorum
şarkıya. Aşağıda satırlar:

     "Söyle bana, kanatlı rüzgarlar
     O yolumun etrafında kükreme
     Bir nokta bilmiyor musun
     Ölümlüler artık nerede ağlamıyor?
     Biraz yalnız ve hoş bir vale
     Batıda bazı vadiler,
     Nerede, tuvalet ve acıdan uzak,
     Yorgun ruh dinlenebilir mi?
     Yüksek sesle rüzgar fısıltıya düştü,
     Ve cevap verdiği gibi üzüldü, Hayır.

     "Söyle bana, çok derinsin
     Kimin dalgalanmaları oynuyor,
     Biraz tercih edilen yersin bilmiyor
     Uzak bir ada,
     Yorgun insanın bulabileceği yer
     İç çektiği mutluluk;
     Kederin asla yaşamadığı yer
     Ve arkadaşlık asla ölmez mi?
     Sürekli akışta yuvarlanan yüksek dalgalar
     Bir süre durdu ve cevap vermek için iç çekti, Hayır. "Ve sen, Serenest Moon,
     Böyle kutsal yüzle
     Dünyaya bak
     Gece kucaklamasında mı uyuyor?
     Söyle bana, tüm turun
     Bir nokta görmedin
     Nerede sefil adam
     Daha mutlu bir çok şey bulabilir mi?
     Bir bulutun arkasında ay kederli çekildi,
     Ve bir ses tatlı ama üzgün cevap verdi, Hayır.

     "Söyle bana, gizli ruhum,
     Oh, söyle bana, umut ve inanç,
     Dinlenme yeri yok mu
     Üzüntü, günah ve ölümden mi?
     Mutlu bir yer yok mu
     Ölümlülerin kutsanabileceği yerler,
     Keder bir balsam bulabilir
     Ve yorgunluk bir dinleniyor mu?
     İnanç, umut ve sevgi, verilen ölümlülere en iyi nimet,
     Parlak kanatlarını salladı ve fısıldadı,
     Evet, cennette. "*

     * Edebiyata aşina olan kişiler bunu bir
     Charles Mackay tarafından yazılan şiir, İngiliz yazar
     Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Londra gazetesini temsil etti
     Savaş muhabiri olarak isyan. Müziğe ayarlandı
     bir tezahürat olarak ve bu nedenle sıklıkla halka açık olarak verildi
     Ünlü Hutchinson şarkıcı ailesi. Baydan şüpheliyim
     Lincoln bunu kimin yazdığını biliyordu.

Son zamanlarda ölen Yargıç S. H. Treat, Lincoln'un ilkini anlatıyor
Illinois Yüksek Mahkemesi'nde ortaya çıkıyor. "Çağrılıyor
Duruşma, Bay Lincoln, temyiz eden kişi için göründüğünü ve
Argümana devam etmeye hazır. Sonra dedi ki: 'Bu ilk
Bu mahkemede hiç yaşadığım dava ve bu nedenle inceledim
büyük özenle. Mahkeme, soyutlara bakarak algılayacağı gibi
Kayıttan, davadaki tek soru otorite. Bende
davanın tarafını sürdürecek herhangi bir otorite bulamadım, ancak
Birkaç vakayı doğrudan diğer tarafta buldum. Yapacağım
Şimdi bu yetkilileri mahkemeye verin ve sonra davayı gönderin. "Bir
Beardstown'daki avukat şunu anlatıyor: * "Lincoln ofisime girdi
Açıklama ile gün: 'Bazı müşterilerime dava açtığınızı görüyorum,
Ve bunu görmek için geldim. ' Sahip olduğum bir takım elbiseye atıfta bulundu
bir sözleşmenin özel performansını uygulamak için getirildi. Açıkladım
Dava ona ve kanıtlarımı gösterdi. Yapmam gerektiğine şaşırdı
Açıkçası onunla çok başa çıkın ve benimle açık olacağını söyledi; benim
Müşteri adil bir şekilde bir kararnameye hak kazandı ve onu temsil etmeli
mahkemeye; ve net bir şekilde yarışmanın ilkelerine aykırı olduğunu
doğru meselesi. Böylece müvekkilim bir çiftlik için bir tapu aldı, başka bir çift
Avukat Bay Lincoln'ün yerine,
Yıllarca dava maliyetleri, sonuç muhtemelen aynı
son."

     * J. Henry Shaw, Mektup, 13 Haziran 1866, MS.

Genç bir adam bir zamanlar Lincoln'e yazdı, en iyi modunu sorarak
Yasa hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek, "Mod çok basit"
Cevap verdi, "zahmetli ve sıkıcı olsa da. Sadece kitap almak ve
Onları dikkatlice okuyun ve inceleyin. Blackstone'un yorumlarıyla başlayın ve
Dikkatle okuduktan sonra, iki kez diyelim ki Chitty'nin yalvarmalarını al,
Greenleaf'ın kanıtı ve hikayenin ardıllıkta eşitliği. İş, iş,
iş, ana şeydir. "*

     * J. M. Brockman'a mektup, 25 Eylül 1859, MS.

Lincoln hiçbir zaman bir ücret almaya inanmadı. Bir müşteri ödeme yapmazsa
Asla koleksiyonu zorlamaya çalışmamasını talep et. Bir zamanlar hatırlıyorum
sahtecilik ya da sahtekarlık için suçlanmıştı, onu savunmak için bizi istihdam etti. .
Savcılık avukatının hastalığı davada biraz gecikmeye neden oldu ve
Müşterimiz, dava davranışımızdan memnun kalmaz, bazılarını işe aldı
Bizi en etkili şekilde yerini alan başka biri. Sanık düşüyor
Bize, temsil etmediğimiz gerekçesiyle talep edilen ücreti ödeyin
O'nun davasının duruşmasında, Lincoln'ün ona karşı dava açtım
Ücretimiz için devamsızlık ve karar alınmıştır. Lincoln'un dönüşünden sonra
Devreden adam onu ​​avladı ve dikkatlice
Yapılan masal, yargıyı serbest bırakması için ona galip geldi.
bir kuruş ücret almak. Adamın kaba davranması hak etti
Lincoln'den böyle bir cömertlik işareti ve yine de
yoksulluk ve isteyen herhangi birinin cazibesi. Asla bir kadından dönemezdi
gözyaşları içinde. Benim ya da samimi arkadaşlarından herhangi biri için sürpriz değildi
Geleneksel dulların yabani otları ve
Washington'da kolay akan gözyaşları onu aştı. Onun için zordu
Bir sahtekârlığı tespit etmek için, bu yüzden o
Sekreterlerini uyardı: "Onları uzak tut-dayanamıyorum."

Birçok soruya biraz hevesli büyüyordum, benimsedim
Bazen süsleme yoluyla yüce bir metafor. Lincoln bir zamanlar uyardı
Ben: "Billy, çok yüksek ateş etmeyin-oaf daha düşük ve sıradan insanlar
Seni anla. Onlar ulaşmak istediklerinizdir-en azından onlar
ulaşmanız gerekenlerdir. Eğitimli ve rafine insanlar
Seni herhangi bir şekilde anla. Çok yüksek hedefliyorsanız, fikirleriniz üzerinden geçecek
kitlelerin kafaları ve sadece vurmaya ihtiyaç duymayanlara çarptı. "
tuhaf inşaatından Lincoln tamamen içinde yaşadığı doğru
Kafa ve düşünce ülkesinde ve fiziksel olarak tembelken
Dostum, yine de entelektüel olarak enerjikti; O sadece enerjik değildi, ama
çalışkan; Sadece çalışkan değil, yorulmakta; Sadece yorulmak bilmeyen,
ama tartışılmaz. Bu nedenle onunla tartışıyorsa, bir adam duruyordu
Şüpheli temel, nerede durduğunu izleyebilir. Lincoln
Önde uzun bir mesafe görünebilir ve sağ zaferini hesaplayabilir.
Onunla adalet ve hakikat çok önemliydi. Ona bir şey görünüyorsa
Doğası gerçeği simüle edemediği yanlış. Bir adam tarafından tutulması
Bir davayı savunmak, onu en çok atmasını engellemedi.
Eğer haksız bir davayı benimsediğine inanırsa kritik aşama. Bu
aşırı vicdanlılık ve iddia edilen kutsallığı göz ardı etmek
Profesyonel pelerin onu barda çok sözde başarıyla soydu. O
Bir kez müşterilerimizden birine şöyle yazdı: "En az kullanım olduğunu sanmıyorum
davanızla daha fazlasını yapmak. Ben sadece seni düşünmüyorum
kazanacağınızdan emin, ama ben onu kaybedeceğinizden emin olduğunuzu düşünüyorum. Öyleyse
Ne kadar erken biterse o kadar iyi. "*

     * H. Keeling'e mektup, Esq., 3 Mart 1858, MS.

Messrs. Stuart ve Edwards bir zamanlar bir müşterimize karşı bir takım elbise getirdi
önemli mülk unvanını içeriyordu. O zaman vardı
Sadece iki veya üç mahkeme ve docket biraz kalabalıktı.
Davacının avukatları bizi bir duruşma için baskı yapıyorlardı ve biz
Aynı derecede onu önlemek için de endişeli. İstediğimiz zaman ve bir
bir sonraki döneme devam etmek. Bir beyanda bulunmaya cesaret ettik
Süreklilik, gerçekler üzerine kurulmuş, çünkü böyle ilgili ve maddi yok
Yasanın öngörüldüğü gibi gerçekler vardı. O zaman için davamız görünüyordu
umutsuz. Ancak bir sabah, yanlışlıkla bir sözü duydum
Stuart, korkusunun belirli bir gerçeğin olması gerektiğini gösteren
sahip olduğumuza gelin. Biraz rahatlama hissettim ve bir keresinde bir
hayali bir savunma, şüphelerin maddesinin özü olabildiğince önlemek
Stuart'ın zihninde var olduğunu biliyordu. İddia bildiğim kadar ustaca çizildi
nasıl ve onu sürdürecek kanıtlarımız varmış gibi çerçevelendi. Bütün
Şey bir sahte idi, ama istenen sürekliliği çalışacak kadar inşa edilmiş,
Çünkü Stuart ve Edwards'ın gerçeklerin benim gibi olduğuna inandıklarını biliyordum
onları yalvardı. Bu yoklukta ve bilgi olmadan yapıldı
Lincoln. İtiraz rahatsız edilemedi ve karşıt avukat
konuyu ele almaya cesaret edemedi. Onları çok şaşırttı. Uzunluğunda,
Daha ileri adımlar atılmadan önce Lincoln mahkemeye çıktı. Baktı
Gelenek ve görme gibi durumdaki tüm makaleler üzerinde dikkatlice
Benim ustaca subterfuge, "Bu yedinci savunma iyi mi?" Diye sordu.
Beceremin sergisinden gurur duydum, bunun olduğunu cevapladım. "Ancak,"
İnanılmaz bir şekilde, "Gerçek üzerine kuruldu mu?" Diye sordu. Gerekiyordum
negatif olarak yanıt verin, aynı zamanda cevabımı takip ederek
Stuart'ın samimi duyduğum şeyin ve bunların nasıl olduğu hakkında bir açıklama
Belirli bir inşaat yapılırsa gerçekler olarak adlandırılabilir
üzerlerinde. Konumumuzun haklı olduğu konusunda ısrar ettim ve bizim
Müşterinin zamana sahip olması veya harap olması gerekir. Bir kerede başarısız olduğunu görebiliyordum
Lincoln'u doğru gibi vurun. Başını düşünceli bir şekilde çizdi ve
sordu, "Bu savunmayı geri çekmemiz daha iyi mıyız? Bunun bir sahte olduğunu biliyorsun ve
Bir sahte çok sık ama yalan için başka bir isim. Devam etmesine izin verme
kayıt. Lanetli şey, bundan çok sonra yüzüne bakarak gelebilir
Suit unutuldu. "İddia geri çekildi. Bazı ajanslar tarafından-
Kendi-davamız devam etti ve müşterimizin çıkarları kurtarıldı.

Bu olayı sadece Lincoln'un uzak görüş kapasitesini göstermek için ilişkilendiriyorum;
Nasıl aşırı derecede güvende göründüğünü göstermeye hizmet eder.
Rekoru gelecekte görünebilir. O olduğu iddiasını kullanıyorum
Springfield'daki barın tek üyesi, böyle bir
Meselenin vicdani bir görünümü.

Lincoln karakterinin bir aşaması, neredeyse
alçakgönüllülüğüne ve herkesin altında nazikçe hissedilen inanç
Koşullar, uyandırıldığında onun dürüst öfkesi idi. Bu gibi durumlarda
O tanıdığım en korkusuz adamdı. Bir cinayet davasını hatırlıyorum
savunma için göründük ve duruşma sırasında
Yargıç-Lincoln'ün çok daha düşük bir yeteneği-
biz. Son olarak, çok önemli bir soru, aslında etrafında
Tüm dava dönüyor gibiydi, ortaya çıktı ve yine mahkeme karar verdi
olumsuz. Savcılık sevinçliydi ve Lincoln, yenilgiyi gördü
Kesinlikle yerini kurtarmadıkça, çok umutsuz büyüdü. Kavram
Mahkemenin saçma olan kararlarının kafasına girdi ve
Neredeyse kindar, ona yönelikti ve bu onu aklın ötesinde kızdırdı.
Bana akşam yemeğinde duygularını anlattı ve dedi ki: "
Mahkemeyi duvara bırakın ve geceden önce pozisyonumu geri kazan. "
O zaman onu izlemek ilginçti. Yeniden monte etmek
Mahkemenin, pozisyonunu destekleyen birkaç yetkili okuması için doğdu.
Yorumlarında, uygunluk sınırları içinde yeterince
Mahkemeye saygısızlık için kınamadan kaçınmak.

Ona karşı devam eden kararları sadece haksız değil
Ama aptalca; ve mecazi olarak, mahkemeyi şuradan çıkardı.
Yaya başa. Sahneyi asla unutmayacağım. Lincoln kalabalığı vardı,
Barın bir kısmı ve jüri onunla. Bu gerçeği biliyordu ve o,
Adaletsizliğin yapıldığı inancıyla birlikte onu sinirlendirdi
çaresizlik hissine. Çılgınlık noktasına kadar işlendi.
Büyük kalpli ve başlı bir adam işlendiğinde ve deli olduğunda, eski olarak
Atasözü koşuyor, "Her yerde deli." Lincoln puanları incelemişti
dahil, ama hakimin kalibresini tam olarak bilmek, çoğunlukla güveniyordu
Kişisel yatağı ve etkisinin ahlaki etkisi üzerine. O öyleydi
Mahkemeyi geniş gerçeklerle takip eden dönüşümlü olarak öfkeli ve etkili
ve işaretli ve hızlı bir şekilde ardışık sorular. Yaptığını hatırlıyorum
Bu sade olayın bir noktada kullanılması: "Erken
Günler bir erkek partisi yaban domuzu avına çıktı. Ama oyun geldi
Onlara farkında olmadan ve scampering, hepsi ağaçlara tırmandılar
Biri, hayvanı kulaklarla ele geçiren, onu tutmayı üstlendi, ama
Başarının umutsuzluğu, ağaçlarındaki arkadaşlarına bağırdı, '
Tanrı aşkına, çocuklar, aşağı in ve bırakmama yardım et. '"Kovuşturma
onu yıkmaya, hatta "onu yola koymaya" çabaladı, ama hepsi hayır
amaç. Onun ustaca hukuk ve gerçeklerin düzenlenmesi çok etkili bir şekilde
hâkim, göründüğü gibi garip, görüyormuş gibi yaptı
eski pozisyonundaki hata ve sonunda kararını tersine çevirdi
Lincoln'ün lehine. İkincisi zaferini gördü ve bir durumu araştırdı
o usta idi. Müşterisi beraat etti ve süpürdü
alan.

Parker _Vs._ Hoyt durumunda, Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde denedi
Chicago, Lincoln sanık avukatlarından biriydi. Takım elbise
bir patent su çarkının ihlalinin esasıydı. Yargılama
Birkaç gün sürdü ve Lincoln davaya büyük ilgi gösterdi.
Daha önceki günlerinde koştu ya da koşmaya yardımcı oldu, bir testere fabrikası ve
argümanında suyun tekerleğin üzerindeki eylemini açıkladı
Jürinin mümkün olduğu kadar açık ve anlaşılabilir bir şekilde
En az zorluk çekmeden puanları ve savunma hattını kavrayın.
Jüriyi onunla en ustaca taşıdığı açıktı
argüman, gücü cevaplanamayan
karşıt avukat. Jüri emekli olduktan sonra çok endişeli oldu ve
tedirgin. Jüri, pencereleri açılan başka bir binadaydı
sokakta ve iki saat boyunca dışarıdaydı. "
Çok güvendiğimiz jüri üyelerinden biri olan sokak, "
Lincoln'ün davadaki ortağı,* "Çok zeki bir adam ve
Mahkumiyetlerinde firma, ona bir parmağı tuttu. Bay Lincoln oldu
çok heyecanlı, korkmak, jüri onbirinin
ona karşı. Bu adamın onun için olduğunu biliyordu.
fikir. Tazewell County'de sahip olduğu bir jüri gibi olsaydı,
Sanık güvenliydi. Orada kovuşturmak için orada istihdam edildi dedi
boşanma davası. Müşterisi güzel, rafine ve ilginçti
Küçük kadın ve mahkemede. Sanık, kocası brüttü,
Serbest, tuhaf, hata bulma ve rahatsız edici adam ve tamamen
Böyle bir kadının kocası için uygun olmayan; Ama mümkün olmasına rağmen
tarafından uygulanan çok rahatsız edici ve kaba epitetlerin kullanımını kanıtlamak için
karısının kocası ve her türlü sıkıntı, ama böyle yoktu
bir
boşanmak. Lincoln elinden gelenin en iyisini yaptı ve jüriye sahip olmaya başvurdu
kadına şefkat ve onu böyle bir erkeğe ve böyle bir
Onunla daha uzun yaşamak gerekirse onu beklediği gibi hayat. Jüri aldı
müzakerelerinde aynı görüş hakkında. Bulmak istediler
adil müvekkili için, ama gerçekten
Onun için bir kararı haklı çıkar. Sonunda bir karar verdiler
sanık ve hepsi bir adamdan başka imzaladı,
Karar, havalı bir şekilde dedi: 'Beyler, uyumak için uzanacağım,
Ve o küçük kadın için bir karar vermeye hazır olduğunuzda, o zaman
Beni uyandır ve o zamana kadar değil; Önceden karşı bir karar vereceğim
Onu çürünceye kadar burada yalan söyleyeceğim ve Pismirler beni
anahtar deliği. ' 'Şimdi,' diye gözlemledi Lincoln, eğer o jüri gibi yapışacaksa
Tazewell İlçesindeki adam güvenliyiz. ' İlişki kurması garip, jüri yaptı
içeri gelin ve sanık için bir kararla. Lincoln her zaman görüldü
Bu, profesyonel yaşamının tatmin edici zaferlerinden biri olarak. "

     * Grant Goodrich, Mektup, 9 Kasım 1866, MS.







Projenin Sonu Gutenberg Abraham Lincoln e -Kitabı, Cilt 1 (2),
William H. Herndon ve Jesse W. Weik

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN, VOLUME 1 (OF 2) ***

***** This file should be named 38483.txt or 38483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/8/38483/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
