*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American, Vol. XLIII.--No. 1. [New Series.], July 3, 1880 (Scientific American, cilt. Xliii.-Hayır. 1. [Yeni Seri.], 3 Temmuz 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 3, 2012 [EBook #38482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American, Vol. XLIII.--No. 1.
[New Series.], July 3, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American, Vol. XLIII.--No. 1. [New Series.], July 3, 1880
       A Weekly Journal Of Practical Information, Art, Science,
       Mechanics, Chemistry, And Manufactures

Author: Various

Release Date: January 3, 2012 [EBook #38482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Lesley Halamek ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon]


Bilimsel Amerikan


Haftalık Pratik Bilgi, Sanat, Bilim, Mekanik Dergisi,
Kimya ve üreticiler.


New York, 3 Temmuz 1880.

Vol. Xliii.-Hayır. 1. [Yeni Seri.]

[Yıllık 3,20 $ [Posta Ön ödemeli.]]

       * * * * * *


İçerik.

(Resimli makaleler yıldız işareti ile işaretlenmiştir.)

   1 tarım icatları 1
  40 aspiratör ve kompresör* 11
  38 Astronomik Notlar 11
  25 bebek fil banyo yapıyor 7
  22 banyo, duş, taşınabilir, yeni* 6
  11 Kazan Patlamaları,* 4'ün Önlenmesi
  38 Kanal Teknesi, Geliştirilmiş 10
  17 halı, vb., 5 üzerinde altın baskı
  30 Kloral Hidrat, 7 için basit test
  13 uyku sırasında kloroformlama 5
  35 mısır mıknatısları 10
  14 Kepçe, Sulama, Geliştirilmiş* 5
  29 boğuldu, 7 ile azim
  15 elektrik lambası, gelişmiş* 5
  25 fil, bebeğim, banyo yapıyor 7
  37 Mühendislik icatları 10
   6 salgın, garip, 2
  33 Sergi, Uluslararası Sydney* 8
  11 Patlama, Kazan,* 4'ün Önlenmesi
  New York'ta 39 Ateş 11
   8 sis,* 3'te navigasyon
  16 Meyve, Koruma Uygulaması. * 5 için
   3 Gaz Makinesi, Maxim's* 1
   3 Gaz Yapımı, Basit İşlem* 1
  20 Genessee Şelalesi, 5 Kullanımı
  34 Horoloji, Hakimlerin Raporu* 8
  33 Uluslararası Sergi, Sydney* 8
   1 icat, tarım 1
  37 icat, mühendislik 10
  24 icat, mekanik 7
  12 icat, Çeşitli 4
  42 icat, yeni 11
   9 Demir, Yaşın Kalite Üzerine Etkisi 3
  15 lamba, elektrik, gelişmiş* 5
  23 Leadville Madenleri ve Demiryolları* 6
  35 mıknatıs, mısır 10
  36 Malzeme, Direnç, Exp. 10'da
   3 Maxim's Gaz Makinesi* 1
  24 Mekanik icat 7
  31 Doğa Tarih Notları 7
   8 Sislerde Gezinme* 3
   7 yağ tankı, 3'lü toplama
  18 cevher ayırıcı, Edison 5
  41 Fotoglyptic Process, yeni 11
  26 Phyllirhoe Bucephala* 7
  32 Ruggles, S.P 7
  22 duş banyosu, taşınabilir, yeni* 6
  19 Arduvaz Yıkayıcı, roman* 5
   2 örnek, nadir, kayıp 1
   5 vapur, küçük, dikkat çekici 2
  10 vapur, büyük, 3 arasında çarpışma
  21 Stevens Teknoloji Enstitüsü 5
  33 Sydney Endüstriyel Sergisi* 8
  28 ağaç büyümesi,* 7 kuvveti
  27 ağaç ve çalı, 7 bakımı
  19 Yıkayıcı, Arduvaz, Roman* 5
   4 saat, am., 2'nin üstünlüğü
  14 sulama kepçe, gelişmiş* 5

       * * * * * *




Tarımsal icatlar.

Clayville, N.Y.'den Bay Sterling A. Millard, bir tırpan icat etti
çok daha az ağırlık metal içeren ve eşit veya
Sıradan tırpandan daha büyük mukavemet. Yapılır
Scythe yapımcılarının "tırpan çubuğu" olarak adlandırılan şeyden olağan bir şekilde ve
uygun bir kalınlık kalacak şekilde işlenmiş ve şekillendirilmiş
bıçağın arkası olarak hizmet etmek. Uzunlamasına yardımcı bir kaburga veya
Scythe'yi sertleştiren bıçak üzerinde ek sırt oluşturulur.
her zamanki gibi aynı metal ağırlık gerektirmeden
yapı.

Bay George C. Winslow, Kalamazoo, Mich. , patentli
Genellikle içinde oluşan bahar tırmık dişlerinde iyileşme
Dikdörtgen bir çerçevenin ön ucuna tırmık dişini arıyor
Harrow çubuğuna cıvatalanmış ve bununla bir yayla birleştirerek
Arka ucunda, aynı cıvatalarla tırmık çubuğuna kenetlenir.
dikdörtgen çerçeveyi sabitleyin ve hangi yay yukarı doğru kıvrılır ve
ileri ve sonra dikdörtgenin yuvası veya açılışından aşağı
Çerçeve ve ekstremitesine, tırmağın dibine yakın
Diş, böylece gerginliği tırmık dişi öne atmaya hizmet eder,
ancak engellemeye izin verir.

       * * * * * *




Nadir bir örnek kayboldu.

Schooner Chalcedony'den Kaptan Ingalls,
küçük bir servet yapma fırsatı ve aynı zamanda
zor ve muhtemelen
Efsanevi deniz yılanı. Portland'ın _argus_'da anlatıldığı gibi hikayesi,
8 Haziran Maine şu şekilde devam ediyor:

"Geçen cumartesi, öğleden sonra saatte yaklaşık bir
Monhegan'dan geçerek yelken, çok az rüzgar var, yaklaşık yirmi
Adanın güneybatısında Miles, göründüğünü gördüğümüzde
Aşağıdan yukarıya doğru yüzen büyük bir gemici gibi. Nesne neredeyse yatarken
Önde, doğrudan bunun için yaptık, ama çok yaklaşmadan önce
Cape Ann Schooner yatıyordu ve şimdi neyi incelemek için bir teknenin mürettebatı gönderdi
Açıkça bazı türlerin veya başka bir türün korkunç bir karkası gibi görünüyordu.
Sonunda, bir geminin uzunluğu hakkında bilgi verdik ve yavaşça aldık
Bir şeyin araştırılması. Öldü ve su üzerinde yüzdü,
Karın, kirli kahverengi bir renk, yukarı. Kafa en az yirmi feet idi
Uzun ve en kalın noktada yaklaşık on metre. Midway hakkında
Bedenin, tahmin etmeliyim ki, yaklaşık kırk feet uzunluğunda
İki yüzgeç, berrak beyaz, her biri yaklaşık on iki feet uzunluğunda. Beden
kafanın arkasından küçük bir boyuta doğru
Kütük, Balina kabilesinden farklı, sonun göründüğü gibi
bir fluke gibi. Yaratığın kafasının şekli daha çok bir seviyeye benziyordu
benzetebileceğim her şeyden. Neredeyse her türlü gördüm
Bu sularda bulunabilecek şekiller
Bu daha önce.

İki yıl önce, Seguin dışında sudan çekim gördüm
Bence bu yaratığa çok benziyordu, ama ben
kesin olarak söyleyecek kadar yaklaşın. Cape Ann'den adamlar
Schooner bu ölü yaratığa girdi ve erkeklerden biri iki katına çıktı
tüm dünya için dibe benzeyen karnına karıştı
Hava koşullarında ahır ve deniz yosunu ile kaplı bir geminin. Biz
Herhangi bir rüzgar olsaydı Portland'a bir şeyi çekmeliydim,
Ama olmadığı için, uzaklaştık ve bıraktık. Ne tür bir deniz
Canavar Bu kesin olarak söyleyemem, ama bence
yıllardır arada bir görülen orijinal 'deniz yılanı'
geçmiş ve hayatta olduğunda, herhangi bir yelken için çok hızlı bir yüzücü
yan yana olmak için gemi. "

"Cape Ann Schooner" kaptanının raporu
Şimdi.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Maxim'in yeni gaz makinesi.]

Basit ve ucuz gaz yapımı süreci.

Benzin yüzeyinden bir hava akımı geçtiğinde
Karbüratör olur veya doygunluğa buharları ile suçlanır. Bu şekilde hava
yüklü saf havadan biraz daha ağırdır ve bir
Argand veya Bat'ın kanat brülörü, parlak beyaz bir alevle yanar.
Hiçbir şey zorlayacak bir makine yapmaktan daha kolay görünmez
ile doymuş bir hava akımı, aşırı veya bazı malzemelerde
benzin ve görünüşe göre bu basit süreç, birçok kişi
Başarılı bir gaz makinesi yapmaya çalışıyor. Birçok servet oldu
Bundan sonra kovalamaca bilimsel olmayan tarafından harcanan, onlar için _ignis
Fatuus_. Bu kadar çok işletmeyi harap eden tökezleyen blok
Bu satırda, buharlaşarak üretilen soğuk oldu
benzin. Bir sıvıdan bir buhara geçerken bir kilo benzin,
İki kilo eritmek için gerekli olduğu kadar ısı gerektirir
dökme demir. Bu nedenle, ısı sağlanmadığı durumlarda,
Benzin, hava ve makine yakında çok soğuk olmalı
Önemli miktarda gaz yapılmaktadır. Isı gelmeli
Bir yerlerde ve hiçbiri sağlanmadığı için, cihazdan alınır,
Hava ve benzin, onları çok soğuklaştırır. Güzel ve basit bir
Bu soğutmayı göstermek için deneme aşağıdaki gibi yapılabilir:
Ortak bir lavabo içine bir solungaç su yerleştirin, sonra üzerine dökün
bir pint hafif benzin; Havzayı salla ve sıvıları üfle
Güçlü bir şekilde, çok yakında havza yoğun bir şekilde soğuyacak-
Su donacaktır ve bir kartopu şeklinde çıkarılabilir.
Su ve havza sıcaksa ve deney sıcakta gerçekleştirildi
Oda veya güneşte, çok daha çarpıcı. [1]

Bu soğutma gazın üzerinde aşağıdaki gibi çalışır: hava alacaktır
ve kare ile orantılı olarak herhangi bir uçucu sıvıyı süspansiyonda tutun
sıcaklığının, böylece benzin sıcaklığı ve
Hava yarısından düştü, havadaki benzin miktarı
Çeyrek dörtten düştü ve ışık yok edildi. Kalitesi
Bu tür makinelerdeki gaz, zengin bir dumanlı alevden soluka değişir
Kısa sürede mavi ve üfleme alev. Her kalite değişikliği
sıvı, aparatın sıcaklığı veya kullanılan brülör sayısı
Gaz kalitesinde can sıkıcı bir değişiklik. Isı uygulanırsa
Doğru zaman ve doğru miktarda o kadar da kötü değil
çok fazla ısı veya düzgün bir şekilde düzenlemek için ihmal etmek, makineyi dönüştürür
Kondansatörü binanın boruları olan bir hareketsiz
Işıklandırmaya tehlike eklendiğinde. Yaklaşık on yıl önce bir
Makine, tüm bunları ortadan kaldıran bu sütunlarda gösterildi
sorunlar; İyi bilinen makine mühendisinin icadıydı,
Bu şehrin Hiram S. Maxim. Makinesi tamamen yeniydi
prensip ve o zamandan beri genel kullanıma girmiştir. Karmaşıktı ve
Biraz pahalı, ama işini iyi yaptı. Messrs A. T.
Stewart & Co. onları büyük ölçüde değirmenlerinde ve otellerinde kullanın. Bay Maxim
Grand Union Hotel için altı bin brülör kapasitesinden birini yaptı,
Saratoga Springs, şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük gaz makinesi. Var
altı yıl boyunca değişmeyen bir kalitede verilen gaz ve
Yeni için yeni.

Maliyeti mümkün olduğunca azaltmak için, Bay Maxim yeni bir
burada gösterdiğimiz başka bir prensipte makine. Şekil 1
Makineyi perspektif olarak gösterir ve Şekil 2 kesitsel bir görünümdür.
Dikey silindir, sac pirinçlerinin yaygın bir gaz tutucusudur. 36
Bin brülör makinesi için inç çapında. Operatif kısımlar
Makinenin en iyi şekilde gösterilmiştir, bu da
Makinenin enjektör adı verilen kısmı. A buhar odasıdır
Borudan dört veya daha fazla buharla sağlanan K. B
Benzin tedarik borusu ve c hava temini. D bir dizin valfidir.
Operasyon aşağıdaki gibidir: Buhar odasında olmak, A,
Tutucunun inişi valfi, m'yi açar ve buharın
[_CONTINEDED sayfa 4._]

[Dipnot 1: Bu deney,
bir gaz ışığı veya ateş.]

       * * * * * *




Bilimsel Amerikan

Kuruluş 1845

       * * * * * *

Munn & co., Editörler ve mülk sahipleri.

Haftalık no. 37 Park Row, New York.

       * * * * * *

 O. D. Munn. A. E. Plaj.


Bilimsel Amerikan terimleri.

Bir kopya, bir yıllık posta ücreti 3 $ 20 dahil

Bir kopya, altı ay, posta ücreti 1 60 dahil

Kulüpler.-Bilimsel Amerikalı'nın ekstra bir kopyası sağlanacak
Beş aboneden oluşan her kulüp için her biri 3,20 $ 'dan bratis; ek olarak
aynı orantılı oranda kopyalar. Posta Ön ödemeli.

Posta Siparişine Göre Remit. Adres
  Munn & Co., 37 Park Row, New York.

-> Reklamverenlere. -Bilimsel'nin düzenli dolaşımı
Amerikan şimdi haftada elli bin kopya. 1880 için yayıncılar
hala daha büyük bir dolaşım öngörüyor.

Bilimsel Amerikan takviyesi

Bilimsel Amerikan'dan farklı bir makale. Ek
Haftalık yayınlandı. Her numara 16 oktavo sayfası içerir, büyüklükte
Scientific American ile. Ek abonelik şartları, 5,00 $
bir yıl, posta ücreti ödenir, abonelere. Tek kopyalar, 10 sent. Tarafından satılan
Ülke genelinde tüm haber satıcıları.

Kombine oranlar.-Bilimsel Amerikan ve ek gönderilecek
Bir yıl boyunca, _SEVEN Dolar_ alındığında posta ücretsiz.

Her iki makale de istendiği gibi bir adres veya farklı adreslere.

İktir edebilmenin en güvenli yolu taslak, posta siparişi veya kayıtlıdır
mektup.

Adres Munn & Co., 37 Park Row, N.Y.


Scientific American Issport Edition.

Scientific American Track Edition büyük ve görkemli bir
Periyodik, ayda bir kez yayınlandı. Her sayı yaklaşık bir tane içerir
Yüz büyük quarto sayfası, bolca resmedilmiş, kucaklanıyor: (1.)
Önceki dört haftalık sorunun tabaklarının ve sayfalarının çoğu
Scientific American, muhteşem gravürleri ve değerli
bilgi; (2.) Ticari, Ticaret ve Üretim Duyuruları
önde gelen evler. İhracat Baskı Şartları, Yılda 5,00 $,
dünyanın herhangi bir yerine ön ödemeli gönderildi. Tek kopyalar 50 sent.
-> Üreticiler ve dış ticareti güvence altına almak isteyen diğerleri
Bunda büyük ve cömertçe görüntülenen duyurulara sahip olmak
çok ılımlı bir maliyetle baskı.

Scientific American Track Edition'ın büyük bir garantisi var
Dünyanın tüm ticari yerlerinde dolaşım. Adres
Munn & Co., 37 Park Row, New York.

       * * * * * *

New York, 3 Temmuz 1880 Cumartesi.

       * * * * * *

Bilimsel Amerikan takviyesinin içeriği tablosu

235,

3 Temmuz 1880'de sona eren hafta.

Fiyat 10 sent. Tüm habercular tarafından satılmaktadır.


                                                                  SAYFA
I. Mühendislik ve Mekanik.-Yeni Demiryolu Yukarı Mount
    Vesuvius. 6 çizim. Yol planı.-Genel görüş
    Dağ ve Demiryolu.-Yolcunun yandan görünümü ve son görünümü
    Araba.-Vesuvius Demiryolu Dağı.-Demiryolunu gösteren harita,
    dağ, krater ve çevre ülke.-Taşıma
    Yol ve Demiryolu 3735
    St. Gothard Tüneli-ikisinin kavşağında hiçbir şey
    Galeriler. Dr. Caladon 3736
    St. Gothard Tüneli.-Havanın Koşulları ve Nedenleri
    tüneldeki akımlar 3736
    Gemilerin Kaybeden Ateş ve Kaybeden Korunması
    Batıyor. Gemilerin inşasında son gelişmeler
    ve vapurlar 3738
    Rejeneratif Sobalar.-Tarihlerinin ve notlarının bir taslağı
    onların kullanımında. John N. Hartman. Önemli bir makale okundu
    Amerikan Enstitüsü Pittsburg toplantısında
    Madencilik Mühendisleri. 1 Şekil 3738
    Cowper'ın sıcak patlama sobaları. 2 tam sayfa illüstrasyonu
    Bir çift fırın için sıcak patlama sobaları.-Plan ve çapraz
    Soba Bölümü.-Fırın Plan ve Kesit.-Plan
    ve Gaz Downcomer'ın kesiti.-
    Soba ve Downcomer 3739
    Wilson'ın kilitleme emniyet valfi. Önemli bir gelişme.
    10 rakam.                                                   3742
    Düşük dereceli cevherler 3742
    İngiltere'deki en büyük beton tank 3742

İi. Elektrik, vb.-Siemens'in elektrikte iyileştirmeleri
    Demiryolları. 4 figür. Siemens'in kombine buhar ve elektrik
    demiryolu. -Siemens 'Elektrikli Posta Demiryolu 3743
    Pozitif ve olumsuz eylemlerdeki fark
    Elektrik 3743
    Heyecan verici elektrik 3743
    Yeni Elektrik Ara Arıcı. Thos tarafından. B. Osborne.
    5 Şekil 3744
    Fiziksel Toplum, Londra. Foto-elektrik.-Elektrometre
    Anahtar.-Suda hava.-Buhar Termometresi 3745
    Atmosferik polarizasyon. Karasal Manyetizmanın Etkisi 3745

III. Hijyen ve Tıp.-Kurşun zehirlenmesi. Klinik ders
    Dr. Wm. BİBER. Bir karbonat kozmetikinin etkileri
    kurşun.-Kurşun zehirlenmesinin belirtileri.-Kurşun afinitesi için
    sinirler ve kaslar.-Kurşun zehirlenmesinin tedavisi 3745
    Kan 3746'nın son araştırmaları
    Nabız. Sağlık ve hastalıkta nabız üzerine ders,
    Dr. T. A. McBride 3746
    Delilik'in bazı erken belirtileri 3747
    Antiseptik buharları uygulamak için geliştirilmiş bir yöntem 3747
    Boraks ve salisilik inhalasyonu ile phthisis tedavisi
    Asit 3747

IV. Kimya ve Teknoloji.-Kamışta nişasta tespiti
    Şeker. P. casamajor 3747
    Çift kollu çimento testi aparatı. 1 Şekil 3748
    Kimyasal Elementlerin Tahmini 3748
    Adaçayı Yağı 3748
    Bronzing Demir 3748
    Bileşik önleme 3748
    Arjantin Koyun ve Yün 3748

V. Doğal Tarih, vb.-Limulus Polyphemus'un beyni.
    Beynin genel anatomisi.-İç yapı ve
    beynin histolojisi.-Limulus beyninin karşılaştırılması
    Diğer eklembacaklıların beyni ile 3749
    Talihsiz beyaz bir balina. Kırık boyunlu canlı bir balina 3749
    California Bay Tree'nin eterik yağı. J. M. Stillman 3749 tarafından
    Kuzey Amerika Orman Ağaçları. Prof. Sargent Kataloğu
    (234 numaralı takviyeden devam etti). Sedirler, kırmızı ormanlar,
    Firler, Ladinler, vb. 3750

       * * * * * *




Amerikan saatlerinin üstünlüğü.

Sydney'deki Horoloji'deki Hakimler Raporu'ndan alıntı
Uluslararası sergi, karşılaştırmalı diyagramlar
Mevcut sayının diğer sayfalarında verilen test edilen saatlerin liyakati
Scientific American, okuyucularımızı ilgilendiremez. Orada
on katılımcı ve doğal ve karşılaştırmalı değerleri
100 puan temelinde çeşitli sergiler on kafa altında derecelendirildi
"En yüksek mükemmellik için." İngiliz, Almanca vardı
Fransız, İsviçre ve Amerikalı rakipler; Ve puanları
Dokuz Avrupalı ​​katılımcı 76 ila 686 arasında değişen toplamlar,
Ortalamaları 389-1/3'tür, Waltham Watch Company'nin toplamı
981 idi. Ayrıntılı olarak bu dikkat çekici puan şu şekilde duruyordu: özgünlük,
98; Buluş ve Keşif, 95; Malzemenin faydası ve kalitesi,
95; işçilik becerisi, 93; amaçlanan amaca uygunluk, 100;
kamuoyu isteklerine uyum, 100; Ekonomi, 100; maliyet, 100; bitirmek ve
vakaların zarafeti, 100; Zaman tutma nitelikleri, 100. Toplam, 981.

Raporda belirtildiği gibi, Time Tacking testleri Prof.
H. C. Russell, Sydney Gözlemevi'nde astronom kraliyet; Ve öyle
özellikle test edilen saatlerin çoğunluğunun
sergi amacıyla yapılmış ve bunun için özel olarak hazırlanmıştır
Son, Amerikan Şirketi'nin sergisi sıradan ve düzenliydi
Her gün bittiği gibi fabrikanın ürünü. Bir diğer
vurgulandığı gibi, Amerikan sisteminin üstünlüğünün kanıtı
Raporda, altıncı sınıf bir Waltham Watch,
En ucuz test edilen, çok pahalı bir performans gösterdi
ve aksi takdirde diğer markaların birinci sınıf saatleri.

Zaferin ahlakı, aşağıdaki editörlüğe mutlu bir şekilde çizilir
Yarışma ve derslerinin gözden geçirilmesi, sydney _morning Herald_ tarafından
14 Nisan, Son:

"Cumartesi günü yayınladığımız Horolojideki Hakimlerin Raporu
Son olarak, sıradan ilgiden daha fazlası belgesiydi. En ufak
Buna bir bakış, hakimlerin az miktarda getirmediğini gösterecektir.
görevlerine yetenek ve endüstri. Diğer birçok sergi sınıfında
Yargılamak, küçük bir ölçüde, bir fikir meselesi olmalıdır. Orada
Örneğin, bir fotoğrafın veya bir yağın mutlak test yok
Resmin bir diğerinden üstün olmasına karar verilebilir. Sergilerde
Bu tür eleştirmenin tadına bırakılmalıdır. Saatler ve
Öte yandan, kronometreler en küçüklere gönderilebilir
testler. Bunların gerektirdiği özen ve sorun küçük değildir, ancak
sorun, tüm işçiliği garanti etmek için yeterince önemlidir.
Horolojideki yargıçlar çalışmalarına getirdi. Olabilecek zaman bekçileri
tüm hava koşullarına ve tüm iklimlere güveniyordu ve bunlar içindeki
Tüm sınıfların erişimi, ortak bir düzeni olmayan bir lüks, ancak büyük bir
Kişi sayısı da bir zorunluluktur. Bu hızlı günlerde, ne zaman
Her şey zamanla yapılmalıdır, çeşitli amaçlar içindir
sadece günlerden değil, doğru bölümler yapmak için gerekli bulundu
ve saatler, ancak dakikalar ve saniyeler. Karar
Sergimizdeki yargıçlar Waltham saatlerinde telaffuz ettiler.
herhangi bir şirketten biri gurur duyabilir; Ama gerçekler
Karar, genel olarak halk için ilginçtir.
Partiler hemen ilgili. Amerikan ilerlemesinin sırlarından biri
önce makinelerin icadında ve ardından uygulamasında yatar
sanayinin neredeyse tüm açıklamalarına. Getirme
Amerikalıların
Dünyayı ve diğer birçok şeyde yenmek.

"Makine yapımı bir saatin değil,
el yapımı biriyle karşılaştırılmalı ve bu hesapta
İngiliz saati her zaman Amerikalılara karşı kendi başına tutmalıdır. Bu
Zaten vazgeçilmezse inanç vazgeçilmelidir. Var
şimdi makinelerin amaçları için kullanılabileceği tespit edildi.
Tarımınki kadar başarılı bir şekilde saat yapımı.
Amerikalılar daha iyi saatler yapabileceklerini gösteriyorlar.
İsviçre veya İngilizler, ancak eşit önemli olan, onlar
onları daha az para için yapabileceklerini gösteriyorlar. Övgü
Yankees, işleri herkesten daha ucuz ve daha iyi hale getirebilmeleridir.
Ve bu nedenle dünya ürünlerini almalıdır.
Bazı departmanlarda övünmenin
tamamen temelsiz. Amerikan tamircisi daha iyi ödenir
İngilizce tamirci ve yine de ortaya çıktığı iş,
kural, daha az karşılığında satılmalı. Bunun nedeni, sadece daha fazla çalışması değil,
ancak makinelerin yardımı,
En az miktarda emekle en büyük sonuç.

"Kendi ülkesinin işçilerinin olduğuna inanan Bay Brassey
dünyadaki herhangi birden daha üstün olmasa da, bir İngilizce
Mekanik bir Amerikan tamircisinden daha fazla iş yapabilir. Amerikalı
Gerçekten daha fazlasını yapar, çünkü endüstrideki teşvikler daha büyüktür ve
Çünkü daha iyi makineleri var. Waltham şirketinin başarısı
bunun çarpıcı bir örneği vermiştir. Bu şirket şimdi değil
Amerika'dan sadece hemen hemen güdümlü yabancı saatçilik şirketleri,
Ancak onlarla kendi başlarına rekabet etmekten daha fazlasını gösterebileceğini gösterdi
zemin. Bu kısmen en iyisini ortaya çıkarabileceğinden kaynaklanır
büyük ölçekte çalışmak, aynı zamanda prensibin
işlettiği tüm bunları ekonomik olarak yapmasını sağlar. .
Waltham Company, basitlik, tekdüzelik ve
Saat üretiminde hassasiyet ve hakimlerimizin raporu
iddiasının iyi kurulduğunu gösterir. Keşiflerinden biri şuydu
Sadeliğin mümkün olduğu basit bir enstrüman, daha az maliyetli olacak ve
karmaşık olandan daha değerli olun. Bir diğeri de yapmanın
Aynı sınıftaki tüm enstrümanlardan tam olarak, böylece kısım
Birine ait olan, bütününe ait olan, sadece kolaylaştırmakla kalmayacak
üretim, ancak büyük ölçüde ekonomik hale getirecek. Üçüncüsü, böyleydi
Bu sadelik ve değiştirilebilirlik özellikleri en iyisidir
mükemmel kesinlik garantileri. Amerikalıların sahip olduğu başarı
Bu ve endüstrinin diğer dallarında ulaşıldı,
Dünyanın kıskançlığından ziyade minnettarlığı heyecanlandırmak. Herhangi
maksimum verimliliğin nasıl olabileceğini gösteren şirket veya ulus
Minimum İşçi Partisi ile ulaşılan insanlığa fayda sağlar. Bu
Amerikalı kuzenlerimizin yanı sıra başka kürelerde
saat yapımı. Amerikalıların refahının dalları var
topraklarının kapsamı ve doğurganlık için izlenebilir
topraklarının; Ancak makinelerinin zaferi sonuç oldu
onların yaratıcılıkları ve işletmeleri ve bu nedenle
Avustralyalıların karlı bir şekilde gözlemleyebileceği bir ahlakı gösteriyor. "

       * * * * * *




Dikkat çekici küçük bir vapur.

Yakında New York için Londra'dan yelken açacak yeni ve
70 tonluk brüt yükün dikkate değer küçük buharlı vapuru,
Antrasit, ileri mühendislik fikirlerini sergilemek için tasarlanmıştır.
İngiltere'den Bay Loftus Perkins. Bunun ayırt edici özellikleri
vapur taşıdığı çok yüksek buhar basıncıdır-350 ila 500
lb. inç kareye ve küçük yakıt tüketimi-bir pound
beygir gücü başına saat başına kömür. Bu yeni küçük teknenin deneme gezisi
son zamanlarda 46 mil yapıldı, bu sırada 350 lb. buhar basıncı
istikrarlı bir şekilde korundu, pervanenin dakikasında 132 devir ve bir
Saatte sekiz düğüm hız. Diğer gemiler, bazıları daha büyük boyutta
Yukarıdakiler, Perkins sistemi üzerine inşa edildi ve çalışıyor
İngiltere'de. Bunlardan biri, Yat Emily, 500 lb. kazan taşıyor
basınç. Okuyucularımızın çoğu Bay Perkins'in sistemine aşina,
sütunlarımızda tam olarak açıklanmıştır. İsteyebilecekler
Thereto, Bay Perkins'in ilginç bir makalesine yönlendirildi,
Scientific American takviyesinde yayınlanan gravürlerle, No.
81, 21 Temmuz 1877; Ayrıca buhar feribotunun açıklamasına,
Bu prensipte çalışın, üç sayfalık gravürle verilen
Ek No. 217.

Mühendislik teorisi ve uygulaması uzun zamandır açıkça sivri uçlu
yakıt ekonomisinin en kesin yollarından biri olarak yüksek buhar baskılarına.
Yirmi beş yıl önce okyanus vapurlarımız sadece 16 lb. baskı taşıdı
ve beygir gücü başına saat başına 5 ila 6 lb. kömür yaktı.
Günümüzde 75 lb. basınç taşıyorlar ve 21/2 ila 3 lb.
beygir gücü başına saat başına kömür.

1840 yılında Britannia, Cunard hattının en iyi vapurlarından biri
Bu ülke ve İngiltere arasında dolaşırken, 5.291 lb. kömür yaktı
Taşıdığı her ton ödeme yükü, hızını, sonra da
Hızlı, saatte 81/2 knot olmak. 1877'de Britannic, Hız 15.6 Knot
Saatte, ton yük başına sadece 551 lb. kömür yaktı. Şimdiki vapurlarımız hızlı zaman geçiriyor ve çok
Daha önceki gemilerle karşılaştırıldığında ekonomik, yine de ağıt
en büyük ve en iyileriyle birlikte, tüm
Ekonomiyi güvence altına almak için en son iyileştirmeler ve en iyi cihazlar,
En dikkatli ve akıllı mühendisler,
Bizim buharımıza, gerçekte gerçekleşen sıcaklığın sadece onda biri
Kazan ateşi, ısının geri kalan dokuzuncusu kayboldu. Sadece
Buharımızı daha sıcak hale getirirken ve daha fazla genişlettiğimiz için orantılı
Yakıtta ekonomik yapıyoruz. Bu bakımdan antrasitin yolculuğu
Sahipleri tarafından tasarlanan, sanırım, vapur için göz açıcı olmak için
Sahipler, sadece bu ülkede değil, dünya çapında. Biraz
Bunun gibi bir tekne, 84 feet uzunluğunda, 16 feet kiriş ve 10 feet derinliğinde,
kendi kömürünü ve suyunu Atlantik boyunca bir baskı ile taşıyabilir
350 ila 500 lb.
Güç, doğal çıkarım, büyük vapurlarımızın takıldığı zaman
Aynı sistemle, çok daha iyi sonuçlar elde edecektir. Değişim
at gücü başına bir pound üç kilo kömür
Kömür faturasında üçte ikisi, bu da her zaman muazzam bir eşya
büyük teknelerin masrafları. Başka bir tuhaflık eklemeliyiz
Antrasit, aynı kazan suyunu tekrar tekrar kullanmasıdır,
hafifçe iyi yapmak için sadece tatlı su verilen bir önemsememek
atık. Croton için çok değerli ödemek zorunda olan New York buhar botu adamlarımız
su, antrasitin su deposunu inceleyecek
faiz.

       * * * * * *




Garip bir salgın.

15 Haziran Salı gecesi, dikkate değer bir salgın düştü
Batı Massachusetts, Adams kasabasında birkaç kasaba
en ağır acı çekiyor. 6.000 kişilik bir nüfusdan birkaç
Yüz-600'den 1.000'in üzerine tahmin edilenler-secde edildi
Kolera Morbus'a benzeyen bir hastalık tarafından. Semptomlar önce
baş dönmesi, sonra büyük bulantı, ardından kusma ve uzun süreli
tasfiye ve bazı durumlarda deliryum. İki veya üç ülkenin bir kemeri
genişliğinde kilometrelerce ve birkaç mil uzunluğunda,
Batı, 1.200'den tahmin edilen kurban sayısı
1.500. Hiçbir ölüm bildirilmedi.

Salgının nedeni bilinmemektedir, ancak büyük olasılıkla
atmosferikti. Bir süredir hava kuru ve sıcaktı.
Akşamları ağır bir yerel yağmur düştü ve onu veya
sıcaklığın ani ve büyük bir düşürülmesi ile katıldı. Soğuk
Sis, hastalık tarafından istila edilen ülkenin kemerinin üzerine asıldı ve
"Bataklık" kokusu ve tadı havadaydı.

Malady yaklaşık yirmi dört saat içinde doruğa ulaştı. İlk oldu
su kaynağının bir şekilde zehirlendiğinden şüpheleniliyor, ancak birçok
Suyu kullanmayan insanlar secde ederken, diğerleri
özgürce kaçtı. Adams şimdiye kadar bir
Olağanüstü sağlıklı kasaba ve çevredeki ülke yüksek ve
sağlıklı.

       * * * * * *




Petrol tanklarının toplama.

11 Haziran Cuma sabahı Lightning bir yağ tankı vurdu
TIDIOUTE VE TITUSVILLE BORU HATTI, TITUSVILLE,
Pa. Bu şekilde yakıldı, Pazar gecesine kadar öfkeli, 200.000 tüketti
Varil petrol, kaba ve rafine ve mülkün yok edilmesi
1.500.000 dolar tutar. Bu yangındaki en korkunç özellik
Sıvının yanan tanklarından yağın art arda "kaynatılması".
20.000 varil yağ içeren bir tankı hızla boşaltmak için
İkincisi yanıyor, kolay bir mesele değil. İle bağlantılı borular
Tanklar, yağı soyacak kadar hızla gidermek için tamamen yetersizdi
terörlerinin "kaynatılması". Mutlu bir düşünce kendini önerdi
Cuma günü Titusville Bataryası'ndan Bay D. R. Herron'a. Alıcı
izin, Bay Herron, Parrott silahlarından birini çıkardı
pil, sağlam atışla yükledi ve ateş etmeye başladı
Uzak yanan tankın üç sekizinci demir tabakaları. Birincisi
Çekim baktı, ancak sonraki voleyler tankın kabuğunu deldi,
aksi takdirde besleyecek büyük miktarda petrolün serbest bırakılması
alevler. Pil daha sonra zımpara tankına geçti, ayrıca yanıyor ve
Son olarak Acme tankına. Tüm bunlarda büyük kiralar yapıldı ve
Kurtulan yağ zararsız bir şekilde bir dere haline geldi. Bu yeni hedef
Bu tanklarda yangın süresini büyük ölçüde kısalttı,
Ve onları o kadar boşaltı ki alevler yakıt istemek için öldü ve hayır
"Kaynama" sonuçlandı.

Bu demir yağ tanklarının yıldırım için tuhaf cazibe
Sütunlarımızda birkaç kez atıfta bulunulan görünmektedir.
Bir fırtına ne zaman bunlardan birinden oldukça geçtiğinde
yıkıma adanmış. Milyonlarca dolar değerinde mülk var
Böylece yok edildi. Henüz pratik bir koruma önerilmemiştir.

Sıradan binalar, uygun şekilde sağlandığında
Yeryüzünde iyi topraklanmış, yıldırımdan nispeten güvenlidir.
Demirden yapılmış ve sadece yeryüzüne dayanan yapılar
Çubuklar da elektrik hasarından muaftır. Bu tür yapılar her zaman
Serbest geçiş için sürekli bir iletken malzeme sağlayın
dünyaya elektrik. O zaman neden demir yağ tankları oluşuyor
Lightning ile ortak deneyimimizin bu kadar göze çarpan istisnaları?
Diğer yapılara koyulan çubuklar onları kurtarır; Ama çubuklar yağa konuldu
Tanklar, çubuklu direkler tankları çevreledi, ancak tanklar
Şimşek tarafından da patladı.

Şimdiye kadar verdiğimiz olası bir açıklamayı tekrarlayacağız.
Her yağ tankından, teorimize göre, bir sabit var
kalıcı bir bulut veya
tankların üzerinde büyük bir yüksekliğe yükselen, herhangi bir
dikilebilecek çubuk. Bu buhar çubuğu bir iletkendir,
Yıldırım doğal olarak takip eder, buharı ateşe verir ve patlar
tank.

Bir bacadan yükselen ısıtmalı hava veya buhar sütunu iyi bilinir
yıldırım şefi olmak; hidrokarbon buharlarının yükselişi
Balon tarafından resmedilmiştir.

Anlaştığımız teori doğruysa,
Petrol tanklarının elektrik patlaması böyle bir tedavide bulunur
yağın veya böyle bir tank yapısı, herhangi bir
Işık buharlarının kaçışı.

       * * * * * *




Sislerde navigasyon.

Ses vapurlarının felaketle çarpışması Narragansett ve
Stonington'u hızla denizde bir tane izledi, iki büyük
Yolcu gemileri neredeyse bir saç tarafından anında yıkımdan kaçtı
genişlik.

Öğleden kısa bir süre sonra, 12 Haziran Pazartesi, Ulusal Hat buharlı gemisi
Kraliçe, Londra'dan New York'a bağlı ve 300 mil içinde
Yolculuğun sonu, yolda çapa çizgisi vapuru anchoria'ya koştu
New York'tan Glasgow'a. Kraliçe'nin yayı anchoria'yı vurdu
Liman tarafı, yaklaşık yirmi feet öngörüyü aşarak harika bir
Demir gövdeden delik. Anchoria'nın iki bölmesi doldurulmuş
hemen, ancak bölümler sağlam durdu ve diğer bölmeler
gemiyi ayakta tutmak için yeterli. Kraliçe'nin yayı kötüdü
ezildi ve ileri bölmesi sular altında kaldı. Neyse ki
Bulkhead Stanch'i kanıtladı ve gemi kurtarıldı. Sis çok
Kalın ve her iki gemi de tam hızda gidiyordu. Söyleniyor
Anchoria'nın kaptanı, kraliçenin düdüğünü yanlış yaptı.
Anchoria'nın eşlik eden gemisi Victoria, New York'u terk eden
Aynı zamanda ve muhtemelen çok uzak değildi ve hata olmadan önce
Gemilerin felaketten kaçınamayacak kadar yakın olduğunu keşfetti. Vardı
Deniz pürüzlü veya bölümler daha az dikti, her iki geminin de olması gerekir
Neredeyse anında dibe gitti. Anchoria'nın yolcuları kraliçeye transfer edildi,
En az incinmişti ve iki gemi New York için birlikte yelken açtı,
Salı öğlen geliyor.

Bu iki çarpışma, bu kadar hızlı ardıllıkta geliyor ve
Pek çok hayat, katılan tehlikelere korkunç bir vurgu yapın
Sisli havalarda navigasyon. Sorguları da çok uygun hale getiriyorlar
Pozisyonu keşfetmek için şimdi kullanılan araçlar
ve görünmeyen gemilerin yakınlığı
davanın ihtiyaçları veya zaten bilinen ve bilinen araçlarla
Bu tür tehlikeleri önlemek için iyi hesaplanacak. Yoğun bir sisle
Sıradan geminin ışığı, bir geminin uzunluğundan neredeyse daha fazla görünür;
Ve Narragansett ve Stonington durumunda kanıtlandığı gibi,
böylece yaklaşan bir gemiyi görme ve anı
Çarpışma ölümcül bir şekilde kısadır. Son zamanlarda elektrik farlarının testi
Bu limandaki gemiler,
Bir elektrik ışığı kirişinin en yoğun sisinden yansıtılması
bin feet veya daha fazla ve sıradan sislerden birkaç mesafe
büyük zamanlar.

Çok kaba havalar dışında buhar düdüğü uzun bir süre duyulabilir
mesafe, ancak hain bir rehber olmakla yükümlüdür. Her zaman değil
tek başına kulaktan belirlemek mümkün olan
Ses gelir; Ve bu doğanın bir hatası yapıldı
Stonington'da, rotasını değiştirmeyi amaçladığından beri
Narragansett'ten uzakta sadece
çarpışma. Kraliçenin düdüğü, rotasını işaret etmiş olsaydı
tersine yelken açan bir geminin yanında yanılmadı
yön ve iki harika yüzen otelin güvenliği ve
Yolcular bu nedenle zorunlu olmazdı.

Sislerin daha iyi penetrasyonu için araçlar,
görünmeyen ses kaynaklarının yönü ve vapurların sağlanması için
takip ettikleri kursu duyan herkese duyurun
Bu nedenle gemide zorunlu ihtiyaçlar olmak. Birincisi
bir projeksiyon sistemi ile elektrikli far tarafından döşenmiş
Lokomotiflerde kullanılandan daha benzer ancak daha verimli. Son
belirtmek için etkili bir düdük sinyalleri kodu tarafından sağlanır
Pusulanın birkaç noktası. İkinci ihtiyaç,
beraberindeki illüstrasyonda yer aldı.

[İllüstrasyon: Profesör Mayer'ın Topophone.]

Profesör tarafından icat edilen ve patentlenen topofonun amacı
A. M. Mayer, geçen kış, kullanıcının hızlı bir şekilde belirlemesini sağlamaktır.
ve elbette herhangi bir ses kaynağının tam yönü ve konumu.
Rakamımız enstrümanın taşınabilir bir stilini göstermektedir; kullanım için
Gemi tahtasında muhtemelen armatürlerden birini oluşturacaktı.
pilot ev veya "köprü" veya her ikisi. Çoğu durumda yelkenle ortaya çıkan
Sisler aracılığıyla, kaptan veya pilotun
Bir sis boynuzu, ıslık şamandıra veya buharın tam yönünden emin olun
düdük; Ve bunun için tek bir işitsel gözlem yeterlidir.

Herkes kulağın önünde bir ayar çatalını döndürdü ve dinledi
Ses dalgaları olarak sesin alternatif şişmesi ve batması
Bir tine'den diğer tine'den gelenleri yeniden güçlendirin veya karşı koyun. .
Topofon aynı gerçeğe, yani herhangi bir sesin gücüne dayanır.
aynı adımdan bir başkasını artırmak veya yok etmek,
Her hareketin ses dalgaları,
diğerinin.

Kısaca tarif edilen topofon, iki rezonatörden (veya herhangi bir
diğer ses alıcıları) bir bağlantı çubuğuna veya omuz dinlenmesine bağlı.
Ses alıcılarına, kısım için birleşen esnek tüpler katılır.
uzunluklarının ve kulak tüplerinin ilerlediği. Bir tüp, olacak
gözlemlenebilir, uzunluğunun olabileceği bir teleskopik cihaz taşır
Çeşitli. İki rezonatör bir sesle karşı karşıya geldiğinde
Aynı eşzamanlı olarak aynı sonous dürtü alacak şekilde gelir ve
eşit uzunluktaki tüplerle birleştirilir,
Birbirlerini mutlaka yeniden güçlendirecek ve ses
Artırılmış. Aksine, rezonatörler aynı ise
konum ses kaynağı ile ilgili olarak, rezonatör tüpleri
Sesin dalga uzunluğunun yarısı, bir dürtü
Bunu diğerinden nötralize eder ve ses yok edilir.

Buna göre, herhangi bir sesin kaynağının yönünü belirlerken
Bu enstrüman ile, değişen yoğunluk tarafından yönlendirilen gözlemci
rezonatörler tarafından iletilen sesin
Açıklıklar aynı ses dalgalarına aynı anda dokunur, hangi konum
Ya sesin büyük artırılmasıyla tanır (
tüp uzunlukları eşittir) veya sesin durdurulmasıyla,
Tüpler, ses dalgalarının parazitinin mükemmel olacak şekilde değişir. İçinde
Her iki durumda da kaynağının yönünün belirlenmesi
Ses neredeyse anlıktır ve iki yöntem art arda olabilir
birbirlerinin raporunu kontrol olarak kullanılır.

Böyle bir yardımla, bir sisli pilotun asla olmaması gerektiği açıktır.
bir uyarı sinyalinin yönü konusunda uzun süre şüpheli; Ve gerekirse
Ardışık gözlemlerle ve biraz gecikmeden yapabilir mi
hesaplama, en azından yaklaşık olarak,
sesli gövde.

       * * * * * *




Yaşın demir kalitesi üzerindeki etkisi.

Profesör Bauschinger, 1878'de bir zincir köprüden alınan demir test etti
1829 yılında inşa edildi ve elli yıllık kullanımın algılanmadığını buldu
kalitesini değiştirdi-her ne gücü veya esnekliği-
ereksiyon sırasında bildirildi. Ayrıca metali inceledi
1852'de inşa edilen başka bir köprü ve ortalama kalitenin
ereksiyon sırasında von Pauli tarafından verildiği gibi kaldı.

Profesör Thurston, Fairmount'un tel kablosunun parçalarını test ediyor
Askı Köprüsü, yakın zamanda Philadelphia'da,
Kırk yıllık kullanım, ütüyü azim ve esnekliğe sahip buldum
ve aynı boyuttaki en iyi tellere tamamen eşit bir süneklik
Günümüzde pazar.

Bu nedenle, Meting gibi suşlara maruz kalan demirin
Düzgün tasarlanmış köprüler yaşla bozulmaz.

       * * * * * *




Büyük yolcu vapurları arasında bir çarpışma.

11 Haziran gece yarısına yakın bir sis sırasında, büyük yolcudan ikisi
Yeni arasında Long Island Sound, Stonington Line'da dolaşan vapurlar
York ve Boston, önemli ölçüde koşarken çarpışmaya girdi
hız. Teknelerden biri olan Narragansett, ortada vuruldu,
Yan kesildi ve bir duman borusu devirdi, bu da aşağı
Fırın boyunca taslak, harika bir yanma sayfası sürüyor
Kabinlere gaz ve geminin yerleştirildiği güverte
Ateş, aynı zamanda yanındaki açılış onun başlamasına neden oldu
batmak için. Üç yüz yolcu gemideydi ve korkutucu
Karışıklık sahnesi izledi. Mutlu bir şekilde bol miktarda arz vardı
Yaşam-sunucular, bazı yaşam alanları ve birkaç hayat teknesi. Oradaydı
Tekneleri düşürmede gecikme, ancak sallar, ömrü sunanlar, sandalyeler,
ve diğer şamandıralar talihsiz insanların çoğunu desteklemeye hizmet etti,
Alevlerden kaçmak için kim hızla sıçramak zorunda kaldı
su. Yaklaşık elli hayat kayboldu; geri kalanı tarafından kurtarıldı
başka bir vapur olan New York'tan tekneler, ayrıca
Diğer hasarlı gemi, Stonington.

Birçoğunun kurtarıldığı dikkat çekici görünüyor. Bu felaket gösteriyor
mucitlerin keşfetmesi için daha fazla çaba sarf edilmesi gerekliliği
Sis sinyali, hayat tasarrufu, önleme için yeni ve geliştirilmiş araçlar
Yangınların yayılması ve gemileri ayakta tutmak. Büyük yerelin çoğu
New York ile iletişim kuran vapurlar gerçek saraylardır,
masraftan bağımsız olarak inşa edilmiş ve bilinen her güvenilir ile sağlanır
güvenlik cihazı; Ancak bunun gibi kazaların oluşumu ve
felaket sonuçları, daha önce yapılacak çok şey olduğunu gösteriyor
Navigasyon, pürüzsüz sularda bile güvenli kabul edilebilir.

Narragansett'in yaşam yolları daha faydalı görünüyor
boğulan insanları kurtarmak için hayat teknelerinden daha, sallar
Daha hızlı ve kolay bir şekilde başlatıldı, daha az beceri vb.

Nehirimizin ve sesli yolcu vapurlarımızın üst işleri
çok bir ışık, kuru ahşap işçiliği, çok
Gezginler için rahat ve ferah, ancak durumunda son derece tehlikeli
ateş.

Yukarıda tarif edilen nehir vapurlarının çarpışması birkaç
Saatler sonra iki büyük okyanus vapuru arasındaki bir çarpışma, hesaplar
başka bir sütunda veriyoruz.

       * * * * * *




Yaşlı bir kimyagerden onur.

Almanya'nın kimyagerleri,
Seksen doğum gününde Prof. Woehler'e altın madalya sunmak,
31 Temmuz 1880 olacak. Prof. Woehler en çok
Canlı kimyagerlerin yanı sıra seçkin ve en eskisi. Kendisi
Eski Berzelius'un bir öğrencisi, Liebig'in çağdaşı ve sevdikler
En iyi kimyagerlerimizin birçoğunun eğitmeni, adına aynı derecede saygı duyuluyor
Atlantik'in her iki tarafında. Profes. Columbia'dan Jay ve Chandler
Kolej, New York City, eski öğrencilerinden ikisi,
Bu haklı olana katılmak isteyenlerin katkıları
anıt.

       * * * * * *




Zorluklar altında azim.

Engelleri abartmaya meyilli gençlere iyi bir ders
hayattaki başarılarına ve şanslarının çok fakir olduğunu düşünmek
Dürüst eperleri haklı çıkarmak için, genç renkli bir adam tarafından döşenmiştir.
Columbus, Ohio, F.P. Williams adıyla, şimdi o şehirde hizmet veriyor
Sayım sayımı. Birkaç yıl önce bir tren tarafından yönetildi
Arabalar, kolları o kadar sakatlanıyor ki, her ikisi de yanında çıkarılmalı
omuz. Elleri eksik, onu tutarak okunaklı bir şekilde yazmayı öğrendi
dişleri arasında kalem. Oldukça hızlı yazıyor ve işinde
Sayımcı günde ortalama 200 isim alır.

       * * * * * *




Maxim'in yeni gaz makinesi

[_ İlk Page._]


Jet, L'den kaçış. Bu, L'de kısmi bir vakum üretir ve
C'de hava çeker. Hava ve buhar geçişi büyük bir hızla
Tüp, G. Hava ve buharın etkisi başka bir
N'deki kısmi vakum, borudan benzin çeken B, B.
Açıklığın ayarlanması, bir kiloluk buhar havada çekilecek
İki kilo benzin için yeterli. Buharın ısısı alınır
benzinin buharlaşmasının neden olduğu soğutma ile
E'de bileşik karbüred hava ve soğuk sudur. Tüp, F,
_A_ ve _b_ 'de soğuk ve soğuk olmanın ilginç olgusunu sunar.
Kısa bir tüp parçasında sıcak bir imbik ve soğuk bir kondenser var.
Benzin tedariki valf, D tarafından düzenlenir.
H, valfin çok hızlı bir etkisini önler.
Yoğunluk yapılabilir ve bir kez ayarlandığında gaz değişmez. .
Bu makinede kullanılan brülör en iyi sonuçları üretmek için yapılır
ulaşılabilir ve daha sonra gaz bir yoğunluk ve basınç olarak düzenlenir
brülöre uyacak şekilde. Ayarlanabilir bir brülörün sıkıntısı
ortadan kaldırıldı.

Tutucu dolduğunda arzı kapatır ve bir tedarike izin verir
neredeyse boş. Benzin birkaç yıl içinde çok gelişti. BT
şimdi o kadar ucuz ki bin feet kömüre eşdeğer
Standart kalitede gaz altmış sent için eşit olabilir. Buharın olmadığı yer
bu makineler küçük bir yağ brülörü ile çalıştırılır. Bunlar
Pennsylvania Globe Gas Light Co., 131 Arch St.,
Philadelphia, Pa., 100 ila 10.000 brülör gücü. Bu makine 8 Haziran 1880'de patentlendi.

[İllüstrasyon: Şekil 2.

Maxim's Gaz Makinesi-Enjektör Bölümü]


       * * * * * *




Kazan patlamalarının önlenmesi.

Bu sıkıntılı sorun, mühendislerin ve mucitlerin zihinlerini işgal etti
Buharlı bir güdü gücü olarak tanıtıldığından beri ve
Her biri taraftarları olan birçok kazan patlaması teorisi. İle ilgili
Kurs, bir kazan patlamasının dahil olduğu koşullar vardır
hiçbir gizem içinde; Örneğin, su tehlikeli derecede düşük olduğunda,
Güvenlik valfi yetersiz kapasiteye sahip olduğunda veya
gereksiz yüklü; Ancak bir patlamanın olamayacağı başka durumlar da var
iyi bilinen teoriler ışığında rasyonel olarak açıklanmıştır.

Wellsville, Ohio'dan Bay Daniel T. Lawson yakın zamanda patentli,
Bu ve diğer bazı ülkelerde, kazanın önlenmesi için bir cihaz
pratik görünen patlamalar ve ifadesine göre
Bilimsel erkekler mucit iddiaları iyi kurulmuş.

Mucit, icadını açıklarken, su ne zaman
Süper ısıtıldı, barut kadar patlayıcı hale geliyor ve patlayarak
Basınç azaltılmasından buhara patlama. Mühendis
Gaz kelebeği valfini açar Silindir anında buharla doldurulur,
Kazanda bu ölçüde bir vakum oluşturma. Süper ısıtılmış su
Sonra vakumu doldurmak için hemen yükselir ve valf tarafından karşılanır,
anında silindire kaçışı keser; Bu bir
Kazandaki her inç karede sarsıntı çok daha büyük
Buharın düzenli basıncı. İnanmak için bol neden var
çok sayıda ve
Gizemli kazan patlamaları ve hangi neden tamamen bağımsız
kazandaki su miktarı; Aslında, miktarı o kadar büyük
Kazandaki su daha müthiş patlama.

Bu teoriye dayanan bu buluş,
dürtüsel ve aralıklı tarafından üretilen sarsıntılı suş
Buharın silindirlere yaklaşık tek tip bir baskıya kaçması,
Buharın evrimini veya sudan geçmesini sağlayarak
Buhar alanı yaklaşık olarak sabit ve aralıklıdan bağımsız
Buhar boşluğundan silindire deşarj. İçin araçlar
Bunu başarmak, bir bölümle inşa edilmiş bir kazandan oluşur,
A, su boşluğu ile boşluk
Silindiri tedarik etmek için buhar alınır ve buharı olarak beslenir
valfler veya delikler, b, bölümdeki bir
Buharın geçtiği bağlantı noktasından veya açıklıktan daha küçük boyut
silindir içine. Bu şekilde normal buhar basıncı veya buhar
Arz, aralıklı veya dönüşümlü olarak azaldığında, geri yüklenir
su boşluğundan buhara akışı azaltarak yavaş yavaş
uzay, böylece suyun buhara dönüşmesi yapılır
Buharın aralıklı kaçışına rağmen yaklaşık olarak tek tip
silindirler aracılığıyla ve kazan böylece sabitten kurtulur
sarsıntının aşınması ve zorlanması.

[İllüstrasyon: Lawson'ın Geliştirilmiş Buhar Kazanı.]

Su bölmesinden buhara buhar sağlanırken
bölme, mucit bir dizi küçük kullanmayı amaçlıyor
delikler, agregatta yaklaşık birden fazla
bir sayı ile bağlantılı olarak silindir bağlantı noktasının yirminci boyutu
Mühendisin kontrolü altında olacak küçük valflerin
Gerekli buhar miktarı kolayca düzenlenebilir, ancak dikkatlice
en üst düzey kapasitelerine açıldığında, herkesin olasılığından kaçınmak,
silindirin içinde olduğu valf kadar büyük bir açıklık oluşturmak
tedarik edildi. Bölümdeki bir dizi küçük valf ve delik
su ve buhar bölmeleri arasındaki sayfa,
şimdiye kadar ve
yüzey üzerindeki buhar basıncı ile ortaya çıkan valfler
suyun ve _One Larg_ valfi açıldığında, basınç
kısmen altındaki sudan çıkarıldı, sonuç olarak
Su valften yükselir. Bir dizi küçük açıklık
Süper ısıtılmış sudan buharın serbest bırakılması bunu düzeltir
zorluk.

       * * * * * *




Çeşitli icatlar.


Cal. Sacramento'dan Bay Niels C. Larsen, bir çanta veya
güvenli bir şekilde kilitlenebilen ve pürüzsüz bir
ve projeksiyon olmadan kesintisiz yüzey.

Bay Alfred tarafından kombine bir diş spekulumu ve kalkan patentlendi
New York'tan W. Edwards. Bu buluşun amacı
Doldurma gibi diş operasyonlarının performansını kolaylaştırın
dişlerin. Kombine bir diş spekulumundan oluşur, gag ve
parlama veya kaput şeklinde bir metal kabuğundan oluşan kalkan
dişleri almak için alt tarafında uzunlamasına bir yuva ve
Alt kısmına, karşı taraflarına bağlı kemerli tel
Yuvanın ön ucu, dişlere dayanmak ve
kabuğun ileri kısmı.

Bir vagonun şaftları için iyileştirilmiş bir bağlantı, kolayca
Aksa tutturulmuş veya açılmamış, Bay tarafından patentlendi
William W. French, Stockbridge, Mass. Buluş
Aks klipsiyle kombinasyon ve bir kayan eklem ile kombinasyon
Taşıyıcı ve bahar yakalamasının açılmasını ve kapanmasını kolaylaştırmak için
kuplaj.

Conn., West Meriden'den Bay Joseph Kintz, gelişmiş bir patent aldı
Temizlikten oluşan demir yüzeyleri bronzlaştırma işlemi ve
Demir yüzeyleri parlatın, ardından bakır ile elektrolizle, sonra
Asit çözeltisine daldırma, sonra tekrar parlatma, sonra bir tuz içinde kaynatma
teneke çözeltinin ve sonra makaleyi ısıtarak bitirerek
Bakır ve Spelter kaplamaları bronzlaştırılana kadar.

Gönderen otomobillerin adımlarını uzatmak için basit bir cihaz,
arabaya girip çıkan yolcuların rahatlığı ve
Kalıcı adımların basamaklarını aynı zamanda korumak
Arabanın geçişi sırasında kıvılcımlar, cüruflar, kar vb.
istasyon diğerine, Bay Benjamin F. Shelabarger tarafından patentlendi,
Hannibal, Mo.

Manchester, N.H.'den Bay Luther C. Baldwin, yeni ve patentli bir
Geliştirilmiş otomatik ısı regülatörü, inşaatta basit vb.
en küçük sıcaklık değişiklikleri altında çalışacak şekilde düzenlenmiş,
Isı kaynağının vanalarının üzerine.

Geliştirilmiş bir puro aydınlatma standı Bay Joseph tarafından patentlendi
Kintz, West Meriden, Conn. Bu gelişme lamba standları ile ilgilidir
puro aydınlatması için ve nesnesi için bir stand üretimi var
ulaşım için yakın paketlenebilecek süs karakterinin
ve kullanım için kolayca bir araya getirin.

Hafif yağların kullanılabileceği basit, güvenli ve verimli bir cihaz
iç kullanım için veya kullanımı için üzücü ütüleri ısıtmak için yakıt olarak
Terziler, terziler, vb. Bay Harvey L. Wells tarafından patentlendi,
Evansville, Ind. Esasen bölünmüş bir demir kutusundan oluşur.
uzunlamasına iki odaya, daha düşük yanma
oda ve ısıtma odasının üst kısmı.

Elektrik ışığında bir iyileşme, Bay Charles tarafından patentlendi
Detroit, Mich'den J. Van DePoele, bu buluşun nesnesi
Elektrik lambalarındaki karbonun beslemesini otomatik olarak düzenlemek için
Akımdaki direnç değişikliklerine göre
Titreşmeyi önlemek için karbon noktalarının tüketimi ve
Işığın yoğunluğundaki varyasyonlar.

       * * * * * *




Uyku sırasında kloroform.

Uykulu bir insanı uyurken kloroformasyon olasılığı
Son cinayet duruşmasına itiraz edilen Dr. J. V. Quimby,
Jersey City, soruyu deneysel olarak test etmeye yönlendirildi. .
Sonuçlar, tıbbi bölümden önce bir makalede sunuldu.
Amerikan Tıp Derneği toplantısında içtihat
günler önce. Dr. Quimby, bir beyefendi ile girmek için düzenlemeler yaptı.
Uyurken oda ve ona kloroform uyguladı. Bunu yaptı
tüm başarı, kişiyi doğaldan yapay hale getirmek
Onu uyandırmadan uyu. Yaklaşık üç squibb drahmini kullandı
kloroform ve operasyonda yaklaşık yedi dakika işgal etti. .
İkinci dava, eter almayı reddeden on üç yaşında bir çocuktu.
küçük operasyon. Dr. Quimby anneye çocuğa ışık vermesini tavsiye etti
Akşam yemeği ve onu yatağa koy. Bunu yaptı ve Dr. Quimby, ne zaman arıyor
Çocuk uyuyordu, kloroformu yönetti ve
Oğlu uyanmadan operasyon. Üçüncü dava on yaşında bir çocuktu
Bir apse muzdarip yıllardır ve aynı kurs ile devam etti
eşit başarı. Bu vakalardan iki önemli çıkarım yapılabilir,
Dr. Quimby. Küçük cerrahi operasyonlar mükemmel ile yapılabilir
güvenlik ve sıradan bir şekilde olduğundan çok daha hoş bir şekilde ve,
İkincisi, kloroform kullanımında biraz yetenekli bir kişi girebilir
Uyuyan bir daire ve kötü niyetli kloroform uygulayın
Bir kişi uyurken. Dolayısıyla bu ilacın elinde kullanımı
Bir suçlu, başarısında etkili bir araç haline gelebilir
Onun hain tasarımları.

       * * * * * *




Geliştirilmiş sulama kepçe.

Sulama bitkileri, serpilen zeminler için uygun bir gemi ve
Diğer benzer amaçlar, ek gravürde gösterilmiştir. Basitçe
kısmen bir kalkan tarafından üstte kapsanan olağan formun bir kepçe
Merkezi bir sprinkler spout düzeltildi. Bunun faydası
İyileştirme daha fazla açıklama olmadan tanınacaktır. Oldu
Son zamanlarda Columbus'tan Bay R. Harrison tarafından patentli.

[İllüstrasyon: Harrison'un sulama kepçesi]

       * * * * * *




Geliştirilmiş elektrik lambası.

Gravürde gösterilen lamba bir Edison olarak tanınacak
lamba, vakum küresi ve karbon at nalı
unsurlar. Bay John H. Guest, iyi bilinen bir elektrik muciti
Brooklyn, N.Y., Platinum'u kaynaştırma konusundaki kendi deneyiminden yola çıkarak
Termostatik yangın alarmlarının üretiminde cam ile sonuçlandı
Edison lambasıyla ilgili temel sorun giriş olacaktır
vakum küresinin bardağından geçen tellerin etrafındaki hava,
kablolar ve
Cam, cıva vasıtasıyla, böylece etkili bir engelle
o noktada havanın girişi.

[İllüstrasyon: Konuk Geliştirilmiş Elektrik Lambası, Şekil 1 ve Şekil 2]

Buluş, gravürde o kadar net bir şekilde gösterilmiştir.
Açıklama kelimesi gereklidir. Şekil 1'de gösterilen lambada
Akımı karbon at nalı taşıyan teller kapalı
küresel cam tüplerin uçları ve bunlar
Eklemler, camın uçlarında oluşan küçük kürelere dahil edilmiştir.
tüpler ve cıva ile doldurulur.

Bu lambada Bay Guest, kısmen veya tamamen hüküm vermiştir
dünyada kalırsa, havanın dolaşımını önlemek
Hava pompası ile tükenmeden sonra. Bunun olduğu cihaz
Başarılı, alt kısımla bağlantılı küçük bir küre
sözleşmeli bir pasajla lamba küresi, teori
Havanın daha serin ve daha ağır kısmı yardımcısına çekilecektir
Küresel kendi yerçekimi ile.

Şekil 2
Lamba küresine aşağı doğru. Bu tüpler ile kavşaklarında
Vakum küresi, platin iletken kablolara ve tüplere kaynaşmıştır
sadece dünyadaki tellere yanal destek olarak hareket ederek
Uzunlamasına serbestçe genişlemek için kablolar. Tüpler dışarıda mühürlenir
Şekil 1'de gösterilen şekilde küre.

Bay tarafından yapılan başka bir gelişme Konuk uçları dahil etmekten ibarettir
Malzemenin uçlarındaki platin tel iletkenlerin
Karbonlaşmadan önce, tel bir döngü haline getirilir
İletici yüzeyi artırın ve iyi bir bağlantı sağlamak için
Karbon.

       * * * * * *




Meyveyi korumak için aparat.

Eklenen gravür, koruma için basit bir aygıtı temsil eder
Kısmi bir vakumla doğal durumunda meyve. Gemi
özellikle amaç için tasarlanmıştır ve bir
Meyveden nemi çıkaran her şeyi kaplayan emici.
Gemi tercihen cam veya topraklardan yapılmıştır ve sağlanır
bir paketleme halkası ve almak için bir cihaza sahip bir kapak ile
meyvenin sapları. Kapak, gemiye bir
ayarlanabilir vida kelepçesi. Geminin dibinde bir
Nemi emen yanmış veya kurutulmuş kilden yapılmış emici halka
Meyveden kaçmak. Gemideki hava ya nadiren
ısı ile veya bir hava pompasının açıklığa uygulanmasıyla
alt.

Bu cihaz yakın zamanda Hudson'dan Bay Carl J. Renz tarafından patentlendi.
N. Y.

[İllüstrasyon: Meyve Koruyucu Aparat.]

       * * * * * *




Halı ve Gümüş Renkler Basmak İçin Yeni İşlem ve
Diğer tekstiller.

(_Commercial bülten için tercüme edildi ._)


Halı ve petrol klotları için altın ve gümüş tasarımlar şimdiye kadar
Aşağıdaki şekilde hazırlanmıştır: Altın veya gümüş yerleştirildi
Tasarımlarda yaprak veya bronz toz,
keten tohumu yağı veya benzeri yapıştırıcı verniği. Bronz böylece bağlı
fazla sertliğe sahip değildi ve yöntem mutlaka
masraflı. Yakın zamanda Wohlforth tarafından benimsenen yöntem aşağıdaki gibidir:
Bronz toz, bir kerede baskı malzemesine birleştirilir. Sıvı
Potas veya sodyum oksit silikat bu amaca cevap verir. Bir
iki ile birlikte altın, gümüş veya bronz toz parçası
Silikatın kısımları, kolayca bir baskı rengi verecektir.
Makaralar tarafından kağıt, petrol ve orman ve metallere aktarılabilir. .
bronz böylece basılı kurutulurlar çok hızlı bir şekilde ve
Kaynamadıkça yağ veya su. Işık ve ısı taşıyor
eşit derecede iyi ve özellikle sülfürlü hidrojen
Toz şeklinde yerleştirilen bronzlar üzerinde yıkıcı bir etki. Öyle
10 ila 20 ılık su ilavesi ile kütleyi inceltmeniz önerilir
süreç sırasında çok zorlaşmasını önlemek için yüzde yüzde
baskı. Yüzde 5 ila 10 gliserin veya sirup ilavesi.
bile tercih edilebilir. Baskıda kalan bronz renk
Formlar ılık su ile çıkarılabilir.

       * * * * * *




Edison cevheri ayırıcı yeni değil

_ Scientific American'ın editörüne: _

19 Haziran 1880 sayısınızda,
Bay Edison tarafından icat edilen elektro-manyetik cevher ayırıcısı ve patentli
1 Haziran 1880.

Bununla kesinlikle aynı bir cihaz geçmiş için kullanılmaktadır
Hampden County, Chester'daki Emery Works'te on veya on beş yıl.
Mass. Orada kendimi Kasım 1876'da kullanırken gördüm ve
Bilgilendirilmiş, sanırım Bay Ames tarafından, bunun patentli olmadığını ve
Geçerli patent, uzun süredir devam etmesi nedeniyle verilebilir.
Kamu Kullanımı.

Amcam John S. Williams, bu şehirden cevher düğmesi başkanı
Bakır şirketi, makineyi duymuştu ve beni Chester'a gönderdi
cevher düğmesi bakır işlerinde kullanma hakkını satın alma görüşü,
Ashe County, Kuzey Carolina'da. Baltimore'a döndüğümde
24 Kasım'da Watts & Co., Elektrikçiler tarafından inşa edilen mıknatıslar
1876, Chester'daki olana benzer büyük bir makine için
Makine 10 Aralık 1876'da tamamlandı ve pratik olarak test edildi
52 numaralı Commerce St., Baltimore. Cevher düğmesi madenine gönderildi
Noel Hakkında, 1876, manyetik oksitin ayrılmasında kullanılacak
Bakır cevherinden ve aksine biliyorum, kullanımda
Henüz orada. Bu tarihin kendini nasıl tekrarladığına dair çarpıcı bir örnek
icatlarda. Bay Edison şüphesiz orijinal bir mucittir.
Cihaz, ama kesinlikle ilk mucit değil.

R.D. Williams.

Baltimore, Md., Haziran 1880.

       * * * * * *




Yeni arduvaz yıkayıcı.

Birkaç makale bir Readier satışı ile buluşuyor veya daha hemen daha sonra
çocuk kullanımına uyarlanan icat sınıfından mucit
ya okul yaşamlarında ya da eğlencelerinde. Bunlardan biri
Gravürümüzde yararlı küçük yenilikler gösterilmiştir. Bu bir arduvaz
Yıkayıcı, bir oluşturacak şekilde damgalanmış iki metal parçasından oluşan
Tutucu üstteki sünger ve alttaki kumaş kurutucu.
Ayrıca, bir tedarik süngeri içeren tübüler bir kap oluştururlar, bu da
tabanların uçlarındaki çıkarılarak nemlendirilir.

Bu buluş yakın zamanda Salem'den Bay Jacob A. Smith tarafından patentlendi.
Ohio.

[İllüstrasyon: Smith'in kayrak yıkayıcısı.]

       * * * * * *




Genesee Şelalesi'nin kullanımı.

Rochester, N.Y.'yi imalat gücü ile sunma planı ve
Sokak arabalarını koşmak için
Genesee Havada sıkıştırma, bu makalede birkaç hafta tanımlanmıştır
evvel. Alt düşüşlerin tüm gücü, iki koşmak için gerekenleri kurtar
Halihazırda faaliyette olan fabrikalar için tekerlekler,
Sistemin mucidi ve umut verici bir başlangıç ​​yapıldı.
Rochester _union_'a göre, büyük bir adam çetesi iş başında
Beşiği nehrin doğu tarafındaki düşmelerin hemen altına inşa etmek
Bu amaçla doğa tarafından yapılmış gibi görünen bir koyda.
Bu temel 100 feet uzunluğunda 75 feet genişliğindedir ve
ortalama 13 feet derinlik. Meşe katı kütüklerinden yapılmıştır
Kereste birbirine cıvatalandı ve merkez taşla doldurulacak. Açık
Beşiğin tepesi 125 feet yüksekliğinde derrick dikilecek ve
Su, düşmelerin tepesinden içine dökülür
Barajın bir ucundaki bölmeler. Stand boruları
Derrick'in üst kısmı, beşiğin üzerinde olacak olan silindirlere
500 feet uzunluğunda mahalle. Bütün makineler kaplanacak.
Malzemeleri yere alma yolunda zorluk,
Hepsi düşmelerin üzerinden indirilmek zorunda kalıyor, işini yapıyor
İnşaat biraz yavaş. Bununla birlikte, birincisi
Sistemin sokak arabalarının itilmesine uygulanması
Bir sonraki Eylül ayında mümkün.

       * * * * * *




Stevens Teknoloji Enstitüsü.

Başlangıç ​​tatbikatları 16 ve 17 Haziran'da gerçekleşti ve
Çok ilginç doğa. 16. Başkan Henry Morton teslim etti
"Popüler Yanılgılar
"
Hafta ek.

       * * * * * *




Yeni portatif duş banyosu.

Geliştirilmiş bir perspektif ve bölümsel görüşler veriyoruz
yakın zamanda Bay James E. Vansant tarafından patentli portatif duş banyosu
Covington, Ky. En altta olan küresel bir gemiden oluşur.
Vesilesiyle onu yere koymayı kabul eden destekleyici bir jant
gereklilikler. Üstte bir vida kapağı ile donatılmıştır.
İnce akarsularda suyu boşaltmak için çok sayıda küçük delik. İçinde
Kapağın merkezi, neredeyse uzanan bir dolgu tüpü var
geminin tabanı. Ne zaman olduğunu belirtmek için bir şamandıra sağlanır
Gemi doldurulur ve iki yan tüpte bulunan çekim,
Balast, cihazı dik veya ters bir konumda tutmak için.

[İllüstrasyon: Şekil 1.-Vansant'ın taşınabilir duş banyosu.]

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Duş banyosunun bölümü.]


Gemi, asılı kabul eden hafif eklemli bir çerçevede döndürülür
yukarı veya ayarlayın. Kullanımda, kordonlar vasıtasıyla devrilir
ekli.

       * * * * * *




Leadville Madenleri ve Demiryolları.

_ Scientific American'ın editörüne: _

Jeolojiyle ilgilenen neredeyse her insan kendi teorisini kurar
Leadville'in karbonat yatakları ile ilgili olarak, hemen
Bu ünlü bölgeye varıyor. Ancak var ama bir teori
genel olarak bilimsel erkekler tarafından benimsenmiştir,
W. S. Keyes, Chrysolite Demir ve Küçük Şef Genel Müdürü
Madenler ve fosil kalıntılarının sessiz ifadesiyle doğrulandı
bu jeolojik verileri düzeltir. Teori büyük ölçüde aşağıdaki gibidir:

Sığ bir deniz bu bölgeyi aştı. Eşit bir kireçtaşı yatağı,
Dolomitik, içine giren sayısız kabuklu balık tarafından oluştu.
Bu sığ deniz. Bazı doğal konvülsiyondan sular aktı,
Sedimanter yatakları bırakmak. Daha sonra porfiritik kaya
kireçtaşını kaplayan bir macun kütlesinde yüzeyden aktı. Orada
Sonra iki cevher yapımı süreci izledi. Birincisi
Isıtmalı ve cevher yatma sularının mineralize edici etkisi, ortaya çıkıyor
derinliklerin ve asılı ve ayağın emprenye edilmesi ve nüfuz etmesi
temas duvarları. Bu sularda serbest oksijen bulunmadı;
Ne de herhangi bir klorür veya klorobromid taşımadılar, burada
Leadville'in cevherlerinin şimdiki zenginliğini içerir; Ama ilkinde
Process cevher tamamen sülfüretler şeklinde idi.

İkinci süreç, dağın canlandırılmasıyla başlatıldı
şimdiki yüksekliğine kadar, o sırada dioritler, bu cevher
Dünyanın göstergeleri, sedimanter tabakalardan geçiyor.
Böylece bükülmüş ve katlanmış depozitin orijinal yüzeyi idi ve
tamamen kırıldı. Serbest oksijen taşıyan yüzey suları
ve serbest karbonik asit artık temas boyunca nüfuz etti ve oksitlendi
serbest sülfürik asit oluşturan sülfüretler
sülfatlar ve sülfo-karbonatlar. Karşı konulmaz ağırlık yasası
Bu sülfatları, bu oksitleri ve bu karbonatları dağıttı
Dünyanın harikası olan geniş bonanzalar. Fosil
Bu bölgenin trilobitleri, gümüş kurşun bölgelerle tanımlamak
Nevada, Utah ve Meksika. Anormal değil, ama daha zengin
Batı ve güneydeki kardeş bölgelerinden daha.

Geçen yıl Leadville Madenlerinden (1879) cevher çıktısı toplandı
11.477.046 $ değerini temsil eden 122.483 ton. Yani,
Ton başına ortalama 90 $ veya her biri sadece 31.443.96 $
gün. Bu yılın Mayıs ayının ilk gününde (1880), geri dönüşler
Önde gelen madenlerin otuz yedisinden toplam günlük çıktı verdi
8991/2 ton cevherden, ton başına düşük ortalama 90 $ 'lık,
Günde 80.955 dolar gibi bir şey. Dünyanın gümüş madenciliği tarihi
Geçmişte çok genç bir kamp için böyle bir şey göstermez. Nadiren
Aylar yeni ve geniş karbonat yatakları açmadan geçer.
Bölge iyice yasaklanmamıştır; Ve gelecek
Kraliyet metalinin verimi, geçmiş üretimini çok fazla tutacaktır.

Bir şey vermek bu bağlamda ilgisiz olmayabilir
cevherlerin örneklenmesi ve öğütülmesi ile ilgili olarak. En eksiksizlerden biri
Ülkenin herhangi bir yerindeki bu işle ilgili endişeler
Augustus R. Meyer & Co. Bu kuruluş büyümeyle büyüdü
ve bu karbonat bölgesinin gelişimi. İş ilkiydi
1877 yılı kadar uzun zaman önce kuruldu (Little Pittsburg'dan önce
hayal ettim). Küçük bir kütük evi, on yedi yıllık bir kalıntı,
bunun ihtiyaçları için yeterince geniş bulundu
dönem. Ancak, eklemelerin yapılması çok uzun sürmedi
ve yeni binalar inşa edildi. 1879 yılında mevcut şirket
50.000 dolarlık bir sermaye stoğu ve her hazırlık ile birleştirildi
Para ve iş sagacity'nin etkileyebileceği,
Bir maden metropolü inşa eden müreffeh dönemin talepleri
Büyük kıta tabanında deniz seviyesinin 10.240 feet üzerinde
bölmek. Şu anda olduğu gibi, şirketin tesisleri içeriyor
altı binanın üzerine yedi buçuk dönümlük bir yer
Cevher evleri ve ezici ve örnekleme binaları dahil dikildi.
Yoğun yaz mevsiminde otuz beşten kırk erkeğe
İşlerini gece gündüz iki vardiya olarak değiştiren istihdam edildi. -Den
Bu sezon sık sık cevher evlerinin tutulması
1.500 ton, gönderilen mineralin konaklaması için yetersizdir
ezilecek madenlerden ve büyük miktarların saklanması gerekir
dıştan. Leadville ile ilgili çeşitli madenlerden örnekleme cevherlerinde bu
Kuruluş en dikkatli yöntemleri takip eder. Farklı cevherler
İlk olarak 25 ila 100 tonluk büyük kutularda biriktirilir. Onda biri
Her yükün alınması ve bir Dodge Kırıcısından geçilir,
Fırınlar için uyarlar. Zaten belirtilen onuncuların beşte biri
Ağır silindirlerden geçirin ve bu ince ezilmiş cevherin yarısı
Bucking çekiçine maruz kaldı ve seksen bir dereceye kadar toz haline getirildi.
Bu tozun bir örneği, dördüncüsü,
madenci, iki örnek referans olarak tutulur ve diğeri gönderilir
şirketin satın aldığı "test tonunu" alan tahlilci
ve satıyor. Eserlerin kapasitesi 80 ila 150 arasındadır
günde ton. Numuneler için, gümüş ve kurşun için 7,50 dolar şarj edilir
ton ve altın için ton başına 10 $; ancak büyük miktarlarda daha az ücret
yapılır. İş ezerken, gümüşün piyasa değerine izin verilir,
yüzde beş ila on. düşüldü. Meyer çalışıyor mükemmel bir
Kampın en iyi madenlerinden himaye gibi
Krizolit, karbonat, akbaba, Duncan, eşsiz, doruk, sabah
Bazıları ezici olan yıldız, crescent ve J. D. Dana
Bu örnekleme çalışmalarında yapılır.

[İllüstrasyon: Augustus R. Meyer ve şirketin cevher değirmeni.]

       * * * * * *




Demiryolları.

Mineral için daha iyi ulaşım tesisleri sağlamak için
Bu bölgenin ve onu yük ambargosundan kurtarmak için
Ticaretini neredeyse tanıttı, Leadville vatandaşları
Arkansas vadisinde geniş bir gösterge demiryolu inşa etmeye kararlı
Pueblo'ya. Bu, Leadville tüccarlarının mal göndermesini sağlayacaktır.
Doğudan toplu kırmadan ve onları
Aynı mallar kadar ucuz depolar
Denver. Bu, Leadville'e işin kontrolünü sigortalayacaktır.
Mineral gelişmeleri konuşulan Gunnison ülkesi
en yüksek terimler. Doğu Demiryolu Müteahhitlerinden alınan öneriler
zaten alındı, ön anketler yapıldı ve
Hisse senedi aboneliğine 200.000 $ garanti. Şimdi sadece görünüyor
Yolun oluşturulmasında hangi yöntemi izleyeceğine dair bir soru.

Geniş ölçer hareketinden büyümek, bir dereceye kadar, iki veya üç
Dar gösterge işletmeleri düzenlenmiştir. Biri yansıtılır
Salt Lake City'ye Lidville, karbonat kuşağını takip ederek,
Hayden'ın Jeolojik Haritası, Kartal Nehri, Kükreyen Çatal,
ve Beyaz River Ajansı Bölgeleri, Utah'a. H. A. W. gibi adamlar
Tabor ve C. B. Rustin bu projenin başında duruyor. Bir diğer
Dar Gösterge Yolu, "on mil" içine inşa edilecek şekilde düzenlenmiştir ve
Ünlü Robinson madeninin bulunduğu Breckenridge Bölgeleri.
Geniş gösterge bu yaz Pueblo'ya inşa edilmesi halinde, çok az şey var
şüphe ama bu dar göstergeler Leadville'den dışarı çıkacaktı
Erişilebilir bulunan her mineral taşıyan gulch.

W.

Leadville, 6 Mayıs 1880.

       * * * * * *




Mekanik icatlar.

Bay William B. Hickman, Sterling, Kan.
Bir flanşın oluşturulması için üçgen çubuğun kaynaklanmasında kullanılır
Pulluk noktası veya aynı gövdeyi paylaşın.

O., Cincinnati'den Bay Lucius S. Edleblute yakın zamanda ne patentli
Kauçuk yastıklı konuşma ve hub diyor. Bu bir gelişme
Elastik bir bant veya halka şeklindeki araç tekerleği merkezleri sınıfında
dergi kutusunu çevreleyen ve üzerinde izmarit
Konuşmalar dinlenir, böylece tekerlek elastik ve daha dayanıklı hale gelir,
Ayrıca taşlı kaldırımlarda, yollarda koşarken nispeten gürültüsüz
veya sokaklar.

Mass.
çaplı iki tabaktan çok daha büyük
Buharın kazandan kaçtığı borunun çapı,
Böylece buharın dış havaya kaçmadan önce genişleyecek yeri var,
Genişlemesi, pasajın neden olduğu gürültüyü etkili bir şekilde azaltarak
sözleşmeli kaçış borusu aracılığıyla.

       * * * * * *




Bebek fil banyo yapıyor.

Sıcak havalarda seyahat eden menageries ile gelenekseldir.
Fillerin banyo yapmasına izin vermek için bir nehre uygun. .
Londra Sirk, geçen gün Woonsocket, R. I.'den geçti.
Kaleci, "Hebe" ve bebeği dahil tüm filleri kaybetmesine izin verdi.
yukarıdaki amaç için. Anne ve yavrularının
Bebek doğduğundan bu yana ilk kez bir nehre yaklaşın ve
bu nedenle kalecileri tarafından büyük ilgi ile izlendi. .
Anne, geçmiş akan Blackstone Nehri'ne ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı
sirk alanları ve kısa bir mesafede dolaşarak, dikkatlice hissediyorum
onun yolu; Daha sonra bebeği onu takip etmeye teşvik etti, ki
İtaatkar küçük adam yaptı. Annede yeterince uzak olduğunda
Bebek ön bacakları arasında ve sonra suya yattı ve yuvarlandı
Bebeğe, bebeğe ilk banyoyu ver. Anne daha sonra mükemmel hissetti
işinden memnun ve yükselmek bankaya yaklaştı ve
Onunla küçük olan. Terra Firma'ya ulaştığında gençleri sürdü
ondan önce ve suya tekrar yaklaşmasına izin vermezdi
Bunu yapmak için bir eğilim gösterdi.

       * * * * * *




Phyllirhoe Bucephala.

Bu küçük hayvan salyangoz ailesine ait, sınıf heteropoda,
yaklaşık bir inç uzunluğunda ve herhangi bir kabuktan veya örtüden yoksun
Her neyse. Düz ve o kadar şeffaf ki bir kişi
vücudunu okuyabilir. Bir çift his verilir. .
Küçük hayvan, tatlı suya yerleştirilirse veya rahatsız edilirse çok aydınlıktır,
Ancak bu fenomen, bir amonyak çözümü olduğunda
hayvanın üzerine döküldü. Canlı mavi bir ışıkla parlayacak
hayatla söndürür. Ama ölümden sonra bile sinir hücreleri
cildin doğrudan altında ve ışığı üretiyor, tahriş edilebilir
Aydınlık olmak için yeterince. Tekil bir gerçek
Elektriğin bu sinir hücreleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

[İllüstrasyon: Phyllirhoe Bucephala-ışıkta görüldüğü gibi.

_a b_, ganglion; _c_, bağırsaklar; _d_, karaciğer; _f_, böbrekler; _G_,
üretken organlar.]

[İllüstrasyon: Phyllirhoe Bucephala-Karanlıkta Gösteriyor Aydınlık
Noktalar.]

       * * * * * *




Ağaçların ve çalıların bakımı.

Ülkenin birçok yerinde hüküm süren kuraklık göz önüne alındığında ve
Kapsamlı bölgelere göre olağandışı şiddeti, _rural new yorker_
Geçen baharda ağaç veya çalı dikenlere önerir
Bir yöntem olduğunu ve bildiğimiz kadarıyla yazar, sadece
bir, yaralanmaya veya ölüme karşı korunabilecekleri
neden. Yüzey sulamanın yarardan daha fazla zarar verdiği gösterilmiştir. .
zemin sert ve kompakt hale getirilir, böylece daha iyi bir şef haline gelir
Havaya ve neme daha az sapkın hale gelirken ısıtın. Bir kısmı
Yüzey toprağı çıkarılmalı ve daha sonra kovulduktan sonra kovulmalı
yere kadar, iki metrelik bir derinliğe atılan su ve
çapı üç fitten az olmayan bir genişlik,
doymuş olun. Sonra, su kaybolur kaybolmaz
Yüzey, çıkarılan toprak iyi toz haline getirilmeli ve iade edilmelidir. A
Tahtaların, samanın veya samanın veya hatta kum veya çakılın kaplanması daha sonra
uygulanın ve bu şekilde tedavi edilen ağaç veya çalı ondan geçecektir
Güvenlik konusunda ek kuraklık günleri.

Yağmur dünyayı iyice ıslatır alır almaz, bunun olduğunu düşünüyoruz
Malç kaldırmak daha iyidir. O zaman izin verilerek hiçbir şey kazanılmaz
kalmak için. Yüzey toprağını ağaçlar hakkında yutmak, böylece onu korumak
Çim ve yabani otlardan arınmış, o zaman en çok ihtiyaç duyulan şeydir. Olurduk
şimdiki zamanın, dişi matkap birikintisinin mevsim olduğunu tekrarlayın
Meyve ağaçlarının saplarında yumurtaları ve kireç yıkaması, potas,
kükürt vb. (Lamba ile koyulaşmış), şimdi uygulanmalı ve
Yağmurla yıkandığı anda Haziran ve Temmuz aylarında yeniden başvurdu.

       * * * * * *




Ağaç büyümesinin gücü.

[İllüstrasyon: ağaç büyümesinin gücü.]

Kaya çatlaklarında büyüyen ağaç köklerinin yıkıcı gücü,
iyi bilinir. Birçok ton ağırlığında taş kitleleri genellikle yerinden edilir
Bu şekilde kayalıkların yüzlerinden ve kimse onları daha fazlasını vermez
Geçen bir bakış. Ancak, mezarın kutsallığı ne zaman
işgalcinin ağır uyarısına rağmen, dava çok
farklı ve batıl inançlı insanlar olması gerektiğini düşünmeye yatkın
içinde kazadan daha fazla bir şey ve bilinçsiz ifadesi
Bitki örtüsünün dirençsiz gücü.

Buradaki gravür bize gönderilen bir fotoğraftan kopyalandı.
Garten Churchyard'daki bir mezarın bir Avrupalı ​​muhabiri,
Hanover, Almanya, bir huş ağacı ile işgali
Büyükden gelen ülke insanları tarafından çok merak vesilesiyle
incelemek için mesafeler.

Çok hayal kırıklığına uğramış anıt 1782'de dikildi ve ayılar
tabanında aşağıdaki yazıt: "Bu mezar, satın alındı
Bütün sonsuzluk için, asla açılmamalıdır. "Bir şans huş tohumu, konaklama
Anıtın bir çatlakında, doğanın ironisini sergiledi
yavaş yavaş ama onu tasarlayan kişinin arzusunu engelliyor
Sürekli bir anıt için. Tüm eklemler ayrılmış, güçlü
Demir kelepçeler kırılır ve huş ağacı üst kısım
yaklaşık bir buçuk ton ağırlığında olan büyük blok ve
Ağaç köklerini aşağıya doğru sürüyor, yavaş yavaş ama kesinlikle
yapı.

       * * * * * *




Boğullarla azim.

Fransız Akademisi ile yakın zamanda yapılan bir iletişimde Profesör Fort
Üç yıl bir çocuğun hayata döndürülmesini sağladığını iddia ediyor
eski, dört saat üzerinde yapay solunum uygulayarak, başlayarak
Görünen ölümden üç buçuk saat sonra. O da bir dava bahsediyor
Billancourt'tan Dr. Fournol, Temmuz 1878'de yeniden canlandırıldı,
Görünüşe göre dört saatlik yapay solunumla boğulmuş kişi
Hasta sudan alındıktan bir saat sonra başladı. Buna göre
Sezon, boğulma vakaları sık sık kalmaya uygun olduğunda,
kurbanları canlandırmak için sürekli bir çabadan gelebilecek fayda
boğulma, arkadaşlarını umutsuzluğa bırakmamaya teşvik etmelidir
Resüsitasyon, birkaç saatlik görünüşte meyvesiz emekten sonra bile.

       * * * * * *




Kloral hidrat için basit test.

Frank Ogston tarafından kloral hidrat için yeni bir test tasarlandı,
yani amonyumun sarı sülfürü. Bu reaktifi bir
Orta Güç Kloral Çözümü İlk başta değişiklik yok
fark edildi, ancak kısa sürede renksiz çözüm bir portakal edinir
sarı renk ve daha uzun ayakta kahverengi olur ve bir gaz geliştirir
çok hoş olmayan bir koku. Ogston'un deneyleri
on miligramme içeren altı saat içinde kahverengiye dönüşür ve
tuhaf koku. Bir miligramme ile turuncu-sarı renk görünür
On iki saat içinde, ama koku yok. Croton kloral aynı reaksiyonları verir,
Ancak kloroform, klorik eter ve formik asit yapmaz.

       * * * * * *




Doğa Tarihi Notları.

_ İstiridye Yayılımı ._-- Bu şehirdeki son toplantıda
Amerikan Balık Kültür Derneği'nin üzerinde bir makale okundu.
Johns Hopkins'ten Dr. W. J. Brook tarafından Oyster Yayılımı
Üniversite. Bu yayılmanın gerçekleştiği şekli asla
Daha önce, iyice anlaşılmıştı. Tarafından yapılan çalışmalar yoluyla
Ancak geçen yaz, konuya büyük ışık atıldı. O
Amerikan istiridye gençlerini yetiştirmediğini buldu
Kabuk, varsayıldığı gibi ve sonuç olarak yumurtaların
yapay olarak emprenye edildi. Ortalama istiridye altı ila dokuz arasında
Milyon Yumurta ve büyük boyutta biri elli milyon içerebilir. .
Bu yumurtaları gübrelemede izlediği plan, erkeği doğramaktı
ve dişi istiridye birlikte; Böylece sıvılar karışık ve
emprenye tamamlandı. Hemen gelişme süreci
başlar ve o kadar hızlı devam eder ki her bir değişiklik not edilebilir
On beş saniye. Birkaç saat içinde embriyo yeterince oluşur
suda yüzmek için. İlk başta kabuklar çok küçük ve değil
birbirine bitişik. Çok hızlı büyürler, kapanırlar
yanlar ve nihayet menteşeyi birleştirin ve oluşturun. Kısa alanda
Yirmi dört saat genç istiridye yiyecek alabilir ve
Üç gün ila bir haftaya mükemmel bir forma ulaşır. Erken yaşamı boyunca
bir yüzme hayvanıdır. İstiridye, türlerini şurada yeniden üretebilir.
bir yıllık büyümenin sonu ve üç yaşında pazarlanabilir
yıllar.

       * * * * * *




S.P. Ruggles.

S.P. Ruggles 28 Mayıs'ta Lizbon, N.H.
Ruggles Printing Press'in mucidi olarak
ilk makine presleri. Buluşu, yazıcıların dediği şeydi
"baş aşağı pres," yatakta ne zaman baş aşağı. Hakkında
Yirmi beş yıl önce Bay Ruggles,
200.000 dolar ve o zamandan beri aktif işlerde bulunmadı. O
Körler için yükseltilmiş alfabenin mucidi ve her zaman harika gösterdi
Görme durumunun iyileştirilmesine ilgi. O öyleydi
ayrıca mekanik eğitimin harika bir arkadaşı ve
konu.

       * * * * * *




Sydney Uluslararası Sergisi.-1879-1880.

Horolojideki hakimlerin raporundan alıntılar.

Bölüm III.-Eğitim ve Bilim.

_Group _-_ Bilimsel ve Felsefi Enstrümanlar ve Yöntemler._

Sınıf 310.-Kronometrik aparat, kronometreler, astronomik saatler,
Saatler, kronograflar, vb.

  _ Judges _.-John McGarvie Smith, Yeni Güney Galler.
  P. E. Bound, İsviçre.
  H. C. Russell, B.A., F.R.A.S., Büyük Britanya.
  E. Beckmann, Almanya.
  Gregory P. Harte, Amerika Birleşik Devletleri.

_ Yargılama ve Ödüller Onurlu Komite'ye, Sydney
Uluslararası Sergi._

Beyler: Sizi burada sunmaktan onur duyuyorum.
Sınıf 310 hakimleri, yukarıdaki gibi,

Ve kal, efendim, itaatkar hizmetçiniz,

Gregory P. Harte, Başkan.

       * * * * * *


İnceleme için aşağıdaki sergiler sunuldu:

ABD Sergisi, 537, Amerikan Watch Company, Waltham, Mass., ABD S. S.
A.-Saatler ve kronograflar.

İngiliz Sergisi, 1.048, Victor Kullberg, Londra, İngiltere-Watches ve
Kronograflar.

İngiliz Sergisi, 1.054, Nicole & Nielsen, Londra, İngiltere-Watches,
Kronograflar, vb.

İngiliz Sergisi, 1.060, T. Russell & Sons, Londra, İngiltere-Watches,
Kronograflar, vb.

İngiliz Sergisi, 1.041, Castleberg & Co., Londra, İngiltere-Watches,
vesaire.

İngiliz sergisi, 1.060a, S. Backschmid, İsviçre-Watches. * * * * * *


Alman Sergisi, 36, A. Lange & Sons, Dresden, Almanya-İzler, vb.

İsviçre Sergisi, L. Audemars, Brassus, İsviçre-Watches, vb.

Fransız sergisi, 146, A.H. Rodanet, Paris, Fransa-Kronometers.

Fransız sergisi, 177, G. Tribandeau, Besancon, Fransa-Watches.

İsviçre Sergisi, 14A, Uluslararası Saat Şirketi-Watches.

Aşağıdaki raporu sunarken, hakimler biraz yapmak istiyor
Güvendiğimiz açıklamalar, onları zihninde mazur görecek
raporları şeklinde herhangi bir belirgin ihmal için tarafsız ve
Horolojik sergilerden yapılmış sınırlı sayıda test için.

Hakimler, gerekli tutarı yapmak için çok geç atandı,
Sergi sayısı çok fazla olduğu kadar
Kapanıştan önce inceleme ve rapor için makul tahsis
sergi.

Ancak, işçilerine başlamak, ilkinden hemen sonra
arayın, sınavlar 3 Mart'a kadar tamamlanmadı, sadece
tek bir pozisyonda dokuz gün içinde bir zaman testine izin verildi.
Bu tek pozisyon bazı katılımcılar tarafından itiraz edildi,
Ancak, istikrarlı bir şekilde, saatlerinde gözlenen derecelendirmeler için
İtiraz eden katılımcılar,
hakimlerin zihinleri, saatlerinin sahip olmayacağı sonucuna varmak
Daha fazla zaman olsaydı, karşılaştırmalı bir gösterim çok iyi oldu
Derecelendirmeleri diğer pozisyonlardaki gözlemleyin.

Bireysel hakimler tarafından notlarını oluşturmalarında büyük özen gösterildi
saatlerin incelenmesi sırasında kitaplar ve
On farklı altındaki sergilerin doğal ve karşılaştırmalı değerleri
Başkanlar oybirliğiyle aşağıdaki gibi kabul edildi:

1. Özgünlük.
2. Buluş ve Keşif.
3. Malzemenin faydası ve kalitesi.
4. İşçilik becerisi.
5. Amaçlar için uygunluk.
6. Kamuoyu isteklerine uyum.
7. Ekonomi.
8. Maliyet.
9. Vakaların bitirilmesi ve zarafeti.
10. Zaman tutma nitelikleri.

Hâkimlerin 100 numarayı ifade etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
doğal olan bu on elementin her birinde en yüksek mükemmellik derecesi
ve karşılaştırmalı liyakat ve birkaçının her birine bireysel olarak karar verin
ilgili kararlarının ardından
dikkatli muayene; Her görüş kümesi
Bu rapor ve _resume_'de ortalama ortalama olarak alınan ortalama
Hakimlerin oybirliği verilmesi.

Ayrıca her sergiyi sırayla almamız gerektiğine karar verildi
Başlangıçta incelendi ve liyakatin ilk unsurundan başlayarak
(özgünlük), her yargıç sayıları kabul etmelidir.
Her sergiye eklenen doğal ve karşılaştırmalı liyakat
bir unsur; Bu, her bir sonraki unsura devam etmek için yapılır
sırayla ve aynı şekilde. Beş yargı tamamlandı ve
Sayılarla, toplu karar sadece ek olarak ulaşılır
ve bölünme.

Bu sadece doğal ve karşılaştırmalı değerlere ilişkin bir karar değil
her serginin, aynı zamanda her liyakat sırasının tam bir analizi
Diğerlerine kıyasla herhangi bir sergi ....

Bu kararı verirken,
Sergilerin zaman tutma niteliklerini en önemlisi. Hakimler
bazılarının bazılarında
Her birinde eşit kaplamalı saatler gösterildi sergiler
Horolojik Bilimlerin Bilinen Uygulaması Pratikte Aynı
sadece belirleyebildikleri kadarıyla inşaat
optik muayene, çift saatler kadar iyi vakit geçirin ve
diğer sergilerdeki maliyetleri tiz, böylece yargılarını içerir
liyakatin birkaç unsurundan şüphe edin.

Kendilerine ve katılımcılara adalette hakimler belirlediler
Testi sadece bir pozisyonda yapmak ve tüm zamanları vermek
Saatleri düşünülebilecek şekilde test etmek için emrinde
Normal pozisyonları, eğer böyle bir terim izin verilirse-yani, "
Yukarı, "veya asılı.

Hakimlerin taleplerinde Prof. H. C. Russell, gökbilimci
Sydney Gözlemevi'nde Kraliyet, testleri yapmayı kabul etti,
ve katılımcıların her birinin üç saatini göndermesi istendi.
Bu deneme için Gözlemevi'ne kendi seçimi.

Profesör Russell raporunda görüleceği gibi
On katılımcı bu fırsattan yararlandı. Uygun
Ancak, burada katılımcıların hiçbirinin görünüşe göre
bu testi öngördü ve bazı saatlerin mümkün olduğunu
Farklı bir şekilde katılmış olsaydı daha iyi bir kayıt yapmış olabilir
serginin açılışından bu yana; Ama onlar bu açıdaydılar
Hepsi bir par.

Saatlerin çoğunluğu sergi amacıyla yapılmıştı ve
bu amaç için özel olarak hazırlanmış; ve bazıları daha önce derecelendirilmişti
Göndermeden önce gözlemevleri.

Bununla birlikte, yukarıdakilerin aksine,
American Watch Company,
her gün bittiği gibi fabrika

Bu sergilerin
Gözlemevi zaman testleri için daha iyi hazırlanmıştır, bazı sergiler,
derecelendirme ile görülecek, içinde yapılan harika ilerlemeleri gösterecek
Horolojik bilimlerin saat üretimine uygulanması,
ve onların derecelendirmeleri en iyi denizcininkine eşit hale getiriliyor
kronometreler.

Aşağıda Profesör Russell ve beraberindeki raporu
Diyagram (sonraki sayfaya bakın) karşılaştırmalı olarak kolayca bir fikir verecektir
Farklı saatlerin performansı.

"_Sydney Gözlemevi, 26 Şubat 1880_.

"Gregory P. Harte, Esq.,

"_ Horolojideki Hakimlerin Çapası_.

"Efendim: Daireselinize yanıt olarak bunu bildirmekten onur duyuyorum,
her biri saat katılımcılarını üç saat göndermeye davet ediyor
Test edilecek gözlemevi, 16 Şubat Pazartesi:

"Üç saat, No. 611, 669, 237, Bay Dolman'dan, Bay Dolman'dan
Kabile, Besancon.

"Üç Saat, No. 987271, 670068, 1221336, Bay Manson'dan Ajan
Waltham Watch Company için.

"Üç saat, No. 3171, 1935, 2526, Bay Allerding'den,
Bay KULLBERG.

"Ve 17 Şubat Forenoon'da:

"Üç Saat, No. 11527, 19967, 12629, Bay Hoffnung'dan,
Lange & Sons.

"Üç saat, No. 1004, 8632, 8370, Bay Jacob'dan ajan olarak
Nicole ve Nielsen.

"Üç Saat, No. 70690, 23496, 113516, Bay Jacob'dan ajan olarak
Thomas Russell & Sons için.

"Bir saat, 47150 No'lu, Bay Jacob'dan Castleberg ajanı olarak.

"Üç Saat, No. 12731, 12483, 11680, Bay Wiesener'dan ajan olarak
L. Audemars için.

"Ve 18 Şubat'ta:

"Bay Jacob'dan ajan olarak iki saat, No. 2724, 3528
Castleberg.

"17. sırada bu saatleri derecelendirmeye başladım, hepsini bir arada tuttum
konum (asılı) ve aynı sıcaklık koşullarına tabidir;
Aslında, hepsi bir tahtaya asıldı ve bir bölmede tutuldu
Bu tür değişiklikler dışında, sıcaklık değişimini önlemek için kilitli
havadaki değişikliklerden kaynaklanıyordu.

"Standart saat tarafından günde bir kez derecelendirildiler, bu da
Bu çalışma için özel kolaylık ve hatası tarafından bulundu
Mutlak zaman veren günlük astronomik gözlemler; Büyük Bakım
her saatin tam hatasını elde etmek için derecelendirildi
Gün, saniyelerdeki hataları önlemek için aynı zamanda alınmak
Bu sergilerde yeterince açık bir hata, kadranlar.

"Bu testin sonucunu bir diyagram şeklinde sunarken (bkz.
karşı sayfada diyagram),
Eğriler sadece her durumda oran değişikliğini gösterir ve hiçbir şey gösterilmez
Burada, çeşitli durumlarda büyük olan gerçek orandan.

"Hafif çizgiler arasındaki diyagram alanlarında saniyeleri temsil eder ve
Daha kalın hafif çizgiler, her durumda ortalama oranı temsil eder:
Eğri Yükselir Saatin önceki oranında kazandığını gösterir,
Ve düştüğünde saat önceki oranında kaybediyordu. İçin
Örnek, Hayır. 4 Eğri Daha kalın çizgi, bir
3 saniye kazanma oranı. günlük; 18. saatte 4 numaralı izleme kazandı
2,7 saniyelik hızı ve kalın çizginin altına çizilmiştir; 19. ve
20. 3 saniyeden daha azdı, ancak 21. sırada oran arttı
4,8 saniyeye ve eğri çizginin üzerine çıkıyor. Aynı kural
onu kaybetme oranları ile birlikte; Ve bu nedenle, her eğri
Saat kendi oranında kazanıyor veya kaybediyordu.

"Uygun referans için barometre ve sıcaklık eğrileri
aynı sayfada çizilir; Kısa zamandan itibaren komuta olmasına rağmen
Saatler sadece bir pozisyonda test edilebilir, diyagramda bir bakış
bir dereceye kadar en azından sıcaklık ayarı ve
Denge kaynaklarının izokronal özellikleri de test edildi; Ve
Dikkatinizi, bunların tamamının
az ya da çok dereceye kadar değişime göre belirgin bir yanıt
Sıcaklık, bazıları bitiyor, bazıları ise düzeltildi.

"Bu gerçek önemlidir, çünkü eskisinin
Tazminat dengesi biçimi-kronometre ile birleştirilse bile
Bahar ve kaçış ve en iyi modernin tüm ayrıntılarını
İşçi buna ekleyebilir-uygun bir düzeltme yapmak için uygun
sıcaklık; ve Amerikan saat şirketinin çok pişmanım
bir bakiye vasıtasıyla bu hatanın üstesinden geldiğini iddia etmek
Metallerin yeni düzenlemesi, hiçbirini test etmek için gönderilmedi.
Bu önemli gelişmeyi içeren birinci sınıf saatler.

"Birkaç oran eğrisi, özellikle No. 4, 10, 13, 16, 21 ve
24, barometredeki değişikliğe,
Denge kaynaklarının izokronal özellikleri mükemmel değildir.
_ Eğrileri incelemek, bir kerede 5 numaralı saatin olduğu ortaya çıkıyor,
Amerikan saat şirketinin ikinci sınıfı olan 670068 numaralı
Bu kusurlardan oldukça uzak ve en iyi oranını sunar
Test edilen tüm saatler.
5 numaraya en yakın yaklaşım; Gerçekten de, en yüksek arasındaki fark
ve en düşük oranlar 0.1 saniyedir. 5 numaradan az, ancak böyle bir
sabit oran. Her iki saatin her ikisinin de zaman tutması oldukça iyi,
ve üretiminde yeni bir döneme girdiğimizi gösteriyor
cep kronometreleri; _ Bu oranlar için çoğunluğundan daha iyidir
deniz kronometreleri._

"_Among Test edilen daha ucuz saatler, No. 6, No. 1221336
Amerikan saat şirketi, dikkate değer; Bu bir saat
altıncı sınıf, ancak performansı birçok kişiden daha iyi
Test edilenler arasında çok pahalı ve başka türlü birinci sınıf saatler;
Böyle bir saat, altında olduğu sistem lehine hacimler
yapılmış ve makinelerin doğruluğu hakkında en iyi yorum
üretti ._

"Test edilenler arasında tutulan birkaç saat var
Harika sabit oranlar, ancak karşılaştırmalı değerleri
Diyagramlar herhangi bir açıklama ile olabileceğinden çok daha iyi. Günlük
Her saatin oranı ekli bir tabloda bulunur.

"1, 2, 3, 17 ve 19 numaralı değişiklikler planlamak için çok büyüktü.

"H. C. Russell,

"_Government astronom._"

       * * * * * *


Raporun sonucu.

Bu sınavda geliştirilen gerçekler dikkate alınarak ve
Doğal ve karşılaştırmalı liyakat unsurlarının baskınlığı
Hakimler (her biri bağımsız yargıya göre) neredeyse eşittir
Yüzde 70. Bir sonraki en yüksek sergiden daha fazlası,
Will gibi bir sınıflandırma yapmak son derece zor
Herkese eşit adalet verin.

Biz karar veriyoruz

American Watch Company, Waltham, Mass., ABD S. A.,

Birinci sınıf bir ödül ve diğer özel ayrım, diploma,
madalya veya ödül, görev ve yükümlülükleri ile tutarlı olarak
En büyük ve en büyük ve
İncelenen en eksiksiz horolojik aletler sergisi. Ayrıca, takdirlerinin tek yolu olarak
Bu şirketin üretiminin esası yeterince olabilir veya
Yargılama ve Ödüller Komitesi tarafından eşit olarak tanınan bir
Zaman işleme nitelikleri için ayrı birinci sınıf ödül verilmelidir.
Bu saatlerin tüm notları.

Ayrıca bu sistemin mükemmelliği için ayrı bir birinci sınıf ödül
Saat yapımı ve saatin mekanik kısımlarındaki iyileştirmeler,
Özellikle ana baharda olmak ve varil, patent güvenliği
Pinyon, trenin tüm dişlerinin mükemmel episikoidal formu,
Her saatin her sınıfında ve izokronal ayarlamanın
Denge yay.

Ayrıca Charles V. Woerd, Amerikan Mekanik Müfettişi
Waltham, Mass., ABD S. A., onun için birinci sınıf bir ödül
Yeni telafi eden dengeler modu.

Ayrıca, durumdaki iyileştirmeler için ayrı bir birinci sınıf ödül,
Kullanılan sanatsal formların ve tasarımların sayısı, güzellik ve zarafet
bitişlerinin ve yeni ve yıkılmaz yöntemi için
emaye.

Victor Kullberg

Gözlemevi ile bu yapımcı tarafından deniz kronometrelerinin gösterimi
Derecelendirmeler, ilk sıradaydı. Bu enstrümanların her parçası
oldukça iyi yapılmıştı ve bazı dengenin değişiklikleri
Özel ilgiye layık tekerlekler. Birinci sınıf bir ödül verildi.

Aynı yapımcı tarafından saatlerin gösterimi, küçük olmasına rağmen,
Tüm parçalarda çok güzel bitişlerinden dikkat. Görüldüğü gibi
Profesör Russell'ın raporu ve diyagramından iyiler
Zaman işleyicileri, özellikle kronometre kaçışına sahip olanlar.
Ancak bu saat tarzı çok hassas bir yapı ve çok
Önemli bir kamu isteğinin gereksinimlerini tam olarak karşılamak için pahalı.
Aynı itiraz, kol kaçışları için iyi olacak
Maliyet veya ekonomi söz konusu olduğunda, nispeten çok yüksek
fiyatlı. Belirli bir üretim sınıfını temsil ederek, bunlar
Birinci liyakat ve birinci sınıf bir ödül verildi.

Aynı yapımcı tarafından sergilenen "gaz valisi"
kronometrelerin testindeki ısı miktarını düzenlemek,
yararlı bir buluş olarak övgüyle karşılandı.

[10. sayfada devam etti




Jüri Sınavının Özgeçmişi [Sayfa 9]

       * * * * * *

+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
|              | Amerikan |         |        |       |        |
|   İsimler | İzle |         |        |  Thos. | Kale- |
|    | Şirket, | Victor | Nicole & | Russell | Berg & |
| Katılımcılar.  | Waltham. | KULLBERG. | Nielsen. | & Sons. | Şirket. |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
| Özgünlük.  |   98 |    0 |   28 |   8 |    0 |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
Buluş ve |   95 |    0 |   22 |   0 |    0 |
| keşif.   |        |         |        |       |        |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
| Yardımcı Program ve |        |         |        |       |        |
| kalitesi |   95 |   73 |   47 |  25 |   29 |
| malzeme.     |        |         |        |       |        |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
| Beceri |   93 |   80 |   58 |  30 |   30 |
| işçilik.  |        |         |        |       |        |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
| Fitness |        |         |        |       |        |
| Amaç |  100 |   89 |   70 |  36 |   36 |
| Amaçlanmış.     |        |         |        |       |        |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
| Uyum |  100 |   53 |   60 |  34 |   41 |
| kamu istekleri. |        |         |        |       |        |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
| Ekonomi.      |  100 |   57 |   48 |  22 |   25 |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
| Maliyet. |  100 |   65 |   38 |  26 |   32 |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
| Bitirmek ve |        |         |        |       |        |
| zarafet |  100 |   73 |   76 |  42 |   42 |
Vakalar.     |        |         |        |       |        |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
| Zaman Tüketme |  100 |   96 |   80 |  44 |   53 |
| nitelikler.    |        |         |        |       |        |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+
|              |        |         |        |       |        |
| Toplamlar | 981 |  586 |  527 |  267 |  288 |
|              |        |         |        |       |        |
+--------------+--------+---------+--------+--------- -+--------+

[_Cont._]
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
|              |        |       |         |        | Inter- |
|   İsimler |        |       |         |        | Ulusal |
|    | S. Back- | A Lange |  Louis | G. TRI- | İzle |
| Katılımcılar.  | Schmid. | & Sons. | Audemars. | Bandeau. | Şirket. |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
| Özgünlük.  |    0 |  45 |   98 |    0 |    0 |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
Buluş ve |    0 |  33 |   24 |    0 |    0 |
| keşif.   |        |       |         |        |        |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
| Yardımcı Program ve |        |       |         |        |        |
| kalitesi |   11 |  68 |   73 |   10 |   32 |
| malzeme.     |        |       |         |        |        |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
| Beceri |   11 |  83 |   85 |   19 |   31 |
| işçilik.  |        |       |         |        |        |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
| Fitness |        |       |         |        |        |
| Amaç |    7 |  86 |   80 |   15 |   37 |
| Amaçlanmış.     |        |       |         |        |        |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
| Uyum |   15 |  73 |   54 |   15 |   49 |
| kamu istekleri. |        |       |         |        |        |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
| Ekonomi.      |   12 |  59 |   44 |   18 |   41 |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
| Maliyet.         |   10 |  79 |   58 |   19 |   63 |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
| Bitirmek ve |        |       |         |        |        |
| zarafet |   10 |  71 |   76 |   20 |    0 |
Vakalar.     |        |       |         |        |        |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
| Zaman Tüketme |    0 |  89 |   79 |    0 |    0 |
| nitelikler.    |        |       |         |        |        |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+
|              |        |       |         |        |        |
| Toplamlar |   76 | 686 |  671 |  116 |   287 |
|              |        |       |         |        |        |
+--------------+--------+-------+---------+------- -+--------+


[İllüstrasyon: Saatlerin oranındaki değişikliği gösteren faks diyagramı
17-26 Şubat 1880'de Sydney'de test edildi.]

       * * * * * *




Sydney Uluslararası Sergisi. [sayfa 10]

[_ Sayfa 8._]


Nicole ve Nielsen.

Sergi için özel olarak yapılan bu sergi, tam bir çizgi oluşturdu
düz kollar, bölünmüş saniye, kronograflar, takvimler, tekrarlayıcılar,
ve tuhaf stillerinin temsili bir görüntüsüydü
tüm detaylarında üretim. Bu saatlerin maliyeti, karşılaştırıldı
Benzer inşaat ve bitişe sahip diğerleriyle aşırıdı; Ve
İyi zaman tutma nitelikleri gösterirken,
Diğer sergiler. Kendi inşaat yöntemlerini temsil ettikleri için
Birinci liyakat ve birinci sınıf bir ödül verilir.


Thos. Russell & Sons

İmalatlarının tam bir çizgisini sergileyin, bu da karşılaştırıldığında
Aynı genel karakter ve inşaattaki diğer sergiler, yerler
Onları üçüncü liyakat sırasına göre ve üçüncü sınıf bir karar verilir.
ödül.


S. backschmid

Çok düşük işçiliğin ucuz saatleri sınıfı sergiler ve
Son liyakat emrini bitirin ve dördüncü sınıf bir ödül verildi.


N. Castleberg & co.

Birçok açıdan çok değerli bir saat serisi sergileyin
bitiş ve performansları için aşırı fiyatlı değil; ki
İkinci liyakat ve ikinci sınıf bir ödül verildi.


A. Lange & Sons

Birçok liyakat unsuruna sahip bir saat sınıfı sergileyin ve
birçok açıdan ve bir maliyetle üstün bitişin
mantıklı. Saatlerin bilimsel üzerine inşa edildiğini
ilkeler ve güvenilir saatler olarak tasarlanmıştır,
Gözlemevi testleri. Varyasyonlar, dikkatin alındığını göstermektedir.
mükemmel bir ayarlama yaklaşık ve kısmi bir başarıya sahip
elde edildi. Dengenin inşasında bir tuhaflık
Tekerlek-her biri zamanlama ikinci deliklerinden yatay bir bölünme
Yol-fark edilir, anlayamadığımız. Bu sergi yapıldı
açıkça bu sergi ve her biriyle gönderilen gözlemevi oranları için
İzle ve temsilci bir sergi olarak, küçük olmasına rağmen,
İkinci en iyi incelenen ve sınıfında ilk sıradan
liyakat ve birinci sınıf bir ödül karar verdi.

       * * * * * *


Louis Audemars

Harika bir karmaşık saat, takvim sınıfı sergiler,
Tekrarlayıcılar, kronograflar, vb.
özenle muhafaza ve sanatsal olarak bitti. Büyük unsuru
Bu sergideki liyakat çok sayıda
bir saat için alışılmadık işlevler ve işçilik becerisi ve
Mekanik Bilim Doğru bir performansı güvence altına almak.

Bu saatlerin muazzam maliyeti,
Çok azı dışında herhangi birinde kullanın ve bunların faydası, bu nedenle,
Çok sınırlı. Bununla birlikte, sınıflarında ilk sıradalar
liyakat ve birinci sınıf bir ödül karar verdi.


G. Tribandeau

çok çeşitli saatler koleksiyonu sergiliyor
bir işçilik sınıfı, bitiş ve performans çağrısı
dördüncü liyakat emri ve dördüncü sınıf bir ödül verilir.


A. H. Rodanet

sadece biri kırılmış ve
diğer sıradan; övgü.


Uluslararası Saat Şirketi

Üçüncü liyakat emrinin bir saat koleksiyonu sergileyin ve
Üçüncü sınıf bir ödül verildi.

Bu raporu sonuçlandırırken, hakimler sınırlamadan çok pişmanlık duyuyor
bunun pozisyon testlerini korumalarını engelleyen zamanla
Katılımcılar nedeniyle horolojide ilginç sergi
kendi hesaplarında olduğu gibi. Bu tür ilerlemeler son birkaç yıldır
bu bilimde, halkın ve halkın yararına
Üreticiler, test yapmak için zaman yeterliliği arzu edilir
Beş veya altı pozisyonda ve her birine on dört gün izin verilmelidir
konum. Isı ve soğuk testler ve dikkatli bir şekilde bir fırsat
Çeşitli sistemler üzerindeki barometrik ve termometrik etkilere dikkat edin
Ayarlama, çok değerli ve ilginç olurdu.

Saygılı bir şekilde vb.,

Gregory P. Harte, _chairman_, Amerika Birleşik Devletleri.
H. C. Russell, B.A., F.R.A.S., Büyük Britanya.
J. McGarvie Smith, Yeni Güney Galler.
P. E. Bound, İsviçre.
E. Beckmann, Almanya.

       * * * * * *




Mısır mıknatısları.

Çıkarması veya rahatlatması gereken her türlü salve veya losyon türü
Mısırlar büyük bir satışla toplanır. Mısır dosyaları ve kalemler alıyor
bayat ve Dresden'in girişimci bir sakinleri son zamanlarda getirdi
"mısır mıknatısı dediği şey. "Bundan farklı olduğu açıktır.
Mümkün olduğunca bir mıknatıs, bir muayene için,
Grafit ile renklendirilmiş kükürt. Talimatlar ateş etmek için
bir uç ve erimiş sülfürün bir damlasının mısırın üzerine düşmesine izin verin. A
Uygun ve hoş bir operasyon, özellikle de mısır açıksa
ayağın alt kısmı. Mısırın genellikle
Hafif yanmadan kurtulur ve sahibine tekrar işkence etmek için yaşar. Tüm
Kostik veya başka bir şekilde yanıklardan kaçınılmalıdır.

       * * * * * *




Malzemelerin direnci üzerine deneyler.

Prof. J. Burkitt Webb, C.E., şimdi Avrupa'da şöyle yazıyor:

Prof. Spangenberg'in davetiyle ziyaret ettik.
"VersuchSstation", önemli olan Gewerbe-Akademie'de
Mühendislik amacıyla malzemeler üzerine deneyler yapılmaktadır.
Bu testler iki çeşittir-güç ve denemeler
dayanıklılık. Birincisi çok ağır ve doğru yollarla yapılır
Makineler, çoğunlukla son iki veya üç yıl içinde yeni; ikincisi
ünlü "Dauer-antsuche", açıklamamız
Başka bir mektup için rezerv.

İş yerinde üç veya dört kopya olan ana makine
Almanya'nın çeşitli noktalarında,
Akademi İç Mahkemesi. Ağır demir "yollarından" oluşur, bazıları
Elli feet uzunluğunda, doğru bir şekilde planlanmış ve bir taş temele sabitlenmiş,
bir ucunda bir hidrolik pompa ve ölçekler ve bir dizi büyük
Demir veya diğer malzeme parçasını maruz bırakmak için ataşmanlar
Çeşitli türler. Ayrıca başka enstrümanlar da var
ağır olduğu kadar hassas makineye ait ve
Cihazın parçalarını ayarlamak için,
test veya hesaplamalar yapmak. Bu makine,
kullanılan kuvveti ölçmenin yolu. Almak için gelenek oldu
Hidrolik silindirdeki sıvı üzerindeki basınç,
Hesaplamanın temeli olarak manometre. Bu bir yanlışlık getirir,
Bunun bir parçası olarak, piston ambalajındaki sürtünme ve
Gerçek basınç, bu düzensiz miktarla gösterilenden daha azdır.
Bu zorluktan kaçınmak için,
Hidrolik pres ve basıncının uygulandığı nokta. Bir kol
Bu kolun sekizinci inç uzunluğunda ve diğer beş yüz
o kadar uzun, böylece yüz ton, dört baskısı ölçmek için
asılı olan ölçek tavasına yüz pound yerleştirilmelidir.
kolun uzun ucunun sonu. Tulum,
piston ve kolun kısa ucu ağır ile bağlanır
gerginliğin uygulandığı cihazla bağlantılar.
Teknik olarak, ölçeklerin fulcra'sı "bıçak kenarları" dır, ancak
Yüz tonluk bir basınç iletin ve hareket etmekte özgür kal, bunlar
Kenarlar çok geniş olmalı, belki 160 derece. 170 dereceye kadar; Olmalılar
Mümkün olduğunca, en iyi sertleştirilmiş çelikten yaklaşık on beş inç,
doğru bir şekilde öğütülür ve sertleştirilmiş bir çelik tabağına karşı durmalıdır.
En büyük özenle yapılmış, böyle bir baskı altında keskin kenar
Bazen plakada bir çukur yapın ve ölçekler tıkanır. Gibi
Bir-sekizinci inç'i doğrulukla ölçmek çok zor,
Başka bir kola bir ila on oran ve bir
kısa kol belirli bir uzunlukta yapılacak kadar uzun ama küçük bir
hata yüzdesi. Ana kolu test etmek için bu esasen işgal eder
gerilecek demir örneği ile aynı yer; yüklenir,
Diyelim ki, bir tona çarptığı iki yüz pound; Bu baskı
daha sonra ana ölçekli tavaya dört pound yerleştirilerek tartılır,
ve ana kolun dayanağı iki ağırlığa kadar ayarlanır
denge.

Ekler aşağıdakilerden oluşur: I. Yuvarlak, kare ve
gerginliğe gönderilecek düz çubuklar. İi. Bekletme Düzenlemeleri
Kirişler ve sütunlar uçlarında çeşitli şekillerde ve bunları sıkıştırıyor
ezilene veya "tokalana" kadar. III. İki büyük dereceli demir
"yollara" çapraz yerleştirilmiş ve bükmek için kullanılan kirişler
Miller, demiryolu aksları, vb. IV. Bir yüz tabağı, yaklaşık dört feet kare,
Kazan demir plakalarını neredeyse çevre tarafından büyük tutmak için,
ve çeşitli şekilli parçaları zorlayarak ortada ezmek
BT. V. Açısal bir parçayı ezerek bir kirişin bükülmesi için aparat
BT; ve aynı bağlantıda, vi. Çubukları kesmek için makaslar
metal ve gerekli kuvveti ölçmek.

Bu ana makineyle bağlantılı olarak, oldukça eski,
konunun bebeklik döneminde eski bir profesör ve
Ek V. ile aynı amaç için yeni özel makine ve
Sanki sadece kurşunmuş gibi bir demiryolu demir parçasını "sıkıyordu" gibi görünüyordu. İçinde
Bu basınç vidalarla elde edildi.

Parçalarının ayarlanması için kullanılan enstrümanlar arasında
Ana makine şimdiye kadar gördüğümüz en iyi katetometreyi gördük. Bu
Cassel'deki Breithaupt tarafından enstrümanın iki teleskopu vardır.
Yüz yirmi beş iş parçacığı ile mikrometre vidaları
inç başına ve altı yüzden fazla camdan mezun olan ölçekler ve
İnç'e yirmi beş bölüm. Ölçmek için başka bir enstrüman
Basınç altındaki bir sütunun aynı anda iki yönde sapması,
iki yüz elli ipliğe sahip mikrometre vidaları var
inç. Ayrıca sadece mekanik olarak hesaplanmayan bir planimetre gördük
bir figürün alanı, ama aynı zamanda ağırlık merkezini, anı da verdi
Atalet vb. Ayrıca bir Fransız hesaplama makinesi gördük; diğeri
Cihaz, inanıyoruz, tüm Almanlar. Ancak biri kritikse,
Birçok işte burada tüm ince ürünlerin bulunacağı
Doğal olarak Almanlar bunu kabul etmek için yavaş olmasına rağmen ithal edilir.

Deneylere bir inçten fazla yuvarlak demir örneği üzerinde tanık olduk
çapı ve üç inç genişliğinde bir demir tabak parçası üzerinde
inç kalınlığında. Belki de gerildiklerini söylemek gerekmez
macun gibi ve iplik gibi kırmak. Basınç birkaçına konur
Bir seferde yüz pound ve uzama iki teleskop tarafından okunur
ve mesafeyi beş yüz kez çarpan bir ölçek. -Den
Aynı zamanda ilk "elastik sınır" izlenir. Bundan önce
Parçaya geldiğinde,
gerilim kaldırılır; Bundan sonra germe kısmen kalıcıdır.
Getirilen gerçeklerden biri, _several_ elastik olması
Sınırlar, bakır yedi veya sekiz. Sonra yüzeyin görünümü
Elastik sınır geçer ve demir uzanırlar tuhaftır. Dalgalı
Görünüm görülür ve uzunlamasına sırtlar oluşmaya başlar,
kendilerini adlandırdıkları kristallerde devam eden değişiklikler
artan uzunluk. Yapının daha genel bir uyarlamasından sonra
İmkansız hale gelir, bu görünümler en zayıf kısımda doruğa ulaşır.
Uzunluk artışını ölçme cihazı uzun zamandır
kaldırıldı ve bağlı olduğu yerler düzgün dosyalandı
Zayıf noktayı yapay olarak tanıtmaktan kaçınmak için. Bunun çapı
Parça şimdi hızla azalır ve yüzey pürüzlenir ve demir olur
Sıcak-gergin olduğunu görebilirsiniz. Yirmi beş veya daha fazla azaldığında
yüzde. Keskin bir çatlakla aniden yol verir. Yüzdesi
kırılmadan önce azaltma şimdi gözlemlerle kaydedildi.
esneklik ve kırılma gerginliği ve deney sona erer.
Ütüyü çekerken yapılan işin yapılıp yapılmadığını görmek kendini önerdi
Üretilen ısı tarafından tamamen açıklandı. Kolayca yapabiliriz
Çalışmayı maksimum gerilim noktasına kadar hesaplayın, ancak bundan sonra
Gerekli kuvvet ölçülmedi; Ancak, kaba bir hesaplama
demirin gerektiği kadar sıcak olduğunu veya en azından verilerin
Herhangi bir artık bulunursa oldukça eksiksiz olması gerekir.

Berlin, 13 Mayıs 1880.

       * * * * * *




Mühendislik icatları. Pistte herhangi bir engelin itilecek geliştirilmiş bir tekerlekli koruma
bir kenara ve daha fazla veya daha az yüksekliğe ayarlanabilir
Rails, New York'tan Bay Solomon Brisac tarafından patentlendi.
Eğimli bir metalik kutudan oluşan bir tekerlekli korumadan oluşur.
ön taraf, hangi kutu bir ön ucuna ayarlanabilir şekilde sabitlenir
Gres kutusunun üzerinde duran ve kısmen çevrelenen gömme plaka.
Kutu, ileri ucuna bağlı bir çubuk vasıtasıyla hazırlanır ve
arabanın altına sabitlenmiş bir sokete geçerek.

Bir genel prensibe inşa edilmiş geliştirilmiş bir su motoru
İki bölmenin yan yana düzenlendiği döner motor,
bir bölüm müdahalesi ile ve içinde kayar pistonların
İki bölmedeki piston tekerlekleri dik açılarda düzenlenmiştir
Birbirlerine, Anoka'dan Bay William E. Seelye tarafından patentlendi.
Minn.

New Haven, Conn'den Bay Stephen Barnes, titreşimi icat etti
pervane, her ikisi tarafından işletilecek küçük teknelere ve gemilere uyarlanmış
el veya buhar gücü. Şamandıralar sunacak şekilde düzenlenmiştir
Dönüş vuruşunda direnç yok.

Demiryolu raylarından karı çıkarmak için geliştirilmiş bir cihaz ve
Özellikle raylar arasında, Bay David M. tarafından patentlendi.
Horton, Fishkill Village, N.Y. Döner bir fırça, bir
Birleştirme ile birlikte kalıp tahtası ve bir fan üfleyici, kombinasyon halinde
Fırçayı ve fanı itmek için uygun sürüş dişlisi ile.

Bay Hugh O. Ames tarafından patentli buhar tuzaklarında bir gelişme
Orleans, la.,
su alıcısı, bir yan açıklıklı içi boş trunnion, bir deşarj borusu, bir
Ceketli standart ve bir çıkış borusu.

Geliştirilmiş bir pamuklu basın, Bay Alfred A. Janney tarafından patentlendi.
Montgomery, Ala. Bu buluş, sınıftaki bir gelişme ile ilgilidir
takipçinin bir vida ile çalıştığı pamuk ve saman preslerinin
gerekli döner hareketin olduğu bir somundan geçer
yanal süpürmeler veya kollar yoluyla verilir. İçinden oluşur
kolları desteklemek ve güvence altına almak ve dikey bir şekilde oluşturmak
vida için rehber, böylece kolların sallanması önlenir veya
Paketlemenin çalışmasında güç olarak uygulanır.

       * * * * * *




Geliştirilmiş buhar kanalı teknesi.

Kanal buharlı botlarındaki geç deneyler fuarı tam olarak teklif ediyor
başarı. Baxter vapurları yeterince ücretli değildi
Bu tür bir teknenin inşasına devam etmek için. Taşımıyorlar
yapıları nedeniyle yeterli yük ve bu da gereklidir.
Makine ve itici gücün şekli ve düzenlemesi,
pervane Buffalo'da römorkör tarafından kullanılan form. Yeni stil,
cömertçe ödemek için teklif, tam bir yay ve serttir
Sıradan birinci sınıf kanal teknesi. İtici gücü kökten
Tug pervanesinden farklı. Tekerlek sekiz feet çapındadır
ve kıçın yakınına yerleştirilmiş; Kazan dik, tek bir
Motor, çok kompakt makine, ahırdan daha fazla yer kaplamıyor
birçok teknede ve teknenin 7.500 kile mısır taşımasını sağlamak
ve yolculuk için kömür. Bu kargo ile Buffalo'dan yeniye koşarlar
Yedi gün içinde York beş buçuk ton kömür, nehir tasarrufu
ve liman çekme. Biri bir saat içinde New York'tan Buffalo'ya döndü
Yedi günden az, yüz otuz ton yük getiriyor.
Görünüm şimdi katır ve at çekme yerini almayı vaat ediyor. .
Belçika kablo çekme sistemi o çok sayıda tekneyi alacak
Şimdi katıra güveniyor ve onları derhal sevk edilmiş ve içinde teslim et
katır tarafından yapılabilecekten çok daha az zaman ve maliyet. Her iki sistem de
Kanalda hızlı hareket için ve transferi ucuzlaştırmak için gerekli
Batıdan sahilden. Steam, hayvan gücünün yerini alacağından emin
Kanalda, her yerde olduğu gibi. Kanal vapurları sonunda
onları çalıştırmak için yakışıklı bir kâr sağlamak için mükemmel ve
Çok sayıda yakında kanalda çalışıyor. İkisi olacak
Lockport'ta mümkün olduğunca hızlı bir şekilde inşa edildi
Girişimci Tekne İnşaatçıları ve makine sözleşmeli,
Böylece sayısız ve layık bizim için yeni bir endüstri açmak
Mekanik. --_ Lockport_ (_N. Y._) _journal_.

       * * * * * *




Astronomik notlar.

Vassar Koleji Gözlemevi.


Aşağıdaki notlardaki hesaplamalar Vassar öğrencileri tarafından
Kolej. Sadece yaklaşık olsa da, yeterince doğrudurlar
Sıradan gözlemcinin gezegenleri bulmasını sağlamak için.

M. M.


Temmuz 1880 için gezegenlerin pozisyonları.


MERKÜR.

1 Temmuz'da Merkür akşam 9'dan birkaç dakika sonra ayarlanır.

Merkür, Temmuz ayının başlarında, birkaç derece güneyinde kolayca bulunabilir.
gün batımı noktası; Gezegen hızla güneye doğru hareket ediyor, ancak
takip etti ve 20. kadar geç görülebilir. 18 Temmuz'da Mercury var
Neredeyse Regulus'un sapması.


VENÜS.

Venüs, güneşin ardından geçimden sonra neredeyse güneşin yolunu tutar
Temmuz, ama neredeyse onunla gezegenin görülmesi muhtemel değil.


MARS.

Mars neredeyse Castor ve Pollux ile uyumlu olarak hareket etti
Leo'ya doğru. 1 Temmuz'da saat 9'da ayarlanıyor. 44m. ÖĞLEDEN SONRA. 31. Mars setlerinde
8 saat. 32m.

31'de Meridian Passage'de Mars ve Uranüs neredeyse bir arada.
Uranüs Mars'ın doğusunda ve yarım derece güneydir.


JÜPİTER.

Jüpiter akşam saatlerine geliyor.

1 Temmuz'da Jüpiter gece yarısından birkaç dakika sonra yükselir. 31 Temmuz'da
Jüpiter saat 22: 00'den birkaç dakika sonra yükselir. Bir kerede bilinecek
onun parlaklığı.

Jüpiter'in sıradan kemerlerinin yanı sıra gezegen hala bunu gösteriyor
Zaman (10 Haziran) Birçok kişi tarafından konuşulan büyük kabarık nokta
o zamandan beri haftalar. Bu nokta eliptik şekildedir; en uzun çapı
Jüpiter'in yaklaşık beşte biri. Küçük bir bardak gösterecek ve
Sıradan gözlemci, görünüşünü ve kaybolmasını izleyerek yapabilir
ve yeniden ortaya çıkın, Jüpiter'in dönüş süresini belirleyin.
eksen veya gezegenin gününün uzunluğu.

Jüpiter'e bakmak için en iyi akşamlar
Jüpiter'e en yakın uydu yüzünden önce gelir,
Gölgesi; 28 Temmuz, birinci ve ikinci uyduların yapacağı
benzer geçişler; ve 29 Temmuz, Jüpiter'in
Eclipse'de olacak üçüncü uydusunun varlığı ve
Gece yarısından sonra gölgeden çıkın.


SATÜRN.

Satürn, Jüpiter'i yakından takip eder, ancak daha da kuzeye devam eder.
Yaklaşık 21/2 derece azalma ..

1 Temmuz'da Satürn 36m yükseliyor. gece yarısından sonra. 31. Satürn Yükseliyor
10 saatte. 38m. ÖĞLEDEN SONRA.

Azalan ay, 27.
28.

Satürn ve
En büyük uydu Titan, bu gezegeni son derece ilginç bulacak,
ve uydunun hareketleri zamanını gösterecek
Satürn çevresindeki yörüngesinde devrim.


Uranüs.

Uranüs güneşten sonra yükselir ve neredeyse güneşle çok fazla batar
görülen.


Neptün.

Neptün, sabahın erken saatlerinde iyi bir teleskopla görülebilir.
Neptün 21/4 derece. Alpha Ceti'nin batısında ve 11 derece. kuzey. Alfa'ya yaklaşıyor
Ay boyunca Ceti ve eğer bulunabilirse,
o hareketle gezegen.

       * * * * * *




New York'ta yangınlar.

Az önce basılmış İtfaiye Kurulu Raporu, şovlar
1879 yılında bu şehirde 1.551 yangın vardı.
ateşle bağlantılı olmayan kişiler tarafından 1.029 keşfedildi
veya polis departmanı. 1.456 vakada yangınlar ile sınırlı kaldı.
kaynaklandıkları binalar. Yirmi beş bina tamamen
yok edildi ve 69 büyük ölçüde hasar gördü. Tüm yangınlardan 1.001
Su ve yangın söndürücülerin kovaları ile söndürüldü. Toplam
Yıl boyunca yangınla tahmini kayıp, binalarda 900.280 dolardı
ve stokta 4.771.300 dolar, toplam 5.671.580 dolar kazanıyor. .
Binalardaki tahmini sigortalar 7.276.446 dolardı ve stokta,
14.525.264 $, toplam 21.801.710 $ kazanıyor. Tahmini sigortasız
Kayıp 180.060 dolardı. Üç durumda kayıp 100.000 dolar arasındaydı ve
115.000 dolar; Bir durumda 168.908 $; Bir durumda 352.185 $; bir durumda
333.900 dolar; ve bir durumda 1.978,991 dolar. 1.066 vakada kayıp daha azdı
100 dolardan fazla.

Tüm yangınların yaklaşık dörtte biri dikkatsizlikten kaynaklandı ve 100
maçlar ve ateşle oynayan çocuklara atfedilir. Kırk yangın
yağlı bezlerin ve diğerlerinin kendiliğinden yanmasından kaynaklandı
Malzemeler ve 93'ü patlayan gazyağı lambaları. Dört üyesi
Bölüm ve 12 vatandaş yangınlarda alınan yaralanmalardan öldü
yıl ve 139 itfaiyeci ve 54 vatandaş az ya da çok yaralandı.

Bölümün 729 üniformalı üyesi var.
1879 için tüm departman 1.030.822.14 $ ve ödenek
Tüm masraflar 1.254.970 $ idi. Bu yıl için ödenek
1.307.670 $. Departman şimdi 233 at, 1 deniz buharı var
İtfaiye motoru, 5'inden 58 buhar itfaiye motoru,
10 kimyasal motor, 24 kanca ve merdiven kamyonu, 108 kimyasal yangın
diğer ateşle birlikte söndürücüler ve 4 hava merdiveni
aparat.

Bölümün yıllık denetimi en hızlı olduğunu gösterdi
Bir takımı otostopta ortalama süre 3.17 saniyeydi ve otostopta
Tek bir at, 5.66 saniye. Hepsini otostopta genel ortalama
Cihaz, 1879'da 9.54 saniyeydi; 1878'de 10.26 saniye; ve
1877, 13.03 saniye.

Yıl boyunca, satışı için lisanslar için 30.300 dolar toplandı.
Kerosen yağı, her lisans 10 $ maliyeti. İtfaiye Rölyefi
Fon şimdi 422.569,07 $ ve sigorta fonu 12.780 $ 'a kadar.

       * * * * * *




Aspiratör ve kompresör.

Pavia'dan Profesör Marangoni, ölçmek için bir aspiratör icat etti
Laboratuvarlarda şu anda kullanımda olanlardan çok daha basit olan gazlar,
hangi ikincisi havanın veya gazın artan
azalan sıvı ve böylece eskisinin ölçülmesini yapar
belirsiz. Geliştirilmiş aparat çizimimizde gösterilmiştir. BT
sabit bir yatay şafta bağlı iki kaptan oluşur, Fe,
iki dik destek üzerine yerleştirilir. Bu şaftın birkaç yolu var
veya muslukların işlevlerini yerine getiren pasajlar.
Üst yuvanın suyu altına geçer.
geçiş, a ve dolayısıyla tüpten, BC, en düşük seviyede çıkar
Bu nedenle alt kapta bulunan hava yayılır
kanal DE tarafından, hava veya gaz iken şafta kesilir
geçiş ve tüp, fg ile aynı oranda aspire edilmiştir. Aparat
Böylece aspiratör ve kompresör ile aynı zamanda hareket eder. Basit
ve laboratuvara yararlı bir katkı olacaktır.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *




Yeni fotoglyptic işlem. [1]

[Dipnot 1: Fransa Fotoğraf Derneği ile iletişim.]


Walter B. Woodbury.

Tanıtım onuruna sahip olduğumdan bu yana on üç yıl geçti.
Fransa, günümüze kadar olan yeni fotoglyptic sürecim
şimdiye kadar büyük masraf nedeniyle çok azının elinde kaldı
çalışmasına başlamak için gerekli. Bir süredir oldum
bir sistemi keşfetmek amacıyla deneyler yapmakla uğraştı
Aynı zamanda basit ve ucuz olmalıdır; ve süreç
Bu akşam, bildiriminizden önce getirme onuruna sahibim
Araştırmalarımın sonucu.

Yeni sistemin özeti aşağıdaki gibidir:

Şeffaflara benzer cam üzerindeki negatif kabartmalardan elde etmek
karbon işlemi, ancak kullanılan malzeme miktarında değiştirildi.

Takmak ve bu şekilde elde edilen rahatlama ile mutlak temas halinde tutmak,
Teneke folyo kağıdı. Bu teneke folyo tabakasını bakır ile kaplayarak katılaştırmak; Daha sonra
Bir başka plaka camı ile yedeklemek
kompozisyon; Ve sonra ilk rahatlamadan bütününü ayırmak için-
Basaya yerleştirmeye ve bir tane yazdırmaya hazır bir kalıp olmak
bin veya daha fazla kanıt.

Size olumsuzdan yapılan rahatlamayı göstererek başlıyorum ve
bunun nasıl elde edildiğini açıklamak.

Uygun boyutta bir tabak bardağı alıyorum ve
Sıcak su, biraz daha küçük bir kağıt ile birlikte; Daha sonra,
Bir Squeeee vasıtasıyla fazla su sürdükten sonra
Bir tesviye standına yerleştirin. Oluşan bir çözüm hazırlayan
jelatin 200 parça, su 1000 kısım, gliserin 20 kısım, beyaz şeker
30 parça, küçük bir Hint mürekkebi ile ve aynı şekilde filtrelenmiş,
kağıt üzerinde yeterli miktarda ve köşelere yayılmış
parmak. Bu plakalar daha sonra kuru bir yerde kurutulur ve tutulabilir
aranana kadar.

Plakaları hassaslaştırmak için, potas bikromatının bir banyosu kullanıyorum
Yüzde altı. Ve tekrar kurutun. Şüphesiz bu yöntem daha çok
uzun; Ancak yapılan her kanıtın,
Gerekirse beş veya on bin baskı vermek, aynı rahatlama olarak
Birçok baskı kalıbı yapacak. Otomatikotipin yardımıyla denedim
Uygun bir doku almak için Londra şirketi; Ama bunun gerektirdiği gibi
Sıradan sistemin yarım milimetrelik düzgün bir kalınlığı
başarmak. Hassaslaştırılmış plaka kuru olduğunda, kenarlar bir
Bıçak, Gözlükler tekrar tekrar servis ediyor. Sana bir parça gösteriyorum
Bu hazırlanan makale.

Karbon işleminde olduğu gibi, siyah bir sınır yerleştirilmesi gerekir.
negatifin arkasındaki kağıt ve hassaslaştırılmış dokuyu kesmek için
Açılıştan biraz daha büyük.

Maruz kaldıktan sonra jelatin, kolodyonize edilmiş bir cam üzerine sabitlenir
hem suya yerleştirmek hem de yüzeyi silmek; Ama kuru
hava, kullanıldığı gibi kolodyon yerine albümen kullanmak da
M. Ferrier tarafından karbondaki şeffafları için. Cam tutan
Jelatin şimdi 42 dereceye kadar ısıtılmış bir sıcak su banyosuna yerleştirilir. Santigrat,
ve kağıt jelatinden uzaklaşana kadar,
olukları tutan çerçeve tarafından bu aparatın içine yerleştirildi.

Bu küçük gaz regülatörü sayesinde sıcaklık her zaman
Aynı, yani 50 derece. Santigrat. Su şimdi ve o zaman olmalı
Camları tutan çerçevenin yukarı ve aşağı kaldırılmasıyla çalkalandı.

Üç veya dört saatlik bir alandan sonra kabartmalar yeterince olacak
yıkanmış ve hızlı bir şekilde kuruması için alkole yerleştirilebilir
Ve aynı zamanda keskin. Sürecin bu aşamasında tüm noktalar veya
negatifte olabilecek çizikler kaldırılabilir (
jelatin üzerinde rahatlama) bir parça cam vasıtasıyla. Rahatlama
Şimdi teneke ile kaplanmaya hazır. Bunu gözlemleyeceksin
mevcut operasyonlar neredeyse gerekli olanlarla aynıdır
Karbonda şeffaflık üretin.

Teneke tutulması gereken ilk gereklilik olduğu gibi
jelatin rahatlamasıyla mutlak temas, ikincisini
Yağlı bir madde ile şarj edilen bir pazen parçası ile ovmak
(Pomatum yanı sıra her şey). Sonra bir sınır yaparım
Hindistan-kauçuk Benzin cam etrafında. Bunun etkisi
Herhangi bir havanın kalay ve rahatlama arasında geri dönmesini önleyin
Bir kez sürüldü.

Camın arkasının mükemmel temiz olmasına dikkat ederek, şimdi
Bir yuvarlanma basıncının çelik veya cam yatağına yerleştirilir. Bir teneke sayfa
bir cam tabakası üzerinde düzeltilmiş folyo (deliksiz)
şimdi yumuşak fırça koyuldu ve sonra üç veya dört kalınlık
lekeli kağıt. Bütün daha sonra silindirin altına aktarılır
Zaman, her zaman basıncı arttırır. Tenekenin yüzeyi
şimdi elektrotipleme hücresine yerleştirmeye hazır, ancak önce
herhangi bir gresi gidermek için kostik potas çözeltisi ile temizlendi ve
bakırın yatmasını önlemek için gomalak vernikle sınırlanmış
gerekli olmayan yerlerde.

Elektrik teması, küçük aparat vasıtasıyla yapılır.
LAC verniğinin küçük bir kısmı. İki veya üç saat sonra
Yeterli bakır yatırılacak ve kurutulduktan sonra
daha sonra kalacağı başka bir bardağa tutturulur.

Bu cam, ghellac, reçine, reçine bileşimi ile sıcakken kaplıdır.
ve Venedik Terebentine ve bir demir kullanarak önceden hazırlanabilir
Plaka doğrudan gaz alevi ile ısıtılır. Aynı demir plaka kullanılır
kompozisyonu tekrar yumuşatmak ve bakıra takmak için; Ama bu
sadece kaynar su ile ısıtılan zaman, bu sıcaklık yeterli
Bakırın tüm oyuklarına girene kadar yumuşatmak için. Açık
İki bardakın üzerine bir ağırlık yerleştirme kompozisyonunun fazlalığı
kenarlarda zorlandı. Soğukken bakırın üzerinde cam plaka
ve teneke artık bağlıdır, rahatlamadan ayrılabilir, bu da
Ardından taze matrisler üretmek için tekrar tekrar kullanılabilir.

Matris veya Intaglio artık matbaaya yerleştirmeye hazır,
ve baskının geri kalan işlemleri ile tamamen aynı
Fotogliptik baskının eski sürecinde kullanılır.

Kalıp basında yerleştirirken, bir veya yerleştirilmesi tavsiye edilir.
Daha önce ıslatılmış, daha önce ıslatılmış iki kalınlıkta şişman kağıt
ona az miktarda esneklik vermek için kalıp ve aynı
Zaman, yerinde tutmak için.

Diğer tüm mekanik süreçlerde olduğu gibi, tersine çevrilmiş veya pellicle negatif
gereklidir; Ancak özel olarak hazırlanmış bir
kağıdı aktarın ve baskıyı yüzle monte etmek yerine
en üstte, su altına monte etmek ve kuruduğunda
Baskının yapıldığı kağıdı ayırın. Bu şekilde orada
iki yerine sadece bir kalınlık kağıt kalır, böylece
monte edilmiş fotoğraflarda sıklıkla bulunan bir itirazla
Kitap illüstrasyonu için.

       * * * * * *




Yeni icatlar.

Geliştirilmiş bir kombine kesme ve tarama aracı,
Black Hawk, Col.'dan Bay Peter D. Graham, bu buluşun nesnesi
kesme için yeni, kullanışlı ve uygun bir araç sağlamaktır ve
Clinching at nalı tırnakları.

Brooklyn, N.Y.'den Bay John J. Berger, geliştirilmiş bir patent aldı
El delme veya kesmek için kullanılan sınıfın damgası veya kontrol damgası veya
kağıdı, koruma olarak figürler ve harflerle delin
kontrolün değişiklikleri; Ve bu gelişmenin amacı
Kontrolü iğne noktalarıyla delin ve aynı zamanda mürekkep
Rakamlar olmadan açıkça işaretlenebilir
gazetede büyük açıklıklar kesme.

Nitrik asit üretimi için geliştirilmiş bir aparat
Black Rock, Conn'den Bay Paul Marcelin tarafından patentli
Buluş, nitrik asit üretimi için aparat sağlamaktır
daha güçlü asidin zayıftan ayrılabileceği inşa edildi
asit, imbikten alıcı şişelere geçerken asit,
İmalatta kullanıma uygun güçlü bir asit elde etmek
nitrogliserin.

New York'tan Bay Max Rubin, geliştirilmiş bir şal kayışını patentledi,
öylesine inşa edilmiş, her iki kayış tek başına yaralanabilir veya her ikisi de olabilir
Birlikte sarılır veya biri diğerinden daha sıkı sarılabilir,
sapı ayarlamak.

Asbury Park'tan Bay Ambrose Madden, N.J.
atların beşikini önlemek için yular ile kullanmak ve
onları bu zararlı alışkanlıktan kurtarmak; Ve buluş bir
yular üzerinde asılı sert kol ve kayışların kombinasyonu ve taşıma
hayvanın altında dudak altında tutulan çivili bir plaka
öyle bir şekilde atın beşik davasında hareketleri
dikmek için sivri uçlar.

       * * * * * *




İş ve kişisel. _ Bu kafanın altına sokulma şarjı bir dolar için bir çizgi
her ekleme; bir satıra yaklaşık sekiz kelime. Reklamlar olmalı
Perşembe sabahı erken saatlerde yayın bürosunda alındı
Bir sonraki sayıda._

-> _ Bu makalenin yayıncıları reklamverenlere garanti
Haftalık Sayısı 50.000'den az olmayan kopyanın dolaşımı._

       * * * * * *

Lubriken, dişli gresi, silindir ve makine yağları. R.J. Chard, 6
Burling Slip, New York.

Telefonlar onarıldı, aynı parçalar satılık. Genelgeler için damga gönderin.
P.O. Kutu 205, Jersey City, N.J.

Gerçek asbest sıvı boyaları en saf, en iyi, en zengindir,
ve şimdiye kadar yapısal amaçlar için yapılmış en dayanıklı boyalar. H. W. Johns
M'F'g Co., 87 Maiden Lane, tek üreticiler.

Parmak ilanı ve diğer tüm elektr. Cihaz, parmakla
Bildirim Co., 73 Cornhill, Boston.

Kullanılan en popüler kalemler Esterbrook çelik kaleminin kalemleridir
Şirket. Her yerde satılık. Herkes R. K. Teller'e genelge gönderiyor,
Unadilla, N.Y.

Birkaç pat. R. tarafından yapılan tornalar için merkezleme ve kareler
E. State & Co., tamamen yeni, satış için. J. & W. State, Kilit Kutusu
291, Springfield, Ohio.

Soapstone ve Empire Gum Core Paketleme, Demiryolları için en iyisi. Greene,
Tweed & Co., New York.

Yeni stilografik kalemimiz (sadece patentli), dubleks sahip
Değiştirilebilir nokta bölümü, en son gelişmedir. .
Stylographic Pen Co., Oda 13, 169 Broadway, N.Y.

Shaw'ın ABD basınç standardı. Merkür göstergeleri, tüm baskılar,
Buhar, hidrolik ve vakum. Pompalama istasyonları ve boru için en iyisi
çizgiler. 915 Ridge Ave., Philadelphia, PA.

Satılık Düşük-52 x 17 feet yan tekerlek teknesi ve bir 23 x 51/2 feet
Öğle yemeği; En iyi durum. S. E. Harthan, Worcester, Mass.

Aranıyor.-Çiftlik motoru, buharlı pulluk eki ile. Adres P.O. Box
18, Reinbeck, Iowa.

Tüm Amerikan gazetelerinde her türlü reklam. Özel Listeler
özgür. Adres E. N. Freshman & Bros., Cincinnati, O.

Satılık Patent Ucuz.-Tüm patent veya eyalet hakları. Sadece şey
yaz için. Para bundan çıkarılabilir. Diğer işleri önler
Sahibi idare etmekten. A. H. Watkins, 294 Harrison Ave., Boston,
Yığın.

Esterbrook'un, Gillott's, Spencerian'ın tam ürün yelpazesini koruyoruz.
Perry's ve Lamar'ın kalemleri. 86 Nassau'ya J. Leach'e fiyat listesi gönder
St., New York.

Satılık.-Baltimore City İtfaiye Buhar İtfaiye Motoru, içinde
tam çalışma siparişi. Adres P.O. Kutu 676, Baltimore, MD.

Metalik Piston Çubuk Paketleme Şirketi, 773 Broad St., Newark, N.J.
Ajanlar istedi; Liberal terimler.

Skinner & Wood, Erie, Pa., Taşınabilir ve sabit motorlar dolu
ve resimli reklamlarını geri çekin. Göndermek
yeni genelgeleri.

Bacalardaki Asbest Kurulu, ısısının etkilemesini önler.
geçtikleri odaların sıcaklığı. Asbest Pat. Fiber Co.,
Lim., 194 Broadway, N.Y.

Sweetland & Co., 126 Union St., New Haven, Conn.,
Sweetland kombinasyonu Chuck.

Metal işçileri için güç, ayak ve el presleri. En düşük fiyatlar.
Peerless Punch & Shear Co., 52 Dey St., N.Y. The Brown Otomatik
Kesme motoru; işçilik, ekonomi ve dayanıklılık için esassız.
Bilgi için yazın. C. H. Brown & Co., Fitchburg, Mass.

Taşınabilir motorlar vb. İçin oluklu çekiş lastiği
Üreticiler, H. Lloyd, Son & Co., Pittsburg, PA.

En iyi çıta, namlu, fıçı ve hogshead makineleri için H. A.
Crossley, Cleveland, Ohio.

En iyi meşe tabaklanmış deri kuşak. Wm. F. Forepaugh, Jr. ve Bros. 531
Jefferson St., Philadelphia, PA.

Kazan tüpleri için Ulusal Çelik Tüp Temizleyici. Ayarlanabilir, dayanıklı.
Chalmers-Spence Co., 40 John St., N.Y.

Kasnakları düşük fiyatlarla ve aynı güç ve görünümden bölünmüş
bütün kasnaklar olarak. Yocom & Son's Shafting Works, Drinker St.,
Philadelphia, PA.

Stave, Namlu, Keg ve Hogshead Machinery a E. & B.
Holmes, Buffalo, N.Y.

Katı Emery Vulcanite Tekerlekler-Katı Orijinal Emery Tekerlek Diğer
tür taklitler ve alt. Dikkat.-Adım tam olarak damgalandı
En iyi standart kuşak, paketleme ve hortumumuzda. Bunu sadece satın alın.
En iyisi en ucuz. New York Belting and Paketleme Şirketi, 37 ve
38 Park Yay. N. Y.

Ayırıcılar, çiftlik ve dikey motorlar için bkz. P. 382.

Walrus deri, zımpara ve parlatma malları. Greene, Tweed & Co., 118
Chambers St., New York.

Nikel Kaplama.-Tek Üreticiler Nikel Anot Döküm, Saf Nikel
Tuzlar, İthalatçılar Viyana Lime, Crocus, vb. Condit, Hanson & Van
Winkle, Newark, N.J. ve 92 ve 94 Liberty St., New York.

Presler, kalıplar ve çalışma sacı metal vb.
Can araçları. Bliss & Williams, B'Klyn, N.Y.

Bradley'nin yastıklı Helve Hammers. Bkz. Illus. AD. P. 397.

Buhar ve Makine Mühendisliği Öğretimi. Kapsamlı bir pratik
Eğitim ve yetkin olan en kısa sürede arzu edilen bir durum olabilir
Ulusal Buhar Mühendisliği Enstitüsü, Bridgeport'ta elde edildi,
Ayrıntılar için broşür için gönderin.

Hidrolik krikolar, pres ve pompalar. Parlatma ve parlatma makineleri
Patent yumrukları, makaslar, vb. E. Lyon & Co., 470 Grand St., New York.

Forsaith & Co., Manchester, N.H. ve 207 Center St., N.Y. Bolt
Dövme makineleri, güç çekiçleri, elle yangın eng. & Hortum
Arabalar, Yeni ve 2d El Makineleri. Illus için damga gönderin. kedi. Durum
Tam istersen.

Mill Mach'y ve değirmen mobilyası için bkz. İllus. Adv. P. 381.

Hava kompresörleri, üfleme motorları, buhar pompalama makineleri, hidrolik
Presler. Philadelphia Hydrolic Works, Philadelphia, PA.

Patent şekillendiricileri ve planerler için bkz. Hasta. Adv. P. 380.

Pat için. Güvenlik asansörleri, kaldırma motorları, sürtünme debriyaj kasnakları,
Kesme kuplajı, bkz. Frisbie'nin reklamı. P. 316.

Ahşap çalışma makineleri, kitap bağlayıcıları ve kağıt için makine bıçakları
Değirmen. Büyük bıçak bir uzmanlık çalıştırır. Ayrıca Soloman'ın üreticileri
Paralel mengene. Taylor. Stiles & Co., Riegelville, N.J.

Alcott'un gelişmiş türbini için bkz. P. 297.

Pa Diamond Drill
Co. Kutusu 423, Pottsville, Pa. 381.

Rollstone Mac. Co's Wood Working MachY AD. P. 380

Geliştirilmiş sağlam zımpara tekerlekleri ve makineleri, otomatik bıçak öğütücüleri,
Taşınabilir Chuck Jaws. _Important_, kullanıcıların fiyatları olmalı
Bu birinci sınıf mallar. American Twist Drill Co., Meredithville, N.
H.

Standart türbin için son veya sonraki numaraya bakın.

Burgess'in ısıtmalı yüzeyler için iletken olmayan; kolayca uygulanabilir, verimli,
ve ucuz. Düz veya kavisli yüzeyler, borular, dirsekler için geçerlidir
ve vanalar. Bkz. S. 284.

Elmas testereler. J. Dickinson, 64 Nassau St., N.Y.

Buhar çekiçleri, gelişmiş hidrolik krikolar ve tüp genişletir. R.
Dudgeon, 24 Columbia St., New York.

Aranıyor-40.000 Sawyer ve Lumbermen'in bir kopyası için
Emerson'un Saws El Kitabı. Yeni Baskı 1880. 100'den fazla illüstrasyon
ve değerli bilgilerin sayfaları. Emerson, Smith & Co., Beaver Falls,
PA.

Kartal örsleri, pound başına 10 sent. Tamamen garantili.

Ahşap çalışma makineleri için bkz. Illus. Adv. P. 413.

Taşınabilir motor tutulması. Bkz. Resimli Adv., S. 413.

Sıkı ve gevşek namlu makineleri bir uzmanlık alanı. John Greenwood & Co.,
Rochester, N.Y. Bkz. Illus. Adv. P. 413.

Asansörler, yük ve yolcu, şaft, kasnak ve askılar. L. S.
Graves & Son, Rochester, N.Y.

400 $ Dikey Motor, 30 H.P. Bkz. Sayfa 413.

En iyi Amerikan atış silahı "Colts". Herhangi birinden çok daha üstün
İngiliz silahları aynı fiyata. Açıklama için bkz. SCI. AMERİKAN
29 Mayıs.
Spor malzemeleri, 300 Broadway, New York.

Telefonlar.-Telefonlarda ve telefonlarda iyileştirme mucitleri
Aparatın İskoç telefonla iletişim kurması istenir
Borsa, Limited, 34 St. Andrew Meydanı, Edinburgh, İskoçya. J. G.
Lorrain, Genel Müdür.

Pat. Buharlı kaldırma Mach'y. Bkz. Illus. Adv., s. 413.

Hidrolik silindirler, tekerlekler ve pinyonlar, makine dökümleri; Tümü
türler; güçlü ve dayanıklı; ve kolayca çalıştı. Gerilme mukavemeti değil
65.000 lbs'den az. kare için. Pittsburgh Steel Casting Co.,
Pittsburgh, PA.

C. J. Pitt & Co., Gösteri Vaka Üreticileri, 226 Canal St., New York.
Derhal katıldı. İle resimli katalog için gönderin
fiyatlar.

En iyi düşük fiyat plancısı ve eşleştirici ve son gelişmiş kanat için,
Kapı ve kör makineler, Rowley & Hermance'e katalog gönder,
Williamsport, PA.

Asansörler.-Stokes & Parrish, Phila., Pa. Bkz. S. 412.

Penfield (Pulley) Block Works. Bkz. Illus. Adv. P. 413.

       * * * * * *




[RESMİ.]

İcat dizin

Hangisine

Amerika Birleşik Devletleri Patent Patent Haftada sona erdi;

1 Haziran 1880,

Ve her biri o tarih.

[İşaretli olanlar (R) yeniden yayınlanmış patentlerdir.]

       * * * * * *


Herhangi bir patentin spesifikasyon ve çiziminin basılı bir kopyası
1866'dan beri verilen herhangi bir patentin ek listesi, verilecek
Bu ofisten bir dolar için. Sipariş verirken lütfen numarayı belirtin
ve istenen patent tarihi ve 37 Park Row, Munn & Co.
New York. Ayrıca, önce verilen patentlerin kopyalarını da sunuyoruz
1866; ancak artan maliyetle, spesifikasyonlar basılmadığı için,
elle kopyalanmalıdır.

Makine Ekleme, C.P. Sullivan 228,416
Reklam Dama Kurulu, H. P. Eysenbach 228.330
Tanjiptor, Pneumatic, D. & T. Morris 228.267
Aks yağlayıcı, araba, C.D. Flynt 228.337
Aks Yağlayıcı, Araç, L. Adams 228.242
Bale Tie, W. S. E. Sevey 228,223
Baling Press, H. O. Kral 228,361
Karyola, geçersiz, E. conover 228,318
Bedstead, Sofa, C.S. E. Spoerl _et al_ 228,408
Belting ve Üretim Süreci, Pamuk, M. Gandy 228,186
Kemerler, Döküm, O. C. Pomeroy 228.390
Gemiler için rıhtım, kendi kendini seven, D. Huston (R) 9,224
Gemiler için rıhtım, kendi kendini seven, C.C. Sanderson 228.278
Rıhtım, Kendi Kendine Eğlence Gemisi, C.C. Sanderson 228.279
Binders, Self için Knot Tyer, W. Stephens 228,228
Karartma ve parlatma botları ve ayakkabıları, makine
  için, P. P. Audoye 228,297
Blower, Fan, H. Allen 228.293
Cıvatalanma Tree, J. M. Springer 228,409
Boot ve Gaiter, Rubber, G. H. Sanford 228.398
Şişe, vb., Lock, A. T. Boone 228.170
Şişe Durdurucu, E. Hollender 228.355
Yay telleri, debriyaj, C.M. Sakal 228,302
Bilezik, C.E. Hayward 228.348
Bilezik, A. Vester 228.425
Bran Clearer, L. Gathmann 228.340
Tuğla, seramik, vb.
Buckboard, E. Hitt 228.352
Toka, römorkör, D.O. Fosgate 228.255
Tampon, W. V. Perry 228,385
Bung, J. H. Stamp 228,227
Düğme bağlantı elemanı, D. Bainbridge 228,298
Düğme, Kol ve Kelepçe, H. McDougall 228.370
Düğmeler, Yapım Makinesi, W. W. Wade 228.233
Can, D. Bennett 228.167
Can Sabection, J. Hall 228.343
Araba Birleştirme, Neff ve Thalman 228.378
Araba Birleştirme, J. F. Stanley 228,411
Araba Birleştirme, Morand ve Edwards 228.212
Araba Birleştirme Aracı, G. Searl 228.400
Araba Kapı Cıvatası, A.W. Zimmerman 228.241
Araba Tekerlek, J. A. Woodbury 228.430
Araba Tekerlekli Chill, W. Wilmington 228,428
Arabalar, Demiryolu için Bell Cord Rehberi, S.L. Finley 228.253
Demiryolları Üzerine Arabalar, Running, J. R. Cox 228,176
Karbürasyon Gaz ve Hava, W. M. Jackson 228.357
Kart dişleri, teli temperleme cihazı,
  W. F. Bateman 228.301
Halı bağlantı elemanı, W. Bray 228,306
Halı astarı, G.J. Bicknell 228,168
Halı Sweeper, B.W. Johnson 228.358
Taşıma Üstü, E. S. Kutsal Yazılar (R) 9.230
Taşıma Üst Rest, G. Miles 228,211
Kartuş Kabukları, Çizim Makinesi, A. C. Hobbs 228.197
Merkez Makinesi, J. E. Dimsey 228,249
Sandalye koltukları ve sırtları, yapım, F. D. Newton 228.377
Avize, Uzatma, G. Bohner 228.244
Peynirli Press, M. B. Fraser (R) 9,228
Peynirli Press, G. F. Beyaz 228,291
Peynir KDV, J. B. Marquis 228.366
Chuck, J.H. Westcott 228.426
Churn, E. Rhoades (R) 9,225
Saat, Alarm, F. KROBER 228,202
Saat, Takvim, C.S. Lewis 228,261
Saat Kılıfı, G. Havell 228.193
Kumaş Presleme Makinesi, P. Miller 228.375
Debriyaj, W.J. Ray 228.276
Cockle Sepeator, D. Brubaker 228,310
Yaka, at, T. Hepburn 228.351
Commode, A. Climie 228.313
Kopyalama işlemi, kuru, Kwaysser & Husak 228.362
Cork Konik Makinesi, F. L. Blair 228,169
Mısır Husking Machine, F. L. Collis 228,174
Mısır Husking Machine Roller, E. A. Bourquin 228.305
Mısır Popper, D. Lumbert 228.205
Cornice, Pencere, H. F. Gri 228,189
Ölü noktaların üstesinden gelmek için kranklar, cihaz
  OF, C.L. Fleischmann 228,185
Tığ işi iğneler, üretimi, J. A. Smith 228.404
Varlık Fırınları, Hidrokarbon Burner, I. M. Seamans 228,281
Çatal Bıçak, Cep, J.W. Ayers 228.163
Tehlike Sinyali, M.A. Vosburgh 228.232
Tiyatrolar için diyagram, vb., H. T. Lemon 228.204
Yurtiçi Kazan, C. Friedeborn 228.339
Çizim, yardım için aparat, W. B. O. Peabody 228.273
Kurutma Aparatı, W.J. Johnson 228,259
Elektrotip kalıbı, E. B. Sheldon 228,224
Egzersiz Makinesi, F. Saunders 228.277
Gözlükler, J. Schaffer 228.399
Fan, M. Rubin 228.394
Sabitleme cihazı, E. F. Miller 228.373
Musluk eki, C.A. raggio 228,219
Çit Tırnak, Tel, E.L. Warren 228.236
Üretim için gübreler, süreç ve aparat
  W. Plumer 228.387
Ateşli Silah, Makat Yükleme, W. H. Baker 228,165
Yivli kumaşlar, kırışma makinesi, E. Brosemann 228.309
Meyve Sepeti, H. B. Crandall 228.248
Yatmak için yakıt, süreç ve aparat,
  A. Faber De Faur 228.334
Fırın, B.F. Smith 228.405
Gaz, Aydınlatıcı Yapmak, T.J. F. Regan 228.392
Gate, E.J. Clark 228.314
Gate Roller, F.W. Holbrook 228.354
Tuzlu balık derilerinden jelatin veya ichthyocolla,
  Çıkarma, J. S. Rogers (R) 9,226
Cam Fırın, T. B. Atterbury 228.296
Cam eşyalar, öğütme için makine, A. M. Bacon 228,164
Glove Flatinger, Smith & Hassall 228.403
Vali, asansör, I. H. Küçük 228.284
Deniz Motorları Valisi, W. U. Fairbairn 228.252
Orta Arama Vali, vb., Feed, W. Donlon 228.180
Tahıl Konveyör, Pneumatic, F. A. Luckenbach 228.206
Tahıl metre, J. B. Stoner 228,229
Tahıl Ayırıcı, Manyetik, C.E. Fritz (R) 9,229
Rend, ateş, E. moneuse 228.376
Taşlama ve Parlatma Tekerleği, G. Hart 228.257
Çekiç Kaldırıcı, Drop, C.G. Çapraz 228.324
Koşum, Meme, J.W. Cooper 228.175
Harrow, S.A. Bollinger 228.303
Harrow, C.W. Sayfa 228,382
Harvester, Jones ve Emerson 228.359
Başlık, Rehberlik, W. H. Keen 228.260
Isıtma ve Havalandırma Aparatı, J. W. Geddes 228,188
Menteşe, Bahar, L. Bommer 228,304
Otostop kayışı, J. C. Covert 228.322
Çapalar ve diğer aletler, Eye for, J. R. Thomas 228,419
Domuz Tutucu ve Burun Yüzük Taşıyıcı, W. A. ​​Stark 228.286
At Hoof Pad, A.J. Lockie 228.262
Horsor Highs Adrader, W. T. G. Cobb 228,173
Horsor Power Sweep, J. Branning 228.307
Horseshoe Tırnak Makinesi, J. Roy 228.220
Hortum Birleştirme, S. Adlam, Jr. 228,161
Hortum Birleştirme, M. B. Hill 228.196
Sıcak Hava Fırını, B.W. Felton 228.336
Hidrolik eklem, E.D. Meier 228.209
Indigo Blue, Yapay Yapmak, A. Baeyer 228.300
Lamba, araba, G. Seagrave 228.402
Lamba Globe, G. Chappel 228.247
Lamba, Street, J. G. Miner 228.265
Son olarak, W.J. Crowley 228,178
Mandal, G.L. crandal 228.323
Demiryolu Rayları için Yaşam Koruyucusu, E.J. Hoffman 228.353
Kaldırma Jack, J. State 228.285
Litografik Pres, J. A. Parks 228.271
Lock, C.F. Otto 228.379
Lokomotif, J. B. Smith 228.406
Lokomotif Koni, F. A. Perry 228,386
Lokomotif Motor, J. W. Clardy 228,172
Lokomotif Yağlayıcı, W.P. Phillips 228.215
Dokuma Gezazı Kumaşları için Tezgah, A. McLean 228.372
Tezgah dökülme mekanizması, H. Halcroft 228,191
Loom Tapınağı, E. Hamilton 228.346
Loom Temple, J. & L. Hardaker 228.256
Yağlayıcı, W.P. Phillips 228,216, 228,217
Mash Machine, W. Craig 228,177
Püre Tırmağı, Viski, D.L. Graves 228.190
Püre Karıştırıcı, G. Schock 228,222
Ölçüm Makinesi, Kumaş, B.K. Parker 228,381
Middlings Arındırıcı, J. B. Martin 228.367
Süt Soğutucu, T. Stahler 228,412
Süt Kafa Tutucu, A. C. Dodge 228.327
Madencilik ve Kazma Aparatı, E. M. Hugentobler 228.356
Zıvanı Makinesi, E.H. N. Clarkson (R) 9,221
Nikel, elektro-devre dışı bırakma çözümü, J. Powell 228.389
Yağ ve domuz yağı, petrol yağlama işlemi,
  H. V. P. Draper 228,181
Cevher Ayırıcısı, Manyetik, T.A. Edison 228,329
Piston çubukları vb. İçin paketleme, metalik,
  L. Katzenstein 228.200
Steam Motorları için Paketleme, Spring, J. W. Smith 228.225
Paketleme, Piston, W.M. Thompson, Jr. 228.420
Paketleme, Piston Çubuğu, R.B. H. Gould 228.341
AmaLock, McDonald ve McAllister (R) 228.371
Pantaloons, F.H. Carney 228,246
Kağıt torba makinesi, C.A. Chandler 228,312
Kağıt zemin kaplaması, bileşik, H. Hayward 228,194
Banknotlar, çekler vb. İçin kağıt, J Sangster 228,221
Parşömen veya sertleştirme kağıdı, yapay yapmak,
  L. H. G. Ehrhardt 228.328
Pens, Pointing, E. Wiley 228.427
Permütasyon Kilidi, J. B. Cook 228.316
Foto-negatifler, üreten, süsleyen ve rötuşlar,
  W. D. Osborne 228.380
Fotoğrafik arka plan, şekillendirme aksesuarı, W. F. Ashe 228,295
Resim Desteği, G. H. Brown 228.308
Yastık sahte tutucu, M. A. Steers 228.414
Borular, boru vb.
  H. E. Boyd 228,171
Ekici, Corn, R.H. C. Enyeart 228.332
Ekici, Mısır, A. Hearst 228.258
Ekici, Mısır, A. Runstetler 228.396
Pulluk Bağlantısı, J. R. Harbaugh 228,192
Tesisatçıların tuzakları, üretimi, J. McCloskey 228.369
Buharlaştırılmış meyve ve sebzeleri korumak,
  H. G. Hulburd 228.198
Yazıcının Chase, J. Kingsland, Jr. 228.201
Yazıcının Quoin, C.G. Squintani 228.410
Yazıcının Tip Kılıfı, J. T. Edson 228.251
MAĞIKLI, J. B. Stockham 228.415
Pump, W. S. Laney 228.203
Pompa, Lift, P. T. Perkins 228.383
Pompa, Rotary, J. Hallner 228.344
Pompa, Steam Jet, Randall & Tuttle 228.275
Demiryolu kafaları, durdurma hareketi, H. T. Spencer 228.407
Demiryolu eklemleri, açı ekleme, J. D. Hawks 228.347
Demiryolu sinyal aparatı, elektrik, O. Gassett 228,187
Range, D. H. Nation 228,268, 228,269, 228.270
Yatan Sandalye, T. G. Maguire 228.263
Soğutma ve Buz Yapma Aparatı, C. P. G. Linde 228.364
Perçinler, Tübüler Yapmak, G.W. Tucker 228.423
Kaya matkapları ve toprak burgular, çalışma makinesi,
  G. Taylor 228.418
Hindistan'daki açıklıkların kapatılması lastik şişeler, vb.
  T. J. Mayall 228.207
Kauçuk, Hard, H., O. ve M. Traun 228.290
Kanat kordon bağlantı elemanı ve kanat kilidi, birleştirilmiş,
  E. V. Heaford 228.349
Sash Kordon Kılavuzu, E.H. N. Clarkson (R) 9,222
Sash Flatinger, S.P. Jackson 228,199
Kanat Sabitleme, J. Pusey 228.274
Testere makinesi, Circular, P. Pryibil 228,218
Testere makinesi, Drag, S.F. Steele 228,413
Testere makinesi, Drag, A. Wilkins 228.237
Vida Cıvatası, L. Strauss 228,288
Vida iplikleri, kesme için cihaz, J. C. Williams 228.429
Sızdırmazlık Paketleri, E. A. McAlpin 228.368
Dikiş Makinesi, F. A. Walsh 228,234, 228.235
Dikiş Makinesi Dengesi Tekerlek Kasnak, E. Flather 228.184
Sac Metal Eklemi, C. Wright 228.240
Gömlek, G.C. Henning 228.195
Ayakkabı, J. J. Snyder 228,226
Ayakkabı çivisi, Z. Talbot 228,417
Ayakkabı Desteği, Rubber, J. G. Foreman 228.338
Omuz Brace, C.A. Williamson 228.238
İşaret, Esnek, F. Tuchfarber (R) 9,223
Skiving Machine, W.S. Fitzgerald 228,183
Skylight, W.D. Smith 228.282
Smoker's Kit, T.V. Curtis 228.325
Sabun ve diğer malzemeler, karıştırma aparatı,
  W., Sr., W., Jr. ve A.W. Cornwall 228.320
Sabun, yapmak için malzeme karıştırma makinesi,
  W., Sr., W., Jr. ve A.W. Cornwall 228,319
Remelting için sabun, süreç ve aparat, W., Jr.,
  & A. W. Cornwall 228.321
Soda suyu, gaz üretmek için aparat, J. Collins 228.315
Spark Arrester, Lokomotif, D.P. Wright 228.431
Makara Kutusu, C. Tollner 228.289
Damga, El, T. Berridge 228.243
Pul, Posta, J. Macdonough 228.365
Steam Engine, J. C. Miller 228.374
Steam Motor Kaydedici, G. H. Crosby 228,179
Steam Jenerator, N. Eaton 228.250
Soba, A.C. Barstow 228,166
Soba Grad, J. Moore, Jr 228.266
Soba, Hay, Stocum ve Merrill 228.287
Soba, dergi, C. Seavor 228.401
Yüzey Gauge, F. J. Rabbeth 228.391
Swarm Catcher, J.W. Bailey 228,299
Şırınga eki, S Turner 228.422
Mücadele veya Kasnak Bloğu, T. R. Ferrall 228.335
Telefon, S. Russell 228.395
Telefon Devresi Anahtarı, G. L. Anders 228.294
Telefonlar, Diş Bağlantısı, H. G. Fiske 228.254
Test Makinesi, T. Olsen 228,214
Tekstil ve diğer malzemeler, kesme makinesi,
  A. Warth (R) 9.232
Tekstil kumaşlar, kesme makinesi, A. Warth (R) 9.231
Bilet Sahibi, C. Scherich 228.280
Bilet, Demiryolu, F. C. NIMS 228.213
Tütün Caddy, R. Finzer 228,182
Tütün kaldırma aparatı, W. S. Guy 228.342
Maşa, boru, S. fawcett 228.333
Oyuncak, sürünen, P. von Erichsen 228.231
Treadle Mekanizması, D. S. Van Wyck 228.424
Treadle Power Machine, G.W. Ziegler 228.432
Ağaç Koruyucu, J. W. Richards 228.393
Trimler, Milliners için Flitter ', J. Lambert 228.363
Tüp Makinesi, D. Appel 228.162
Valf, dengeli, E.D. Meier 228,210
Vapor Burner, W.H. Smith (R) 9,227
Araç Baharı, H. M. Keith 228.360
Bira fıçıları için havalandırma, O. Zwietusch 228,292
Gemiler, Boşaltma Kömürü, vb.
  Cooney & Swanston 228.317
Vise ve Clamp, J. Brady 228.245
Vagon, Yol, C.W. Saladee 228.397
Vagon Koşu Dişli, G.W. Burr 228,311
Yıkama Kazanı, O. Tilton 228,230
Yıkama ve sıkma makinesi, kombine, C. H. Wood 228.239
Çamaşır makinesi, J. B. Pettit 228.272
Su Dolapları, Flushing Sarnıç, S. G. McFarland 228.264
Su Isıtıcı, K. McDonald 228.208
Su Isıtıcı, Şömine, I. B. Potts 228.388
Whiffletree Hook, E. Hanrahan 228.345
Windlas Kilitleme Dişlisi, Remington ve Manton (R) 9.233
Windmill, A.H. Smith 228.283
Pencere Ekranı, R. Perrin 228.384
Tel Ssanser, H. Hemenway 228.350
Ahşap bit, L. Thuston 228,421

       * * * * * *


Tasarımlar.

Halılar, T.J. Stearns 11.800 ila 11.803
Taşıma Kapısı Fender, M. Wiard 11.805
Tabut Kapağı Kaldırıcılar, J.W. Rogers 11.798
Örme kumaşlar için saçak, G. Upton 11,804
Cenaze süsleri, J. W. Rogers 11.799
Key Bow, G. S. Barkentin 11.794
Madalya Pilleri, Lewis ve Brice 11.796
Kalem Kılıfları, L.W. Fairchild 11.795
Heykel, grup, J. Rogers 11.797

       * * * * * *


Ticaret İşaretleri.

Puro, E. Aschermann & Co 7.924
Puro, Giglio ve Freschi 7.926
Kuru Mallar, Eddystone Manufacturing CO 7.931, 7.933
Un, B.R. Pegram, Jr. 7,727, 7,728
Baskılar, Eddystone Üretim Şirketi 7.932
Sabun, C. Davis & Co 7.925
Teas, Masa, Sanders ve George 7.912
Velocipedes, N. S. C. Perkins 7.929

       * * * * * *


Amerikalılara verilen İngilizce patentleri.

25 Mayıs - 1 Haziran 1880 arasında, dahil.

Antrasit, Elde Etme, C.M. Warren, Norfolk, Mass.
Hidrokarbonlar için brülörler ve jeneratörler, E. G. Furber, New York.
Corsets, L.C. Warner, New York.
Motorlar, Lokomotif, W.P. Hauszey, Philadelphia, PA.
Filtreleme Aparatı, G. H. Moore, Norwich, Conn.

       * * * * * *




Reklamlar


İç sayfa, her ekleme - - - 75 sent bir çizgi.

Arka sayfa, her ekleme - - - 1.00 $ bir satır.

(Bir satıra yaklaşık sekiz kelime.)

_Engravings, satır başına aynı oranda reklamlara başlayabilir.
Mektup basılı olarak ölçüm. Reklamlar alınmalı
Perşembe sabahı erken saatlerde yayın bürosunda bir sonraki sırada yer almak
sorun._

-> Bu makalenin yayıncıları, reklamverenlere bir dolaşım garantisi
Her haftalık sayıdaki 50.000'den az kopyadan yoksun.


_Fifth Edition sadece hazır. _

Tam pratik makinist

Torna işini, mengene işini, matkapları ve sondajı kucaklamak,
Musluklar ve ölür, sertleştirme ve temperleme, yapım
ve Joshua Rose tarafından araçlar, vb. Resimli
130 gravürle. Beşinci baskı, revize edildi. İçinde
Bir cilt, 12mo., 376 sayfa. Fiyat 2.50 $ Posta, ücretsiz
posta ücreti.

İçerik: Bölüm I. Torna ve Takım Takımları.
İi. Kesme hızı ve besleme. III. Torna için sıkıcı araçlar
İş. IV. Vidalı kesme aletleri. V. Genel Gözlemler
torna işinde. VI. Eksantrikleri Dönüş. Vii.
El Dönüşü. VIII. Torna'da sondaj. İx. Sıkıcı
Çubuklar. X. tur. Xi. Twist Matkaplar. Xii. Takım çeliği.
Xiii. Musluklar ve ölür. Xiv. Men mengenesi. Xv.
Bağlantı çubukları. Xvi. Freze makineleri ve
Freze aletleri. Xvii. Tekerleklerin hızını hesaplamak için,
Kasnaklar, vb. Xviii. Slayt valfi. Xix. Nasıl yapılır
Bir slayt valfi ayarlayın. Xx. Pompalar Dizin.

Ayrıca yayınlıyoruz:

Amerikan makinistlerinin modern uygulaması
Ve mühendisler. Egbert P. Watson tarafından. Resimli
86 Gravür ile. 12mo, 2 $ 50

-> Yukarıdakiler veya posta ile gönderilen kitaplarımızdan herhangi biri, ücretsiz
Posta, yayın fiyatı.

Yeni ve genişlemiş pratik kataloğumuz
Ve bilimsel kitaplar-96 sayfa, 8vo-herhangi bir
adresini verecek biri.

Henry Carey Baird & co.,
Endüstriyel yayıncılar, kitapçılar ve ithalatçılar,
810 Walnut st., Philadelphia, PA.


Satılık,
1849'dan 1872'ye kadar bir dizi patent ofisi raporu.
Fiyat 60 $. C.M. Alexander, Washington, D.C.


Bant testereleri
VE
Gezgin
bir uzmanlık alanı.

C. Hodgkins & Son,
Marlboro, N.H.

[İllüstrasyon]


1880 1880
Pittsburgh Fuar Derneği.
Dördüncü
Fuar ve adil
2 Eylül Perşembe günü halka açılacak ve kalacak
Gündüz ve akşam (Pazar günleri hariç)
9 Ekim 1880 Cumartesi.

Boşluk, prospektüs ve
Sekretere hitap ederek premium liste verilebilir.

Katılımcılardan ciddi bir şekilde erken başvuru yapmaları istenir
böylece yöneticilerin daha iyi olmasını sağlamak
Tüm sergiyi düzenleyin.

Yeni Makine Salonu; yeni motor ve kazan.

Üreticiler ve mucitler kendilerinden yararlanmalı
bu sergi tarafından sunulan eşsiz tesislerin
Yeni makinelerin halka tanıtılması için.

Ofis, Germania Bank Binası, 89 Wood st.
P.O. Kutu 895.

E.P. Young, I.C. Patterson,
Genel Müdür. Sekreter.
John D. Bailey, Yrd. Yönetici ve kasiyer.


[İllüstrasyon:
-> Katalog için damga gönderin.
ALETLER:
Musluklar ve ölür
Vizes
Chucks Twist Matkaplar
Makine vidaları
Torullar Dosyalar
Stubs Araç ve Çelik
Tallman & McFadden-Philadelphia.]


Puro kutusu kereste,

Yeni patent sürecimiz tarafından üretilmiştir.

Dünyanın en iyisi.

İspanyol sedir,
  MAUN,
    KAVAK

Ayrıca, 1/8 ila 1/2 inç, diğer tüm türlerin ince kereste, karşılık gelen
Fiyatlar. Tüm nitelikler. Her bakımdan eşit
Herhangi bir yapılmış ve fiyatlarla elde edilecek herhangi bir
Kuruluşumuzun dışında. Fiyat listesi için gönderin.

Geo. W. Read & co.,
186 ila 200 Lewis Street, N.Y.


Sivrisinek yakalayıcı.

Odanızı birkaç dakika içinde dumansız temizleyecek,
Toprak veya gres. Fiyat 50 sent. Dairesel için gönderin. Ajanlar
Her yerde istedim. İyi terimler. L. T. Jones,
166 Light Street, Baltimore, MD.


Köklerin yeni demir üfleyici.

[İllüstrasyon]

Pozitif patlama.
Demir tabanca, mükemmel dengeli
Daha basit ve var
Diğer üfleyicilerden daha az parça.
P.H. & F. M. Roots, Manuf'rs,
Connersville, Ind.

S. S. Townsend, Gen. Agt., {6 Cortlandt st.,}
                           {8 Dey Street,} yeni
Wm. Cooke, Agt., 6 Cortlandt Street,} York.
Jas. Beggs & co., Satış Agts., 8 Dey Street,}

-> Fiyatlı katalog için gönderin.


Dışarıda dört taraflı kalıpçı
Yatak. Bu kalıpların 5 boyutu üretiyoruz.
Ayrıca sonsuz yatak planları,
Mortiserlar ve Borerler. Zirveye çıkma
Makineler, kanat kırıcı.
Kör Rabket
Makineler. Ayrıca büyük
Diğer ahşap çeşitliliği
Çalışma makineleri.

ADRES
Levi Houston, Montgomery, PA.

[İllüstrasyon]


Buhar pompaları.
Norwalk Iron Works co.,
Güney Norwalk, Conn. Blake "Aslan ve Kartal" Kırıcı,
Eski "yeni desen" Blake makinesinin patentli bir gelişimi.
Eskiden çok daha fazla verimliliğe sahiptir. Sadece yaklaşık yarısı gerektirir
sürme gücü ve çok daha az masrafla taşınır (boyut
en çok kullanılan, gelişmemiş olandan birkaç bin pound daha az
makine). Yağlama ve diğerlerinde yarının yarısından daha azını gerektirir
manipülasyon ve onarım masraflarının yarısından daha azı. Adres

E. S. Blake & Co., Pittsburgh, Pa.,
Tek mülk sahipleri ve üreticileri.

[2 çizim]


Delamater buhar pompaları
Her çeşit çalışma için
Su İşleri Pompalama Motorları
Delamater Demir İşleri
Kazan üreticileri, motor üreticileri,
ve kurucular,

Ofis, No. 10 Cortlandt st.,

Eserler, W. 18th St., North River, New York.

1841 kuruldu.


Model motorlar

Döküm setleri
Küçük model buhar motorları yapmak için
11/2 inç delik, 3 inç inme, fiyat, 4 $;
Aynen 2 inç delik, 4 inç inme,
Fiyat, 10 $, kesim ile aynı stil.
Dişli jantlar ve modellerin parçaları.
Her türlü küçük araç ve malzeme.
Katalog ücretsiz.
Goodnow & Wightman,
176 Washington Caddesi,
Boston, Mass.


Kekemelik Bates'in aletleri tarafından iyileştirildi. Göndermek
Simpson & Co.'ya açıklama için, Box 2236, New York.


Croton'u yedekleyin ve maliyeti tasarruf edin.
Tahrik veya tüp kuyuları
Croton ve Ridgewood'un büyük tüketicilerine döşenmiş
Su. Wm. D. Andrews & Bro., 235 Broadway, N.Y.,
Green'in Amerikan sürücüsünün patentini kontrol eden.


İyi sürülen.
Sürücü yapmak için kasaba ve ilçe ayrıcalıkları
Yerleşikler altında kuyu ve satış lisansları
Amerikan güdümlü iyi patent, yıla kadar kiralandı
sorumlu taraflara,

Wm. D. Andrews & Bro.,
235 Broadway, New York.


Çatı kaplama.
Dik veya düz çatılar için. Sıradan işçiler tarafından uygulandı
üçte birinde kalay maliyeti. Genelgeler ve numuneler ücretsiz.

Ajanlar istedi. T. New, 32 John Street, New York.


XX COT (Boyalı, Beyaz Ördek) $ 2.

[İllüstrasyon: Boyalı Kırmızı, Kahverengi Tuval ve Fantezi Destek, 2,50 dolar.
Boyalı kırmızı, çizgili tuval ve süslü bloster, 3,00 dolar.

Karyola katlanmış
XX Canvas Cot
27 inç. GENİŞ
Ölçüm. 1/2 kübik ft.]

Mükemmel bir yatak yapar. Yatak veya yastık gerekmez.
Bir hamaktan daha iyi, vücuda hoş bir şekilde uyduğu için,
ve yalanlar _straight_. Anında katlanmış veya açılmış. Kendini ateşleme.
Sadece oteller, ofisler, evler, kamp toplantıları için bir şey
sporcular, vb. Çim, piazza veya
"Evde en havalı yer." Invalid veya çocuklar için görkemli.
Fiyat alındığında veya 50 ct için C. O. D.
Ekstra, siparişle, herhangi bir demiryoluna ekspresege ön ödeme yapacağım
Mississippi Nehri'nin doğusunda ve Mason'un kuzeyinde istasyon
ve Dixon'un çizgisi. 75 sent için, Minnesota, Missouri,
ve Iowa.

Hermon W. Ladd, 108 Fulton st., Boston;
207 Canal St., New York; 165 North Second St.,
Phila.; 94 Market St., Chicago. Genelgeler için gönderin.


[İllüstrasyon]

Kauçuk arka kare paketleme,
Dünyanın en iyisi

[İllüstrasyon]

Piston çubuklarını ve valfin buhar motorlarının ve pompalarının saplarını paketlemek için.

B, ambalajın, kullanıldığında temas halinde olan bir kısmını temsil eder
Piston çubuğu ile.

A Elastik sırt, B Bölümü'ne çubuğa karşı tutan
Buharla sıkı olmak için yeterli baskı, ancak yine de çok az
sürtünme.

Bu paketleme yaklaşık 20 feet ve her boyutta uzunluklarda yapılır
1/4 ila 2 inç kare.

John H. Cheever, Treas. New York Belting & Packing co.,
37 & 38 Park Row, New York.


John R. Whitley & co.

Amerikan evlerinin Avrupalı ​​temsilcileri,
Ana endüstriyel ve tarımsaldaki birinci sınıf ajanlar
Avrupa'daki merkezler ve şehirler. Londra, 7 Kümes hayvanları, E.C.
Paris, 8 Place Vendome. Uygulama şartları.
J. R. W. & Co. Paris mallarını komisyonda satın alın
Göndericilerin indirimleri.


Buhar ısıtma aparatı
Işık Patentleri
24 Boyut Kazan Radyasyonu 28
Diğerlerinden daha üstün.
Adres: Eureka Steam Isıtma CO.
Rochester, N.Y.


Tahıl spekülasyonu

büyük veya küçük miktarlarda. 25 $ veya 25.000 $. Yazmak
W. T. Soule & Co., Komisyon Tüccarları,
130 La Salle St., Chicago. Hasta, genelgeler için. TELEFON
1 mil çalışıyor.
Fiyat 3,50 $. Pat'd.
Genelgeler ücretsiz. Holcomb & Co., Mallet Creek, Ohio.


Johnson'ın Patent Evrensel Torna Chuck.
[İllüstrasyon]
Lambertville Iron Works, Lambertville, N.J.


SERA
Isıtma ve
HAVALANDIRMA
Aparat.

Taban yakma
Su ısıtıcılar.

Küçük Konservatuarlar için.

Hitchings & co.,
233 Mercer Caddesi,
New York.


Pond'un Araçları,

Motor tornaları, planerler, matkaplar ve c.

David W. Pond, Worcester, Mass.


Torullar, Planer şekillendiricileri

Matkaplar, cıvata ve dişli kesicileri, freze makineleri. Özel
Makine. E. Gould & Eberhardt, Newark, N.J.


[İllüstrasyon:
Coe Pirinç MFG. CO.
Pirinç ve bakır çarşaflarda.
Tel ve boşluklar.
Wolcottville, Conn.
Metalik için malzemeler.
Mühimmat Bir Uzmanlık.]


Kova piston buhar pompaları,
Her görev için.
Buck Valley Machine CO.,
Easthampton, Mass.


Griscom & Co's
Valf Yetiştirme Makinesi.
[İllüstrasyon]
Pottsville,
PA.


Çelik döküm

1/4 ila 15.000 lb. ağırlık, desene doğru, eşsiz olmayan
Güç, tokluk ve dayanıklılık. 15.000 krank mili
ve şimdi bu çeliğin 10.000 dişli jantını kanıtlıyor
diğer tüm çelik dökümler üzerindeki üstünlüğü. Göndermek
Dairesel ve Fiyat Listesi.
Chester Steel Castings Co., 407 Kütüphane St., Phila, PA.


Carnegie Bros & Co
Union Demir Mills
Pittsburgh PA.

Fermanto kirişler
Kanallar Tees & Angles

Mimarların, mühendislerin ve inşaatçıların dikkati
ferforje fiyatlarındaki büyük düşüşe çağrılır
Yapısal demir.

Sahiplerin, küçüklerin tamamen farkında olduğuna inanılıyor
şimdi demir ve
Wood, birincisi, birçok durumda kabul edilecekti,
Böylece _insurance_ tasarrufu ve tüm _interriction rishinden kaçınma_
Ateş sonucunda _business_. Ayrıntılı Kitap
mimarlara, mühendislere verilen bilgiler,
ve inşaatçılar, uygulamada.


Aland
Sessiz enjektör,
Blower & Exhauster.
Başvurmak
S. Aland,
Roma, Oneida
Co., N.Y.
[İllüstrasyon]


Ahşap çalışma makineleri,
Woodworth planlama, dilleme ve oluklama gibi
Makineler, Daniel'in planerleri, Richardson'ın patentini geliştirdi
Tenon makineleri, zıvana, kalıplama ve
Makineler tekrar. Eastman Pat. MITER makineleri ve
Genellikle ahşap çalışma makineleri. Tarafından üretildi
Witherby, Rugg & Richardson,
26 Salisbury Caddesi, Worcester, Mass.
(Daha önce R. Ball & Co. tarafından işgal edilen dükkan)


Şaftlar, kasnaklar, askılar, vb.
Hemen teslimat için tam ürün yelpazesi.
Wm. Satıcılar & co.,
79 Liberty Street, New York.


Porter Manuf'g co.
[İllüstrasyon]
[İllüstrasyon: Yeni Ekonomizer Kazanı]
Yeni ekonomizer,
Dönüş bacalı tek tarım motoru
Kazan kullanımda.
Dairesel için gönder
Porter Mfg. Co., Limited,
Syracuse, N.Y.
G. G. Young, Gen. Agt., 42 Cortland St., New York.


Forster'ın kaya ve cevher kesici ve kombine kırıcı ve pulverizatör.

[İllüstrasyon]
_ Amaç için şimdiye kadar tasarlanan en basit makine.
Altı yıl boyunca sürekli kullanan partiler
_YABLE CHOUBER_, Üçte Biriyle İşini Yapacak
Güç ve onarımda tutmak için masrafın yarısı.
Daha küçük boyutlar beygir gücü ile çalıştırılabilir.
Adres Totten & Co., Pittsburgh PA.


Buhar pompaları.

Henry R. Worthington.

239 Broadway, N.Y.
83 Su st., Boston.
709 Market st., St. Louis, Mo.

Su için Worthington pompalama motorları
İş-bileşik, yoğuşma veya yoğunlaşmayan.
100'den fazla su çalışması istasyonlarında kullanılır.

Worthington her boyutta ve herkes için buhar pompaları
amaçlar.

Fiyatların altında olan fiyatlar
Diğer buhar pompası
Pazar.

Su sayaçları. Petrol Sayaçları.


Kendini tanıyın.

Ortaya çıkan anlatılmamış sefaletler
Erken yaşamda kararsızlıktan
hafifletilebilir ve iyileştirilebilir.
Bu iddiadan şüphe duyanlar
yeni tıbbi satın almalı
Peabody tarafından yayınlanan çalışma
Tıp Enstitüsü, Boston,
bilimi başlıklı
HAYAT; veya kendini koruma.
Bitkin canlılık,
gergin ve fiziksel bozulabilirlik veya
Hatalar tarafından bozulan canlılık
gençlik veya iş için çok yakın uygulama,
restore edilebilir ve erkeklik geri kazanılabilir. [İllüstrasyon]

İki Yüz. Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Büyütülmüş, Just
yayınlandı. Standart bir tıbbi iş, en iyisi
Büyük bir doktor tarafından yazılan İngilizce dili
Altın ve mücevherli bir deneyim olan deneyim
Ulusal Tıp Derneği tarafından madalya. İçerir
Güzel ve çok pahalı gravürler. Üç
yüz sayfa, 50'den fazla değerli reçete
Her türlü hakim hastalık, yıllarca
kapsamlı ve başarılı bir uygulamanın biri
Kitabın fiyatının on katı. Sınır
Fransız bezinde; Fiyat sadece 1 $, posta ile gönderildi, faturalı.

Londra Lancet diyor ki: "Hiç kimse olmamalı
Bu değerli kitap olmadan. Yazar bir asil
hayırsever."

6 sent alındıktan sonra herkese gönderilen resimli bir örnek
posta için.

Yazar izinle Hon'a atıfta bulunur. P.A. Bissell, M.D.,
perst. Ulusal Tıp Derneği.
Adres Dr. W. H. Parker, No. 4
Bulfinch Street, Boston, Mass.
Tüm hastalıklar hakkında yazara danışılabilir
beceri ve deneyim gerektirir.

Kendini iyileştirmek


Ekstra pazarlık.

Şehir hakları, 10 $; İlçe, 25 $. Henüz üretildi en iyi yenilik.
Para kazanmak istiyorsanız, adres, damga ile,
J. H. Martin, Hartford, N.Y.


[İllüstrasyon:

Cary & Moen
Her açıklamanın çelik teli
& Çelik Yaylar.
234 W. 29. ST., New York City]


"1876 Enjektör."
Basit, dayanıklı ve güvenilir. Özel değil
vanalar. Resimli dairesel için gönderin.
Wm. Satıcılar & co., Phila.


[İllüstrasyon: Patentler.]
Uyarılar, telif hakları, etiket
Kayıt, vb.

Yayınla bağlantılı olarak Messrs Munn & Co.
Bilimsel Amerikalıların incelemeye devam et
İyileştirmeler ve patent avukatı olarak hareket etmek
Mucitler.

Bu iş alanında otuzdan fazla yaşadılar
Yıllık deneyim ve şimdi _unequaled tesisleri_
Patent çizimlerinin, özelliklerinin hazırlanması için,
ve patent başvurularının kovuşturulması
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Yabancı Ülkeler. Messrs.
Munn & Co. ayrıca uyarıların hazırlanmasına katılır,
Etiketlerin kaydı, kitaplar için telif hakları, etiketler,
İhlallerle ilgili yeniden düzenlemeler, ödevler ve raporlar
Patentler. Onlara izin verilen tüm işler bitti
Özel dikkat ve hızlılık ile, çok ılımlı
terimler.

Uygulamada ücretsiz gönderiyoruz, bir broşür
Patentler ve nasıl
onları temin etmek; Etiketler, telif hakları ile ilgili talimatlar,
Tasarımlar, Patentler, İtirazlar, Reissues, İhlaller,
Ödevler, reddedilen davalar, satışta ipuçları
patentler vb.

_Fororeign Patents _.-Ayrıca, _free of chour_, bir
Maliyeti gösteren yabancı patent yasalarının özeti ve
Tüm ana ülkelerde patentleri güvence altına alma yöntemi
dünyanın. Amerikalı mucitler girmeli
Genel bir kural olarak, değerli olan herhangi bir buluş
Bu ülkedeki patent sahibine eşit olarak
İngiltere ve diğer bazı yabancı ülkelerde çok.
Beş Patent-Kanadalı, İngilizce, Almanca,
Fransızca ve Belçika-Bir mucit için özel
yaklaşık biri arasında keşfinin tekel
Yüz elli milyon en zeki
Dünyadaki insanlar. İş olanakları ve
Buhar iletişimi, patentlerin elde edilebileceği öyle
yurtdışında vatandaşlarımız tarafından neredeyse
Ev. İngilizce patent için başvurma masrafı
75 dolar; Almanca, 100 dolar; Fransızca, 100 dolar; Belçika, 100 dolar; Kanada, 50 dolar.

_ Patentler _.-herhangi bir patent isteyen kişiler
1836'dan 20 Kasım 1866'ya kadar verilen verilebilir.
Makul maliyetle resmi kopyalarla, fiyat
Çizimler ve uzunluğunda
özellikler.

20 Kasım 1866'dan beri yayınlanan herhangi bir patent
Patent ofisinin çizimleri bastırmaya başladığı zaman
ve spesifikasyonlar, havale ederek alınabilir
Bu ofis $ 1.

1836'dan beri yayınlanan herhangi bir patentin iddialarının bir kopyası
1 $ karşılığında döşenecektir.

Kopya sipariş ederken, lütfen aynı şekilde havale etmek için
Yukarıda olduğu gibi ve patentenin devlet adı, buluş başlığı,
ve patent tarihi. Elde etmek için tam talimatlar içeren bir broşür
Amerika Birleşik Devletleri patentleri serbest gönderildi. Cömertçe bağlı bir
Referans kitabı, yaldızlı kenarlar, 140 sayfa içerir ve
Her patent sahibi için önemli birçok gravür ve tablo
ve tamirci ve yararlı bir referans el kitabıdır
Herkes için. 25 sent fiyat, ücretsiz postalandı.

Adres munn & co.,
Yayıncılar Scientific American,
37 Park Row, New York.

_Branch Office-F ve 7. Sokakların Köşesi,
Washington, D.C._


Holly Buhar Isıtma Sistemi
Şehirler ve köyler için. Holly Steam Kombinasyon CO. Limited.
Lockport N.Y.
Bkz. Resimli Reklam. Son sayı.


Asbest Paketleme CO.,
Madenciler ve asbest üreticileri,
Boston, Mass.,
Satılık Teklif:
Patentli Asbest Halat Paketleme,
    "        "    GEVŞETMEK       "
    "" Dergi "
    "" Fitil "
    "" Değirmen tahtası,
    ""
    "" Döşeme hissetti.
    "" Bez.


Columbia Bisiklet.

Pratik bir yol makinesi. Onurlu
tıp mesleği tarafından en çok
Açık hava sporları sağlıklı. 3 Gönder
24 sayfalık katalog için cent damgası,
Fiyat listesi ve tam bilgiler veya 10
katalog için sentler ve _The'nin kopyası
Bisiklet Dünyası_.

Papa m'f'g co.,
89 Summer Street, Boston, Mass.


Makinistlerin araçları.
Yeni ve geliştirilmiş desenler.
Yeni resimli katalog için gönderin.
Torlanlar, planerler, matkaplar & c,
New Haven Manufacturing co.,
New Haven, Conn.


H. W. Johns '
ASBEST

Sıvı boyalar, çatı kaplaması, kazan kaplamaları,
Buhar paketleme, kılıflar, yangın kaplamalar, çimentolar,
Örnekler, resimli broşür ve fiyat listesi için gönderin.
H. W. Johns M'F'g Co., 87 Maiden Lane, N.Y.


George Place Makine Ajansı
Her açıklamanın makineleri
121 Chambers ve 103 Reade Sokağı, New York.


Artesyen veya Deepwell pompalama için Watson pompası,
Doğrudan çizgi makinesinde piston çubuğu, piston ve kuyu çubuğu
Basit, verimli.
James Watson, 1508 S. Front St., Phila.


Her amaç için ölür.
Stiles & Parker Press Co., Middletown, Ct.


Bi-sülfür karbon.
E.R. Taylor,
Cleveland, O.


Buz evi ve buzdolabı.-
Bir tane ile inşaat için talimatlar ve boyutlar
Meyveyi korumak için soğuk evin illüstrasyonu
Sezondan mevsim. Hava kuru ve saf tutulur
34 derece sıcaklıkta. 36 ° C'ye .. İçeren
Scientific American takviyesinde, 116. fiyat 10 sent.
Bu ofiste ve tüm habercilerde bulunacak.


Beecher & Peck,
Milo Peck'in halefleri, üreticileri
Peck'in Patent Drop Press,
Normal boyutlar. Çekiç
50 ila 2.570 lb. Özel
Yapılmaya verilen dikkat
damla kalıpları, damla ve makine
Dikkatler.

New Haven, Conn.
[İllüstrasyon]
[İllüstrasyon]


17-STOP ORGANS
Sub-Bass ve Ekim Kuplör, Box ve Gemi sadece 97.75 $.
Yeni piyanolar, 195 $ ila 1.600 $. Sen satın almadan önce
Enstrüman Yaz ortası teklifimi gördüğünüzden emin olun, resimli,
özgür. Adres Daniel F. Beatty, Washington, N.J.


Reklamlar.


İç sayfa, her ekleme - - - 75 sent bir çizgi.
Arka sayfa, her ekleme - - - 1.00 $ bir satır.
(Bir satıra yaklaşık sekiz kelime.)

_Engravings aynı oranda reklamlara başkanlık edebilir
Satır başına, ölçümle, harf tuşuna bastılar. Reklamlar
Yayın Ofisinde Erken Alınmalıdır
Perşembe sabahı bir sonraki sayıda görünecek ._

-> Bu makalenin yayıncıları reklamverenlere garanti ediyor
her biri 50.000'den az olmayan bir dolaşım
Haftalık Sorun.


Satılık.-Plymouth Makinesi
İşler, motor ve testere değirmeni. Eldeki desenler. Yer
iyi. Ayrıntılar için işleri arayın veya ele alın.
Plymouth Machine Works, Plymouth, Richland Co., O.


Ateş tuğlası, fayans ve kil tüm şekilleri geri döndürür
Borgner & O'Brien
23. St, yarışın üstünde, Philadelphia.


Holly'nin gelişmiş su işleri.

Doğrudan pompalama planı. Avantajlar: 1.
Değişken Basınç Herkes için daha güvenilir bir su kaynağı
amaçlar. 2. İnşaat için daha az maliyet. 3. Daha az maliyet
bakım için. 4. Herkes için günlük arz için daha az maliyet
Holly'nin geliştirilmiş pompalama makinelerinin kullanımı. 5. Mallar
Dünyadaki en iyi yangın koruması. 6. büyük ölçüde
Sigorta risklerini ve primleri azaltır. 7. Dispers
yangın motorları ile, kısmen veya kısmen. 8. Yangını azaltır
departman masrafları. Bilgi için,
Holly Manufacturing CO., Lockport, N.Y.,
Veya Park Benjamin & Bro., Gen. Ajanları,

49 ve 50 Astor House, N.Y. City.


[İllüstrasyon]

1844 kuruldu.

Joseph C. Todd,

Todd & Rafferty'nin halefi,

Paterson, N.J.,

Mühendis ve makinist.

Keten, kenevir, jüt, halat, meşe,
ve torbalama makineleri. Buhar motorları,
İçin tek ajan
Mayher'ın yeni patentli Acme Steam
Motor ve kuvvet pompaları birleştirildi.
Ayrıca sahibi ve özel üretici
ile ilgili

Yeni
Baxter Patent Taşınabilir Steam Motor.

Bu motorlar takdire şayan her türlü
Baskı Presleri Sürüş, Pompalama Su,
Ahşap kesme, kahve öğütme, çırçır pamuk ve hepsi
tarımsal ve mekanik amaç türleri ve
Aşağıdaki düşük fiyatlarla döşenmiştir:

1 beygir gücü, $ 150 | 11/2 beygir gücü, 190 $
2 beygir gücü, 245 | 21/2 beygir gücü, 275
3 beygir gücü.  290 | 4 beygir gücü, 350

Açıklayıcı dairesel için gönderin. Adres
J.C. Todd,
Paterson, N.J.
Veya No. 10 Barclay St., New York.


Emery tekerlekler ve taşlama makineleri.

[İllüstrasyon:
Eski inutili utilitas
Tenit
Ticari marka]

Tanit co.,
Stroudsburg, Monroe County, PA.

Siparişler bize aşağıdaki adreslerden herhangi birinde yönlendirilebilir,
Her birinde hisse senedi taşıdığımız:

Londra, Eng., 9 St. Andrews St., Holborn Viyadüğü, E.C.
Liverpool, Eng., 42, Tapınak, Dale St.
Sydney, N.S. W., 11 Pitt St.
San Francisco, 2 ve 4 California St.
Chicago, 152 ve 154 Gölü St.
St. Louis, 209 Kuzey Üçüncü St.
 "" 811 ila 819 North Second St.
Cincinnati, 212 West Second St.
Indianapolis, Köşe Maryland ve Delaware Sts.
Louisville, 427 West Main St.
Nashville, 28 West Side Halk Meydanı.
New Orleans, 26 Union St.


New York Buz Makine Şirketi,
  21 Courtlandt Caddesi, Oda 54.
Düşük basınç ikili absorpsiyon sistemi.

Diğer makinelere göre avantajlar.

Yüzde 25 olur. daha fazla buz. Sadece 1/4 su yoğuşma kullanır.
Dinlenmede baskı yok. Koşma baskısı,
14 kilo. Kendini yağlama. Sızıntı yok, etkisiz değil.
Metaller hakkında eylem yok. Kolay katılım.


Wm. A. Harris.

Providence, R. I. (Park Street),

Altı dakika istasyondan batıya doğru yürümek.
Orijinal ve tek üreticisi
Harris-Corliss Motoru
Harris'in patentli iyileştirmeleri ile,
10 ila 1.000 H.P.


[İllüstrasyon]

Fırıncı üfleyici.
Centennial Hakimler Raporu.

"İyi tasarım ve malzeme. Çok
etkili. Özel avantajlarla
Bağlanabileceklerini
Doğrudan motorla hareket için
dişli veya kuşak kullanımı. "

Katalog için gönderin.

Wilbraham Bros.
2318 Frankford Bulvarı,
Philadelphia, PA.


Kazan kaplamaları,
Plastik çimento ve saç,
Patent "hava alanı" yöntemi.
Asbest malzemeleri,
Saf İtalyan asbest, lif, değirmen tahtası ve
Yuvarlak paketleme. The Chalmers-Spence CO.,
40 John Caddesi ve E. 9th Street, New York'un ayağı.


Telgraf ve elektrik malzemeleri.
Katalog için gönderin.
C.E. Jones & Bro., Cincinnati, O.


Ahşap taban ayakkabıları.

En ucuz, en dayanıklı,
sıcak, iyi görünümlü ve iyice
Su geçirmez ayakkabı. Özellikle
Brewers'a uyarlanmış,
Madenciler ve tüm işçi sınıfları.
Dairesel için Damga Gönderin
ve fiyat listesi.

Chas. W. Copeland,
122 Summer St., Boston, Mass.


Bot veya ayakkabı almayın

Tabanlar _goodrich'in aşınmasından korunmadıkça
Bessemer çelik perçinler. Başka bir şeyden daha fazla giyim garantisi
Sole._ Tüm bayiler bu botları satar. 50 için posta ile musluklar
Pullardaki sentler. Aranan boyutunda kağıt deseni gönderin.
H. C. Goodrich, 19 Kilise St., Worcester, Mass.


Casus gözlük, tarla ve opera gözlükleri, mikroskoplar,
McAllister Büyüteçler. Genelgeler ücretsiz.
MFG Gözlükçü, 49 Nassau St., N.Y.


[İllüstrasyon]
Ressamların dikkati: Genelgeler için gönderin.
tahıl için en son metalik plakalarımın vb.
Meşe, ceviz, kestane, kül vb.
En hızlı ve mükemmel bir şekilde, beceri yok
gerekli. J. J. Callow. Cleveland. O.


Hartford
Buhar kazan
Muayene ve Sigorta
ŞİRKET.

W. B. Franklin, V. Pres't, J. M. Allen, Pres't.
J. B. Pierce, Sec'y.


Rodier Patent Tek Demir Uçak.

[İllüstrasyon]

Ekstra kaliteli demirden yapılmıştır. Pratik bir emek tasarrufu aracı.
Tahıla karşı ve onunla eşit olarak kesilir. Olabilir
kaba veya ince bir tıraş kesmek için anında ayarlanmış ve
Şimdiye kadar üretilen herhangi bir çift demir düzlemi mükemmeldir.
Adres Laflin Üretim CO.,
North Elm Caddesi, Westfield, Mass.


Pirometreler,

Isıyı göstermek için
Fırınlar, sıcak patlama boruları,
Kazan Flues. Süper ısıtılmış buhar, yağ fotoğrafları vb.
Henry W. Bulkley, tek üretici,
149 Broadway, N.Y.


MacKinnon kalemi veya sıvı kalem.

[İllüstrasyon]

Ayrıntılar ücretsiz olarak gönderildi.
MacKinnon Pen CO.,
200 Broadway, Fulton St., N.Y.


Friedmann'ın patent enjektörü,
En iyisi
Kazan besleyici
Dünyada.
Basit, güvenilir ve etkili.
40.000 gerçek kullanım.
Nathan ve Dreyfus,
Sole üreticileri, New York.
Açıklayıcı katalog için gönderin.


[İllüstrasyon: Backus su motoru]

Hidrant basıncından kaynaklar
bilinen en ucuz güç.
Kilise organlarını üflemek için paha biçilmez, koşmak
Baskı Presleri, _ Hanelerde _Sewing Makineleri_,
Dönüş torbaları, kaydırma testereleri, öğütme taşları, kahve fabrikaları,
Sosis makineleri, besleme kesicileri, _elektrik ışıkları_,
Asansörler, vb. Az odaya ihtiyaç duyuyor, ateşleme yok
Yukarı, yakıt, kül, onarım, mühendis, patlama veya gecikme,
Ekstra sigorta yok, kömür faturası yok. Gürültüsiz, temiz,
kompakt, sabit; herhangi bir su basıncında çalışacak
15 lb'nin üzerinde; 40 lb. basınçta 4 beygir gücü vardır ve
6 veya 8 beygir gücüne kadar kapasite.
15 $ 'dan 250 $' a fiyatlar. Dairesel için gönder
Backus Water Motor CO., Newark, N.J.


Pictet yapay buz co., Sınırlı,
P.O. Kutu 3083.
142 Greenwich St., New York.
En verimli olması garantili
ve mevcut tüm ekonomik
Buz ve soğuk hava makineleri.


Mikroskoplar, opera gözlükleri, casus
Gözlük, gözlük, termometreler, barometreler,
Pusulalar.
R. & J. Beck,
Üretim Opisyenler, Philadelphia, PA.
Resimli fiyatlı katalog için gönderin.


J. Stevens & co.,
P.O. Kutu 28, Chicopee Falls, Mass.

[İllüstrasyon]

Stevens'ın Patent Makat Yükleme Üreticileri
Spor ve Avcıların Evcil Hayvan Tüfekleri,
Tek ve çift namlu atış silahları,
Cep Tüfekleri, Cep Çekimleri, Galeri
Tüfekler, üstün yaylı kaliperler ve bölücüler,
Yeni patent bobin yayı dahil
Kaliperler: ayrıca çift dudak kolları ve
Hathaways'in patent kombinasyonu göstergesi.


Değirmen taşları ve mısır değirmenleri.

Çörek değirmen taşları, portatif fabrikalar, smut makineleri yapıyoruz,
Packers, değirmen seçimleri, su jantları, kasnaklar ve
Dişli, un değirmenlerine özel olarak uyarlanmıştır. Göndermek
katalog.

J. T. Noye & Sons, Buffalo, N.Y.


[İllüstrasyon:
Patent soğuk haddelenmiş şaft.]

Bu şaftının yüzde 75'e sahip olması. daha büyük
güç, daha ince bir bitiş ve her türlü
Kullanımdaki diğeri bunu şüphesiz en ekonomik hale getirir.
Biz de ünlülerin tek üreticileriyiz
Collins 'Pat. Kuplaj ve kasnaklar, askılar,
vb., en onaylı stiller. Fiyat listesi gönderildi
Jones & Laughlins'e uygulama,
Sokak, 2D ve 3D caddeler, Pittsburg, PA deneyin.
190 S. Canal Street, Chicago, hasta.

-> Mağazada ve satılık bu şaft hisse senetleri
Fuller, Dana ve Fitz, Boston, Mass.
Geo. Yer Makine Ajansı, 121 Chambers St., N.Y.


Leffel Su Tekerlekleri,

[İllüstrasyon]

Son gelişmelerle.
Fiyatlar büyük ölçüde azaldı.
Başarılı operasyonda 8000.
1879 için güzel yeni broşür,
İlgilenenlere özgür gönderildi.

James Leffel & Co,
Springfield, O.
110 Liberty St., N.Y. Şehir.


Satılık bir plan fabrikası kıyafeti
Nakit için çok düşük. Hepsini veya her makineyi satacak
ayırmak. Tüm birinci sınıf makineler, iyi sipariş.
J. H. Kerrick & Co., Indianapolis, Ind.


Bogardus'un Patent Evrensel Eksantrik Değirmenleri
-Kemikler, cevherler, kum, eski hacimler için,
Ateş Kili, Guanos, Yağ Kek, Yem, Mısır, Mısır ve
Cob, tütün, enfiye, şeker, tuzlar, kökler, baharatlar,
Kahve, Cocoanut, keten tohumu, asbest, mika vb. -
Ve diğer değirmenler tarafından topraklanamazsa.
Ayrıca boyalar, yazıcıların mürekkepleri, yapıştırma vb. İçin vb.
John W. Thomson, James Bogardus'un halefi,
Beyaz ve Elm Sts., New York.


3 $ baskı pres

[İllüstrasyon: Excelsior]

Yazdırma kartları etiketleri & c. (Self-mower 5 $) 13 daha büyük boyut
İş ya da zevk için, genç veya yaşlı. Kendi reklamını yapın
ve baskı. Presler, tip, kartlar, katalog
& c., 2 pul için. Kelsey & Co. Meriden, Conn.


Hektograf
Kuru kopyalama süreci için patentler bize Mayıs ayında yayınlandı.
18 ve 1 Haziran 1880. Hektograf şimdi tek jelatin kopyalanma ped
ihlal etmeden kullanılabilir.
Tüm ihlaller yasanın tamamına kadar kovuşturulacaktır.
Hektograph CO., 23 ve 24 Church Street, New York.


Tanit co.,

Stroudsburg, PA.
Zımpara tekerlekleri ve öğütücüler.

Londra-9 St. Andrews St., Holborn Viyadüğü, E.C.
Liverpool-42 Tapınak, Dale St.


Ahşap çalışma makineleri.
Planlama, eşleştirme, kalıplama, zıvırlama,
Tenon, oyma, makineler.
Bant ve Kaydırma Testereleri
EVRENSEL
VE
Çeşitli ahşap işçiler & c & c.
J. A. Fay & co.
Cincinnati, O., ABD S. A.


Metalik zona

En dayanıklı ve süs çatısını yapın
Dünyada. Açıklayıcı dairesel ve yeni için gönderin
fiyatlar

Demir kaplı üretim co.,

22 Cliff Street, New York.


Shepard'ın kutlanması
50 $ vidalı kesme ayak torna.

Ayak ve güç tornaları, matkap presleri,
Parşömenler, dairesel ve bant testereleri, testere
Ekler, Chucks, Mandrels, Twist
Matkaplar, köpekler, kaliperler vb. Gönder
amatörler için kıyafet kataloğu veya
zanaatkârlar.

H. L. Shepard & co.,
331, 333, 335. & 337 West Front Street,
Cincinnati, Ohio.


Aranıyor.-Birinci sınıf partiler
Şehirler Wing'in fan ventilatörlerini satmak için. Büyük bir başarı.
Para kazanmak için nadir bir şans. Bkz. Sci. AM., 31 Ocak 1880,
veya broşürler, vb. İçin gönderin. L. J. Wing veya Simonds
MFG. CO., 50 Cliff Street, New York.


Centennial ve Paris Madalyaları.

Mason'un sürtünme debriyajları ve asansörleri.

"Yeni ve Geliştirilmiş Desenler."
Volney W. Mason & Co., Providence, R. I., ABD S. A.


Brown's Pat. Bölünmüş makaralar
Şaftlar, askılar,

Düşük fiyatlarla. En büyük çeşitliliği. A. & F.
Brown, 57, 59 ve 61 Lewis St., New York.


[İllüstrasyon: Prospectus]

Ki

Bilimsel Amerikan

1880 için.

Dünyanın en popüler bilimsel makalesi.

       * * * * * *

Cilt XLIII. Yeni dizi.

       * * * * * *

Posta da dahil olmak üzere yılda sadece 3.20 $. HAFTALIK.
Yılda 52 sayı.

       * * * * * *

Bu yaygın olarak dolaşan ve görkemli bir şekilde resimli kağıt yayınlandı
haftalık. Her sayı on altı sayfa yararlı bilgi içerir,
ve çok sayıda yeni icat ve
Mühendislik işlerini temsil eden keşifler, buhar makineleri,
Yeni icatlar, mekanikte yenilikler, üreticiler, kimya,
Elektrik, Telgraf, Fotoğraf, Mimari, Tarım,
Bahçecilik, Doğa Tarihi, vb.

Tüm okuyucu sınıfları bilimsel Amerikan'da popüler buluyor
günün en iyi bilimsel bilgilerinin _resume_; Ve bu
yayıncıların çekici bir şekilde sunma amacıdan kaçınarak
Mümkün olduğunca abartılı terimler. Her akıllı zihne, bu
Journal, sürekli bir öğretici okuma kaynağı sağlar. Öyle
her toplulukta bilgi ve ilerlemeyi teşvik etmek
dolaşır.

Abonelik şartları.-Bilimsel Amerikalıların bir kopyası olacak
_one yılı _-- 52 sayılar için gönderildi-Postage ön ödemeli, herhangi bir aboneye
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'da, üç dolar ve yirmi alınarak
Yayıncıların sentleri; altı ay, 1.60 dolar; Üç ay, 1.00 dolar.

Kulüpler.-Bilimsel Amerikalı'nın ekstra bir kopyası sağlanacak
bedava _ Beş aboneden her kulüp için her biri 3,20 $ 'a; ek olarak
aynı orantılı oranda kopyalar. Posta Ön ödemeli. Scientific American'ın bir kopyası ve bilimsel bir kopyası
Amerikan takviyesi bir yıl boyunca gönderilecek, maaş ödemeli,
_SEVEN'in alınmasıyla Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'da herhangi bir abone
Dolar_ yayıncılar tarafından.

Yolculuğun en güvenli yolu posta siparişi, taslak veya ekspres ile. Para
Zarfların içine dikkatlice yerleştirilmiş, güvenli bir şekilde mühürlenmiş ve doğru şekilde
Ele alınan, nadiren yoldan sapar, ancak gönderenin riskindedir. Adres
tüm mektuplar ve tüm siparişleri, taslakları vb.

Munn & co.,
37 Park Row, New York.

Yabancı abonelere.-Posta Birliği tesisleri altında,
Scientific American şimdi doğrudan New York'tan Post tarafından gönderildi.
Büyük Britanya, Hindistan, Avustralya ve tüm abonelere düzenlilik
diğer İngiliz kolonileri; Fransa, Avusturya, Belçika, Almanya, Rusya,
ve diğer tüm Avrupa devletleri; Japonya, Brezilya, Meksika ve tüm eyaletler
Orta ve Güney Amerika. Şartlar, yabancı ülkelere gönderildiğinde,
Kanada, Scientific American için 4 $, altın, 1 yıl; 9 $, altın,
1 yıl boyunca hem bilimsel Amerikan hem de ek için. Bu içerir
ödediğimiz posta ücreti. Posta Siparişi veya Taslak Munn Düzeni
& Co, 37 Park Row, New York.

       * * * * * *

"Bilimsel Amerikan" Chas ile basılmıştır.
Eneu Johnson & Co.'s Ink. Onuncu ve Lombard
Sts., Philadelphia ve 50 Gold St. New York.

       * * * * * *




Transcriber'ın notu:


_X_ italik komut dosyasını gösterir.

Bazı arkaik (erken Amerikan) yazımları korunmuştur.


Un, B.R. Pegram, Jr. ... 7,727, 7,728

7.727, 7.728 basılıdır.

(Ticari İşaretler.)


Hata

'Özellikler' 'Özellikler' ile düzeltildi
"Bu vapurun ayırt edici özellikleri çok yüksek
taşıdığı buhar basıncı --... "

(Madde 5: 'Dikkat çekici küçük bir vapur.')












Projenin Sonu Gutenberg Scientific American, Cilt. Xliii.-Hayır.
1. [Yeni Seri.], 3 Temmuz 1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 38482.txt or 38482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/8/38482/

Produced by Juliet Sutherland, Lesley Halamek, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
