*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rule of the Monk (Keşişin Kuralı)
Yazar: Giuseppe Garibaldi
Yayın Tarihi: January 3, 2012 [EBook #38486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rule of the Monk, by Giuseppe Garibaldi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rule of the Monk
       or, Rome in the Nineteenth Century

Author: Giuseppe Garibaldi

Release Date: January 3, 2012 [EBook #38486]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULE OF THE MONK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KEŞİŞİN YÖNETİMİ

VEYA, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA ROMA.

General Giuseppe Garibaldi tarafından

1870.

GİRİŞ.

Sezar'ın "Yorumlar"ının ünlü yazarı, bu önemli kompozisyonlar için bir önsöz yazmayı gerekli görmedi ve
şimdiye kadar hiç kimse eksikliği gidermeye çalışmadı -eğer varsa. Gerçekte, bu tamamen modern zamanlara özgü bir gelenektir. Yazar olan ve bir kitap yazan antik kahramanlar, eserlerini kendi adına konuşmaya bıraktılar - "batmak ya da yüzmek" diyecektik neredeyse, ama durum tam olarak bu değil. Sezar, İskenderiye'de batan kadırgadan kıyıya yüzdüğünde "Yorumlar"ını dişlerinin arasında taşıdı, ama
sonraki nesillere bir önsöz niteliğinde bir gösteriş sunmak hiç aklına gelmedi. O, o ünlü bölümlere askerce bir sertlik ve kısalıkla başlar - "Omnia Gallia
in tres partes" vb. Dünya son iki bin yıldır orada başlamaktan memnundu; ve bu gerçek, önsözlere karşı büyük bir argümandır - özellikle de kural olarak, kimse kitabın kendisi okunana kadar onları okumaz.

Burada yazar olan ve edebiyat arenasına romancı olarak giren büyük asker, İngilizce çevirmenlerine de önsöz vermemiştir.
Ancak bizim geleneğimiz bunu gerektirir ve mevcut çalışmanın doğası, alt sayfaların transkripsiyonu yapılan İtalyan el yazmasının orijinal amacını ve karakterini açıklayan birkaç kelime yazılmasını gerektirir. Garibaldi'nin yerel stilinin olağanüstü canlılığı ve zarafetinin burada doğru bir şekilde temsil edildiği düşünülürse bu ona haksızlık olur. Özgürlüğün ünlü şampiyonu, askeri dehası kadar özgün ve gerçek bir belagat yeteneğine sahiptir ve bu versiyonunda ancak çok eksik bir şekilde sunulan grafiksel betimleme ve yaratıcı hayal gücü yeteneğine sahiptir; kısmen versiyonun hazırlandığı özel
koşullardan ve kısmen de bir kitabı gerçekten oluşturan o ince dokunuşları ve kişisel özellikleri, çizgilerin ve hafif gölgelerin bir çehreyi
oluşturması gibi İngilizceye çevirmenin imkansızlığından. Dahası, General'in
imzasıyla yazılmış olan İtalyan elyazması, İtalya Kralı'nın Garibaldi'nin kılıcına İki Sicilya'nın muhteşem armağanını borçlu olduğu
Varignano'da ağır saatlerin tesellisi olarak derlenmiştir ve bu muhteşem
duygusallığı utanç verici bir hapis cezasıyla ödemektedir. Zaman gelecek ki bu sayfalar -en azından orijinal halleriyle-
şairin şu ifadesinin kanıtları arasında sayılacak:

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes:
Masum ve sessiz zihinler
Bunları bir inziva yeri olarak alır."

Anlatımda "demirin ruha girdiği"ne dair güçlü işaretlerin olduğu birçok bölüm varsa, iyi ve cesur şefin ruhunun
aşağılayıcı hapishanesinden çıkıp doğal güzellik sahnelerinde eğlenmek,
basit insan sevgisi ve nezaket olaylarını hatırlamak,
kahramanca anılar üzerinde durmak ve Rabbin meleği zincirlerini
çıkardığında ve hapishanesinin kendi kendine açtığı kapılardan geçtiğinde havarinin ayak izleri gibi, insanlığın görkemli gelişmelerine doğru özlem duymak için çıktığı yüzlerce bölüm de vardır.

Bununla birlikte, bu koşullar altında yazılmış bir eseri, kütüphanelerimizin bol miktarda bulunduğu modern roman yazımının ayrıntılı örnekleriyle karşılaştırmak açıkça haksızlık olur. Muhtemelen, General
Garibaldi bu yapımları okumuş olsaydı, bunları bir model olarak kabul etmeyi
reddederdi. Burada, okuyucularına ve gelecek nesillere, Papalık'ın kötü gücünün çöküşe doğru gerilediği bu son birkaç olaylı yıldaki Roma'nın gerçek durumunu ve iç yaşamını aktarmanın kolay bir yolu olarak, kendi diline ve ülkesine ait olan "novella" biçimini benimsemiş gibi görünüyor. Dolayısıyla, çoğu roman gerçeğe dayalı kurgudan oluşurken, bu roman daha çok kurguya dayalı gerçek olarak tanımlanabilir, çünkü hikayenin tek başına biçimi ve kadrosu hayal ürünüdür - geri kalan her şey hafifçe gizlenmiş saf gerçektir. Garibaldi burada, bilinmesi acı verici veya tehlikeli olabilecek isimlerin üzerine atılmış ince bir gizlilik perdesinden başka bir şey olmadan, kendisinin rahiplerin kötü şehrinde, Mesih'in nazik ismini gasp eden gücün, yargı saati yaklaşırken daha büyük bir söz ve eylem cüretiyle O'na küfür ettiği gerçeğini anlatmıştır. Okuyucu burada, Kilise prenslerinin mütevazı saraylarında neler olup bittiğini görebilir, "Cennetin Vekilleri" buradan seçilir. Burada, Fransız süngülerinin hala savunduğu sistemin ne tür bir sistem olduğunu, insanlığı kınayan ve bilimi lanetleyenlerin özel hayatının ne olduğunu, Roma'nın Cizvitlerin yönetiminden ve Papa'nın Sistine Şapeli'ndeki mezzo-sopranolarını dinleme özgürlüğünden neden memnun göründüğünü anlayabilir. Pastoral sahnelerinde bir yandan bu kadar pastoral, ev içi pasajlarında bir o kadar şefkatli ve şiirsel, bazı bölümlerinde bir o kadar Metastasio benzeri, ve Ebedi Şehrin haksızlıklarını ve aşağılanmasını kınamasında bir o kadar ciddi olan bu anlatıyı yazan kişi, bilinmeyen bir hicivci değildir. O, Garibaldi'dir; Yedi Tepeli Şehrin Üçlü Valisi ve ordusunun Generalissimo'su olmuştur; arşivleri onun
elindedir; anahtarlarını tutmuştur ve duvarlarının ardında savaşmıştır; ve en azından dört seferde, o görkemli ama hüzünlü günlerden beri, açık alanda antik şehir için savaştı. İşte, "On Dokuzuncu Yüzyılda Roma"nın tanımı - turistlerin veya amatörlerin gördüğü gibi değil, tarihi ve klasik imparatorluğunun hayali cübbeleriyle giyinmiş, ancak lekeli ve kırbaçlanmış tenine kadar çıplak olarak - hakarete uğramış, aşağılanmış, iftiraya uğramış, sülük benzeri rahiplerin asıldığı ve emdiği yüzlerce yaradan kanayan ve iğrenç örgütlenmeleriyle dünyanın efendisi olan Roma'dan, ciddi farsların, mucize oyunlarının, batıl ikiyüzlülüklerin, görkemli bir krallık yerine kötülüğün başkenti olan - Sezarlar yerine rahiplerin metropolü olan bir Roma'ya dönüştürülmüş. Bu taçsız Milletler Kraliçesi'ne, bu ciltteki her sayfa Garibaldi'nin ruhunun derin ve ateşli sadakatine tanıklık ediyor. Çoğu insanın doğduğu ülkeye karşı hissettiği vatanseverlik, savaşçı romancının ruhunu dolduran yakıcı bağlılıkla karşılaştırıldığında soğuk bir erdemdir. Sanki onun
antik Catos veya Fabii'lerinden birinin bireyselliği, imparatorluk şehrini kendi amaçlarına göre ayartan ve Roma'nın anıtlarını bir Cloaca Maxima'ya dönüştüren
sahte ve kurnaz kabileye karşı eylem ve sözle protesto etmek için yeniden canlandırılıyor. Bunların sonu muhtemelen yaklaşıyor,
ancak Hazretleri geçmiş tarihin büyük Konseylerini parodileştiriyor ve krallıklar onun otoritesini reddederken _urbi et orbi_ yasaları koyuyormuş gibi yapıyor ve sarayı sadece yabancı süngülerin yardımıyla savunuluyor. Roma Papa-kraldan kurtulduğunda ve İtalya'nın başkenti ilan edildiğinde, bu kitap on dokuzuncu yüzyılın uzun ve sabırla katlandığı o olağanüstü yozlaşma ve suçun anıtlarından biri olacak.

Yazarın Papalık'ın son yıllarında Roma'daki ve çevresindeki toplumun durumunu tasvir etme arzusu en üst düzeydeydi ve anlatı yalnızca bu tasarım için bir biçim görevi görüyor. Buna göre, okuyucu sanatsal gelişmelerle birlikte ayrıntılı bir şekilde derlenmiş bir olay örgüsü beklememelidir. Bununla birlikte, hikayede yer alan güzel ve erdemli Romalı hanımların servetleri ve kaderleriyle içtenlikle ilgilenecektir - Campagna'nın yiğit ve gösterişli haydutu Orazio, yakışıklı Muzio, cesur ve sadık Attilio ve hikayedeki payı ünlü Yazarımızın İngiltere'ye ve İngiliz halkına olan aşırı sevgisini göstermesini sağlayan Yazarın açıkça favorisi "İngiliz Julia". Geriye sadece bu kahraman ve kahraman kadın varyasyonlarını kamuoyuna tavsiye etmek kalıyor, eserin eksikliklerinin orijinalden ziyade çeviriden kaynaklandığı belirtiliyor; çünkü büyük Kurtarıcı'nın İtalyancasının canlılığı ve çekiciliği, Gracchi ve Rienzi'yi taklit etmeyi ve onlarla eşit olmayı tercih etmeseydi Manzoni ve Alfieri ile rekabet edebileceğini gösteriyor.

KEŞİŞİN YÖNETİMİ.

BİRİNCİ KISIM.

BÖLÜM I. CLELIA

Ünlü bir yazar Roma'yı "Ölüler Şehri" olarak adlandırdı, ancak İtalya'nın kalbinde nasıl ölüm olabilir? Roma'nın kalıntıları, mutsuz oğullarının külleri, gerçekten de gömüldü, ancak bu kalıntılar o kadar hayatla
doludur ki, dünyanın yeniden doğuşunu
başarabilirler. Roma hala, fırtınanın denizin dalgalarını
yükselttiği gibi, nüfusu uyandırma yeteneğine sahiptir; çünkü o, antik imparatorluğun
efendisi değil midir ve tüm tarihi devlerin tarihi değil midir?
Şu anki ıssızlığında onun harikulade anıtlarını ziyaret edebilen ve
ruhlarının güzelliğe olan sevgiyle ve cömert tasarımlara olan şevkle
yandığını hissetmeyenler, ölümde sadece temel kalpleri orijinal killerine geri döndüreceklerdir. Şehirde olduğu gibi, insanlarında da öyledir. Hiçbir bozulma, kızlarının güzelliğini bozamamıştır - ne yazık ki
sık sık görülen bir güzellik! kendileri için ölümcül - ve Trastevere'nin sanatçı kızı olan genç Clelia'da, Raphael'in kendisi bile, yüce ve saf idealinin zarafetini, eski zamanların seçkin isim babasını ayıran karakter gücüyle birleşmiş olarak bulurdu. On altı yaşında bile, arabası, yaşlı bir matronunki gibi görkemli bir vakara sahipti, ancak gençti; saçları lüks, zengin bir
kahverengiydi; koyu gözleri, genellikle dinginlik ve nezaket yansıtıyordu, yine de, şimşek gibi çakan ışıklarla en ufak bir hakareti bastırabilirdi. Babası, elli yaşına ulaşmış ve çalışkan ve ayık bir yaşam sayesinde sağlam bir yapıya sahip olan Manlio adında bir heykeltıraştı. Bu meslek, ailesini lüks olmasa bile rahatlıkla geçindirmesini sağladı ve rahiplerin
çoğunlukta olduğu bir ülkede bir vatandaşın olabileceği kadar bağımsızdı. Manlio'nun karısı,
doğal olarak sağlıklı olmasına rağmen, erken yoksunluk ve
evde kalma nedeniyle narinleşmişti; ancak, bir meleğin mizacına sahipti ve
kocasının mutluluğunu ve gururunu oluşturmanın yanı sıra,
tüm mahalle tarafından seviliyordu.

Clelia onların tek çocuğuydu ve halk tarafından "Trastevere'nin İncisi" olarak adlandırılıyordu. Güzelliğinin yanı sıra, annesinin meleksi
yüreğini, babasını
ayıran o sağlamlık ve karakter gücünü miras almıştı.

Bu mutlu aile, Lungara'dan Monte Gianicolo'ya kadar uzanan sokakta, Montono çeşmesinden çok da uzakta olmayan bir yerde ikamet ediyordu ve
onlar için talihsiz bir şekilde, Papalık gücünün o zamanlar için en yüce olduğu bu on dokuzuncu
yüzyılda orada yaşıyorlardı.

Şimdi, Papa İncil'i Tanrı'nın sözü olarak gördüğünü iddia ediyor, ancak Papalık tahtı, evliliğin yasak olduğu kardinallerle çevrili, Kutsal Kitap'taki "erkeğin tek başına yaşamasının iyi olmadığı" ve "kadının ona yardımcı olmak için yaratıldığı" bildirisine rağmen. Evlilik böylece yasaklanmış olduğundan, Tanrı ve insan yasasına aykırı olarak, Kilise Prensleri olarak yaşamaya zorlandıkları muazzam zenginlik, sorumsuz güç ve uyuşuk lüks durumu, bu kardinaller söz konusu olduğunda, her zaman en kötü türden yozlaşma ve sefahat ayartmalarını bir araya getirmiştir (bkz. Not 2). Efendinin ruhu her zaman evde olduğu için, bu büyük kuruluşlarda işverenlerinin ahlaksızlıklarına boyun eğmeye hazır çok sayıda istekli araç bulunur.

Clelia'nın güzelliği, bu piskoposların en güçlüsü ve Hazretlerinin gözdesi olan Kardinal Procopio'nun ne yazık ki dikkatini çekmişti.

Ona yüzüne karşı iltifat etti ve arkasından yaşlı bir bunakmış gibi
güldü.

Bir gün, Vatikan'daki zorunlu katılımından bıkmış hissederek, yaratıklarından biri olan Gianni'yi huzuruna çağırdı ve ona Clelia'ya karşı hissettiği tutkudan bahsetti, ne pahasına olursa olsun ve her ne şekilde olursa olsun kızı ele geçirmesini ve onu sarayına götürmesini emretti.

Bunun üzerine hazırlanan kötü niyetli komplonun ilerlemesi için, 8 Şubat 1866 akşamı, Eminans'ın temsilcisi Signor Manlio'nun stüdyosuna geldi, ancak biraz tedirginlik duymadan değil, çünkü sınıfının çoğu gibi o da tam bir korkaktı ve ziyaretin gerçek amacından şüphelenilirse heykeltıraşın güçlü kolunun kesinlikle vuracağı korkunç darbelerden dolayı hayalinde bile titriyordu. Ancak, Romalının yüzündeki sakin ifadeden biraz olsun emin oldu ve cesaretini toplayarak stüdyoya girdi.

"İyi akşamlar, Signor Manlio," diye başladı, yumuşak ve iltifat dolu bir sesle.

"İyi akşamlar," diye cevapladı sanatçı, başını kaldırmadan, ancak keskilerini incelemeye devam ederek, çünkü Kardinal'in hanesine ait olduğunu
tanıdığı bir bireyin varlığını teşvik etmekle pek ilgilenmiyordu, o kurumun karakteri ona
çok iyi
biliyordu.

"İyi akşamlar, Signor," diye tekrarladı Gianni, çekingen bir sesle;
ve sonunda diğerinin başını kaldırdığını fark ederek, şöyle devam etti: "Kardinal Procopio Hazretleri, size
hitabetinin girişini süslemek için iki küçük aziz heykeli yaptırmak istediğini söylememi istiyor."

"Ve Kardinal'in bunlara ne büyüklükte ihtiyacı var?" diye sordu Manlio.

"Sanırım, Signor, saraydaki Hazretlerini ziyaret edip, bunların hangi konumda yerleştirilmesini istediğini
öğrenmeniz ve
sonra da tasarımlarıyla ilgili olarak ona danışmanız sizin için daha iyi olur."

Heykeltıraşın dudaklarının sıkışması, bu önerinin onun zevkine pek uymadığını gösterdi; ancak bir sanatçı, kilise koruması ve istihdamı olmadan Roma'da nasıl var olabilir ve ailesini nasıl rahat ettirebilir? Roma Kilisesi'nin kullandığı en incelikli silahlardan biri her zaman güzel sanatlara olan himayesi olmuştur. İlk İtalyan ustalarının zamanını ve yeteneğini, heykelleri modellemek ve öğretileriyle aşılanan doktrinleri insanlara aşılamak için hesaplanmış konulardan resimler yapmak için kullanmıştır (bkz. Not 3), Hristiyanlığın "dehanın korunması" ve bu sayede tüm uluslardan sanatçıların Roma'ya yerleşmeleri için sağladığı teşvik için mütevazı bir şekilde saygı görmüştür. Bu nedenle, iki sevgilisi için hayatını yüzlerce kez feda edebilecek olan Manlio, birkaç dakika düşündükten sonra, açıkça "Gideceğim" diye cevap vermiştir. Gianni, derin bir selamlamayla geri çekilmiştir. "İlk adım atıldı," diye mırıldanmıştır; "ve şimdi Cencio için güvenli bir gözlem yeri bulmaya çalışmalıyım." Bu adam, Kardinal'in girişimin ikinci bölümünü emanet ettiği Gianni'nin astıydı; ve şimdi stüdyonun görüş alanında bir oda kiralamak gerekiyordu. Bunu o bölgede başarmak zor değildi, çünkü rahiplerin halkın manevi kaygılarıyla ilgilendiği ve dünyevi refahlarıyla pek ilgilenmediği (kendi refahlarını asla ihmal etmeseler de) Roma'da yoksulluk bol miktarda bulunur. Ticaretinin zorunlu olarak ihmal edilmesi olmasaydı, Roma'nın kadim faaliyetleri yeniden canlandırılabilirdi ve hatta eski en parlak günleriyle bile rekabet edebilirdi. Gianni, amaca uygun bir oda tuttuktan sonra, bir şarkı mırıldanarak ve vicdanı hiç de bunalmış olmadan eve döndü,
tüm haydutlukların, ana Kilise yararına yapıldığında rahipler tarafından affedildiğini çok iyi anlamıştı.

BÖLÜM II. ATTILIO

Aynı sokakta ve Manlio'nun evinin karşısında,
Attilio adında, henüz yirminci yaşına gelmiş olmasına rağmen,
biraz ünlü bir sanatçının işgal ettiği başka bir stüdyo vardı. Orada günün büyük bir kısmını
çalışarak geçirdi; ancak, ne kadar çalışkan olsa da, ara sıra, Clelia'nın genellikle iğnesiyle meşgul olduğu, annesinin yanında oturduğu
birinci kattaki pencereye sevgiyle bakmaktan kendini alamadı. Onun bilgisi olmadan -neredeyse kendisinin bilgisi olmadan- onun için gökyüzünün yıldızı, Roma'nın güzellikleri arasında en güzeli olmuştu -umudu, hayatı, her şeyi. Şimdi, Attilio, Kardinal'in elçisinin gelip gidişini keskin bir gözle izlemişti. Onun şüpheci ve kararsız göründüğünü gördü ve aşkın hızlı içgüdüleriyle birlikte, zihnine bir gerçek şüphesi girdi; sevgilisinin güvenliği için korkunç bir korku onu ele geçirdi. Gianni, Manlio'nun evinden ayrıldığında, Attilio, ihtiyatla onun ayak izlerini takip ederek gizlice dışarı çıktı, ancak arada sırada, vitrinlerdeki ilginç şeylere veya Ebedi Şehir'de her dönüşte karşılaşılan anıtlara bakarak gözlemden kaçmak için duruyordu. Arada sırada, özellikle Gianni'nin bir eve girdiğini ve bir oda için pazarlık ettiğini gördüğünde, göğsünde dikkatlice sakladığı hançere istemsizce sarıldı.

Gianni, işvereninin yaşadığı görkemli Palazzo Corsini'ye ulaşana ve orada gözden kaybolana kadar Attilio bir kenara
dönmedi.

"O zaman Kardinal Procopio," diye mırıldandı kendi kendine; "Procopio, Papa'nın gözdesi - Kilise Prensleri'nin en aşağılık ve en ahlaksızı!" - ve adımlarının nereye gittiğine aldırmadan kasvetli düşüncelerine devam etti.

BÖLÜM III. KOMPLO

Kölenin, baskıcılarına karşı komplo kurma ayrıcalığı vardır - çünkü
özgürlük Tanrı'nın armağanıdır ve herkesin doğuştan hakkıdır. Bu nedenle, geçmiş ve günümüz İtalyanları, çeşitli kölelik biçimleri altında, sürekli olarak komplo kurmuşlardır ve taçlı rahiplerin despotluğu en nefret
verici ve aşağılayıcı olduğu için, Romalıların komploları da en kalın şekilde bu kuraldan
kaynaklanmaktadır. Papa'nın hükümetinin yumuşak olduğuna, tebaasının memnun olduğuna ve her zaman böyle olduğuna inanmamız isteniyor. Yine de, eğer bu doğruysa, yeryüzünde Mesih'in temsilcileri olduklarını iddia edenler - "Benim krallığım bu dünyadan değil" diyen O'nun - dünyevi gücün kurulmasından bu yana, Fransız müdahalesini on altı kez, Alman müdahalesini on beş kez, Avusturya müdahalesini yedi kez ve İspanyol müdahalesini üç kez nasıl yalvardılar; oysa günümüz Papası tahtını yalnızca yabancı bir gücün müdahalesiyle elinde tutuyor?

Bu yüzden 8 Şubat gecesi bir komplo gecesiydi. Toplantı salonu eski Kolezyum'dan başkası değildi; ve Attilio,
eve dönmek yerine, bu gerçeği hatırladı ve Campo Vaccino'ya doğru yola çıktı.

Gece karanlıktı ve şiddetli bir scirocco'nun
itmesiyle her tarafta kara bulutlar toplanıyordu.
Paçavralarına sarılı dilenciler,
eski görkemli kapı girişlerinde rüzgardan korunmak için sığınak arıyorlardı; diğerleri ise kiliselerin
verandalarında. İçeride, rahipler oturuyor, yiyecekler ve enfes şaraplarla dolu
muhteşem masalarda kendilerini dinlendiriyorlardı.
Dilenciler ve rahipler--çünkü nüfus çoğunlukla bu iki sınıftan oluşuyor.
Ancak bu komplocular, rahiplerin ve dilencilerin aynı şekilde geçmişe gönderileceği günü bekliyor ve üzerinde düşünüyorlar.

Az sonra, uzakta, eski forum, o görkemli harabeler devi, genç Attilio'nun gözünde karanlık ve yalnız bir şekilde belirdi. Orada duruyor, yüzlerce geçmiş neslin ihtişamını kölelerin şehrine hatırlatarak; başkentlerinin kalıntılarının üstünde varlığını sürdürüyor; onlara, utanç ve ölümün tozuna kadar sarsılmış olsa da, ölmediğini, medeniyetinin ve ihtişamının yarattığı ve yeniden canlandırdığı uluslar için kaybolmadığını söylemek için.

O yüce yıkıntıda komplocularımız toplanıyor. Bir yabancı, Kolezyum'u ziyaret etmek için çoğunlukla güzel bir ay ışığı gecesini seçiyor;
ama karanlık ve fırtınada daha çok görülmeli,
şimşek meşaleleriyle korkunç bir şekilde aydınlatılmışken,
cennetin korkunç
gök gürültüsü her yırtık kemerden yankılanıyor.

Bunlar, komplocuların bu 8 Şubat'ta gizlice ve teker teker gladyatörlerin kadim arenasına girdiği sahnenin eşlikçileriydi.

Egemen halkın fethedilen dünyanın ihtişamıyla yozlaştığı günlerde toplanmaya alışkın olduğu binlerce bölümün arasında, belki de soylular ve büyük memurlar için ayrılmış, diğerlerinden daha geniş birkaç bölüm daha vardı, ancak Zaman, yok edici dokunuşuyla, bunları tek bir ayırt edilebilir harabe kütlesine indirgedi. Artık ne sandalyeler ne de kanepeler onları süslüyor, ancak hava şartlarından
yıpranmış taş blokları sınırları, sıraları ve odaları işaretliyor. Bunlardan birinde, komplocularımızın sessizce toplandıklarını, karanlık fenerlerinin yardımıyla birbirlerini dar bir şekilde taradıklarını, farklı rotalardan alana doğru ilerlediklerini, tek törenlerinin Loggione'ye vardıklarında elin tutulması olduğunu görüyoruz - bu, harap
kapalı alana verdikleri bir isim. Kısa süre sonra, "Nöbetçiler görev yerlerinde mi?" diye soran bir ses duyulur. En uçtaki başka bir ses, "Her şey yolunda." diye yanıtlar. İlk konuşmacının yakınında yakılan bir meşalenin alevi, yüzlerce zeki yüzü aydınlattı, hepsi gençti ve çoğunluğu kesinlikle otuz yaşın altında olan erkeklerdi.

Şimdi burada ve orada başka meşaleler parlamaya başladı, gecenin karanlığını yenmek için boşuna çabalıyorlardı. Rahipler asla casuslara ihtiyaç duymazlar ve kendileri de becerikli casuslar yaratırlar. Bu gibi
koşullar altında, bir komplocu grubunun Roma'nın herhangi bir yerinde toplanması bir yabancıya son derece tedbirsiz görünebilir; ancak unutulmamalıdır ki bu devasa şehirde çöller bulunur ve Campo Vaccino, Batı Avrupa'nın tüm ünlü kalıntılarının
kapatılabileceği bir alanı kaplar. Ayrıca, Kilise'nin paralı askerleri her şeyden çok derilerini severler ve gayretten çok kazanç uğruna hizmet verirler.
Onlar hiçbir zaman korkakça hayatlarını riske atmaya istekli değillerdir. Yine, bu batıl inançlı düzenbazlara göre, bu kalıntılar arasında
bir sürü hayalet eksik değildir. Anlatıldığına göre, bir zamanlar, bizim tarif ettiğimiz gibi bir gecede, arkadaşlarından daha cesur iki casus, bir ışık algıladıktan sonra, sebebini keşfetmeye koyulmuşlar; ancak, kemerleri deldiklerinde, beliren
korkunç hayaletlerden o kadar korkmuşlar ki, biri şapkasını, diğeri ise almaya cesaret edemedikleri kılıcını düşürerek kaçmışlar.

Fakat hayaletler, toplantılarını terk ederken kaçakların malına
takılıp kalan ve korkmuş casusları duyan bir nöbetçi tarafından Kolezyum'daki goblinlerle ilgili hikaye kendilerine anlatıldığında biraz eğlenen bazı komploculardan başkası değilmiş. Böylece perili harabeler, dürüst bir adamın gecenin karanlığında dışarı çıkmaya pek yanaşmadığı Roma sokaklarından çok daha güvenli hale geldi.

BÖLÜM IV. KOMPLOCULARIN TOPLANTISI

Gece yarısı konseyinde duyulan ilk ses, gençliğine rağmen, cesareti ve yüksek ahlaki nitelikleri nedeniyle meslektaşlarının oybirliğiyle lider olarak atanan tanıdığımız Attilio'nun sesiydi.
Şüphesiz ki, görgü kurallarının çekiciliği ve inceliği, nazik mizacıyla birleşince, bu tür özellikleri asla fark etmeyen ve takdir etmeyen bir halk arasında popülerliğine azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Kişisel görünümüne gelince, Attilio, Yunan Antinous'un erkeksi güzelliğine bir aslanın havasını ve canlılığını katıyordu.

Önce, toplantıya katılanların hepsinin sol kolunda siyah bir kurdele taktığından emin olmak için etrafına bir göz attı. Bu, kardeşliklerinin
birliklerinin
bir nişanıydı. Bu, aynı zamanda ülkelerinin kurtuluşunu gerçekten isteyen, ancak bunun kendi ellerinden ziyade başka ellerden gelmesini bekleyen yozlaşmış Romalılar için bir yas işareti olarak da hizmet etti; ve bunu, kurtuluşunun ancak yurttaşlarının kanı, bağlılığı ve katkılarıyla elde edilebileceğini çok iyi bilmelerine rağmen yaptılar. Sonra Attilio konuştu--

"Kardeşlerim, Papalık yönetiminin tek dayanağı olan yabancı askerlerin geri çekilmesinin sözünü aldığımızdan beri iki ay geçti;
ama onlar hala sokaklarımızı doldurmaya devam ediyorlar ve boşuna bahanelerle, Eylül 1864 Sözleşmesi uyarınca daha önce boşalttıkları mevzileri yeniden işgal ettiler. O zaman, bize, böylece ihanete uğramış olarak, özgürlüğümüzü elde etmek kalıyor. Son on sekiz yıldır iki kat daha fazla nefret edilen bir yönetimi -yabancının ve rahibin yönetimini- fazlasıyla sabırla taşıdık. Bu son yıllarda, silaha sarılmaya her zaman hazırdık, ama Devletteki, kendilerine 'Ilımlılar' diyen, artık güvenemeyeceğimiz bir hermafrodit partinin tavsiyesiyle engellendik, çünkü
güçlerini, kuruttukları kamu hazinesinden kendilerine servet biriktirmek için kullandılar ve değişmez bir şekilde
kendilerini yabancıyla pazarlık yapmaya ve ulusal onurla ticaret yapmaya hazır
olduklarını kanıtladılar. Dışarıdaki dostlarımız hazır ve bizi ihmalkâr ve geç
kaldığımız için suçluyorlar. Ordu, temel umutlara adanmış üyeleri hariç, bizimle. Beklenen silahlar
geldi ve güvenli bir yerde muhafaza ediliyor. Ayrıca bol miktarda
mühimmatımız var. Bu koşullar altında daha fazla gecikme affedilemez. Silahlara! o zaman, silahlara! ve silahlara!"

"Silahlara!" diye yankılandı odada toplanan üç yüz komplocu. Atalarının diğer ulusları nasıl boyunduruk altına alacaklarına dair konseyler düzenlediği yerlerde, bu modern sesler eski duvarları tekrar çınlattı ve köleleştirilmiş Roma'yı özgürleştirmeye kararlılıklarını yemin ettiler, aksi takdirde bu girişimde yok olacaklardı.

Sadece üç yüz! Evet, üç yüz; ama Leonidas'ın yoldaşlarının ve Fabius'un kurtarıcı ailesinin yoklama listesi böyleydi.
Bunlar da kurtarıcı olmaya veya şehitliği kabul etmeye eşit derecede istekliydiler. Bunun için yüksek bir nedenleri vardı, çünkü bir kölenin hayatı, yüce kavramlarla, asil fikirlerle yönlendirilen bir ruhun buyurgan vicdanıyla karşılaştırıldığında ne kadar değerlidir?

Tanrı böyle ruhların ve ayrıca sırayla diğer insanlara zulmetme gücünü hor görenlerin yanında olsun. Bir despotun hayatı ne kadar değerli olabilir? acınası pişmanlık, her yaprağın hareketinde titremesine neden olur. Hiçbir dışsal ihtişam, katlandığı zihinsel
acıları telafi edemez ve sonunda kanlı ve acımasız bir
korkak olur. Sevgi Tanrısı bundan sonra onlara, diğer insanlara gösterdikleri merhameti göstersin ve akıttıkları masum kan nehirlerini affetsin!

Fakat Attilio devam etti, "Gerçekten de, İlahi Takdir'in, dünyanın kadim efendisi Roma'nın kurtuluşunu, yüzyıllarca süren baskı ve rahip tiranlığından sonra, saklı tuttuğu bizler mutluyuz! Dostlarım, şehrin farklı kesimlerinde sorumluluğunuzda olan adamlara verilen takdire şayan talimatlarla kanıtladığınız vatanseverliğinize asla güvenmeyi bırakmadım. Yakında gelecek olan savaş gününde, sırasıyla birkaç bölüğünüze komuta edeceksiniz ve özgürlüğümüzü onlara borçlu olacağız. Rahipler, ilk ulusu en aşağılık ve en mutsuz olanlardan birine dönüştürdüler ve sevgili İtalya'mız toplumsal ölçekte en düşük olan oldu. Papalık yöneticilerimizin verdiği ders, her zaman kölece bir alçakgönüllülük oldu, kendileri ise imparatorların eğilip ayaklarını öpmelerini bekliyorlar. Bu, dünyaya kendi Hıristiyan alçakgönüllülüklerini göstermelerinin yöntemidir; ve her zaman Biz
özveri ve hayatın sadeliği, bu ikiyüzlüler kendilerini
bir lüks ve şehvet bolluğuyla çevrelerler. Jimnastik egzersizleri,
uygun talimatlar altında, şüphesiz vücudun fiziksel
gelişimi için faydalıdır; ancak Romalılar bu nedenle mi
karşılaştıkları her rahibin önünde eğilmeye ve elini öpmeye çağrılırlar?
diz çökmeye ve bir dizi diz çökmeye de çağrılırlar, böylece
bu perçinlenmiş efendilerin yararına icra etmek zorunda bırakıldıkları saçma performanslardan dolayı yarılarının kambur veya eğri olmaması onlar için gerçekten bir teşekkür olmaz mı?

"Büyük mücadele zamanı yaklaşıyor ve bu kutsal bir mücadele! Sadece sevgili İtalya'mızı değil, aynı zamanda tüm dünyayı her yerde eğitime karşı çıkan, cehaleti koruyan ve ahlaksızlığın bakıcısı olan Papalık'ın kabusundan da kurtarmayı hedefliyoruz!" Attilio'nun konuşması şimdiye kadar derin bir karanlıkta söylenmişti, ancak burada aniden bir şimşek çakmasıyla kesildi ve Kolezyum'un uçsuz bucaksız _enciente_'sini sanki 'aniden bin lambayla' aydınlatılmış gibi aydınlattı. Bunu, başlarının üzerinden geçen ve antik yapıyı temellerinden sarsan, Attilio'nun sesini kısa bir süreliğine susturan korkunç bir gök gürültüsü izledi. Komplocular titreyecek adamlar değildi, her biri ölümle yüzleşmeye hazırdı; ancak, o anda antreden bir çığlık duyulunca, istemeden hançerlerini kavradılar. Hemen ardından, saçları darmadağınık ve giysileri su damlayan genç bir kız aralarına daldı. "Camilla!" diye haykırdı, Campagna'lı bir yaban domuzu avcısı olan Silvio,
orada bulunanlardan onu tanıyan tek kişiydi. "Zavallı Camilla!" diye haykırdı; "Bizi yöneten
serseriler seni ne büyük bir kadere mahkûm ettiler!" Tam o anda, nöbetçilerden biri içeri girdi ve aydınlanma anında genç bir kadın tarafından keşfedildiklerini ve
o kadar hızlı kaçtığını, kimsenin onu yakalayamadığını bildirdi.
Bir kadına ateş etmek istememişlerdi ve onu durdurmanın
diğer tüm yolları işe yaramıyordu. Fakat, Silvio'nun sözleri üzerine, garip hayalet
meşaleler etraflarını sararken gözlerini ona dikmişti ve uzun bir bakıştan sonra, öyle acıklı bir inleme
çıkarmıştı ki, orada bulunan herkes duygulanmıştı. Ancak, bir sonraki bölümde, çığlıkları kahramanımızın belagatini etkili bir şekilde
kısıtlayan talihsiz kızın hikayesini anlatacağız.

BÖLÜM V. ÇOCUK KATLİAMI

Köylü olarak doğan mutsuz Camilla, İtalya gibi, ölümcül bir
güzellik armağanına sahipti. Daha önce de söylediğimiz gibi, mesleği gereği bir yaban domuzu avcısı olan Silvio, Pontine Bataklıkları'na yaptığı seferlerde, Camilla'nın babası olan iyi Marcello'nun evinde dinlenmek için sık sık kullanılırdı; Camilla'nın evi Roma'ya kısa bir mesafedeydi. Genç çift birbirlerine aşık oldular. Silvio onunla evlenmek istedi ve babası da gönüllü olarak
onay vererek nişanlandılar.

Bu genç çift, asmaların gölgesinde, el ele oturup, memleketlerinin muhteşem
gün batımlarını izlerken, son derece mutlu ve güzel görünüyorlardı. Ancak bu mutluluk uzun
süreli olmadı, çünkü Silvio, av seferlerinden birinde, Pontine Bataklıkları'nda çok yaygın olan
ateşe yakalandı ve aylarca acı çekmeye devam ettiği için, evlilik süresiz olarak ertelendi.

Bu arada, bu en vahşi şehrin yakınlarında güvende kalmak için fazla sevimli ve fazla masum olan Camilla, Kardinal Procopio'nun elçileri tarafından bir kurban olarak işaretlenmişti. Meyveleri Piazza Navona'ya satmak
alışkanlığıydı. Bir keresinde, daha önce Gianni tarafından eğitilmiş yaşlı bir meyveci kadın ona hitap etti, ona her türlü cazibeyi ve iltifatı yaptı, meyvelerini övdü ve eğer oraya götürürse, kardinal sarayında meyveleri için en yüksek fiyatı vereceğine söz verdi. Hikayenin geri kalanı çok kolay hayal edilebilir. Roma'da bu sık sık anlatılan bir hikayedir. Düşüşünün sonuçlarını babasından ve sevgilisinden saklamak ve piskoposun rahatına uymak için Camilla, Corsini sarayında ikamet etmeye ikna edildi. Doğumundan kısa bir süre sonra zavallı bebeği babasının katil
serserilerinden biri tarafından katledildi. Bu durum mutsuz anneyi o kadar rahatsız etti ki, aklını kaybetti ve gizlice bir tımarhaneye kapatıldı. Kaçışını gerçekleştirdiği gece, bu toplantı yapılıyordu ve saatlerce, belirli bir yönü olmadan, bir yerden bir yere dolaştıktan sonra, daha önce anlattığımız gibi, şimşekle aydınlandığı anda Kolezyum'a girdi. O şimşek, kemerli geçitteki nöbetçileri açığa çıkardı ve bir tür güvenlik içgüdüsüne uyarak veya en azından bir rahip kıyafeti giymediklerini fark ederek onlara doğru koştu; Ancak onlar onu bir casus sanarak, onu esir almak için öne doğru koştular. Bunun üzerine, görünüşte doğaüstü bir güce sahipmiş gibi, ellerinden
kayarak uzaklaştı ve sonunda binanın merkezine
hızla koşarak onların takibinden kurtuldu ve orada üç yüz kişinin arasında, öfkeli ve utanmış sevgilisinin
ayaklarının dibinde bitkin bir şekilde düştü.

"Gerçekten de," dedi Attilio, Silvio manyağın hikayesini anlattığında, şehrimizi bu rahip rezilliğinden arındırmanın zamanı geldi; ve
hançerini çıkarıp başının üstünde salladı ve haykırdı,
"Ülkesinin aşağılanmasını hissetmeyen ve kılıcını bu canavarların kanında yıkamak istemeyen, onu aşağılayan ve toprağını bir çukura çeviren Romalı lanetlenmiştir."

"_Lanet olsun! Lanet olsun onlara!_" eski duvarlardan yankılanırken,
birbirine çarpan hançer bıçaklarının sesi, Roma'nın yozlaşmış ve ahlaksız yöneticilerine adanmış uğursuz bir müzik oluşturuyordu.

Sonra Attilio, Silvio'ya döndü ve şöyle dedi, "Bu çocuk günah işlemekten daha çok günaha
dalanmış; korunmaya ihtiyacı var ve bunu hak ediyor. Sen, bu kadar
cömert olduğun için, ona bunu reddetmeyeceksin."

Ve Silvio gerçekten de cömertti, çünkü hala zavallı
Camilla'sını seviyordu, onu görünce bir kuzu gibi uysallaşmıştı. Onu büyüttü
ve pelerinine sararak, onu Kolezyum'dan babasının evine doğru götürdü.

"Yoldaşlar," diye bağırdı Attilio, "15'inde Caracalla Hamamları'nda benimle buluşun. Gerekirse silahlarınızı kullanmaya hazır olun."

"Hazır olacağız! Hazır olacağız!" üç yüz kişi içtenlikle karşılık verdi ve birkaç dakika içinde harabeler eski karanlık ve korkutucu yalnızlıklarına terk edildi. Ne kadar çılgın, imkansız bir hikaye, sanırım okuyucularımızdan bazılarını, özgür İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde güvenli kömür ateşlerinin yanında otururken yorum yaparken duyuyoruz. Ancak Papalık, II. James'in zamanından beri İngiltere'de baskın olmadı ve ben bunu unuttum. Onlara, 1848 yılında, Fransa'da Cumhuriyetçi bir hükümet kurulduğunda, ki bu Avrupa genelinde genel bir devrimci hareketin işaretiydi, şimdiki Papa'nın bir hizmetçi kılığında kaçmaya zorlandığını ve ulusal bir hükümetin Roma'da ilk kez dini hoşgörü sağladığını, Roma cumhuriyetinin ilk emirlerinden birinin rahibelerin serbest bırakılması ve manastırların aranması olduğunu duymalarını sağlayın. Guiseppe Garibaldi, 1849'da, o zamanlar yakın zamanda Roma'ya gelmişti, her manastırı bizzat ziyaret etti ve tüm soruşturmalar boyunca oradaydı. Hepsinde, istisnasız, işkence aletleri buldu; ve hepsinde, istisnasız, bebek kemiklerinin kabulüne adanmış tonozlar vardı. İstatistikler, hiçbir şehirde evlilik dışı doğan çocuk sayısının Roma'daki kadar fazla olmadığını kanıtlıyor; ve ayrıca en fazla çocuk öldürme olayının gerçekleştiği yer de Roma'dır.

Zengin, evlenmemiş bir rahip topluluğu ve fakir ve cahil bir nüfus için durum her zaman böyle olmalıdır.

BÖLÜM VI. TUTUKLAMA

Gianni, ustasının mesajını ilettiğinde Manlio'dan ayrıldık. Heykeltıraş, Kardinal'in isteğini kabul etti ve
onunla bir görüşmeden sonra, heykelcikler için verilen siparişi yerine getirmeye başladı. Birkaç gün boyunca şüphe uyandıracak hiçbir şey olmadı ve her şey yeterince sorunsuz ilerliyor gibiydi. Gianni'nin kiraladığı odadan Cencio, sanatçıyı aralıksız izliyordu, bu arada da planını dikkatlice olgunlaştırıyordu. Sonunda, bir akşam, heykeltıraşımız yoğun bir şekilde çalışırken, Cencio stüdyoya girdi ve heyecanla haykırdı, "Tanrı aşkına, biraz daha burada kalmama izin verin! Beni tutuklamak isteyen polisler tarafından takip ediliyorum. Size temin ederim ki, hiçbir suçum yok, sadece liberal olmak ve bir anlık öfkeyle, Fransızlar tarafından Cumhuriyet'in devrilmesinin bir suikast olduğunu ilan etmek dışında." Cencio böyle söyleyerek sanki bir heykelin arkasına saklanıyormuş gibi yaptı. "Bunlar zor zamanlar," diye kendi kendine konuştu Manlio, "ve kimseye pek güvenilemez; ancak, yalnızca siyasi görüşleri yüzünden tehlikeye atılmış birini nasıl kovabilirim - belki de bu sayede rahiplerin hapishanelerinde kalan talihsizlerin sayısına bir yenisi daha eklenir? İyi bir adam gibi görünüyor ve gece yarısına kadar burada kalırsa kaçışını gerçekleştirme şansı daha yüksek olur. Evet! Kalacak." Bu nedenle Manlio ayağa kalktı ve sözde kaçağı işaret ederek, stüdyonun sonuna kadar onu takip etmesini söyledi, orada onu büyük mermer blokların arkasına dikkatlice sakladı, bir hain barındırdığını hiç düşünmeden.

Manlio işine yeni başlamıştı ki, bir devriye kapının önünde durdu ve eve şüpheli bir kişinin girdiğini gördüğü için ev ziyareti yapmak için izin istedi.

Zavallı Manlio, doğruluğundan ödün vermeden, memurun şüphelerini bir kenara koymaya çalıştı ve düştüğü tuzağı pek de fark etmeden, onu kurnaz Cencio'nun sığındığı yönün tersine doğru götürmeye çalıştı. Devriye, Cencio ile işbirliği içinde olduğundan, elbette, onun mülkte olduğundan oldukça emindi, ancak dikkatlice seçilmiş saklanma yerini keşfetmeyi başarması birkaç dakika sürdü; ve Cencio gizlice elini uzatıp, geçerken onu, sbirro'yu, nazikçe ceketinden çekmeseydi, bu süre daha uzun olurdu. Görevli aniden durakladı ve yapmacık bir zafer tonuyla haykırdı, "Ah! Seni yakaladım!" Sonra Manlio'ya dönerek sanatçıyı yakasından yakaladı ve en sert tonla, "Hemen mahkemeye kadar bana eşlik etmeli ve Hazretlerinin hükümetine karşı açıkça isyan eden bu alçağa sığınak sağladığın için suçunun hesabını vermelisin." dedi. Manlio, ilk öfke patlamasında tamamen kendinden geçmiş bir şekilde, hakaret edenin kafatasını kırmak için uygun bir şey bulmak için keski, çekiç ve diğer aletler arasında gözlerini gezdirdi; ancak bu anda karısı, güzel Clelia'yı takip ederek, bu alışılmadık rahatsızlığın nedenini öğrenmek için daireye koştu. Sevdiklerinin nefret ettikleri polis memurunun elinde olduğunu görünce titrediler. Polis memuru onları fark eder etmez kurnazca tutuşunu gevşetti ve çok farklı bir sesle, "Cesur olun, signor,
ve bu iyi hanımları teselli edin; varlığınıza sadece kısa bir süre için ihtiyaç duyulacak. Birkaç soru sorulacak ve şüphesiz ki bunlara tatmin edici cevaplar verebilirsiniz." dedi.

Dehşete düşen kadınlar boşuna itiraz ettiler. Gözyaşlarının ve itirazlarının işe yaramadığını fark ederek, korkularında sıkıca tuttukları talihsiz Manlio'yu istemeyerek bıraktılar. Devriyeyi tanıdığı gibi bir alçak olan Manlio'nun nezaketine yapılan her türlü başvuruyu küçümseyerek, onlara el salladı ve onurlu bir tavırla ayrıldı.

BÖLÜM VII. MİRAS

Halkın oybirliğiyle ve meşru oylarıyla kurulan Roma Cumhuriyeti, 30 Haziran'da General Garibaldi'yi halkın haklarının yasal koruyucusu olarak seçti ve ona Devletin yürütme yetkisini verdi, Üçlü Yönetim ise bu yetkiyi onun eline bıraktı. Bu ulusal hükümet, özgürlük için verilen en kahramanca mücadeleden sonra yabancı süngülerle devrildi. General Oudinot'un ilk eylemi, şehrin anahtarlarını Papa'nın ayaklarına bırakmak için bir Fransız albay göndermek oldu.

Böylece rahiplerin gücü geri geldi ve eski tiranlıklarına ve lükslerine geri döndüler.

Bu değerli öğretmenler, Romalı kadınlara Cennetin ihtişamı hakkında vaaz verirken, onlara yalnızca ve yalnızca kendilerinin sonsuz mutluluğa özgürce girme yetkisine sahip olduğunu aşılarlar. Bu yanlış yönlendirilmiş varlıkları batıl inançlardan kurtarmak ve onları sözde "saygıdeğer babalarının" aldatmacasından kurtarmak İtalya için yaşam veya ölüm meselesidir; aslında ülkemizin kurtuluşunu sağlamanın tek yolu budur. Birçok kişi size iyi rahiplerin olduğunu söyleyecektir. Ancak bir rahip, gerçekten iyi olmak için giydiği o kötü üniformayı çıkarmalıdır. Bu, İtalya'nın yarısında eşkıyalığın destekçilerinin üniforması değil midir? Ülkemizi ziyaret eden her yabancının önünde öncü bir kıyafet olarak yürümedi mi? Rahipler, sürekli sahtekârlıkları ve halkın cehaletini ve buna bağlı batıl inançlarını kurnazca kötüye kullanmaları sayesinde büyük zenginlikler elde ettiler. İlerlememizi geciktirmeye çalışanlar, mücadele edilmesi gereken dünyevi güç ile saygı duyulması gereken manevi güç arasında bir ayrım yapıyorlar; sanki Antonelli, Schiatone ve Crocco, insanların ruhlarının Ebedî'nin huzuruna götürülmesini umduğu manevi görevlilermiş gibi. Zenginliklerinin iki ana kaynağı vardır. Birincisi, tövbe için bir gelir talep ederler,
Tanrı'nın yeryüzündeki vekilleri olarak, tüm günahları affetme yetkisini iddia ederler. Zengin ama saf bir adam, böylece seçtiği herhangi bir suçu cezasız bir şekilde işleyebilir,
affedilmeyi sağlayacak araçlara sahip olduğunu bilerek ve
hazinesinin veya kârının bir kısmını din adamlarına vererek, gelecek gazaptan
kaçmakta zorluk çekmeyeceğine dolaylı olarak inanarak.

Bir sonraki zenginlik kaynağı, ölümün acıları üzerindeki vergidir.. Hastaların başucunda, araf ve ebedi yıkım tehditleriyle, mutsuz kurbanlarını Ana Kilise'ye muazzam miraslar bırakmaya korkuturlar, eğer gerçekten de tüm mülklerinin mutlak mülkiyetini elde etmeyi başaramazlarsa, bu da yasal mirasçıların zararına olur, ki bu mirasçılar bu şekilde sıklıkla dilenciliğe sürüklenirler. Örneğin, Sicilya adasına bakın: o ülkenin yarısı artık rahipliğe veya çeşitli keşiş tarikatlarına aittir. Ancak, hikayemize gelince. Bir akşam, yaklaşık dokuzda, Aralık ayında, siyah bir şey, antik çağın o muhteşem anıtı olan Rotunda Meydanı'nı geçerken görülebilirdi - her sütunu, ağırlığına değecek kadar mükemmel bir eserdi - rahipler, yüce anılardan kurnazca kullanımlarına saptırdılar. Bu, Calatifimi'nin binlercesinden biri olsa bile, bir adamı istemsizce ürpertecek bir figürdü; siyah bir sottana ile sarılmıştı - daha da siyah bir kalbin örtüsü, bir iblisin kalbi ve yalnızca bir rahibin tasarlayabileceği veya uygulayabileceği bir suçu işlemeyi düşünen bir kalp. Bir rahipti ve Pompeo'nun evinin kapısına gizlice ilerledi, içeri girmek için kapıyı çalmadan önce bir an durdu, etrafına bakındı, görünürde kimsenin olmadığından emin olmak için, sanki suçlu sırrının kendini ele vermesinden korkuyormuş gibi veya sanki meditasyon yaptığı kadar zalim bir günahı kilise kötülüğüne eklemek için duruyormuş gibi. Sonunda kapıyı çaldı. Kapı açıldı ve kapıcı, "Rahip Peder Ignazio"yu tanıyarak, onu saygıyla selamladı ve
şehrin en zengin konutlarından birinin merdivenlerinden birkaç basamak yukarı çıkarken onu aydınlattı.

"Rahibe Flavia nerede?" diye sordu, onu karşılamak için öne çıkan ilk hizmetçinin rahibi.

"Ölmekte olan hanımımın yatağının başında," diye cevapladı Siccio, kısıtlı bir sesle, çünkü gerçek bir Romalı olarak, rahiplere küfürlü bir şekilde hitap ettiği "uğursuz kuşlarına" pek sempati duymuyordu.

Evi iyi bilen Peder Ignazio, aceleyle hasta odasına gitti, kapısını hafifçe tıklattı ve kendine özgü bir tonla içeri girmeyi talep etti. Yaşlı, ekşi suratlı bir rahibe kapıyı hızla açtı ve gözleri rahibin gözlerini ararken yüzünde anlamlı bir ifade vardı.

"Her şey bitti mi?" diye fısıldadı, ölmekte olan hastanın yattığı yatağa doğru ilerlerken.

"Henüz değil," aynı derecede alçak bir cevaptı.

Bunun üzerine Ignazio, başka bir şey söylemeden, sottanasının altından küçük bir şişe çıkardı ve içindekileri bir bardağa boşalttı. Rahibenin yardımıyla kurbanını kaldırdı ve ölümcül sıvıyı boğazından aşağı döktü, başını yastıklara sertçe geri bıraktı, bu arada şeytani yüz hatlarına kendini beğenmiş bir gülümseme yayıldı, bir soluk
aldıktan sonra çenesi düştü. Sonra dairenin sonundaki küçük bir masaya çekildi, oturdu ve ardından Rahibe Flavia geldi, Rahibe gizlice elbisesinden bir kağıt çıkarıp ona uzattı.

Peder Ignazio titreyen eliyle kağıdı kavradı ve sanki arzularının gerçekleştiğine kendini ikna etmek istercesine endişeli bir tavırla inceledikten sonra, onu göğsüne soktu ve vurgulu bir şekilde başını sallayarak, "Ödüllendirileceksin, iyi Flavia'm," diye mırıldandı.

Bu kağıt, Roma surlarında savaşırken ölen ve Fransız kurşunuyla ölümcül şekilde yaralanan cesur Emilio Pompeo'nun annesi Signora Virginia Pompeo'nun son vasiyeti ve vasiyetiydi.
Teselli edilemez dul eşi ondan uzun süre sağ kalamadı ve son nefesinde küçük oğlunu, Pompeo'nun soylu hanedanının tek kalan varisi olan yetim Muzio'yu şefkatle besleyen şefkatli büyükannesi La Signora Virginia Pompeo'nun bakımına bıraktı. Fakat, kendisi için talihsiz bir şekilde, Peder Ignazio onun itirafçısıydı. Signora'nın sağlığı bozulmaya ve zihni zayıflamaya başladığında, kurnaz Peder, vasiyetini yapması ve kutsal bir görev olarak, ruhların araftan kurtarılması için ayinlerde harcanmak üzere büyük bir meblağ bırakması gerektiğine onu ikna etmek için hiçbir yolu esirgemedi. Signora bir süre oyalandıktan sonra, açgözlü rahip arzularının arttığını hissetti ve bu ilk vasiyeti yok etmeye ve bir tane daha elde etmeye karar verdi, tüm büyük mülklerini St. Francesco di Paola şirketine bırakmayı ve kendisini onun tek vasisi olarak atamayı iddia etti. Bu belgeyi hazırladı ve Signora Virginia'ya uygun bir görevli olarak daha önce tavsiye ettiği Rahibe Flavia'ya emanet etti. Bir sabah, itirafçıya aceleyle bir mesaj göndererek, sahte belgeyi imzalamak için uygun zamanın geldiğini bildirdi. Tanıkların eşliğinde geldi, bunları elde etmekte hiç zorluk çekmemişti ve batmakta olan ve acı çeken hanımı, vasiyetine bir ek eklemesi gerektiğine ikna ettikten sonra (ki bunu hemen orada hazırlamış gibi yaptı) kiliseye daha da büyük bir meblağ bırakarak, tüm mal varlığını bilinçsizce imzalayıp, çaresiz torununu dilenciliğe terk ederken zayıf elini yönlendirdi. Sanki planını tehlikeye atmak istercesine, signora öğleden sonraya doğru toparlandı, bunun üzerine, vasiyeti görmek isteyebileceğinden ve böylece ihanetini keşfedebileceğinden korkarak, Peder Ignazio, etkili bir iksir vererek böyle istenmeyen bir olayı imkansız kılmaya karar verdi ve bunu elde etmek için yola çıktı ve dönüşünü akıllıca bir şekilde gece yarısına erteledi. Sonuç zaten açıklandı; ve sahte rahip bu cinayeti işlerken, bilinçsiz yetim Muzio, hala sevgi dolu bir annenin elleriyle yapılmış askılarla süslenmiş küçük yatağında huzur içinde uyuyordu, ertesi sabah yarasından habersiz, ancak koruyucusundan ve mallarından
soyulmuş, her şeyden
soyulmuş ve hemen şansa bağlı, arkadaşsız ve dilenci bir çocuk olarak uyandı.

BÖLÜM VIII. DİLVEREN

Son bölümde anlatılan La Signora'nın korkunç cinayetinden bu yana on sekiz yıl geçmişti.
Peder Ignazio'nun o karanlık gecede geçtiği aynı meydanda, bir sütuna yaslanmış, asık suratlı ama belli bir zarafetle eğilmiş bir dilenci duruyordu.
Şubat ayıydı ve dilenci çocuk görünüşe göre batan güneşi izliyordu.
Yüzünün alt kısmı pelerininin altında dikkatlice gizlenmişti, ancak
seçilebilen azıcık şeye bakılırsa, kesinlikle
yakışıklı görünüyordu; Aslında, bir kez görüldüğünde,
bakanın hafızasında silinmez izler bırakan asil yüzlerden biri. İyi biçimli bir
Roma burnu, göz kamaştırıcı mavi iki gözün arasına iyi yerleşmişti;
sahibinin ruh haline göre
yumuşak veya dik görünebilen gözler.
Omuzlar, pelerinin altında bile görkemli bir şekilde görünüyordu ve yalnızca
hakaret etmenin veya düşüncesizce saldırmanın tehlikeli olacağı bir güce ait olabilirdi.
Giysisi ne kadar kötü olursa olsun, böyle bir figür, genç bir Latin atleti tasvir etmeye çalışan bir
heykeltıraş tarafından hevesle arzulanırdı.

Omuzuna hafifçe dokunmak genç dilencinin
keskin bir şekilde dönmesine neden oldu; ancak, Attilio'nun tanıdık yüzünü parlak bir gülümsemeyle karşıladığında kaşları açıldı ve onun canlı bir tonda, "Ah!
Burada mısın, kardeş?" dediğini duydu. Ve aralarında kan bağı olmasa da,
Attilio ve Muzio, asil yüz hatları ve cesur genç Romalı tavırları birbirine çok benzediği için, kardeş sanılabilirlerdi.

"Silahlı mısın?" diye sordu Attilio.

"Silahlı!" diye tekrarladı Muzio, biraz küçümseyerek. "Elbette; hançerim benim mirasım, tek mirasım değil mi? Onu senin Clelia'nı sevdiğin kadar seviyorum, ya da ben kendiminkini. Ama aşk, gerçekten," diye devam etti, daha da acı bir şekilde; "bir dilencinin -toplumdan dışlanmış birinin- sevmeye ne hakkı var? Paçavraların gerçek bir tutkunun sancılarıyla
patlayan bir kalbi örtebileceğine kim inanır?"

"Yine de," diye cevapladı Attilio, kendinden emin bir şekilde, "sanırım o güzel yabancı
gerçekten seni seviyor. "

Muzio sessiz kaldı ve eski kasvetli ifadesi geri döndü; ancak
Attilio, arkadaşının ruhunda bir fırtınanın yükseldiğini görüp,
önlemek isteyerek, onu elinden tuttu ve nazikçe, "Gel," dedi.

Genç dışlanmış, tek bir kelime etmeden onu takip etti. Gece hızla
yaklaşıyordu, yaya yolcuların sayısı giderek azalıyordu ve
yabancı devriyelerinki dışında çok az ayak sesi, şehrin üzerinde
çalmaya başlayan sessizliği bozuyordu.

Rahipler sokakları terk etmek için her zaman erken ayrılırlar -
öteki dünyanın ihtişamları hakkında vaaz verdikten sonra, bu dünyanın nimetlerinin tadını
evlerinde çıkarmayı severler ve karanlıktan sonra Roma'da derilerine güvenmeyi pek umursamazlar. Bu paralı asker katillerinden
kurtulacağımız gün yakında gelsin!

"Onlardan kurtulacağız ve çok geçmeden," diye cevapladı Attilio umutla, Quirinal'den inerken, şimdi Monte Cavallo olarak adlandırılan, ünlü Taştan atlar, Yunan sanatının _şefleri_.

Bu devasa heykellerden ikisinin arasında duran genç sanatçı cebinden bir çakmak taşı ve çelik çıkardı ve bir ışık yaktı, bu işaret kendisiyle üç yüz kişi arasında kararlaştırıldı, bazıları Manlio'yu yasadışı esaretinden kurtarmak için cesur bir girişimde ona yardım etmeyi kabul etmişti.

İşarete Piazza'nın en uç noktasından hemen cevap verildi;
iki genç adam oraya doğru ilerledi ve sarayda nöbet tutan bir müfrezeye ait bir asker tarafından karşılandılar, onları ana girişin yakınındaki yarı gizli bir kapıdan, dar bir merdivenden yukarı, genellikle muhafız komutanı tarafından kullanılan küçük bir odaya götürdü; onları burada bıraktı ve başka bir asker ikiliyi karşılamak için öne çıktı, onlar da bir masaya sandalyeler yerleştirdikten sonra, üzerinde bir gaz lambası yanıyor, iki veya üç şişe ve birkaç bardakla yan yana oturdu.

"Bir kadeh Orvieto içelim dostlarım," dedi asker; "bu kadar acı bir gecede Kutsal Baba'nın duasından daha çok işimize yarayacaktır," konuşurken her birine ağzına kadar dolu bir kadeh uzattı.

"Girişiminizde başarılar!" diye bağırdı Muzio.

"Amin," diye karşılık verdi Attilio, derin bir yudum alırken. "Demek Manlio buraya getirildi," dedi, ejderhaların çavuşu Dentato'ya hitap ederek, çünkü askeri arkadaşlarının adı buydu.

"Evet; dün gece gizli hücrelerimizden birine kilitlendi, sanki en tehlikeli suçlulardan biriymiş gibi, zavallı masum! Yakında," diye ekledi Dentato, "St. Angelo Şatosu'na götürüleceğini duydum."

"Kimin emriyle tutuklandığını biliyor musun?" diye sordu Attilio.

"Kardinal Procopio'nun emriyle, şüphesiz, Trastevere İncisi'ne yönelik tasarımlarını engelleyebilecek tüm engelleri
kaldırmak için endişeli olduğu söyleniyor."

Dentato bu sözleri söylerken, Attilio'nun vücudu aniden sarsıldı. "Onu kurtarmak için ne zaman girişimde bulunacağız?" diye tısladı, eli hançerini sıkarken.

"Onu kurtarın! Çok azız," diye cevapladı asker.

"Öyle değil," diye devam etti Attilio. "Silvio, yakında on kişiyle birlikte buraya geleceğine söz verdi, o zaman bu sbirri ve rahiplerle başa çıkmakta zorluk çekmeyeceğiz." Bir duraklamadan sonra Dentato, "Peki, madem ki bu gece serbest bırakmaya karar verdiniz, gardiyanlar ve müdür uyurken veya içkilerinin etkisi altındayken birkaç saat beklememiz daha iyi olur. Teğmenim, neyse ki, uzakta hassas bir olay nedeniyle alıkonuldu, bu yüzden arkadaşınız gelirse deneyeceğiz." Ancak konuşmasını bitiremeden Dentato, kapıda kalan muhafızın Silvio'nun gelişini duyurmasıyla sözünü kesti.

IX. BÖLÜM. KURTARICI

Hikayeme devam etmeden önce Roma'daki en çarpıcı gerçeklerden birine değinmeliyim: Roma askerlerinin davranışları ve cesareti.

Papalık birlikleri bile güçlü ve savaşçı bir havaya sahiptir ve şaşırtıcı derecede bireysel bir karakter
değerini korurlar. Roma'nın savunmasında, tüm Roma topçuları (dikkat edin, hepsi) silahlarıyla öldürüldü ve yaralıların bir yedeği, daha önce duyulmamış bir şeydi, kanıyor olsalar da, düşmanlarının kılıçlarıyla kesilene kadar yiğitçe savaşmaya devam ettiler. 3 Haziran'da sokaklar sakatlanmış adamlarla
doldu ve şehir alındıktan sonra, Roma askerleri ile yabancılar arasında gerçekleşen birçok çatışma arasında, Romalıların adil bir dövüşe benzer bir şeyde en kötü durumda olduğu tek bir örnek bile olmadı.

Bu nedenle, rahiplik bir noktadan emindir - genel ayaklanmaların her birinde Roma ordusu halkla birlikte gidecektir. Bu, yabancı paralı askerler kiralamaya zorlanmalarının ve "Cennetin Naibi"nin gelirlerinin Zuavlara, Remington tüfeklerine, fişeklere ve kilolarca baruta harcanmasının nedenidir.

Silvio üçlü tarafından sevinç ünlemleriyle karşılandı. Onları selamladıktan sonra Attilio'ya dönerek, "Adamlarımız yakında. Onları mermer atların oluşturduğu gölgelerde saklı bıraktım. Onlar sadece
işaretimizi bekliyorlar." dedi.

Sonra Attilio ayağa fırladı ve, "Muzio ve ben hemen gardiyanlara gidip
anahtarları güvence altına alacağız. Sen, Dentato, Silvia ve adamlarını hücrenin kapısına kadar götür ve önünde duran gardiyanı alt et." dedi.

"Öyle olsun," diye cevapladı Dentato; "Scipio (Silvio'yu tanıştıran ejderha) seni gardiyan odasına götürecek; ama Signor Pancaldo'ya dikkat et,
o idare edilmesi zor bir adam."

"Onu idare etmeme izin ver," diye cevapladı Attilio ve aceleyle odadan çıktı, Scipio ve Muzio'nun önünde. Yapmak üzere oldukları böyle bir girişim, Hükümete ve memurlarına daha fazla saygı duyulan başka bir ülkede daha zor, hatta inanılmaz bir şey olurdu. Roma'da, ne yazık ki, saf ve doğru olan her şeye karşı olan bir Hükümete pek itaat edilmez.

Dentato, Silvio'nun adamlarını çağırdıktan sonra onları hücrelerin girişinde bulunan muhafızlara götürdü. Silvio, nöbetçi onlara sırtını dönene kadar bekledi, sonra yaban domuzunu kovalarken onu çok başarılı kılan çeviklikle öne atıldı, nöbetçiyi yere fırlattı ve herhangi bir alarm çığlığını bastırmak için ağzını eliyle kapattı.
Hafif bir itişme uykulu nöbetçi muhafızı uyandırdı, ancak daha gözlerini ovuşturamadan Silvio'nun adamları onları tıkayıp bağladı. Bunu başardıklarında, Attilio, Muzio ile birlikte belirdi ve isteksiz gardiyan ve anahtar destesini aralarında gezdirdi.

"Aç!" diye emretti Attilio.

Gardiyan, zoraki bir çeviklikle itaat etti, bunun üzerine her tarafta ayrı hücrelere açılan kapılar bulunan büyük
tonozlu bir odaya girdiler. Onları görünce, görünen tek tutuklu olan bir asker, şaşkın bir tavırla yaklaştı.

"Signor Manlio nerede?" diye sordu Antilio; ve Pancaldo, genç sanatçının bileğini demir gibi kavradığını hissetti ve sağ elinin hançer kabzasıyla korkunç bir şekilde oynadığını fark etti.

"Manlio burada," dedi.

"O zaman onu serbest bırakın," diye bağırdı Attilio.

Dehşete düşen gardiyan anahtarı çevirmeye çalıştı, ancak titreyen elleri bunu yapmasına
izin verene kadar birkaç dakika geçti. Attilio, cıvatalar geri
fırladığında onu bir kenara iterek kapıyı hızla açtı ve Manlio'ya dışarı çıkması için seslendi.

Heykeltıraşın Attilio'yu gördüğünde ve onu zalim ve adaletsiz
hapishanesinden kurtarmak için geldiğini anladığında yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci hayal edin. Arkadaşının kucaklamasına karşılık verdikten sonra saraydan ayrılmak için vakit kaybetmemeleri gerektiğini bilen Attilio, Muzio'ya gardiyanı hücreye kilitlemesini emretti. Bunu başardıkları anda, gardiyanı aralarından geçirerek geçitlerden geçirdiler, daha önce bağladıkları ve onlara aciz bir öfkeyle bakan askerleri geçerek, dış kapıya sessizce ve güvenle ulaştılar. Gruplara ayrılarak, farklı yönlere doğru hızlı bir şekilde yola koyuldular. Ancak Attilio,
Muzio ve Manlio, arkadaşlarının güvenli bir mesafede olduğunu düşünene kadar,
gardiyanla bir süre daha ilgilendiler, onu ağzı tıkalı ve gözleri bağlı bir şekilde gezdirdiler.
Sonra onu bırakıp,
açık araziye açılan
Porta Salaria yönüne doğru ilerlediler.

X. BÖLÜM. YETİM

Silvio, ruhunda umutsuzlukla, mutsuz
Camilla'yı Kolezyum'dan babasının evine doğru götürdüğü anda, aralarında tek bir kelime
geçmedi. Ona şefkatle baktı, onu ateşli bir şekilde sevmişti ve aldatma ve şiddetin kurbanı olduğu için nispeten masum olduğunu hissediyordu.

Sessizlik ve üzüntü içinde ilerlediler. Silvio, Camilla tarafından aniden terk edildiği için evini ziyaret etmekten kaçınmıştı ve
yaklaştıklarında yeni bir üzüntünün önsezisi onu ele geçirdi. Ana yoldan bir patikaya saptıklarında, meditasyonları bir köpeğin havlamasıyla bölündü. "Fido! Fido!" diye bağırdı Camilla, aylardır deneyimlediğinden daha fazla neşeyle; ama sanki birdenbire aşağılanmasını hatırlamış gibi, hızlanan adımlarını durdurdu ve gözlerini indirerek, utançla boğulmuş bir şekilde hareketsiz durdu. Silvio, onu, suçundan dolayı ondan nefret etmek için bile çok sevmişti. Ya da ona karşı hiç acı hissetmiş olsaydı, o gece aniden ortaya çıkması, pişmanlık ve sefaletle çılgınca, eski hislerden bir şeyler geri getirmişti ve onu tüm bir orduya karşı savunabilirdi. Bu nedenle, Colosseum'dan yürüyüş boyunca onu çok şefkatle desteklemiş ve sessiz olmasına rağmen cömert düşüncelerle doluydu; oysa, çekinerek güçlü koluna yaslanan Camilla, arada sırada çekingen bir bakışla, onun bu sessizlikle ona acıdığını ve ondan nefret etmediğini anlamıştı. Ama durup ev köpeğinin havlamasının sesiyle titrediğinde,
Silvio, bir delilik nöbetinin geri dönmesinden korkarak, koluna dokundu ve
ilk kez, "Gel, Camilla, küçük Fido'n
seni karşılıyor; ayak seslerini tanıdı," dedi.

Bu sözleri söylemesinden hemen sonra, köpek belirdi.
Hızla koşarken bir an durakladıktan sonra, sanki emin değilmiş gibi,
Camilla'ya doğru atıldı, havlıyor, zıplıyor ve çılgınca yüzünü ve ellerini yalamaya çalışıyordu.
Böyle bir karşılama taştan bir kalbe dokunurdu.

Camilla, şefkatli hayvanı okşamak için eğilirken gözyaşlarına boğuldu; ama doğa bitkindi ve kendini nemli
zemine bıraktı. Silvio, onu sabahın soğuk havasından korumak için pelerinini örttükten sonra -çünkü şafak çoktan sökmeye başlamıştı-
babasını aramaya gitti.

Köpeğin havlaması ev halkını uyandırmıştı, öyle ki genç avcı yaklaşırken eşikte duran, 
dikkatle etrafına bakan, sanki bu kadar erken gelen bir ziyaretçiye güvenmiyormuş gibi bir çocuk gördü.

"Marcellino," diye bağırdı; bunun üzerine çocuk, dost canlısı tanıdık sesi tanıyarak ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Vaftiz baban nerede, oğlum?" diye sordu Silvio; ama gözyaşlarından başka bir yanıt alamayınca, tekrar "Marcello nerede?" diye sordu.

"Öldü," diye cevapladı hıçkırarak ağlayan çocuk. "Öldü!" diye haykırdı Silvio, bir taşın üzerine çökerek, şaşkınlık ve duyguyla. Çok geçmeden gözyaşları erkeksi yanaklarından aşağı yuvarlandı ve göğsünde yatan çocuğun gözyaşlarıyla karıştı.

"Aman Tanrım!" diye yüksek sesle bağırdı; "Bir canavarın arzularının bu kadar çok kişiye ve bu kadar değerli insan yaratıklarına bu kadar acı çektirmesine izin verebilir misin? Sevgili ülkemin rahip tiranlığından kurtuluş gününün yaklaştığını
umut etmedim mi? Hançerimi göğsüme saplardım ve bu gün ışığının doğmasına dayanamazdım!" Şiddetli bir çabayla kendini
toparlayıp, Marcellino eşliğinde, huzursuz bir uykuda bulduğu
Camilla'ya döndü. "Zavallı kız, zavallı mahvolmuş
yetim," diye mırıldandı Silvio, onun solgun ve ziyan olmuş güzelliğine bakarken;
"Seni neden uyandırayım? Çok erken uyanacaksın, gözyaşları, sefalet ve boş pişmanlık dolu bir hayata!"

BÖLÜM XI. UÇUŞ

Attilio, Silvio ve Manlio'yu banliyölere doğru yola koyulduk. Attilio,
son zamanlarda zavallı Marcello'nun kiracısı olduğu ve
hala Camilla'nın yaşadığı evin,
özgürleştirilmiş heykeltıraş için güvenli bir saklanma yeri olacağına karar vermişti;
çok sevdiği karısını ve kızını görme arzusu o kadar büyüktü ki,
hemen kendi evine dönmemesi için ikna edilmesi neredeyse imkansızdı.

Her biri kendi düşünceleriyle meşgul bir şekilde yürümeye devam ederken, Attilio,
Gianni'nin stüdyoya yaptığı ziyareti zihninde evirip çevirdi, çünkü
Çavuş Dentato'nun tutuklamayla ilgili olarak ona verdiği bilgiler,
Kardinal'in Clelia'sına karşı kötülük planladığına dair şüphelerini doğruluyordu. Biraz düşündükten sonra, şüphelerini Manlio'ya iletmeye karar verdi. Manlio, ilk şaşkınlığından ve dehşetinden kurtulduğunda, Attilio'nun tahminlerinin doğru olduğuna ve sevgilisini rezil olmaktan kurtarmak için hemen eve dönmesi gerektiğine inandığını söyledi. Ancak, Attilio, Muzio'nun yardımıyla, sonunda onu kendini gizlemeye ikna etti ve babasını güvenliğe kavuşturur kavuşturmaz hanımlara karşı olan planları bildireceğine söz verdi. Aslında Attilio, çok genç olmasına rağmen, temas kurduğu kişileri etkileme ve yönlendirme yeteneğine sahipti ve sağduyusunun sağlamlığı, ileri yaştaki erkekler tarafından bile sık sık kabul ediliyordu. Manlio, gönülsüzce de olsa, sevdiklerinin bakımını bu cömert gence emanet etmekten daha iyisini yapamayacağını hissetti. Gün, yolun sonundaki kulübeye yaklaştıklarında ağarmaya başlamıştı ve tıpkı Camilla'nın buluşma gecesi dönüşünde olduğu gibi, Fido onların yaklaşmasına öfkeyle havladı. Silvio'nun sesiyle köpek anında sustu ve Marcellino yine onu kapıda karşıladı. Silvio, çocuğa selam verdikten sonra Camilla'nın nerede olduğunu sordu. "Sana göstereceğim," diye cevap verdi ve yolu göstererek onları kulübenin yakınındaki bir tepeye götürdü ve oradan biraz uzakta bir mezarlık gördüler. "Orada," dedi Marcellino parmağıyla işaret ederek; "Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar babasının mezarında dua ederek ve ağlayarak vakit geçiriyor. Artık onu her saat orada bulabilirsiniz." Silvio, yavaşça takip eden arkadaşlarına tek kelime etmeden, yakınlarda olan belirtilen noktaya doğru yürüdü ve kısa süre sonra, derin bir yas içinde, yeni kazılmış bir toprak yığınının yanında diz çökmüş olan
Camilla'yı gördü.

O kadar dalmıştı ki, üç arkadaşın yaklaştığını fark etmemişti.
Derin bir şekilde etkilenmiş olan Silvio, konuşmaya cesaret edemeden onu izliyordu
ve diğer ikisi de sessizliği bozmadı. Hemen ayağa kalktı ve
acı içinde ellerini kavuşturarak, acı bir şekilde haykırdı, "Ah, babam, babam,
Senin ölümünün sebebi bendim!" "Camilla," diye fısıldadı Silvio, yaklaşarak.
Döndü ve onlara tatlı ama boş bir gülümsemeyle bakarak,
sanki sevgilisinin yüzü günahla kavradığı teselliyi getiriyormuş gibi,
zavallı kız henüz aklını
kazanmadığı için evine doğru yürüdü.

Silvio, yanına yaklaşırken koluna dokundu ve "Bak Camilla, sana bir ziyaretçi getirdim ve eğer biri bu beyefendinin kim olduğunu sorarsa, ona Roma'nın etrafındaki kalıntıları inceleyen bir antikacı olduğunu söyle." dedi. Attilio'nun Manlio'yu, gelecek için bir plan oluşana kadar oynamaya ikna ettiği rol buydu. Attilio, uymaları gereken önlemler konusunda kısa bir istişareden sonra, onlara veda etti ve şehre tek başına döndü, arkasında, birçok acıma ve sert öfke düşüncesiyle, bu babanın mütevazı evini, o iğrenç rahibin oyunlarıyla harap olmuş halde bıraktı.

BÖLÜM XII. DİLEKÇE

Manlio'nun tutuklanmasından sonra iki gün geçmiş olan heykeltıraşın evine geri dönmeliyiz, onu aramaya giden Attilio da henüz ortaya çıkmamıştı, bu yüzden aile en büyük
endişe içindeydi.

"İyi babanla ne işleri olabilir ki?" diye tekrarladı sürekli ağlayan anne kızına. "Liberal olmasına rağmen, prensipleri onu tehlikeye atacak hiç kimseyle ilişki kurmadı. Rahiplerden nefret ettiğini biliyorum ve ahlaksızlıkları yüzünden nefret edilmeyi hak ediyorlar, ama bunu benden başka hiç kimseyle konuşmadı."

Clelia hiç gözyaşı dökmedi, ama babasının tutuklanmasından duyduğu üzüntü neredeyse annesininkinden daha derindi ve sonunda bu yakınmalardan dolayı üzülerek, enerjik bir şekilde, "Daha fazla ağlama anne, gözyaşlarının faydası yok; harekete geçmeliyiz. Babamın nerede saklandığını bulmalıyız ve Monna Aurelia'nın tavsiye ettiği gibi, serbest bırakılmasını sağlamaya çalışmalıyız. Ayrıca, Attilio onu arıyor ve biliyorum ki, eğer daha önce yapmadıysa, ona ve bize yardım edene kadar vazgeçmez."

Clelia'nın teselli edici sözlerini bir vuruş böldü. Kapıya koştu ve
açtığında, ismi geçen komşusu Monna
Aurelia'yı içeri aldı, eski ve deneyimli bir arkadaş.

"İyi günler," dedi, neşeli bir
yüzle oturma odasına girerken.

"İyi günler," diye cevapladı Silvia, gözlerini silerek, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Sana bir şey getirdim, komşu; kocanın işleri hakkında danıştığım arkadaşımız Cassio, bu dilekçeyi damgalı
kağıda yazdı, kardinal bakandan Manlio'yu serbest bırakmasını rica ediyor.
İmzalaman gerektiğini ve bizzat Hazretlerine
sunman gerektiğini söylüyor."

Silvia kağıdı aldı ve şüpheyle baktı. Bu teklife karşı güçlü bir
tiksinti hissetti. Kendisini aşağıladığı birinin ayaklarına atıp merhametini dileyebilir miydi? Yine de belki de kocasının hayatı tehlikedeydi; şu anda bile hakaretlere, mahrumiyetlere, hatta işkenceye maruz kalıyor olabilirdi. Bu düşünce karısının yüreğini ürpertti ve
ayağa kalkıp kararlı bir şekilde "Ben de gideceğim" dedi.

Aurelia ona eşlik etmeyi teklif etti ve yarım saatten kısa bir süre sonra
üç kadın saraya doğru yola çıktı.

O sabah saat dokuzda, tesadüfen, Devlet Bakanı Kardinal
Procopio, Quirinal'in sorucusu tarafından Manlio'nun kaçışı hakkında bilgilendirildi.

Rahip, bu hoş olmayan haber karşısında büyük bir öfkeye kapıldı ve
yöneticilerin, nöbetçi subayların, ejderhaların ve aslında önceki gece hapishaneden sorumlu olan herkesin derhal tutuklanıp hapse atılmasını emretti.

Sorucusu bu emirle gönderdikten sonra Gianni'yi huzuruna çağırdı.

"Şeytan adına, o lanetli heykeltıraş neden St. Angelo Şatosu'na gönderilmek yerine Quirinal'e kapatıldı?" diye sordu.

"Majesteleri," diye cevapladı Gianni, kendini beğenmiş bir şekilde, "böyle önemli işleri bana emanet etmeliydiniz, yozlaşmaya açık bir grup aptal ve serseriye değil."

"Buraya düşüncelerinizle beni rahatsız etmeye mi geldiniz, efendim?" diye böbürlendi rahip. "Şu şalgam kafanızda kızı bana getirmenin bir yolunu arayın, yoksa saray mahzenleri ipin veya kıskaçların sesiyle kendi kendinizi övdüğünüzü duyacak."

Gianni, bu korkunç tehditlerin boşuna olmadığını ve dışarıdan bakanlara ne kadar inanılmaz görünse de, günümüz Roma'sında her gün tarif edilemeyecek kadar korkunç işkencelerin yaşandığını bilerek, fırtınaya uysalca boyun eğdi. Başını eğmiş, sakatlanmış sefil -çünkü o, gençliğinden beri St. Peter korosunda falsetto söyleyen sakatlardan biriydi- nasıl davranacağını düşünüyordu.

"Gözlerini kaldır, düzenbaz, eğer cesaretin varsa ve söyle bana,
bu çabada bu kadar zahmet ve para harcamama
neden olduktan sonra,
başarılı olma umudun var mı yok mu?"

Titreyerek gözlerini efendisinin yüzüne kaldırdı ve o da "Başarılı olmayı umuyorum" kelimelerini zorlukla telaffuz etti.

Ama tam konuşurken, büyük bir rahatlamayla, bir zil çaldı ve bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. 'Kardinal'in renklerinde bir hizmetçi içeri girdi ve Hazretleri'nin dilekçe sunmak isteyen üç kadını görmekten memnun olup olmayacağını sordu.

Kardinal, hala tedirgin olan Gianni'ye el sallayarak, onaylarcasına başını salladı ve üç kadın huzuruna kabul edilirken, yapmacık bir ifade takındı. BÖLÜM XIII. GÜZEL YABANCI

Roma, güzel sanatların müzesi, dünyanın merak dükkanıdır.
Antik toplumların kalıntıları, tapınaklar,
sütunlar, heykeller, İtalyan ve Yunan dehasının kalıntıları,
Praksiteles, Phidias, Raphael, Michael Angelo'nun
baş aşçıları ve yüzlerce ustanın kalıntıları burada toplanmıştır. Deniz devlerinin, çoğunlukla
ne yazık ki harabe halinde yükseldiği çeşmeler her tarafta göze çarpar. Yabancı,
birçoğunun üzerine harikulade bir geçmiş çağın
kudretli savaşlarının kazındığı bu devasa sanat eserlerini görünce hayret ve hayranlık duyar.
Güzelliklerinin sonsuz miğferler ve batıl inançlı işaretlerle
bozulmaması rahibin suçu değildir. Ama hala
harika ve güzeller ve Albion'un güzel kızı Julia'nın sürekli olarak bulunduğu yer de onlar arasındaydı. Bu yüce anıtlar şehrinde birkaç yıl ikamet etmişti ve
zamanının büyük bir kısmını,
gelişmiş zevkine göre taklit edilmeye ve çalışılmaya en değer görünen her şeyi çizerek geçirmişti. Michael
Angelo onun özellikle gözde _maestrosu_ idi ve sık sık saatlerce onun devasa Musa heykelinin önünde otururken,
canlı hayal gücüne göre neredeyse doğaüstü görünen görkemli bir ihtişam havasının oturduğu o alnı tasvir etme işine dalmış halde görülebilirdi. Özgür ve asil İngiltere'de doğup büyümüş olan Julia, böylece putperestliğinin nesneleri arasında rahatsız edilmeden dolaşabilmek için gönüllü olarak kendini sevgi dolu ve sevgili arkadaşlarından ayırmıştı. Beklenmedik bir şekilde, uğraşları sanattan daha güçlü bir his tarafından kesintiye uğramıştı. Heykeltıraş Manlio'nun stüdyosunda Muzio ile birçok kez karşılaşmıştı ve Julia, fakir ve görünüşte aşağılık biri olmasına rağmen, bir dilencinin yırtık pırtık giysilerinin altında Quirites'in gururlu ırkının idealini bulmuştu.

Evet, ne kadar belirsiz olsa da, Muzio bu garip İngiliz
kızı tarafından seviliyordu. Fakirdi ama onun yoksulluğuna ne umurundaydı ki?

Peki Muzio, bu cömert sevgiyi biliyor ve ona karşılık veriyor muydu?

Evet, gerçekten; ama hayatını onun hayatını kurtarmak için feda edecek olmasına rağmen, onun ilgisinin tüm bilincini gizledi ve tek bir hareketin bile bunu ele vermesine izin vermedi, ona önemsiz bir hizmette bulunmak için hararetle bir fırsat
özlemesine rağmen ve fırsat geldi. Julia, tutuklanmasından birkaç gün önce, sadık yaşlı dadısıyla birlikte Manlio'nun stüdyosundan dönerken, iki sarhoş asker bir ara yoldan ona doğru
saldırdı ve Muzio'nun yardımına yetişebilmesi için onu aralarında biraz uzağa
sürüklediler. Onlara ulaşır ulaşmaz, bir serserinin
yere düşmesine
son verdi ve bunu gören arkadaşı kaçtı. Dehşete düşen Julia, ona doğal bir duyguyla teşekkür etti ve kendi kapılarına ulaşana kadar yanlarından ayrılmamasını rica etti. Muzio, refakatçinin
zevkini memnuniyetle kabul etti ve ayrılırken Julia ona elini uzatıp onu paha biçilmez bir gülümsemeyle ödüllendirdiğinde son derece mutlu oldu. Bu akşamdan itibaren Muzio'nun hançeri onun güvenliğine adandı ve bir daha asla Roma sokaklarında ona hakaret edilmeyeceğine yemin etti.

Silvia'nın dilekçesini sunmak için Corsini sarayına gittiği gün, Julia'nın stüdyoya yaptığı ziyaretlerden birini gerçekleştirdiği gündü. Oraya vardığında, orada bulunan bir çocuk tarafından olan biten her şey hakkında bilgilendirildi. Bu uğursuz hikayeyi düşünürken, Attilio hanımları aramaya başladı ve İngiliz kız ondan Manlio'nun kaçışının ayrıntılarını öğrendi. Anlatımı bittiğinde, Julia da ona genç kızın dilekçenin sunulmasıyla ilgili olarak kendisine aktardığı görüşleri anlattı.

Attilio çok üzüldü ve Silvia ile kızını aramak için doğrudan saraya gitmekten zorlukla kendini alıkoyabildi. Bu çok tedbirsizce olurdu ve bu nedenle Julia, saraya her zaman erişimi olduğu için Kardinal'in evine gitmeyi ve anne ve kızının artık uzamış yokluğunun nedenini öğrenmeyi teklif etti ve geri dönüp sonucu ona söyleyeceğine söz verdi.

Heyecan ve yorgunluktan bitkin olan Attilio, Spartaco'nun biraz dinlenme davetine boyun eğdi, çocuk ise ona arkadaşını kurtarmak için
kendisinden ayrıldığından beri neler olduğunu anlattı.

BÖLÜM XIV. SICCIO

1849 yılına, genç Muzio'nun mirasının çalındığı ölümcül sahneye geri dönelim.

Daha önce tanıtılan Siccio adında yaşlı bir hizmetkar vardı, Pompeo'nun evinde diğerlerinden daha uzun süre hizmet etmişti; aslında orada doğmuştu ve orada çok sayıda iyilik görmüştü. Bu iyiliklerini, neredeyse kendi çocuğuymuş gibi şefkatle baktığı yetim Muzio'ya sadık bir sevgiyle geri ödedi. İyi ve oldukça basit biriydi, ancak Peder Ignazio'nun şımartıcı metresi üzerinde edindiği ve torununa zarar vermek için kullanılacağından korktuğu
zararlı etkiyi göremeyecek kadar da kör değildi. Ancak ruhların koruyucusu, manevi hekim, evin hanımının itirafçısı! Hangi hizmetçi ondan açıkça şüphe etmeye veya yoluna çıkmaya cesaret edebilirdi? İtiraf, o korkunç kol, rahiplik sanatı, o şeytani baştan çıkarma
aracı, en kutsal ev sırlarını delmenin ve batıl inançlı seksi zincirlerde tutmanın o sinsi yolu! Siccio
bu tür silahlara karşı açıkça savaşmaya cesaret edemedi.

Ancak itirafçı, iyi hizmetkarın güvensizliğinin farkındaydı ve bu nedenle Signora Virginia son nefesini verdikten birkaç gün sonra onu taburcu etti, ancak Peder Ignazio ile Rahibe Flavia arasında geçen bir diyaloğu duymadan önce değil.

"Çocukla ne yapılacak?" diye sormuştu rahibe.

"Buluntulu Çocuk'a gitmeli," diye cevapladı; "orada bu sapkın yüzyılın ve sapkın öğretilerinin
kötülüğünden yeterince güvende olacak. Ayrıca, onu gözetlemekte zorluk çekmeyeceğiz," diye devam etti anlamlı bir bakışla, bu bakışa karşılık verdi ve görünmeyen Siccio'nun kulaklarını dikmesine neden oldu.

Hemen masum ve çaresiz çocuğu bu iblislerin eline bırakmamaya karar verdi ve kovulmasından birkaç gece sonra, mallarının bir kısmını geride bıraktığı bahanesiyle eve girmeyi başardı. Fırsatını kollayarak 
çocuk odasına gizlice girdi ve orada ihmal edilmiş çocuğu bir köşede toplanmış, soğuktan ve açlıktan ağlarken buldu. Siccio onu kollarına alarak, uyuyana kadar onu sakinleştirdi, sonra evden dikkatlice dışarı
sokağa kaydı ve onları daha önce şehirden biraz uzakta tuttuğu bir konaklama yerine
taşımak için bir araç kiraladı. Şüphe ve takipten
kaçmak için küçük Muzio'yu kurnazca bir giysi yığınının
içine sakladı ve evine varmadan önce araçtan inerek sessizce çocuğu açtı ve uyandırdı, çocuk yanında dörtnala koştu ve ev sahibine torunu olarak tanıttı.

Amatör bir antikacı olan Muzio'nun babasının yaşamı boyunca, Siccio araştırmalarında ona eşlik ederek Roma çevresindeki yağmurların tarihi hakkında önemli bir bilgi edinmişti. Bu bilgi, çocuktan ayrılmak istemediği için hizmetçi olarak hizmet alamadığı için, bundan yararlanmaya ve böylece düzenli bir rehber olmaya karar verdi. Bu kapasitedeki hizmetleri için aldığı ücret o kadar azdı ki, kendisi ve küçük sorumluluğu için, hatta varoluşun temel ihtiyaçlarını bile zorlukla karşılayabiliyordu. Bu yaşam biçimini, yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklar onu sinsice ele geçirene kadar, birkaç yıl boyunca sürdürdü, en sıradan türden yiyecek ve barınak bulmayı her zamankinden daha zor buldu. Şimdi ne yapabilirdi? Muzio'nun zarif
formuna baktı ve üzerine bir ilham düştü. Evet, tehlikeye göğüs gerecekti ve onu şehre götürecekti, çünkü sanatçıların ve heykeltıraşların böyle bir model elde etmekten
çok mutlu olacaklarını hissediyordu. Girişim yapıldı ve Siccio, artık on beş yaşında olan Muzio'nun Roma "modellerinin" patronları tarafından
çağrılmasıyla ölçülemeyecek kadar mutlu ve tatmin oldu.

Bir süre için nispeten rahat bir şekilde yaşamaları sağlandı. Siccio şimdi ona doğumunun sırrını ve yaşlı adamın sadece şüphelendiği gibi mirasının nasıl
sömürüldüğünü açıklamaya cesaret etti. Genç adamın öfkesi büyüktü ve kendisi için bu kadar şikayet etmeden
çalışan iyi Siccio'ya olan minnettarlığı daha da büyüktü, ancak o zamandan itibaren model olarak oturmayı kararlılıkla reddetti. Çalışırdı, hatta basit işleri bile küçümsemezdi ve farklı stüdyolarda büyük mermer blokları hareket ettirirken sık sık görülebilirdi, çünkü
gücü kendi yaşındaki diğer gençlerinkinden çok daha üstündü. Ayrıca, yaşlı Siccio hastalıktan
çıkamadığında ara sıra bir rehberin görevlerini üstlenirdi. Genç güzelliği sık sık
yabancıların ona bahşiş vermesini sağlardı; ancak elini uzattığı hiç görülmediği için, Roma'daki dilenciler ona ironik bir şekilde "Signor" derlerdi.

Muzio, tüm çabalarına rağmen, Siccio'nun güçsüzlüğü arttıkça, onların tüm ihtiyaçlarını karşılayamadı ve kasvetli ve somurtkan oldu. Harika bir akşam, Siccio tek başına otururken, Julia'nın macerasından kısa bir süre sonra, sıkıca örtülü bir kadın onun küçük, sıradan odasına girdi ve masanın üzerine ağır bir kese koydu ve şöyle dedi:

"İşte sana faydalı olabilecek bir şey, değerli dostum.
Bunu kullanmaktan çekinme ve bağışçının adını öğrenmeye çalışma, yoksa şans eseri öğrenirsen, bu senin sırrın olsun." Ve böylece, şaşkın yaşlı adama konuşmasını toparlaması için zaman vermeden,
arkasından kapıyı kapatarak dışarı çıktı.

BÖLÜM XV. CORSINI SARAYI.

"Bu gerçekten beklenmedik bir lütuf - çölde bir çeşme," diye düşündü Kardinal, üç kadın kabul odasına alınırken. "İlahi takdir bana, etrafımı saran bu düzenbazlardan daha iyi hizmet ediyor." Annesinin arkasında mütevazı bir şekilde duran Clelia'ya gizlemediği bir hayranlık bakışı fırlatarak yüksek sesle, "Dilekçenin
ileriye getirilmesine izin verin." dedi.

Monna Aurelia, belgeyi Silvia'dan düşünceli bir şekilde aldı,
onunla birlikte ilerledi ve dizlerinin üzerinde sundu.

Kardinal, belgeyi belirgin bir dikkatle inceledikten sonra
Aurelia'ya dönerek, "Demek ki sen, Devletin, Papa Hazretlerinin
düşmanlarını korumayı ve onlara sığınma hakkını üstlenen Manlio'nun karısısın?" dedi.

"Ben, Majesteleri Signor Manlio'nun karısıyım," dedi Silvia, yaklaşarak. "Bu hanımefendi," Aurelia'yı işaret ederek, "Majesteleri huzuruna çıkmayı ve ne kocamın ne de benim
hiçbir zaman siyasete karışmadığımızı ve tartışmasız dürüst kişiler olduğumuzu temin etmeyi nazikçe teklif etti."

"Tartışmasız dürüstlük!" diye tekrarladı Kardinal, yapmacık bir öfkeyle. "Öyleyse, neden bu kadar dürüstsün, önce sapkınları ve devletin düşmanlarını barındırıyorsun ve sonra da böyle affedilemez bir şekilde kaçmalarına yardım ediyorsun?"

"Kaçmak için!" diye haykırdı Clelia, şimdiye kadar zihninin varlığını korumuş olan. "O zaman babam artık bu korkunç yerde hapsedilmiş değil"--ve güzel yüz hatlarına bir sevinç dalgası yayıldı.

"Evet, kaçtı; ama çok geçmeden tekrar yakalanacak ve çifte suçunun hesabını vermek zorunda," dedi Kardinal.

Bu sözler Silvia'nın yeni doğan umutlarına bir darbe indirdi ve şaşkınlık, korku ve heyecanla baygınlık geçirerek kızının kollarına geri düştü.

Bu tür sahnelere alışmış olan Kardinal, hemen bundan yararlanmaya karar verdi ve birkaç hizmetçiyi çağırarak, baygın kadını ve arkadaşlarını, uygun tedavilerin uygulanabileceği başka bir odaya götürmelerini emretti. Çıkışlarını yaparlarken, yumuşak ellerini neşeyle ovuşturdu ve kendi kendine, "Ah,
güzelim! Bana bir ücret ödemeden saraydan ayrılmayacaksın." dedi. Sonra, üçlüyü girişte tanıyan Gianni'yi çağırdı ve hizmetlerinin gerekli olacağını tahmin ettiği için
elinin altında kalmıştı. Kendini
gösterdiğinde, efendisi kıkırdadı--

"Ebben, Signor Gianni! İlahi takdir, övündüğün
yeteneklerini tamamen yener."

Gianni, "Signor" unvanıyla onurlandırıldığında her şeyin yeniden güneş gibi olduğunu bilerek, "Majestelerinin her zaman şanslı bir yıldızın altında doğduğunu söylememiş miydim?" diye cevap verdi.

"Eh," diye devam etti dinsiz Kardinal, "İlahi takdir bana lütufta bulunduğundan,
şimdi meseleyi bitirmek sana düşüyor, Gianni." Sonra devam etti, "Kadınları takip et ve onlara her türlü saygının gösterildiğinden emin ol; ve sakinleştiklerinde, Peder Ignazio'ya, kaçışı hakkında soru sorma bahanesiyle, heykeltıraşın yaşlı kadınını ve karısını çağırmasını söyle, böylece eşsiz Clelia ile baş başa sohbet etme fırsatım olur."

Derin bir şekilde eğilen alçak, ahlaksız efendisinin emirlerini yerine getirmek üzere ayrıldı.

Bayılırken, bir uşak içeri girdi ve "Una Signora Inglese"nin, Majestelerini iş için görmek istediğini söyledi.

"Onu tanıştır," dedi Procopio, çenesini memnuniyetle okşayarak; çünkü genç İngiliz kadına aşırı hayranlık duyduğu için, kesintiye rağmen, iyi şansından dolayı kendini tebrik etti.

Julia onu samimi bir tanıdık olarak selamladı, İngiliz usulü elini tuttu, sıcak ifadelerle onu bir koltuğa götürürken, onu gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Ve seni bu kadar kısa bir süre sonra çatımın altında tekrar ağırlamanın mutluluğunu neye bağlayabilirim? Bu oda," diye devam etti, "son zamanlarda senin varlığınla aydınlandı, şimdi benim için yenilenmiş bir zarafete sahip."

Julia oturdu ve ciddi bir şekilde cevap verdi, çünkü Kardinal'in iltifatından biraz rahatsız olmuştu, "Majesteleri çok
küstah. Bildiğiniz gibi, saraya gelmemdeki eski amacım, süslediği _chefs-d'ouvre_'dan bazılarını kopyalamak için izin istemekti; ama bugün farklı bir görev için buradayım."

Kardinal yanına bir sandalye çekip oturdu, "Ve bunun doğasını sorabilir miyim, güzel hanım?" dedi. Konuşurken,
ellerini onun ellerinin üzerine imalı bir baskıyla koydu.

Julia, Kardinal'in samimiyetine içerleyerek sandalyesini geri çekti;
ama, Kardinal tekrar yaklaştığında ayağa kalktı ve sandalyesini aralarına koydu,
ayağa kalkmaya çalışırken ve onu ürperten bir bakışla,
"Kesinlikle kendini unutuyorsun, Monseigneur; otur, yoksa seni
bırakmak zorundayım." dedi.

İngiliz kızının onurundan derin bir şekilde utanan piskopos,
itaat etti ve devam etti, "Amacım, heykeltıraş Manlio'nun karısı ve kızı hakkında bilgi edinmek, bana söylendiğine göre, birkaç saat önce saraya gelip Hazretinize bir dilekçe sunmuş."

"Buraya geldiler ama çoktan gittiler," diye kekeledi Procopio, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz.

"Hazretinizden ayrılalı çok oldu mu?" diye sordu Julia.

"Ama birkaç dakika," diye cevap verdi.

"Sanırım saraydan ayrıldılar, öyle mi?"

"Kesinlikle," diye onayladı utanmadan.

Julia, inanmaz bir tavırla eğildi ve ayrıldı.

Dünyada mükemmel olan ne var? Bu İngiliz ulusu hiçbir şekilde
kusurdan muaf değil; ancak İngilizler, eski Romalılarla
karşılaştırılabilecek tek halktır, çünkü erdemlerinin ve kusurlarının muhteşem bencilliğiyle birbirlerine benzerler.

Egoistler ve fatihler, her ikisinin de tarihi, kendi egemenliklerinde veya işgal edip boyun eğdirdikleri ülkelerde
işlenen suçlarla doludur. Altın ve güce olan sınırsız susuzluklarını gidermek için devirdikleri birçok ulus vardır. Ancak, tüm kusurlarıyla birlikte, Britanyalıların insanlığın medeniyetine ve toplumsal ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulunduğunu kim inkar edebilir? Onlar, yeni bir insanlık fikrinin görkemli temellerini attılar,
dik, esnek olmayan, görkemli, özgür; kendilerinin yaptığı yasalar dışında hiçbir efendiye, kendilerinin kontrol ettiği krallara itaat etmediler.

Yorulmaz bir sabır ve yılmaz bir yasallıkla, bu insanlar
hükümeti ve düzeni kendi kendini yöneten bir toplumun özgürlüğüyle
nasıl uzlaştıracağını
bildiler.

İngiltere adası, diğer tüm ulusların talihsizleri için bir sığınak, dokunulmaz bir sığınak haline geldi. Tiranlar tarafından yasaklananlar ve onları yasaklayan tiranlar, aynı şekilde onun misafirperver kıyılarına kaçıyorlar ve tek bir koşulla sığınak buluyorlar:
vatandaşlar arasında vatandaş olarak yerlerini almak ve egemen yasalara itaat etmek.

İngiltere de, her zaman hatırlanacağı gibi, kölelerin özgürleşmesini dünyaya ilk ilan eden ülkeydi ve halkı bu görkemli eylemi tüm kolonilerinde gerçekleştirmek için gönüllü olarak daha yüksek vergilendirmeye boyun eğdi. Amerika'daki torunları, özgürlük ve oligarşi arasındaki uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra köleliği Yeni Dünya'dan sonsuza dek kovdular.

Son olarak, İtalya, 1860'ta Messina Boğazı'na adil oyun ve müdahalede bulunulmaması yönündeki kararlı bildirisinden dolayı, kısmen yeniden yapılanmasında İngiltere'ye borçludur.

İtalya, Solferino ve Magenta savaşlarında birçok kahraman askerinin İtalyan davasında şehit düşmesinden dolayı, Fransa'ya da borçludur. Ayrıca, dünyanın geri kalanı gibi, Fransa'nın büyük beyinlerinin yazılarından ve adalet ve özgürlük ilkelerinden de yararlanmıştır. Fransa'ya ayrıca, Akdeniz'deki korsanlığın kaldırılmasını büyük ölçüde borçluyuz. Fransa, aslında, medeniyetin lideri olarak birkaç yüzyıl boyunca tek başına yürüdü.

Bir zamanlar dünyaya özgürlüğü ilan edip yayıyordu;
ama şimdi, ne yazık ki düştü ve hayali bir büyüklüğün
imgesi önünde çömeldi, hükümdarı ise öfkelendirdiği ulusu dolandırmaya çalışıyor ve birliklerini İtalya'yı kendisine verdiği özgürlükten mahrum etmek için kullanıyor.

İnsanlığın refahı için, çok geçmeden uygun pozisyonuna dönmesini ve İngiltere ile birleşerek, şiddeti ve yolsuzluğu ortadan kaldırmak ve evrensel özgürlük ve ilerlemenin standartlarını yükseltmek için yüce gücünü bir kez daha kullanmasını umalım.

BÖLÜM XVI. İNGİLİZCE JULIA

Aynı akşam Siccio'nun küçük odasında, erkek ve kadın güzelliğine dair herhangi bir yargıcın
kalbini ve gözlerini sevindirecek üç kişilik bir grup toplanmıştı.

Güzel doğmak sadece bir şans kaprisi midir? Ruh her zaman
formda yansıtılmaz. Hoş olmayan bir bedende
kutsanmış birçok asil kalp tanıdım. Yine de, insan doğal olarak
güzel olana çekilir. Güzel bir figür ve asil hatlar içgüdüsel olarak
sadece hayranlık değil, aynı zamanda güven de uyandırır; ve herkes
yakışıklı bir babaya, güzel bir anneye, iyi çocuklara veya Thersites'ten ziyade
Aşil'e benzeyen bir lidere sahip olmaktan
sevinir. Öte yandan, ne kadar
haksızlık ve aşağılanma sıklıkla şekil bozukluğu yüzünden taşınır ve
düşüncesiz kişiler tarafından bu şekilde gizlenmemiş küçümseme veya daha acımasız acıma duygularıyla
bu şekilde acı çekenlere ne kadar çok yara açılır.

Julia, çünkü üçlümüzün en güzeli odur, saray ziyaretinden yeni dönmüştü ve dinleyicileri Attilio ve Muzio'ya neler olduğunu anlattı.

"Evet!" diye haykırdı, "bana gittiklerini söyledi; ama görüyorsunuz ki
altın gerçeği elde etmek için ne kadar güçlüdür, hatta o ahlaksızlık yuvasında bile! Hanımlar orada alıkonuldu. Onun halkından birinin gerçeğini satın aldım."

Çok rahatsız olan Attilio, ileri geri yürürken elini alnının üzerinden geçirdi ve
yerde tekrar tekrar yürüdü. Julia, keşfinin onun için ne kadar rahatsız edici olduğunu görünce yanına gitti ve elini hafifçe omzuna koyarak sakin olmasını rica etti ve nişanlısının serbest bırakılması için mümkün olan tüm özdenetime ve zihinsel sağduyuya ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Haklısın, Signora," dedi Muzio, şimdiye kadar sessiz ama dikkatliydi; "her zaman haklısın."

Üçlü zaten bir kurtarma planı tartışmıştı; ve Muzio, Silvio'ya haber vermeyi ve saat onda bazı arkadaşlarıyla buluşmasını teklif etti.

Muzio asil düşünceliydi ve güzel yabancıyı tutkulu güneyli doğasının tüm gücüyle sevmesine rağmen, onu çekici arkadaşıyla yalnız bırakmaya hazırlanırken kıskançlık duygusu hissetmiyordu.

Julia, Attilio'ya duyduğu sıcak şefkat duygusundan da hiçbir tehlikeyle karşı karşıya değildi, çünkü Muzio'ya olan aşkı henüz dile getirilmemiş olsa da saf ve devredilemezdi. Hiçbir talih, zaman veya ölüm değişikliğinin yok edemeyeceği bir aşk. Onun doğumunun ve talihsizliklerinin hikayesini daha yeni öğrenmişti ve bu, emin olun, onu azaltmaya yaramamıştı.

"Hayır," diye cevapladı; "Şimdilik ikinize de veda edeceğim. Saat onda sizi Piazza'nın yakınında bir arabayla bekleyeceğim ve hanımları karşılayıp, onları serbest bıraktığınızda, güvenli bir yere götüreceğim."

Böyle söyledikten sonra, dadısına kendisini takip etmesini işaret etti ve heykeltıraşın ailesinin kaçması için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere ayrıldı, ailesinin davasını cömertçe benimsemişti, kişisel olarak maruz kaldığı tehlikeyi tamamen görmezden geliyordu.

BÖLÜM XVII. KARŞILIK

Adalet! Kutsal söz, ama yeryüzündeki güçlüler tarafından nasıl da
sömürülüyorsun! Adil olan Mesih, adalet adına çarmıha gerilmedi mi?
Galileo adalet adına işkenceye tabi tutulmadı mı? Ve bu adaletsiz Babil'in, yanlış bir şekilde uygar Avrupa olarak adlandırılan yasaları, adalet adına yapılıp
yönetilmiyor mu? Evet, Avrupa'da, sözde çalışkan adamın açlıktan öldüğü ve aylak ve savurganların lüks ve ihtişam içinde
gösteriş yaptığı yerde!--Avrupa'da, birkaç ailenin ulusları yönettiği ve onları adalet, sadakat, askeri şan ve benzeri gibi
yüksek sesli isimler altında
sürekli bir savaş halinde tuttuğu yerde!
Orada sarayda Procopio ve Ignazio adalet adına oturuyor. Dışarıda ayaktakımı var - Attilio, Muzio ve Silvio, üç yüzümüzden yirmi kişiyle birlikte, kendi tarzlarında adalet sağlamak istiyorlar. Bu taliplerin kalpleri bir şölenin arifesindeymiş gibi neşeli ve neşeli. Doğru, çarpıyorlar ama bu güvenle, çünkü görev saati yaklaşıyor. Şüpheleri önlemek için ikili ve üçlü gruplar halinde Lungara'da volta atıyorlar, saatin çalmasını bekliyorlar. Onlar dışarıda beklerken, biz içeri gireceğiz ve geriye dönüp bir bakacağız.

Gianni, Aurelia ve Silvia'yı Peder Ignazio'ya katılmaları için çağırdığında, ihanetten şüphelenen Clelia saçından altın bir stiletto çıkardı ve kemerine sakladı, böylece kendini savunmak için ihtiyaç duyması durumunda elinin altında olurdu.

Bu arada piskopos, ihtişamlarının basit kız üzerinde bir etki yaratması umuduyla en zengin cübbesini giydikten sonra, şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi, "kaleyi çağırmaya" hazırlandı. Clelia'nın annesinin dönüşünü endişeyle beklediği dairenin kapısını açarak, yüzünde sahte bir şefkatle içeri girdi.

"Kızım, seni bu kadar uzun süre alıkoyduğumuz için bizi affetmelisin," dedi, "ama sana şahsen babana hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence vermek istedim, ayrıca," diye devam etti ve burada elini tuttu, "sana, kadınların en güzeli, seni ilk gördüğümden beri, kalbim sana karşı en sıcak sevgiyle yanmaya devam etti."

Kardinal'in kendisine yönelttiği sözlerden ve tutkulu bakıştan ürken Clelia, aralarına küçük bir masa koymak için biraz geri çekildi.

Ardından utanç verici bir hakaret ve iğrenç yalvarış patlaması yaşandı. Boşuna yalvardı, sadece onun rızasının babasının affını sağlayabileceğini söyledi. Clelia dehşet dolu bakışını ve görkemli küçümsemesini korumaya devam etti, hareketleriyle masayı aralarında tutmaya çalıştı. Ölçüsüz bir şekilde öfkelenen Kardinal, yakınlarda bulunan yaratıklarına, Ignazio ve Gianni'ye içeri girmeleri için bir işaret yaptı.

Tehlikeyi anlayan Clelia hançerini çıkardı ve öfkeli bir sesle haykırdı, "Bana dokunmak senin sorumluluğunda! Şerefsiz arzularına boyun eğmektense bu hançeri kalbime saplayacağım!"

Şehvet düşkünü piskopos, böyle bir erdemi anlamayarak, Romalı kızdan silahı almak için yaklaştı, ancak kız onu serbest bıraktığında avucunda bir kesik oluştu ve görkemli bir öfke ve çaresizlikle savunmaya geçti. Uydularını çağırdı ve onlar
bir şeytanlar çetesi gibi kızın etrafına toplandılar; ve kanları onun umutsuzluğundan birden fazla hamleyle çekilene kadar, Gianni, Clelia'nın
bıçağı kendi kalbine saplamaya çalışırken bileğini yakaladı,
Peder Ignazio hızla arkasından geçti ve sol elini tutup
Gianni'ye sağ elini sıkıca tutmasını işaret etti ve Kardinal
kollarını onun etrafına doladı. Böylece kahraman kız sonunda silahından
mahrum kaldı. Bunu başardıktan sonra, onu bir goblen perdenin arkasında bir kanepenin yerleştirildiği
bir girintiye doğru sürüklemeye başladılar.

Bu anda, kahramanımız için mutlu bir şekilde, antrede ani bir çarpma sesi duyuldu ve saldırganları başlarını sese doğru çevirdiğinde, ateşli öfkeleri ve zarafetleriyle korkunç iki erkeksi şekil
ileriye doğru koştu. İlki, Attilio, hislerinin tiksintisinden hızla duyarsızlaşan sevgilisine uçtu ve onu kötü adamlardan kopardı, bu arada piskopos ve suç ortakları bir çığlıkla tutuşlarını bıraktılar ve kaçmaya çalıştılar. Muzio, yolu kapatarak bunu engelledi; ve bu noktaya gelen Silvio ve adamlarından bazılarının onları çevrelemelerini emrederek bir ip çekti ve üç alçağı ağzını tıkadıktan sonra, korkmuş rahibin kollarını bağlamaya başladı, arkadaşları da Ignazio'ya ve titreyen alet Gianni'ye aynı şekilde davrandılar. Bu zavallı adamların merhamet için yaptığı jestler çok ve aşağılıktı, ancak öfkeli esir alıcıları tarafından hiçbiri gösterilmedi, ancak Kardinal'in duaları ve küfürleri kendi peleriniyle boğuldu; ve Muzio, Peder Ignazio ipin baskısı altında kıvranırken, ona
yasal mirasını elinden aldığı
çaresiz bir çocuğu hatırlatarak,
kötülüğünü hatırlatmaktan geri durmadı.

Şafak vakti, uyanan insanlar, Corsini sarayının bir penceresinden sarkan üç ceset gördüler ve Kardinal'in göğsünde, "Dünyanın metropolünü yalan, yozlaşma ve aldatmacayla kirleten ve onu bir lağım ve güveç haline getirenler de böyle mahvolsun." yazan bir kağıt buldular.

BÖLÜM XVIII. SÜRGÜN

O intikamcı sabahın güneşi, Forum'daki, soluk, bakımsız yüzleriyle açlık ve sefaleti simgeleyen, uykularından yeni uyanmış bir şekilde paçavralarını tozdan arındıran birkaç aylak üzerine ışınlarını saçmaya başlamıştı ki, dört kadının bulunduğu bir araba banliyölerden geçti. Hızla o uçsuz bucaksız ıssız ovalara doğru ilerledi, orada burada ve orada tahta bir haçtan başka pek bir şey görülmüyordu, yolcuya o noktada bir cinayet işlendiğini tatsız bir şekilde hatırlatıyordu.

Daha önce iki kez bahsedilen küçük eve vardıklarında, sakinleri
indiler; ve o buluşmanın sevincini kim anlatabilir. Julia ve
Aurelia, artık mutlu olan Manlio'nun karısı ve kızıyla yeniden bir araya gelmesini sessizce düşündüler, çünkü kötü sarayın tüm tutsakları
serbestti.

Camilla da onların sevinç gözyaşlarını izledi, ancak net bir
anlayış olmadan. Baştan çıkarıcısının kaderini bilseydi, belki de aklını başına toplayabilirdi. Binlerce soru sorulup cevaplandıktan sonra Manlio, Julia'ya dönerek şöyle dedi:

"Ne yazık ki sürgün! Geriye sadece bu kaldı. Bu iğrenç Hükümet daha fazla dayanamaz; ancak yok edilene kadar
evimizden ve arkadaşlarımızdan uzak durmalıyız."

"Evet, evet! Kaçmalısın!" dedi Julia. "Ama çok geçmeden Roma'ya geri dönebileceksin ve onu şu anda inlediği kölelikten
arınmış bulacaksın. Yatım Port d'Anzo'da yatıyor; onu elde etmek için
acele edeceğiz ve birkaç saat içinde güvenli bir şekilde
gemiye binmenizi umuyorum."

Bir yat! Bazı İtalyan okuyucularımın ağladığını duyuyorum. Bu, bir kadının eşyalarının hangi parçası olabilir? O halde bir yat, denizi seven ve zengin İngilizlerin okyanusta zevk aldıkları küçük bir gemidir, çünkü fırtınadan, kavurucu bölgenin sıcağından veya donmuş okyanusun soğuğundan korkmazlar. Albion'un oğulları ve kızları da rahat şöminelerinden ayrılır ve zevk ve bilgi peşinde kendi güzel teknelerinde tuzlu havayı soluyarak hayat, sağlık, güç ve mutluluk bulurlar. Fransa, İspanya ve İtalya'nın sözlüklerinde bu küçük kelime yoktur. Zengin adamları zevklerini dalgalarda aramaya cesaret edemezler - kendilerini büyük şehirlerin aptalca lükslerine verirler ve bu nedenle Rodney ve Nelson gibi isimler tarihlerinde yoktur. Albion tek başına yüzyıllardır dalgaları sevmiş ve yönetmiştir. Tahta duvarları onun dokunulmaz savunması olmuştur. Yeni demir surları, misafirperver kıyılarını yabancı düşmanlardan korusun! Ama bir yat bir kadının sahip olması için garip bir şeydir. Doğru, ama
İngiliz Julia çocukluğunda narin bir yapıya sahipti;
doktorlar bir deniz yolculuğu önerdiler ve zengin ebeveynleri onun kullanımı için bir
seyahat gemisi donattılar. Böylece Julia mavi
dalgalara o kadar bağlı hale geldi ki, İtalya'nın ılık havası onu sağlam
sağlığına kavuşturduğunda bile, eğilimi onu yönlendirdiğinde Akdeniz'in sularında küçük
romantik, keşif ve özgürlük yolculukları yapmaya devam etti. Böylece heykeltıraşın ailesine tam zamanında bir sığınak sunabildi.

BÖLÜM XIX. CARACALLA HAMAMLARI

15 Şubat'ta, Kardinal Procopio ve iki yardımcısının trajik ölümünün ertesi günü Roma'daki dehşeti hayal edin. Üç cesedin sarayın üst penceresinden sarkarken görülmesiyle şehrin heyecanı gerçekten de büyüktü. Panik
hızla yayıldı ve cephenin altındaki muazzam kalabalık
gittikçe arttı, ta ki dehşete kapılmış rahipler tarafından çağrılan bir tabur yabancı asker Lungara'da belirip onu geri püskürtüp
sarayı kuşatıp içeri girene kadar. Gerçeği söylemek gerekirse, askerler bazen üç cesedi yukarı çekmeye başlarken kalabalığın onlara attığı kaba ama nükteli şakalara gülüyorlardı. Aşağıdan geçen birçok
acı şey vardı.

"Onları baş aşağı bırakın," diye bağırdı biri; "işiniz
daha çabuk biter."

"Balıkları sabit tutun ki, kancadan kaymasınlar," diye bağırdı bir başkası.

Bir ara, piskoposun şişman bedeninin bağlı olduğu ip, askerler onu yukarı çekmeye çalışırken koptu ve kaldırıma
ağır bir şokla düşerken karşılanan kahkahalar her zamankinden daha kısıktı.

İntikam gösterisini inceleyen Muzio, Silvio'ya dönerek, ürpererek, "Bırakın bizi; bu kahkaha benim zevkime göre değil, şimdi borçlarını ödediler.

"Gerçekte, Pasquin neredeyse antik Roma'nın tek gerçek anıtıdır.

Keşke halkım, atalarımızın büyük diktatörleri seçtiği veya Hannibal'in o sırada saldırıya uğradığı toprakları yüksek bir fiyata alıp sattığı
o zamanların ciddiyetine ve gücüne sahip olsaydı.

Ancak ruhlarının rahip yozlaşmasının belasından kurtulması ve bir kez daha eski ünlerine ve adlarına layık olabilmeleri için daha çok zaman geçmesi gerekecek."

"Onlara karşı sabırlı olmalıyız," diye yanıtladı Silvio. "Kölelik insanı
hayvan seviyesine indirir Bu rahipler, duyduğumuz
kaba alaycılığı kendileri aşıladılar. En azından, bu ölü leşlerden
daha uygun bir nesnesi olamazdı. Bugün insanları suçlamayın - çamur ölü köpekler için
yeterince iyidir."

Böylece konuşan arkadaşlar kalabalığın arasından geçip
ayrıldılar, ilk önce haftanın sonunda Attilio'nun stüdyosunda buluşmaya karar verdiler.

Söz konusu gün genç sanatçıyı evde buldular ve ona
saray pencerelerinin altında tanık oldukları şeyleri ayrıntılı bir şekilde anlattılar.
Üç Yüz'ün yeniden bir araya gelme zamanıydı, ancak Caracalla Hamamları'ndaki ortaklarıyla buluşmaya gitmeden önce birkaç saat dinlenmek için uzandılar; onlar uyurken biz de buluşma yeri hakkında biraz bilgi vereceğiz.

Dünyanın efendileri ve çok çeşitli ganimetleriyle hesaplanamayacak kadar zengin olan eski Romalılar, Cumhuriyet'in son günlerinde modaya, lükse ve her türden aşırılığa teslim oldular. Savaş veya tarım olsun, tarlanın zahmeti, zaferlerinden önce onları dayanıklı ve sağlıklı hale getirmiş olsa da, şimdi iğrenç ve iğrenç hale gelmişti. Yeni ve ölümcül bir şehvetle kadınsılaştırılmış uzuvları, sonunda kollarının ağırlığına bile eşitsiz hale geldi ve köleleri arasından en güçlülerini asker olarak seçtiler. Çevrelerindeki yabancı insanlar, zamanın ve değişimin, ahlaksız efendilerine karşı onlar için hazırladığı avantajı fark etmemek için başarısız oldular. Gotlar ve Ostrogotlar ile birlikte kendilerini ağır boyunduruktan kurtarmak için ayağa kalktılar. Kraliçe şehrine her taraftan saldırdılar ve imparatorluk tacını ondan aldılar. Bu, şiddet ve adaletsizliğe dayanan tüm güçlerin düşmesi gerektiği gibi, düşen devasa imparatorluğun kaderiydi.

Yozlaşmış Romalıların ithal ettiği başlıca lükslerden biri, aşırı güzel ve rahat hale getirmek için muazzam meblağların harcandığı
termae veya hamamlardı. Bazıları özel, diğerleri ise kamusaldı. İmparatorlar, onları ünlü ve çekici kılmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Severus'un değersiz oğlu ve Sezar soyunun en
aşağılıklarından biri olan Caracalla, hala onun kötü adıyla anılan devasa yığını inşa etti; kalıntıları, geçmiş egemenliğin ihtişamını ve hızla çöküşünün nedenlerini güçlü bir şekilde gösteriyor. Roma şehrindeki bu göze çarpan ve görkemli binaların büyük bir kısmının, tehlike zamanlarında kaçış yolu olarak veya yağma veya şiddetin sonuçlarını gizlemek için orijinal sahipleri tarafından sağlanan yeraltı geçitleri vardır. Caracalla Hamamları ile bağlantılı yeraltı geçitlerinde Üç Yüz kişi buluşmayı kabul etmişti ve gecenin karanlığı
uzarken, komplocuların karakolları, kayan gölgeler gibi, antik taşların vahşi doğasına giden yollara sessizce yerleştiler, zaman zaman fısıltıyla diğer ve daha fazla sayıda gölgeye meydan okudular ve bu gölgeler de zamanla o noktaya doğru toplandılar.

BÖLÜM XX. HAİN

Manlio'nun serbest bırakılması ve Kardinal'in idam edilmesi, Papalık Hükümeti'ne beklenmedik bir darbe indirdi ve onu önceki kolay uyuşukluğundan uyandırdı. Mevcut tüm yabancı ve yerli askerler silah altına alındı ​​ve polis her yerde _qui vive_ ile, en ufak bir şüphe üzerine tüm sınıflardan vatandaşları tutukladı, böylece
hapishaneler hızla dolup taştı.

Üç Yüz'den biri -söylemesi utanç verici- yoldaşlarının hareketlerini gözetlemek için
satın alınmıştı. Neyse ki Quirinal hapishanesine yapılan saldırıda veya Silvia ve Clelia'nın serbest bırakılmasında yardımcı olmak üzere seçilen seçkin üyelerden biri değildi. Yine de Caracalla Hamamları'nda yapılması önerilen toplantının farkındaydı ve bunu polise gerektiği gibi bildirmişti.

Şimdi, İtalyan komplocular, başında Muzio'nun olduğu bir karşı polis kullanıyorlar. Lazzarone kıyafeti ona iyi hizmet etti ve bu sayede
sık sık, sokaklarda ve pazar yerlerinde ekmek dilenen yoksul ve sefil insanları casus olarak çalıştıran rahiplerin maaşlı çalışanlarından bilgi edinmeyi başardı.

Ama bu sefer bilgisizdi. Son komplocu yeraltı geçidine girmişti ve Attilio, "Nöbetçiler görev yerlerinde mi?" sorusunu sormuştu ki, bir yılanın tıslamasına benzeyen alçak bir ses tonozdan yankılandı. Bu Muzio'nun alarm sinyaliydi ve kendisi kemerin önünde belirdi.

"Kaybedilecek zaman yok," dedi; "zaten bir tarafımız silahlı bir kuvvetle
çevrilmiş durumda ve güney çıkışında bir başkası yerini alıyor."

Bu yakın tehlike, bu cesur gençleri titretmek yerine, onları sert bir kararlılık ve cesaretle doldurmaya yaradı.

Attilio, etrafında toplanan güçlü gruba bir kez baktı ve sonra
Silvio'ya iki adam alıp keşif yapmak için girişe gitmesini söyledi.

Bu sırada güneyden başka bir nöbetçi yaklaştı ve
Muzio'nun ifadesini doğruladı.

Kalan noktalardaki nöbetçiler görünmeyince, genç adamlar tutuklandıkları korkusuna kapıldı ve liderleri bu durumdan biraz rahatsız oldu, ta ki Silvio geri dönene ve geçidin ağzına yaklaştığında onları gördüğünü bildirene kadar. Bu sırada birkaç el silah sesi duydular ve hemen ardından söz konusu nöbetçiler içeri girdi ve şefe çok sayıda askerin toplandığını gördüklerini ve ilerlemeye cesaret eden bir sıraya ateş ettiklerini bildirdiler.

Attilio, gecikmenin yıkıcı olacağını görerek, Muzio'ya bölüğün üçte biriyle birlikte dışarı çıkmasını emretti, kendisi de kendi üçte biriyle onu takip edecekti ve Silvio en arkadaki bölümü birliklere fırlatacaktı.

Attilio kısaca, "Şimdi söz değil, eylem zamanı. Karşımızdaki sayı ne kadar büyük olursa olsun, hançerlerimizle onların arasından bir yol açmalıyız." dedi. Ardından Muzio'ya yirmi kişilik bir müfrezeyi düşmana doğru hızla hücuma geçirmesini ve onları hızla takip edeceğine söz vermesini söyledi.

Muzio, hızla yirmi adamını bir araya getirdi, pelerinini sol koluna sardı ve silahını sağ eliyle sıkıca kavrayarak dışarı çıkma emrini verdi.

Birkaç dakika içinde mağaramsı tonoz, dışarıdakileri öfkeli adamların bir selini
kusarak ürküttü; ve gençler despotizmin uydularına hücum ederken, Papa'nın tümen başındaki askerlerin, ellerinden alınmadan önce silahlarını doğrultmaya bile vakitleri olmadı ve birçoğu ölümcül darbelerini aldı.

İkinci ve üçüncü tümenlerin
patlamasıyla tamamen moralleri bozulan diğerleri, baş aşağı ve utanç verici bir şekilde kaçmaya başladılar. Campo Vaccino ve Campidoglio'nun yakınındaki Roma sokakları, kısa bir süre sonra, esir almaları gereken kişiler tarafından hala takip edilen kaçaklarla doldu.

Miğferler, kılıçlar ve silahlar her yöne dağılmıştı ve takipçilerinin hançerlerinden çok, kaçarken kendi arkadaşlarının silahlarıyla yaralananlar daha fazlaydı; aslında bozgun gülünç ve tamamlanmıştı.

Roma özgürlüğünün cesur şampiyonları, Kutsal Hazretlerinin paralı askerlerini böylesine tamamen
rahatsız etmiş olmaktan memnun olarak dağıldılar ve kendi evlerine döndüler.

Ertesi sabah hamamların yakınında bulunan cesetler arasında, sakalı yüzünü daha yeni örtmeye başlayan
genç bir çocuk vardı. Sırt üstü yatıyordu ve göğsünde utanç verici bir kelime vardı,
"hain", bir hançerle
iğnelenmişti. Üç Yüzlerce kişi tarafından tanındı ve hemen cezalandırıldı.

Zavallı Paolo, ne yazık ki talihsizlik yaşadı - talihsizlik olduğu kanıtlandı - bir rahibin kızına aşık oldu, o da Delilah rolünü oynayarak, gizli bir komployla bağlantılı olduğunu öğrenir öğrenmez onu babasına
ihanet etti. Hayatını kurtarmak için, zavallı genç
rahiplik hizmetinde ücretli bir casus olmayı kabul etti ve maaşını bu şekilde aldı. Attilio'nun gösterdiği gibi, tek bir cesur adamın değeri paha biçilemezdir; aslan yürekli tek bir adam bütün bir orduyu bozguna uğratabilir.

Öte yandan, korku ne kadar da bulaşıcıdır. Açık havada "Kaçabilen kaçsın", "Süvari", "Düşman" veya hatta birkaç el silah sesiyle korkunç bir paniğe kapılan bütün ordular gördüm; savaşmış ve sabırla ve kahramanca savaşacak bir ordu.

Korku utanç verici ve aşağılayıcıdır ve bence Avrupa'nın güney ulusları buna kuzeyin daha soğukkanlı ve daha ciddi halklarından daha yatkındır; ancak bir İtalyan ordusunun, hayatını kurtarmış gibi görünse bile, adamı öldüren o ani ateş nöbetine yenik düştüğünü asla göremem!

BÖLÜM XXI. İŞKENCE

Ciddi intikam saati henüz gelmemişken, korku ve ürküntü
sadece Roma'nın siyah cübbeli yöneticileri için
ayrıntılı olarak anlattığımız olayların sonucuydu.

Rahipler, halkın öfkesinin kılıcının asılı olduğu ipliğin kesilmesinden ölümcül bir korku içindeydiler.

Ancak saat gelmemişti; kadehin ölçüsü dolmamıştı;
adalet Tanrısı intikam gününü geciktirdi.

Rahiplerin işkenceye olan tutkusunun ne olduğunu biliyor musunuz? Galileo'nun rahipler tarafından işkence gördüğünü biliyor musunuz? Galileo, İtalyanların en büyüğü! Onu işkenceye
rahiplerden başka kim mahkûm edebilirdi? Bir başpiskopos
tan başka kim Ugolino ve dört oğlunu
duvarlarla çevrili bir hapishanede açlıktan ölüme mahkûm edebilirdi?

Rahipler erdemden ve öğrenimden nefret ederken cehaleti besleyip ahlaksızlığı himaye ettikleri Roma'dan başka nerede olmuştur? Vay haline, Tanrı tarafından diğerlerinin üzerinde yetenekli olan ve Papalık İtalya'sında yeteneğini sergilemeye cesaret eden adama.
Karanlığın ışık olduğunu kabul edene kadar, hemen ahlaki ve fiziksel işkencelere maruz bırakılmadı mı?

On dokuzuncu yüzyılın ışığına rağmen, bir halkın Kilise doktrinleri olarak adlandırılan küfür dolu masallara inanmaya istekli olması ve rahiplerin istedikleri gibi kurtuluşu tutmalarına veya engellemelerine izin verilmesi ve böyle bir kıtada yöneticilerin ittifaklarını, zavallı tebaalarını daha etkili bir şekilde boyun eğdirmelerini sağlamanın bir yolu olarak kullanmaları şaşırtıcı değil mi?

İngiltere, Amerika ve İsviçre'de bu işkence kaldırıldı.
Buralarda ilerleme sadece bir kelime değil. Roma'da işkence, gizli de olsa, tüm gücüyle var. Işık henüz manastırlar, ilahiyat okulları, rahibe manastırları denen o rezillik yuvalarının sırlarına nüfuz edemedi, burada erkek ve kadın varlıklar hayatları boyunca hapsedilir ve doğal sevgi ve kutsal dostluk bağlarından sonsuza dek vazgeçmek için korkunç yeminlerle bağlanırlar. İnancında gevşek davrandığından şüphelenilen veya yeminlerinden serbest bırakılmak isteyen herhangi bir talihsiz üyeye verilen cezalar korkutucudur. Despotizmin mutlak olduğu ve basın özgürlüğünün zincire vurulduğu bir ülkede bunlar için bir telafi imkansızdır. Evet, Tanrı'nın Vekili, Mesih'in temsilcisi, barış adamının oturduğu Roma'da, işkence, Aziz Dominic ve Torquemada zamanlarında olduğu gibi hala varlığını sürdürüyor. İp ve kıskaçlar, şu anki siyasi çalkantı günlerinde sürekli talep ediliyor. Zavallı Dentato, Manlio'nun kaçışını kolaylaştıran ejderhaların çavuşu, bunu kısa sürede deneyimledi. Ne yazık ki Quirinal'de görevli olarak teşhis edilmişti. Hapishaneye yapılan saldırıda adı geçenlerin isimlerini vermesi için onu zorlamak amacıyla, sabah, öğlen ve akşam saatlerinde ifşa edilmesi çok
korkunç yöntemlere başvurulmuştu. Onların amacına ulaşamayınca, işkencecileri tarafından şekilsiz bir kitle halinde bırakılmış, zulmedenlerden onu öldürerek merhamet göstermelerini
yasaklamıştı.

Zavallı adam! Cellatlar, suç ortaklarını ihbar ettiğini yalan yere ilan ettiler ve her gün yeni tutuklamalar yapmaya devam ettiler.

Yine de dünya bu şeytanlara insan formunda hala tahammül ediyor ve krallar
dahası onları talihsiz ülkelerimize dayatıyor. Tanrı, İtalya halkına bu nefret dolu boyunduruğu boyunlarından koparmak için irade ve cesaret versin! Tanrı, dua etmekten yorulmadan önce, kutsal adını boş yere anan ve para bozdurma tezgahlarını kurmak için Mesih'i Tapınak'tan kovalayanlardan bizi özgür kılsın!

BÖLÜM XXII. HAYIRSEVERLER

Bu dehşet sahnelerini bir süreliğine geride bırakalım ve kaçaklarımızı Porto d'Anzo'ya giden yolda takip edelim. Kalpleri üzgün, çünkü şehirde kendileri için çok değerli olan birçok kişiyi geride bırakıyorlar ve yolları tehlikeli, ta ki denize kadar; ama ülkenin temiz havasını soludukça, ruhları canlanıyor -- bir zamanlar çok kalabalık ve bereketli olan, şimdi ise çorak ve ıssız olan ülke. Belki de dünyada Campagna kadar geçmişin ihtişamını ve şimdinin sefaletini sunan başka bir yer bulmak zor olurdu. Her tarafa dağılmış harabeler, antika meraklısına haz verir ve onu eski sakinlerinin refahı ve ihtişamı konusunda ikna ederken, sporcu onu tatmin edecek kadar hayvan ve kuş bulur; ancak insanlığı sevenler yas tutar, burası
geçmiş ihtişamların mezarlığıdır, kilise görevlileri rahiplerdir. Bu geniş ovaların sahipleri azdır ve bu az sayıda rahip, şehrin zevkleri ve ahlaksızlıklarıyla fazlaca meşguldür, mülklerini ziyaret etmek istemezler, en fazla birkaç koyun veya manda sürüsü beslerler.

Haydutluk, rahip yönetiminden ayrılamaz, bunu korkak ve acımasız paralı askerlerin yardımıyla desteklendiğini hatırladığımızda anlamak kolaydır. Bunlar, soyguncu, katil ve suçlu haline gelerek, rahatsız edilmeyen bir sığınak ve barınak buldukları bu çöl gibi yerlere kaçarlar.

İstatistikler, Roma'da cinayetlerin nüfusa oranla diğer şehirlerden daha sık meydana geldiğini kanıtlıyor. Ve rahiplerin aşıladığı bozuk eğitimi düşündüğümüzde, aslında başka türlü nasıl olabilir?

Kanun kaçakları eşkıya olarak adlandırılır ve bunlara son birkaç yıldır korkunç tahribatlar yapan rahiplerin kaçak paralı askerleri de eklenebilir. Yağmacılıkla yaşıyor gibi görünen, ancak hırsızlık veya cinayetten suçlu olmadan ovalara çekilen ve vatandaşların günlük olarak maruz kaldığı aşağılanmalardan kaçmak için başıboş bir hayat süren vahşi ruhlara sempati duyuyoruz.

Bunların polis ve ulusal muhafızlarla karşılaşmalarında gösterdikleri azim ve cesaret daha iyi bir davaya layıktır ve bu tür insanların, yasal bir hükümdar tarafından yönetilirlerse ve ülkelerine olan sevgiyle ilham alırlarsa, herhangi bir yabancı işgalciye muzaffer bir şekilde direnecek bir ordu oluşturacaklarını kanıtlıyor.

Tüm "haydutlar" aslında suikastçı değildir.

Orazio, haydut olmasına rağmen yiğit bir Romalı olmasına rağmen Trastevere'deki herkes tarafından saygı ve hayranlıkla karşılanırdı, özellikle de kişisel cesareti asla fark edip takdir eden Romalı kadınlar tarafından.

Ünlü Horatius Cocles'in soyundan geldiği söylenirdi, Porsenna ordusuna karşı tek başına bir köprüyü savunan ve ilginçtir ki onun gibi bir gözünü kaybetmişti. Orazio, Roma Cumhuriyeti'ne şerefle hizmet etmişti. Daha sakalsız bir gençken, 30 Nisan'da yabancı işgalcilere saldıran ve onları kaçıran ilk kişilerden biriydi. Palestrina'da alnından onurlu bir yara aldı ve Velletri'de, bir Napolili subayı tüfekle atından düşürdükten sonra silahlarını elinden aldı ve onu zaferle Roma'ya taşıdı. Julia ve arkadaşları için bu tip adamlar
yalnız başına ıssız ovada dolaşsalardı ne iyi olurdu! Fakat kıyıdan çok da uzakta değilken, arabacıyı koltuğundan indiren ani bir atış,
kaçaklarımıza haydutlar tarafından saldırıya uğrayacaklarını ve
zaten tüfeklerinin menziline girdiklerini bildirdi. Manlio hemen dizginleri kavradı ve honları savurdu, fakat çetenin dört üyesi, tepeden tırnağa silahlı,
hemen atların başına doğru koştu. "Kıpırdamayın, yoksa
ölürsünüz," diye bağırdı haydutlardan biri, lider gibi görünüyordu. Manlio,
direnmenin faydasız olduğuna ikna olarak, akıllıca bir şekilde hareketsiz kaldı. Çok da
cesur bir tonda olmayan hanımlara aşağı inmeleri emredildi, ancak bu kadar güzelliği görünce, haydutlar ilk başta yumuşadılar, bir süre, ve hayranlık dolu bakışlarını genç Clelia'nın ve güzel İngiliz kadının zarif yüz hatlarına diktiler, biraz da pişmanlık vaadiyle. Ancak,
vahşi doğaları, böyle bir zarafet gösterisine kısa sürede üstün geldi. Şef, şaşkın partiye sert bir tonda hitap ederek, "Hanımlar,
eğer bizimle sessizce gelirseniz _size_ hiçbir zarar gelmeyecek, ancak
direnirseniz, kendi hayatınızı tehlikeye atacaksınız; ancak, size ciddi olduğumuzu göstermek için, o adamı hemen vuracağım," dedi ve kutunun üzerinde hareketsiz duran Manlio'yu işaret etti. Bu tehdit, dehşete düşmüş kadınlar üzerinde çeşitli etkiler yarattı. Silvia ve Aurelia gözyaşlarına boğuldu,
ve Clelia ölümcül şekilde solgunlaştı. Tehlikelerle karşılaşmaya daha alışkın olan Julia, ülke kadınlarının karakteristik özelliği olan o korkusuzlukla yüzünü korudu. "Elimizde olanı almayacak mısın," dedi haydutun yanına yaklaşarak, "sahip olduğumuz her şeyi sana gönüllü olarak vereceğiz;" aynı anda, adamın eline bol miktarda dolu bir parşömen koydu, "ama canımızı bağışla ve yolculuğumuza devam etmemize izin ver."

Alçak herif, parayı dikkatlice tarttıktan sonra, "Öyle değil, güzel hanımefendi," diye cevap verdi ve ateşli gözlerle ondan Clelia'ya baktı; "böylesine büyüleyici bir ganimet ile her gün talih bize gülmüyor. Böylesine güzel ganimetlerle şanslıyız. Bize eşlik etmelisin."

Julia, hainin küstahlığını fark etmeyerek sessiz kaldı; fakat
Babasının hayatı tehdit edildiğinde onu vuran umutsuzluğun ürpertisi, alçak herifin sözleriyle daha da derin bir dehşete dönüşen
Clelia, öfke ve dehşetle, hançerini göğsünden çekip hazırlıksız haydutun üzerine atıldı.

Arkadaşının kahramanca kararlılığını gören Julia da ona saldırdı;
ama ne yazık ki! Mücadele edecekleri tek kişi şef değildi. Yoldaşları yardımına geldi ve İngiliz kız hızla alt edildi,
Clelia ise ona saldırmak için boşuna bırakıldı, çünkü birkaç yara
açmayı başarsa da, yaralar o kadar hafifti ki, bir takipçisinin yardımıyla, silahını ondan çekip ellerini güvenceye almakta hiç zorluk çekmedi.

Julia iki haydut tarafından çalılıklara doğru sürüklendiğinde,
Aurelia ve Silvia onları takip ederek onu öldürmemeleri için yalvardılar.

Kızına yardım etmek için yere atlamaya çalışan Manlio,
anında yere serilmiş ve çete tarafından aynı çalılığa doğru sürükleniyordu, şef ise kollarında Clelia ile birlikte arkadan geliyordu.

Her şey bitmiş gibiydi. Ölüm -ve ölümden daha kötüsü- onları tehdit ediyordu.

Ancak, Julia'yı saran alçak kollarının olduğu düzenbaz, aniden gelen bir elin darbesiyle yere düşene kadar fazla adım atmamışlardı;
ve kurtarıcısı onu yerden kaldırdığında Clelia sevinçten çığlık attı.

BÖLÜM XXIII. KURTARICI

Clelia'nın kurtarıcısı, şiddetin yaşandığı yere tam zamanında gelmişti, normalden birkaç santim daha uzun olduğu için kesinlikle dev değildi; ancak dik duruşu, göğsünün genişliği ve omuzlarının kareliği, onun
olağanüstü bir güce sahip bir adam olduğunu gösteriyordu.

Zayıfların yardımına gelen bu uygun kahraman, soyguncunun kafatasına tüfeğinin dipçiğiyle vurarak şefi yere serer vurmaz, namluyu Manlio'yu kavrayan ve onu vurarak öldüren hayduta doğrulttu. Sonra, kurşununun etkisini görmek için uzun süre beklemeden -çünkü bu yaban domuzu avcısının gözü sağlamdı- Clelia'nın işaret ettiği yöne döndü. Clelia hala çok heyecanlıydı; ancak şampiyonunun şimdiye kadar başarılı olduğunu fark ettiğinde haykırdı-

"Avanti! Julia'nın peşinden git ve onu kurtar. Ah, git!"

Genç adam bir geyiğin çevikliğiyle Julia'nın
tecavüzcülerinin peşinden hızla uzaklaştı ve Clelia'nın anında rahatlamasına sebep olarak İngiliz kız
kısa süre sonra kurtarıcılarıyla birlikte yeniden belirdi; Julia'nın esir alan kişiler
ateş seslerini duyduklarında
kaçmaya başlamışlardı.

Tüfeğini yeniden dolduran yabancı, onu Manlio'ya verdi ve
haydutların ölü bedenleri üzerinde bulduğu silahları kendi kullanımına
almaya başladı.

Ardından arabaya geri döndüler ve atların yolun kenarındaki
genç çimenlerde memnuniyetle otladığını gördüler. Bir süre
hiç kimse sesini çıkaramadı. Sevinç, heyecan ve minnettarlık düşüncelerine dalmış bir şekilde durdular; kadınlar yabancının
şekline ateşli bir hayranlıkla baktılar. Cesaret ne kadar güzeldir, özellikle de cesaretin takdiri doğasının derin bir içgüdüsü olan
kadınlarda şeref ve güzelliğin savunulmasında gösterildiğinde. Cesur ve korkusuz bir aşık olun,
aynı zamanda lekesiz, ölümü hor gören, hayatta zarif,
ve güzellikten hem övgü hem de sevgi kazanmaktan geri kalmayacaksın.

Eylemin cinsiyetindeki yüce niteliklerle adil cinsiyetin bu sempatisi
insan uygarlığının ve toplumsal mutluluğun başlıca destekçisi olmuştur.

Yalnızca kadının sevgisi için erkek, erkeksi
kabalığını ve dış görünüşe yönelik küçümsemesini yavaş yavaş bir kenara bıraktı, uysal,
incelikli ve zarif oldu, cesaret gibi daha kaba erdemi ise
şövalyeliğe dönüştü.

Kadın, onun "aşağı"sı olmaktan çok uzak, erkeğin eğitmeni olarak atandı ve Yaratıcı tarafından onun ahlaki doğasını
şekillendirmek ve eğitmek için tasarlandı.

Güzel yolcularımızın haydutun güzel kişiliğine hayranlıkla baktıklarını söylemiştik - "haydut" için, onların kurtarıcısının olduğunu istemeyerek de olsa itiraf etmeliyiz - ve bakarken, grubun genç üyelerinin bakışlarına, belki de uzaktaki sevgililer Attilio ve Muzio'nun isteyeceğinden biraz daha fazla minnettarlık kattıkları kabul edilebilir.
Ancak, haydut Silvia'nın elini tutup gözyaşlarıyla öptüğünde, hayranlık yerini _şaşkınlığa_ bıraktı ve şöyle dedi:

"Beni hatırlamıyor musun, Signora? Sol gözüme bak: Eğer senin anne şefkatin olmasaydı, bu kaza bana hayatıma mal olurdu."

"Orazio! Orazio!" diye bağırdı müdire, onu kucaklayarak. "Evet, gerçekten de eski dostumun oğlu."

"Evet, ben ölmek üzereyken kabul ettiğin ve hayata döndürdüğün Orazio'yum; mutlak ihtiyaç içinde kaldığında beslediğin ve beslediğin zavallı yetim," diye cevapladı ve şefkatle kucaklamasına karşılık verdi.

Bu takdir sözcüklerini paylaştıktan ve gruptan başka ateşli minnettarlıklar aldıktan sonra Orazio, civarda avlanırken saldırıyı gördüğünü ve hanımlar için
elinden geleni yapmaya geldiğini anlattı. Manlio'ya onları tekrar arabaya bindirmesini ve
hızla ayrılmasını tavsiye etti; "çünkü," dedi, "bu haydutlardan ikisi
kaçtı ve muhtemelen çetelerinden birkaçıyla geri dönebilirler." Sonra, yelken açmayı düşündükleri limanın adını öğrendikten sonra,
arabacıları olmayı teklif etti ve arabaya binerek
hızla Porto d'Anzo yönüne doğru yola koyuldu.

Daha fazla macera yaşamadan oraya vardığımızda, deniz havasının tazeliği yorgun yolcularımıza yeni bir hayat ve ruh vermiş gibiydi ve özellikle güzel Julia üzerindeki etkisi mükemmel bir şekilde harikaydı.
Okyanus Kraliçesi'nin kızı olan Julia, neredeyse tüm çocukları gibi,
denize aşıktı ve uzaktayken bile onu özlerdi.

Britanya'nın oğulları yaşadıkları her yerde tuzlu havayı koklarlar; onlar
okyanusun her zaman yakınında olduğu adalılar. Xenophon'un 1000 Yunanlısının, uzun ve tehlikeli Anabasis'lerinden sonra okyanusu tekrar gördüklerinde ve "Thalassa! Thalassa!" diye sevinçle bağırarak dizlerinin üzerine çöktüklerini ve yeşil ve gümüş Amphitrite'i anneleri, dostları ve koruyucu tanrıları olarak selamladıklarını anlayabiliyorlar.

BÖLÜM XXIV. YAT

İngiliz kızı, küçük gemisini gördüğünde
güzel sevinç konuşmaları yapmaya başladı. "Dans et, zarif naiad," diye haykırdı
Julia, Akdeniz'in mavi sularında onu gördüğünde,
"ve kanatlarını açıp arkadaşlarımı güvenli bir yere götür.
Kim dedi ki sana bu kadar çok
şanlı ve özgür gün borçluyken, seni bir arkadaş olarak sevmeyeceğimi? Sular bir ayna gibi olduğunda
ve güzelliğini camsı göğüslerine yansıttığında ve sen
yelkenlerini zar zor
şişiten nazik akşam esintisinin iç çekişine tembelce sallandığında seni seviyorum. Sen, Neptün'ün bir atı gibi, dalgaların homurdanan köpükleri arasında, fırtınanın
sürüklediği, dalgaların arasında yolunu açtığında ve fırtınanın dehşetinden korkmadığında seni daha da çok seviyorum. Şimdi
hanımına kanatlarını aç ve arkadaşlarını bu
kötü kıyıdan güvenli bir şekilde taşı!"

Julia'nın arkadaşları bu neşe ve coşku ruhunu yansıtmak için ruh halindeydiler ve küçük gemiye hevesle baktılar.

Ancak, tüm grubunu aynı anda Porto d'Anzo'ya götürerek şüphe uyandırmaya cesaret edemeyen Julia, Silvia ve kızını Orazio'nun koruması altına bırakmaya karar verdi; çünkü Orazio, onlara zarar vermelerine veya hakaret etmelerine izin vermeden önce onu parçalara ayıracaktı.
Limandan kısa bir mesafedeki bir ormanda bekleyeceklerdi; Julia, arabacı rolünü üstlenen Manlio'yu ve hizmetçisi olan Aurelia'yı da yanına alarak diğerlerini getirmek için hazırlıklar yapmak üzere gemiye geçti. Capo d'Anzo, tehlikeli ve misafirperver olmayan Roma kıyısının güney, Civita Vecchia ise kuzey sınırlarını oluşturuyor. Denizci, özellikle birçok yiğit gemiyi batıran güneybatı rüzgarında, kışın bu fırtınalı kıyıda denize açıldığında gemisini ihtiyatla yönlendirir. Tiber'in ağzı, yalnızca dört veya beş fitten fazla su çekmeyen gemiler tarafından ve yalnızca ilkbaharda seyredilebilir. Tiber'in sol kıyısında, Circeli Dağı yakınlarında, eskiden Romalılara evrensel fatihler onları boyunduruk altına almayı başarana kadar hiç de az sorun çıkarmayan savaşçı Volsci'ler yaşardı. Antik başkentleri Ardea'nın kalıntıları, antik refahına tanıklık eder.

Capo d'Anzo burnu, hem kahramanımızın yatının konuşlandığı limana şekil verir hem de adını verir ve emirlerini bekler. Julia'nın gelişi, İngilizlerden nefret eden rahipler için bir sevinç ve şenlik günü olmasa da, her zaman nazik ve kibar olduğu Seagull'un mürettebatı için kesinlikle bir gündü. Neredeyse tüm hayatı boyunca asil risklere maruz kalan denizci, kadınların saygısını fazlasıyla hak ediyor ve hiçbir yerde, kaba ama sadık ve cömert katranlar arasında olduğu kadar cinsiyetine karşı gerçek bir bağlılık bulamayacak. Gemiye binen güzel İngiliz hanım, vatandaşlarının ve hizmetkarlarının şefkatli ve saygılı selamlarını iade ettikten sonra, kamaraya indi ve kaçakları gemiye almanın en iyi yolunun yaşlı bir denizci olan kaptanına (Thompson adıyla) danıştı.

"Hadi, hadi, Bayan," dedi, karanın nasıl olduğunu görür görmez, zorunlu tembelliğinden kurtulduğu için mutluydu; "Zavallı yaratıkları bana bırakın; onları bu delikten
güvenli bir şekilde çıkarmanın bir yolunu bulacağım!"

Ve bir saatten kısa bir sürede kaptan, sözünü tutarak, demir aldı
ve sürgünlerimizle birlikte zaferle denize açıldı. Onlar, kıyı hızla görüş alanlarından kaybolurken birkaç doğal gözyaşı dökseler de,
en sonunda intikamcı zulümcülerinin pençesinden kurtulduklarını hissettikleri için tarifsiz bir şekilde minnettardılar.

XXV. BÖLÜM. FIRTINA

Ancak okuyucularımız, artık Şubat ayının üçüncü haftası olduğunu hatırlayacaklardır - en azından Akdeniz'de denizdeki en kötü ay. İtalyan denizcilerin bir atasözü vardır: "Kısa bir Şubat, uzun bir Aralık'tan daha kötüdür. "Kaptan Thompson, genç metresinin isteklerini yerine getirme kaygısıyla, hava camına dikkat etmemiş ve cıvanın düşme şekli onu endişelendirmişti - bu, güçlü bir güneybatı rüzgarının yakınlarda esmekte olduğunun kesin bir işaretiydi, bu kayalık kıyıdaki yolcularımızın güvenliği için en elverişsiz olanıydı. Ancak, _Martı_ tüm yelkenleri açık bir şekilde limandan zarifçe ayrıldı ve hafif bir esintiyle ilerledi - zarifçe, yani, Kaptan Thompson ve sahibinin gözünde; ancak daha önce hiç derinlere güvenmemiş olan Aurelia ve Manlio'nun gözünde o kadar zarif değildi, dalgalanan hareketten oldukça rahatsız olmuşlardı. 
Julia, Orazio'nun koruması altında, Silvia ve Clelia için kıyı boyunca bir yolculuk ayarlamıştı, Porto d'Anzo'dan birkaç mil uzakta küçük bir balıkçı yerinde yat onları yanaştırıp gemiye bindirecekti; ancak,
kaptan metresinin emirlerine uymak için ateş ve sudan geçmesine rağmen, rüzgar ve dalgalar onun üstünleriydi. Hafif esinti yerini güçlü esintilere bırakmıştı ve kara bulutlar hızla
gökyüzünde birbirini kovalıyordu. Bir fırtına açıkça yükseliyordu ve her an
karaya sürülme tehlikesi daha da olası hale geliyordu. Gece yaklaşıyordu ve dalgalar görünüyordu. Kaçmanın
tek şansı demir atmaktı. Thompson buna göre,
şalına sarılı, güvertede yatan ve her hareketi izleyen Julia'yı, onun kararını kabul etti. Denizciler kaptanlarının emirlerine uymak üzereyken, Julia "Tutun!" diye bağırdı çünkü yanağındaki rüzgarın aniden değiştiğini hissetmişti ve demir atmanın artık akıllıca olmadığını hissediyordu. Şimdi denize açılmalı ve fırtınanın
dönüşüyle ​​yüzleşmeliydiler. Yelkenler dolmaya başladı ve kısa bir süre sonra _Seagull_ ödeme yaptı ve dümene itaat ederek sörfü geride bırakmaya başladı. Rüzgar düzensizdi ve ara sıra korkunç derecede şiddetliydi; yelkenler, halatlar ve direkler gıcırdıyor ve ileri geri sallanıyordu. Kaptan Thompson, İngiliz denizcilerin karakteristik özelliği olan enerjik ama kendine hakim tonla mürettebatına halatların (yelkenleri çekmek veya indirmek için kullanılan ipler) "yanında beklemelerini" ancak hiçbir şey almamalarını emretti. Biraz daha orsa yaparak, hemen tehlikeden kurtuldular; ancak rüzgar arttığından, bu kadar yelken almaya cesaret edemediler ve ana yelkene üç resif alındı, ön yelken ve pruva yelkeni kaydırıldı ve her şey, dalgaları yanlarına çarpan ve ara sıra küçük kabuğu neredeyse suya batıran şiddetli rüzgarlara karşı sıkı ve sıkı hale getirildi. Martı, sürekli olarak karadan
çıkarak limana doğru ilerledi ve bir anlığına daha da gürültülü ve güçlü hale gelen fırtınayla cesurca mücadele etti. Devasa bir dalga üzerinden geçti
ve sonra kaptan, güvertede kalan Julia'ya
seslenerek aşağı inmesini rica etti, aksi takdirde onun da gemiden
düşen mürettebattan birinin kaderini paylaşabileceğinden korkuyordu. Zavallı adam, onu
kurtarabilecek hiçbir yardım
yoktu! Julia, denizcinin yana düştüğünü gördü ve ona bir
ip attı, ancak adam karanlık ve köpükler arasında yutuldu. Dümenciler (çünkü iki taneydiler) şimdi dümene, kaptan ana direğin
hava örtülerine bağlanmıştı ve adamlar siperlerin altında sıkıca tutunuyordu.

Julia, kaptanın kaygısını yatıştırmak ve arkadaşlarına bakmak için kamaraya indiğinde, gördüğü manzara o kadar gülünçtü ki, zavallı denizcinin kaybından duyduğu üzüntüye rağmen, gülümsemesini bastıramadı. Gemi, denizciyi sürükleyen dalgaya karşı sendelediğinde, Aurelia, Manlio'nun sığındığı köşeye bir giysi yığını gibi savruldu. Zavallı kadın, aklını kaçırmış bir şekilde, son saatinin geldiğini düşünerek, sanki bunu yaparak kurtulabileceğini hayal edercesine, tüm gücüyle talihsiz heykeltıraşa sarıldı. Manlio boşuna ona
onu boğmaması için yalvardı: yalvardıkça onun kavrayışı daha da yakınlaştı. Mermer blokları hareket ettirmeye alışkın olan heykeltıraş, acı çeken matrondan
kurtulmak için güçsüzdü, ancak geminin hareketinden yararlanarak, boğulmaktan kurtulmak için onu biraz uzak tutmayı başardı. Julia bu trajik ve bir o kadar da komik tavırla onları izledi ve bir an için bastırılamaz eğlencesine yenik düştükten sonra, kendisine yardım etmesi için bir hizmetçi çağırdı ve Aurelia'yı sakinleştirmeyi ve Manlio'yu rahatsız edici konumundan
kurtarmayı başardı.

Martı, bütün gece fırtınaya karşı cesurca ilerledi ve eğer üstün yapısı, komutanının becerisi ve Julia'nın hizmetindeki cesur mavi ceketliler olmasaydı, yok olacaktı.

Sabaha doğru fırtına dindi ve rüzgar güney-güneybatıya döndüğünde, Kaptan Thompson Julia'ya yatın uğradığı hasarları onarmak için Porto Ferrajo veya Longone'a yanaşmasının gerekli olduğunu bildirdi, ki bu hasarlar gerçekten de hafif değildi. İki hafif tekne, güvertedeki her şey ve sancak siperleri geminin ortasından pruvaya kadar sürüklenmişti. Ön direk de gerilmiş ve Julia, gemiyi denizde doğrultmanın imkansızlığını görerek karaya çıkmayı kabul etti. Burada onlarla bir süreliğine vedalaşacağız.

XXVI. BÖLÜM. KULE

Clelia'ya dönme ve onun ve arkadaşları Silvia ile Orazio'nun nasıl olduğunu görme zamanı geldi. Gece yaklaşırken, Orazio, Julia'nın dumanın gemisine rehberlik etmesi için kendisine talimat verdiği büyük bir ateş yaktı. Daha sonra kadınları yata taşımak için kiralayabileceği bir tekne aradı; ancak fırtına başlayınca o gece gemiye binme şansının olmayacağını hissetti ve sabaha kadar sığınacak bir yer aradı. Harap bir kule buldu - Akdeniz kıyılarında bu tür kuleler bol miktarda bulunur ve bunlar, gemilerine kıyıya yaklaşmanın güvenli olacağı zamanı işaret etmek için
çoğunlukla ortaçağ korsanları tarafından inşa edilen yerlerin kalıntılarıdır. Burada, sorumluluklarını
koşulların izin verdiği ölçüde rahat ettirdikten sonra onları bıraktı ve sahil boyunca aşağı yukarı yürüdü, gözlerini _Martı_'yı görmeye zorladı,
çünkü böyle bir fırtınada yaşaması pek mümkün değildi. Yarı kör olmuş bir şekilde, en çok bir enkazın
işaretlerini görmekten korkarak nöbetine devam etti. Uzun saatler sonra suda savrulan, yaklaşan ve sonra uzaklaşan ve sonunda sahilde karaya oturan karanlık bir nesne fark etti. Orazio ona doğru koştu ve bunun görünüşte cansız ama hala bir ipe ve şamandıraya tutunan bir insan vücudu olduğunu
keşfe çıkınca dehşete düştü. Onu güçlü kollarıyla kaptı ve kuleye taşıdı, orada Silvia ve Clelia'yı onlar için
yaktığı ateşin yanında otururken buldu. Orazio'nun kurtardığı çocuk, _Seagull_'dan denize düşen
genç İngiliz denizciden başkası değildi.

Silvia, kızının yardımıyla cansız çocuğu soyup
ateşin önüne koydu ve çok uzun bir süre elleriyle onu ovaladı,
ta ki büyük bir memnuniyetle, çocuk yavaşça bilincine kavuşana kadar. Sonra onu kendi kuru giysilerinden birkaçına sardılar ve ıslak olanlarını
ateşin önüne astılar, Orazio onlara taze yakıt sağladı. Zavallı John için
yerel "grog"undan biraz eksikti, ama bulunamıyordu. Neyse ki, Orazio'nun, yolculara, acı gecede üşüyen bedenlerini ısıtmaları için verdiği bir Orvieto matarası vardı; ve
Silvia, yorgun denizciye akıllıca bir doz verdi, o da
yastık olarak bir taş ve ayaklarını dost ateşine doğru koyarak,
bir süre sonra derin bir uykuya daldı - yat, fırtına, gemi enkazı ve melek
dadıları hepsi birlikte unutuldu. Uykusu, kuştüyü bir yatağa uzanmış olsaydı bundan daha derin olamazdı. Genç Clelia da,
geçen günün yorgunluğundan bitkin düşmüştü, kısa süre sonra onun örneğini izledi ve başı annesinin kucağında, masumun
uykusunu uyudu.

Orazio yalnız görevine döndü ve başka bir felaket belirtisi görme korkusuyla kıyıda aşağı yukarı dolaştıktan sonra,
şafak vakti, damlayan giysilerini kurutmak ve kasvetli nöbetinden sonra kendini
dinlendirmek için kuleye geri döndü.

Silvia tek başına bütün gece uyuyamadı, sadece
ara sıra, başlarına gelen talihsizlikleri düşünerek uyukladı. Narin ve zarif vücudu, son birkaç gündeki korkunç olaylarla
çok sarsılmıştı. Sevgi dolu anne! Yorgun olmasına rağmen, değerli Clelia'sının ağırlığını taşıyordu ve
durumu kısıtlı olmasına rağmen, onu uyandırmamak için hareketsiz kaldı. Rahiplerin öfkesinden kaçıp acımasız dalgalara maruz kalan sevgilisi Manlio'nun hayatı için de korkuyla işkence görüyordu; sonra sanki sadece onu düşündüğü için pişmanlık duyuyormuş gibi, acı bir tonla mırıldandı, "Ah, zavallı Aurelia'm,
cömert nezaketin seni de nasıl bir şölene götürdü!" diye mırıldandı.
Bu düşünceleri mırıldanarak
bir başka sıkıntılı uykuya daldı.

Romalı haydut, şafak vakti bile uyumadı. Porto d'Anzo'nun kurnaz rahiplerine çok yakın olduğunu ve çok güvende olmadığını hissetti.
Ateşin yanına koyduğu bir taşın üzerine oturdu, zaman zaman daha önce topladığı odunla besledi ve akşamın erken saatlerinde hanımların etrafına sarmakta nazikçe ısrar ettiği pelerini hariç giysilerini tek tek kuruttu, çünkü
soğuktan kayıtsızca korunuyorlardı. Orazio, gümüş düğmelerle süslenmiş koyu kadife bir takım elbise giymişti; dizden tokalı tozluklar nispeten küçük ve biçimli bir ayağı örtüyordu ve biçimli bacağını öne çıkarıyordu; yakışıklı boynuna siyah bir kravat dolanmıştı ve geniş omuzlarına gevşekçe bağlanmış kırmızı saten bir mendil düşmüştü; şekli Calabrialıların giydiklerine benzeyen, hafifçe sağa doğru eğimli siyah bir şapka başının tepesini süslüyordu; beline ipek ve gümüşle işlenmiş deri bir barut torbası asılmıştı ve bandına iki revolver ve hem savunma hem de av bıçağı olarak kullanılan geniş ağızlı bir hançer yerleştirilmişti; ona iyi hazırlanmış bir hava veriyordu; yeniden doldurmaya özen gösterdiği ve her zaman sol kolunun üzerine koyduğu güvenilir karabininden bahsetmiyorum bile. Ateşin titrek ışığı üzerine düştüğünde ve bronzlaşmış yüz hatlarını aydınlattığında, bir sanatçı gerçekten bir güç, cesaret ve erkeksi güzelliği tasvir etmek için çok şey verirdi; oysa arada sırada, huzursuz uykusundan uyanan Silvia ona hayranlıkla bakar ve o sadık nöbetçi tarafından korunurken bir an için endişelerini unuturdu. Kahramanımız Orazio'nun bir "haydut" olması üzücüdür; ama o daha iyi bir tipti ve sadece koşulların zorlamasıyla, günahı, tüm cesur ve sadık adamlar gibi İtalya'nın birleşmesini ve Roma'nın rahip despotluğundan sonsuza dek kurtulmasını istemesiydi. Şafak vakti Orazio, Silvia'ya yaklaşarak saygıyla şöyle dedi, "Signora,
gün doğana kadar burada kalmamalıyız; bize yolu gösterecek yeterli ışık
olur olmaz ayrılmalıyız. Tehlikeden kurtulmak için burada ortak düşmanlarımıza çok yakınız." "Ve Manlio, Julia, Aurelia, onlar nerede?" "Muhtemelen denizde çok uzaktalar," diye cevapladı; "ve sadece öyle olmasını umalım, çünkü böylece güvende olurlar; ama
bir kez daha sahili incelemek için ormana girmeden önce çok daha iyi olur. Tanrı orada daha fazla ceset bulmamamızı nasip etsin."

"Tanrı bu korkunç fırtınada kıyıya düşmemiş olmalarını nasip etsin," diye haykırdı Silvia, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini kaldırmış bir şekilde.

Üzerlerine hüzünlü bir sessizlik çöktü, sonunda kurşuni gökyüzünde ilk ışık huzmesini bekleyen Orazio tarafından bozuldu.

"Signora, yola çıkmamızın zamanı geldi. "

Silvia kızını uyandırmak için nazikçe salladı ve Clelia, huzurlu uykusuyla büyük ölçüde kendine gelmiş hissederek ayağa kalktı, Orazio ise karabinasının dip kısmıyla John'a dokunarak onu uyandırdı.

Sonra, ilk kez, denizci çocuk nasıl
denize düştüğünü anlatabildi ve anlattıkları dinleyicilere
_Martı_'nın güvende olduğuna dair umut verdi.

Önce giden haydutumuz, grubunu kıyıya doğru götürdü;
ama yağmur dinmiş olmasına rağmen, rüzgar dinmemişti ve kadınlar, engebeli, engebeli patikada zorlukla ilerlediler,
denizden gelen su sıçramaları yüzlerine çarpıyordu. Artık neredeyse iyileşmiş olan Orazio ve John, bir enkazın izlerini aradılar, ama ne mutlu ki
hiçbir şey bulamadılar ve rahatlamış yüz ifadeleriyle ve neşeli
sesler, "Arkadaşlarımız tehlikeden kurtuldu." dedi. Orazio ekledi, "Ve şimdi, hanımlar, kendi yolculuğumuza başlayacağız," aynı anda sağa dönerek ve kendisinin iyi bildiği ormanın içinden dar bir patikaya girdi.
İngiliz çocuk John'un eşlik ettiği suçlamaları sessizce takip etti.

BÖLÜM XXVII. ÇEKİLME

Caracalla Hamamları'ndaki olaydan sonra, Attilio ve arkadaşlarının konumu çok fazla tehlikeye girdi. Hain, gerçekten de,
kötü şöhretinin bedelini hayatıyla ödemişti; ancak | Hükümetin paralı askerleri en kötüsünü yaşamış olsa da, polis artık tetikteydi ve
tam olarak emin olmasalar bile, komplonun liderlerinin kimler olduğuna dair akıllıca bir tahminde bulunabilirlerdi.

Ancak, eğer dışarıdan gelen özgürlük dostları Romalılar kadar hazır olsaydı, komplocular 15 Şubat'ta veya başka herhangi bir zamanda her şeyi kendi istedikleri gibi elde edebilirlerdi. Fakat bencilliğin arabalarına her zaman ayrılmaz bir şekilde bağlı olan "Ilımlılar", "Silahlara!" sözlerini duymazlardı. Ne pahasına olursa olsun, özgürlüğün mannası gökten ağızlarına düşene veya yabancı gelip ülkelerini özgürleştirene kadar beklemeyi tercih ettiler.

Ulusal onur veya eyaletlerin açık alım satımında diğer tüm Avrupa uluslarının küçümseyici gülümsemesi umurlarında mıydı!
Önce kazanç ve kazançlı istihdamı düşünüyorlardı ve sonuç olarak kâr Eldorado'larını riske atabilecek tüm cömert önerilere sağırdılar, ancak başarılı olurlarsa enerjik bir eylemle ulusal birliği ve refahı sağlayacaklardı.

Bu orta sınıf korkaklığı, İtalya'nın günümüzdeki
aşağılanmasının sebebidir ve bu olmasaydı, terliğin öpülmesi
geçmişin bir rezaleti olurdu. İtalya'nın toprağının
daha asil, daha cesur oğullarının kanıyla sık sık boşuna ıslak olmasının ve
kılıçtan kaçanların o cübbeli sırtlanların intikamından
kaçmak için ormanlarda dolaşmasının ve yoksulların sefil bir sefalet içinde kalmasının sebebi de budur.

1867 yılının başında Roma'nın durumu böyleydi.
Yabancı, yanlış bir şekilde "halkının babası" olarak adlandırılan kişinin yardımına gelmeseydi, o mutlu, yeniden doğmuş ve güçlü, görkemli özgürlük ve bağımsızlıkla taçlanmış olabilirdi.
Şimdi Fransız zincirleriyle
yüklenmiş bir şekilde esaret altında sürünüyor.

Mart ayının başlarında bir akşam, Attilio, Muzio ve Silvio, gelecekteki hareketlerini tartışmak için Manlio'nun evinde buluştular. Roma'da bir şeyler başarma umuduyla kalmışlardı, ancak labirent genç ve deneyimsiz kahramanlarımızın kendilerini kurtarmalarına, Üç Yüzler'in de kendilerini ve vatandaşlarını kurtarmalarına izin
vermeyecek kadar karmaşıktı.

"Bu günlerde, 'Ilımlılar' tüm çabalarımızı engellediğinde ve İtalya'nın düşmanlarıyla alçakça uzlaştığında, hayatını ülkesinin iyiliğine adamanın bir faydası yok," dedi Attilio acı bir şekilde. _Ohime!_ Romalılar bunu nasıl yapabilirler! Onları ve onlarınkileri defalarca satan kişilerle nasıl uyum içinde yaşayabilirler! Bizi uluslar arasında
en üst sıradan en alta
düşürenler! Şehrimizi
yozlaştırıp kirletenler! Babalarımıza işkence edenler ve
bakirelerimize tecavüz edenler!"

Öfkesinden Attilio'nun sesi tam anlamıyla bağırana kadar yükselmişti.

Daha sakin olan Silvio, "Daha alçak sesle konuş, kardeşim, nasıl
takip edildiğimizi biliyorsun; belki şu anda bile yakınlarda lanetli bir casus olabilir.
Sabırlı ol ve şimdilik Regola'yı işlerimizin başında bırakalım ve şehri terk edelim. Kırsalda gerçek ve cesur
dostlarımız var. Roma, bu sülüklerin, sahtekârlık ve tiranlıkla yaşayanların alay konusu olmaktan bıkana kadar oradan ayrılalım. Gidelim. Cömert vatandaşlarımız bize haydut, maceracı diyecekler, tıpkı Marsala'nın görkemli seferi sırasında Binler'e yaptıkları gibi, dünyayı hayrete
düşürdüler. Bizim için ne önemi var? Şimdi, o zaman olduğu gibi, çalışacağız ve bu mutsuz ülkemizin özgürlüğü için
göz kulak olacağız. Kendini özgürleştirmeye istekli olduğunda, onu kurtarmak için uçacağız."

BÖLÜM XXVIII. ORMAN

Silvia ve Clelia'nın deneyimsiz gözlerine hiçbir zaman insan tarafından yürünmemiş gibi görünen ormanda yaklaşık iki saat yürüdükten sonra, Orazio bir açıklıkta durdu ve küçük, hoş görünümlü bir açıklık gördüler. Denizci Jack, yola saçılmış, aksi takdirde hanımların ilerlemesini büyük ölçüde engelleyebilecek olan düşmüş dalları temizlemede çok işe yaramıştı. Hava açılmıştı ve
rüzgar hala ağaçların taçlarını hareket ettirse de kaçakların yanaklarını hafifçe yelpazeliyordu.

"Signora, kızınızla buraya oturun," dedi rehberleri, büyük, düz bir taşı işaret ederek, "ve biraz dinlenin, sizin buna ihtiyacınız olduğunu görüyorum. Jack ve ben biraz yiyecek aramaya gideceğiz; ama bunu yapmadan önce,
pelerinimi sert sıranın üzerine sereceğim, böylece daha fazla
rahatça dinlenebilirsin."

Orazio zarif bir reveransla karşılık buldu ve denizci çocuğun eşliğinde
hızlı bir şekilde ormana doğru
başladı, kısa süre sonra görüş alanlarından
kayboldu.

Silvia gerçekten yorgundu, ama Clelia daha esnek bir yapıya sahip olduğundan ve önceki geceki derin uykusuyla
canlandığından, o kadar yorgun değildi; yine de, kendisinden başka hiçbir insanın
görünmediği
o hoş yerde dinlenmeyi çok hoş buldu.

Ancak, hemen yaşının canlılığına teslim olan genç kız ayağa kalktı ve gördüğü birkaç güzel kır çiçeğini toplamaya başladı ve onları bir buket haline getirip gülümseyerek
annesine sundu ve tekrar yanına oturdu. Tam o sırada, bir tüfeğin sesi ormanda yankılandı. Silvia, o yalnız, sessiz inzivada aniden yankılanan, içinde ciddi bir şey olan.

Clelia, annesi üzerindeki etkiyi fark ederek ona sarıldı ve
güven verici bir tonla, "Bu sadece arkadaşımız _mia madre_'den gelen bir atış;
Yakında bir avla geri dönecek."

Silvia'nın rengi tekrar geldi ve çok kısa bir süre sonra Orazio ve Jack, aralarında Romalının karabinasından çıkan bir gülleyle vurulmuş genç bir domuz taşıyarak hanımlara katıldılar.

Orazio'nun isteği üzerine, İngilizce'yi biraz bilen Clelia, Jack'e birkaç dal toplayıp bir ateş yakmasını söyledi, Jack de bunu isteyerek yaptı ve kısa bir süre sonra neşeli yığın önlerinde alev alev yanıyordu.

Hayvansal yiyecek bir insan için gerekli olabilir - kısmen etobur bir hayvan - yine de
kasaplık korkunç bir iştir, oysa aptal yaratıkların kanıyla sürekli uğraşmak ve katledilmiş leşlerini kesmek
içinde çok iğrenç bir şey vardır. Biz kendi adımıza hayvansal yiyecek yemeyi memnuniyetle bırakırız ve yıllar geçtikçe bu yaratıkların yok edilmesine karşı daha da
düşkün hale geliriz ve hatta yaralı bir kuş gördük, eskiden kovalamaktan zevk alırdık. Ancak, alışkanlık, ormanda yaşamaya zorlanan Orazio için yaban domuzu öldürmeyi ve hazırlamayı doğal ve kolay hale getirmişti, çünkü bu konuda gerçekten de bir seçeneği yoktu, ya avı öldürmek ya da aç kalmak zorundaydı.
Yaban domuzunu çimenlerin üzerine koydu ve av bıçağıyla bir kısmını derisini yüzdü ve
birkaç büyük dilim kesip, Jack'in yeşil bir tahta parçasından kestiği bir şişe geçirdi ve ateşe koydu. Yeterince pişince, aç gezginlere sundu.
Orta düzeyde bir iştahı yatıştırmak için oldukça uygun bir rosto gibiydi ve çılgın akşam yemeği tüm partililer tarafından içtenlikle beğenildi. Yemek gerçekten de neşeliydi, Clelia'nın İtalyanca öğretmeye çalıştığı Jack'in söylediği saçmalıklar yüzünden büyük bir neşeye sebep oluyordu.

Denizci karada her zaman neşeli bir adamdır, özellikle de uzun süre denizde kaldıktan sonra. Jack, dar kaçışını unutarak, artık dördünün en neşelisiydi ve nazik ve güzel Clelia'nın eşliğinde, fırtınalı okyanusta savrulan eski gemi arkadaşlarını kıskanmıyordu. Koruyucusu Orazio ve İtalyan hanımlar için minnettarlığı sınır tanımıyordu, ancak onların konumları ve amaçları hakkında belirsiz bir fikri vardı. Yemek sona erdiğinde, grup yolculuklarına devam etti, arada sırada yolda dinlendi ve bu şekilde, öğleden sonra geç saatlerde, Ostian kıyısı boyunca Zamanın yıkıcı dokunuşundan kaçmış gibi görünen o eski yapılardan birinin görüş alanına vardı. Denizden uzakta, ormanın kenarında ve geniş bir ovanın girişinde duruyordu; Birkaç asırlık güzel meşe ağacı, etrafında büyüyordu, görünüşe göre orijinal sahipleri tarafından dikilmişti, bir miktar düzenlilik çabasıyla.

Orazio, hanımlardan yosunlu bir setin üzerine uzanmalarını rica ederek, bir kenara çekildi
ve kesesinden küçük bir boynuz çıkarıp, tiz ve uzun bir ses çıkardı.

Sinyal, eski binadan gelen benzer bir sesle cevaplandı
ve Orazio'nun tarzında giyinmiş bir kişi binadan çıktı,
saygılı bir tavırla hayduta yaklaşarak onu içtenlikle selamladı.

Orazio, yeni gelenin elini dostça tuttu ve
grubunu işaret ederek, onunla alçak sesle kısa bir sohbet etti. Adam
sonra çekildi ve Orazio hanımların yanına dönerek, ayağa kalkmalarını ve
kendilerini bu güvenli sığınak yerine götürmesine izin vermelerini rica etti.

BÖLÜM XXIX. ŞATO

Dünyanın eski başkenti için en büyük ihtişam dönemi, Cumhuriyet ve cumhuriyetçi sistemin görkemli sadeliğiyle birlikte ortadan kalktı; çünkü Hannibal'in Scipio tarafından yenildiği Zama savaşından sonra Romalıların artık güçlü düşmanları kalmamıştı. Bu nedenle diğer ulusları fethetmek kolaylaştı ve fethedilenlerin ganimetleriyle zenginleşen Romalılar, iç çekişmelere ve her türlü lükse teslim oldular. Bu şekilde aşağılanmanın
son aşamasına sürüklendiler ve köleleştirdikleri kişilerin köleleri oldular. Ve Tanrı'nın onlara saydıkları aynı parayla ödeme yapması onlara çok yakıştı. Ancak, Cumhuriyetin son nesli gerçekten de bir gün batımı ihtişamına ve muhteşem isimlere sahipti. Ölmeden önce tarihe, Sartorius, Marius, Sulla, Pompey ve Sezar gibi, hayran olunacak bazı adamlar sundu; bunlar savaşçı bir ulusun yiğitliğini tek başına tasvir etmeye yetecek kadar büyük adamlardı. Askeri bir yöneticide mükemmellik mümkün olsaydı, general olarak üstün nitelikleri olan Sezar'ın, sınıfın mükemmel bir örneği olması için Sulla'nın feragatına sahip olması yeterliydi. Proscriber'dan daha az kanlı olmasına rağmen daha fazla hırsa sahipti ve alnını bir taçla süslemek istiyordu; bunun için kurban gitti, Roma cumhuriyetçilerinin hançerleriyle kalbine saplandı. Sulla
ayrıca büyük bir general ve bir reformcuydu; Romalıları kötü huylarından
kurtarmak için çok uğraştı ve hatta korkunç yollara başvurdu, bir keresinde bu görüşle sekiz bin kişiyi öldürdü. Daha sonra, zamanın akışına karşı verilen etkisiz mücadeleden bıkmış olarak
halkı Forum'da topladı ve onları düzeltilemez kötü huylarından dolayı kınadıktan sonra, Diktatör olarak gücünün onları
yeniden canlandırmakta başarısız olduğunu, artık bu onuru koruyamayacağını ilan etti, ancak
onu bir kenara bırakmadan önce şehri kendisinden eylemlerinin hesabını sormaya davet etti. Sessizlik oldu, hiçbir adam tazminat talep etmedi, ancak
akrabalarını ve arkadaşlarını feda ettiği birçok kişi oradaydı. Daha sonra
sert bir tavırla mahkemeden indi ve basit bir vatandaş olarak
kalabalığın arasına karıştı.
İmparatorluk, Cumhuriyet'in kalıntıları üzerinde yükseldi. Ve burada şunu belirtmek gerekir ki, vatandaşları erdemli olmadıkça hiçbir Cumhuriyet var olamaz.
Bu yönetim biçimi ahlaki eğitim ve yükselme gerektirir. İmparatorluğu
başlatan
Romalıların düştüğü ahlaksızlık ve alçalmaydı.

İmparatorlar arasında Trajan, Antoninus ve Marcus Aurelius gibi diğerlerinden daha az acınası olanlar da vardı. Ancak, büyük kısmı
sahip oldukları muazzam zenginlikle ve yüksek konumlarıyla yetinmeyen, başkalarının malını yağmalamaya koyulmuş canavarlardı.
Zengin vatandaşları soymak için her türlü bahaneyi aradılar.
Bu nedenle, zengin olanların çoğu Roma'dan çekildiler--çoğu
yabancı topraklara sığındı, diğerleri ise tacizden güvende oldukları ülkenin uzak bölgelerine.
Sonuncular arasında, Nero döneminde Lucullus'un soyundan gelen biri, Clelia ve arkadaşlarını bıraktığımız
antik kalenin orijinal duvarlarını inşa etti.

Belki de etrafını saran devasa meşe ağaçlarından bazıları, Nero'nun saray mensubunu gölgeleyen ağaçların meşe palamutlarından sadece birkaç tanesi
çıkmıştı. Her ne olursa olsun, kalenin mimarisi
kesinlikle harika ve harika bir şekilde korunmuş. Ek binalar
yaşın olağanüstü bir büyümeye yol açtığı sarmaşıklarla kaplı.
İç mekan, ortaçağ sahipleri tarafından tamamen modernize edilmişti ve
on dokuzuncu yüzyılın tüm lüksleriyle süslenmemiş olsa da,
birkaç kuru çatılı ve geniş daire içeriyordu. Bir süredir
ıssız olan kale,
çevresindeki ağaçlar tarafından neredeyse gözden kaybolmuştu, bu durum onu ​​Orazio ve sürgün edilmiş yoldaşları için daha da uygun hale getiriyordu. Karanlık ve sıkıntılı zamanlarda inşa edilen bu kale,
aynı türden olanların hepsi gibi,
dünyanın bağırsaklarında geniş bir alana yayılan muazzam zindanlara ve yeraltı geçitlerine
sahipti. Batıl inanç da yalnız kuleyi koruyordu. Sürülerini ormanlık alanlarda otlatan çobanların mahallesi hakkında soruşturma yapan gezginler, bu bölgede bir yerlerde hayaletlerin musallat olduğu eski bir kale olduğunu duymuş ve uygun şekilde anlatmışlardı; hiç kimse içeri girmeye cesaret edememişti ve kapısına yaklaşmak için cesaret
gösteren o talihsiz yaratıklar bir daha asla görülmemişti. Dahası, zengin Prens T------'nin güzel kızının, deniz banyosu yapmak için ailesiyle birlikte Porto d'Anzo'da kalırken, bir gün hizmetçileriyle birlikte ormana gittiğine, orada korkmuş ve çaresiz kadınların metreslerinin ruhlar tarafından havaya
yükseltildiğini gördüğüne ve ormanın her köşesinin sıkıntılı babasının emriyle
araştırılmasına rağmen, genç prensesin hiçbir izine
hiç rastlanmadığına dair bir hikaye anlatılmamış mıydı?

Orazio daha sonra gezginlerimizi bu harikalar diyarına götürdü, daha önce
anlattığımız gibi.

BÖLÜM XXX. IRENE

Kalenin eşiğinde, yolcularımız yaklaşırken,
görünüşü Romalı bir matronu andıran, ancak belki de antik tipten daha fazla
zarafete sahip genç bir kadın duruyordu. Yaklaşık yirmi yaşındaydı;
ve sevimli bir gülümseme güzel yüz hatlarına yayılsa da,
gözleri ve yumuşak gür saçları son derece güzel olsa da, yine de Irene'nin görkemli doğal duruşu bakanı etkiliyordu.

Sanki yabancıların varlığından habersizmiş gibi, Orazio'ya koştu
ve onu sıcak bir kucaklamayla sardı, birbirlerine gizlenmemiş bir şefkatle bakarken, sevinçli aşkın
uyandırabileceği kızarma ikisinin de yüzlerini kapladı.

Sonra, iki hanıma dönerek,
zarifçe eğildi ve Orazio'nun dediği gibi onları içten bir selamla karşıladı-

"Irene, size Roma'nın ünlü heykeltıraşımız Manlio'nun karısını ve kızını takdim ediyorum."

Dürüst Jack, yalnızlık ve vahşi çölden başka bir şey bulmayı beklemediği yerde bu kadar çok güzellik ve ihtişam gördüğüne tamamen şaşırmıştı. Ancak, diğerleriyle birlikte şatoya davet edildiğinde ve şık ve geniş bir yemek salonunda mütevazı konforlarla dolu bir masa gördüğünde şaşkınlığı daha da arttı.

"Beni bekliyordun, öyle mi carissima?" diye sordu Orazio, içeri girerken,
Irene'e.

"Ah, evet; kalbim bana bir gece daha geçirmeyeceğini söyledi,"
cevaptı ve aşıklar bir kez daha bakıştılar, bu da Clelia'nın düşüncelerinin, gördüğü gibi, Attilio'ya uçmasına neden oldu ve Silvia'nın da yokluğunda Manlio'yu bir iç çekişle hatırladığını söylersek gerçeğin sınırlarını aşmış olmayız.

Jack, çok uzun yürüyüşünden sonra on iki yaşında bir çocuğun iştahıyla,
aşk sancılarından hiçbirini hissetmedi, ama açlık sancılarını çok hissetti.

Ve şimdi başka bir sahne anne ve kızı ve denizciyi hayrete düşürdü, gerçekten de ağzı kocaman açılmış bir şekilde durup büyülenmiş gibi görünen şeye baktılar, çünkü Orazio tekrar borusunu üflediğinde, on beş yeni misafir, birbiri ardına, her biri liderleri gibi tam donanımlı ve silahlı, odaya girdi. Saat geç olduğundan, dairede çok az gün ışığı vardı, bu da girişlerine daha melodramatik bir hava verdi; ancak oda bir lambayla aydınlatıldığında, yeni gelenlerin açık ve erkeksi yüzleri görüldü ve grubumuza hayranlık ve güven verdi. Yabancılar hanımlara ve ev sahibelerine saygılarını sundular. Orazio, Silvia'yı sağ eline, Clelia'yı soluna oturtarak, Irene'i de yanına oturtarak, "Masaya" diye seslendi. Şefleri (kendisine büyük saygı gösterdiler) oturduğunda, adamlar sessizce yerlerini aldılar ve Jack, Syvia'nın yanında boş bir koltuk buldu ve
onu şansına olan sakin bir teslimiyetle aldı. Yemek, her birinin bir bardak "vermuth" içtiği "Roma'nın özgürlüğüne" kadeh kaldırmayla başladı ve sonra yemek başladı, yemek bir süre devam etti.
Herkes açlığını giderdiğinde, Irene tatlı bir zarafetle masadan kalktı ve güzel ziyaretçilerini kuledeki üst odaya götürdü;
ve bir hizmetçi, onun emirleri doğrultusunda, misafirleri için birkaç yatak hazırlarken, hanımların evrensel tavrına göre, onlarla karşılıklı
geçmişleri hakkında birkaç kelime alışverişinde bulundu.

Silvia ve Clelia'nın hikayelerini zaten biliyorsunuz, bu yüzden sadece onların güvenine sahip olan bize, Irene'nin onlara ne anlattığını anlatmak kalıyor.

"Duyduğunuzda şaşıracaksınız," dedi, "Roma'da belki de tanıdığınız Prens T------'nin kızıyım, çünkü zenginliğiyle ünlüdür.
Babam bana liberal bir eğitim verdi, çünkü müzik ve dans gibi kadınsı
başarıları umursamıyordum, ama daha derin çalışmalara ilgi duyuyordum. Tarihlerden zevk alıyordum; ve Roma'mızın tarihine başladığımda, kahramanlık ve erdem dolu cumhuriyetin hikayesinden tamamen büyülendim ve genç hayal gücüm o kadar yüceldi ki
aklımı kaybedeceğimden korktum. O kahramanca zamanları utanç verici ve bencil imparatorlukla ve özellikle de rahiplerin aşağılayıcı ve sefil yönetimi altındaki Roma'nın şimdiki durumuyla karşılaştırdığımda, o kadim idealin kaybı için tarifsiz bir şekilde üzüldüm ve halkımızın aşağılanmasının ve köleliğinin gerçek araçları olanlara karşı yoğun bir nefret ve tiksinti
duydum. Böyle bir mizaç ve duygularla, babamın evindeki prens eğlencelerinin ve uğraşlarının benim için ne kadar iğrenç hale geldiğini hayal edebilirsiniz. Roma aristokrasisinin -rahibin yaratıkları- kadınsı saygısı ve yabancının varlığı
üzerime geliyordu. Balolar, ziyafetler ve diğer sefahatler bana hiçbir
tatmin vermiyordu; yalnızca metropolümüze dağılmış zavallı kalıntılarda
zevk buluyordum. At sırtında veya yürüyerek, her gün saatlerce Roma'nın kadim ihtişamının bu kalıntılarını
inceliyordum.

"On beşinci yaşıma geldiğimde, iğne, nakış ve modadan
daha çok eski mimarların yapılarına ve sayısız harabelerimize aşinaydım. Ailenin yaşlı ve güvenilir bir hizmetçisinin eşliğinde at sırtında çok
uzak geziler yapardım.

"Bir akşam, bir keşiften dönerken ve Trastevere'yi geçerken, bir handa kavga eden sarhoş yabancı askerler, kılıçlarını çekerek
birbirlerini kovalayarak dışarı fırladılar. Atım
korktu ve tüm hızına
karşı koyma çabalarıma rağmen, yoluna çıkan her şeyi
atlayıp devirerek dörtnala yol boyunca ilerledi. İyi bir biniciyim ve görenlerin hayranlığına
göre sağlam bir şekilde oturuyordum; ama atım baş aşağı koşmaya devam ederken, gücüm
yetersizleşmeye başladı ve kendimi düşürmek üzereydim - ki bu durumda kesinlikle kaldırımda paramparça olurdum - o sırada
cesur bir genç yol kenarından atladı ve atımın önüne atılarak dizginleri sol eliyle kavradı ve hayvan dikilip tökezlerken sağ eliyle beni yakaladı. Güçlü koruyucumun güçlü ve ani kavrayışı zavallı hayvanın gerçekten de keskin bir şekilde dönmesine
neden oldu ve bir ayağını kaldırıma çarparak tökezledi ve düştü,
kafasını bir evin duvarına çarptı. Kurtarılmıştım ama
bayılmıştım; ve bilincim yerine geldiğinde kendimi
evimde, kendi yatağımda ve hizmetçilerimle çevrili buldum.

"Ve benim kurtarıcım kimdi? Kimden bilgi alabilirdim? Yaşlı uşağımı çağırdım, ama bana pek bir şey söyleyemedi, sadece beni olabildiğince çabuk takip ettiğini ve tam bir eve taşınırken felaketin olduğu yere geldiğini söyledi. Tek bildiği, kurtarıcımın, beni evin hanımının bakımına
verdikten hemen sonra emekliye ayrılmış genç bir adam olduğuydu, o da kim olduğumu öğrendiğinde çok dikkatliydi.

"Yine de, o tehlikeli anda bile, ateşli hayal gücüm, gencin asil hatlarını onlardan daha sadık bir şekilde
izlemişti. Gözleri,
benimkilere sadece anlık bir bakış atmıştı, ama bu kalbime silinmez bir şekilde
kazınmıştı. Geçmişin kahramanlarını, hafızamda olduğu gibi,
yeniden canlandıran o yüzü asla unutamam. Onu tekrar tanıyacağım,
dedim kendi kendime. Kesinlikle bir Romalı ve eğer bir Romalıysa, Quirites ırkına ait! ideal insanlarım - tapındığım nesneler!

"Kolezyum'u ay ışığında ziyaret etme geleneğini biliyorsunuz, o zaman
görkemli güzelliğini mükemmel bir şekilde sergiler. Bir gece aynı eski hizmetkarın koruması altında onu görmeye gittim; ve geri dönerken ve
Tarpeian'dan Campidoglio'ya giden yolun dönüşüne vardığımda, hizmetkarım bir sopa darbesiyle yere serildi ve
kendilerini devasa bir binanın oluşturduğu gölgede
saklayan iki adam üzerime atladı ve beni kollarımdan yakalayıp
Severus Kemeri'ne doğru sürüklediler. Dehşete kapılmış ve umutsuzluk içindeydim ki, Tanrı'nın istediği gibi, öfke dolu bir çığlık duydum ve loş ışıkta, benim
geçmiş koruyucum olarak tanıdığım bir adam tarafından hızla geçildik. Saldırganlarımın üzerine atıldı ve üçü arasında
korkunç bir mücadele
başladı. Ancak genç atletim, suikastçıları
toza çevirmeyi başardı ve yanıma döndü; ancak hizmetkarımın
kalktığını ve zarar görmeden yaklaştığını fark ederek, elimi tuttu ve
saygıyla öptü, beklenmedik saldırının ani şokundan
kurtulmamdan veya tek bir kelime bile edemememden önce gitti.

"Annemle ilgili hiçbir anım yok, ancak beni şefkatle seven babam her yıl beni Porto d'Anzo'da yıkanmaya götürürdü, çünkü okyanustan ne kadar hoşlandığımı ve Roma'nın aristokrat toplumundan kaçtığım için ne kadar mutlu olduğumu biliyordu, eğer kendi eğilimlerini inceleseydi orada kalmaktan memnuniyet duyardı. Babam, Porto d'Anzo'nun kuzeyinde, denizden çok uzak olmayan küçük bir villaya sahipti, Akdeniz'e yaptığımız ziyaretlerde orada ikamet ederdik, manzarasını çok severdim. Burada Roma'dakinden daha mutluydum; ancak varlığımda bir boşluk, kalbimde beni huzursuz ve melankolik yapan bir özlem hissediyordum. Aslında, bilinmeyen koruyucuma aşıktım. Çoğu zaman, penceremin balkonundan her geçeni inceleyerek saatler geçirirdim,
resmi yüzüme kazınmış adamı boşuna bir şekilde görmeyi umarak kalp. Denizde bir tekne veya herhangi bir küçük tekne gördüğümde, teleskopumun yardımıyla mürettebat ve yolcular arasında idolümün şeklini hevesle arardım.

"Boşuna hayal kurmadım. Bir akşam balkonumda tek başıma otururken,
kasvetli düşüncelere dalmış ve neredeyse istemsizce,
ayın Pontine bataklıklarının üzerinde yavaşça yükselmesini seyrederken,
düşlerimden
korktuğum villanın etrafındaki duvardan yere düşen bir şeyin sesiyle irkildim. Kalbim şiddetle çarpmaya başladı, ama
korkudan değil. Loş ışıkta çalılıkların arasından bana doğru çıkan bir figür gördüğümü hayal ettim. Aydan gelen dostça bir ışık, davetsiz misafir yaklaşırken yüzünü aydınlattı ve günlerdir boşuna aradığım yüz hatlarını gördüğümde şaşkınlık ve sevinç çığlıklarımı bastıramadım ve balkonuma çıkan merdivenlerden aşağı koşup onu kucaklamak için duyduğum şiddetli arzuyu dizginlemek için tüm kadınsı tevazumu kullanmam gerekti.

"Yalnızlığa olan sevgim ve başkentin zevklerine olan küçümsemem, beni dünyevi şeyler konusunda nispeten bilgisiz bırakmıştı ve iyi ilkelerle, doğanın saf, basit bir kızı olarak kalmıştım.

"'Irene,' dedi ruhumun en derinlerine işleyen bir ses; 'Irene, sana orada veya burada iki kelime söyleme şansını vermeni isteyebilir miyim?'

"Aşağı inmek, onun odalara girmesine izin vermekten daha uygun göründü bana; bu yüzden hemen aşağı indim ve o, o an için güzel konuşmalarını unutarak, sevinçle ellerimi yakıcı öpücüklerle örttü. Beni birkaç ağaca doğru götürerek, gölgeli dalların altındaki ahşap bir sıraya yan yana oturduk. O garip ve tatlı anda beni dünyanın sonuna götürebilirdi.

"Bir süre sessiz kaldık; ama hemen kurtarıcım, 'Bu cüretkarlığım için özür
dileyebilir miyim? Sevgilim, bunu kabul etmeyecek misin?' dedi. Ben
cevap vermedim, ama onun elimi tutmasına izin verdim, o da hararetle öptü. Hemen devam etti: 'Ben sadece bir plebim, İrene - bir
yetim. Her iki ebeveynim de Roma'yı yabancıya karşı savunurken
hayatlarını kaybettiler. Bu dünyada ellerim ve kollarım ve senin ayak izlerini takip etmemi sağlayan sana olan aşkım dışında hiçbir şeyim yok.'

"Sesini duymadan önce bile onu sevmeye yatkındım, şimdi erkeksi ama nazik ve tutkulu tonları kulağıma geldiğinde, benimle istediğini yapabileceğini hissettim - bir Cennet'teydim. Evet, o bana aitti ve
ben de ona; ama henüz bunu söyleyecek sesi bulamadım. "'Irene,' diye devam etti, 'Ben sadece porsiyonsuz bir yetim değilim, aynı zamanda bir kanun kaçağıyım, ölüme mahkûm edildim ve hükümetin tazıları tarafından ormanın vahşi bir hayvanı gibi takip ediliyorum. Yine de cömert doğanızın gücüyle bana olan sevgim için nazik olmanızı umdum; ve daha da fazlası, ne yazık ki! Mutsuz olduğunuzu gördüğümde, sizi görmeden izledim ve yüzünüzde ki hüzünlü ifadeyi üzüntü ve umutla fark ettim. Tatlı nezaketiniz beni pohpohlasa da, Irene, size bunları söylemek için geldim, ki bunlar elbette benim olmanızı imkansız kılıyor. Hiçbir iddiam veya hakkım yok; ancak ateşli sevgim, size yaptığım küçük hizmetler beni kutsadı ve beni gururlu ve mutlu etti; bu nedenle bana hiçbir minnet borcunuz yok. Eğer bir gün sizin hayatınız için hayatımı feda etme zevkine erişirsem, mutluluğum o zaman, gerçekten, Tamam. Elveda, Irene,
elveda!' diye devam etti, ayağa kalkıp elimi kalbine bastırırken,
beni terk etmek için döndü.

"Sessiz bir neşenin coşkusunda kalmıştım, dünyayı,
kendimi,
ondan başka her şeyi unutmuştum. 'Elveda' sözcüğünde, sanki
elektriklenmiş gibi irkildim; ona doğru koştum, 'Kal, ah, kal!' diye bağırdım ve
kolundan tutarak, onu tekrar sıraya çektim ve tüm çekingenliğimi
tamamen unutarak, 'Sen benimsin ve ben de ömür boyu seninim! Senin, evet
sonsuza dek seninim, sevgilim!' diye haykırdım.

"Bana tüm hikayesini anlattı - bana hayatının umudunu ve amacını resmetti. İtalya'ya olan sevgisi ve tiranlarına olan nefreti ile ilgili yakıcı sözleri kararlılığımı artırdı. Eşi olarak servetini hemen paylaşacağımı ve babamın hesabına pişmanlık duymayacağımı söyledim. Daha sonra burada birlikte yaşamamız kararlaştırıldı. Birkaç günlük hazırlıktan sonra gizlice evlendik. Orazio'mu, o zamandan beri birlikte yaşadığım ormana kadar takip ettim. Tamamen mutlu olduğumu söylemeyeceğim - hayır; ama tek üzüntüm, kaybolmamın, korkarım, yaşlı ve şefkatli ebeveynimin ölümünü bir ölçüde hızlandırdığını hatırlamak." Zavallı Silvia'mız ne kadar yorgun olsa da, babasının adının anılmasıyla güzel yanaklarından aşağı yaşlar akan Irene'nin hikayesini ilgiyle dinlemekten kendini alamadı. Clelia da tek bir kelime bile
kaybetmemişti ve güzel göğsünden gelen bir iç çekiş, ev sahibinin
konuşması sırasında, "Ah, Attilio'm! O da yakışıklı,
yiğit ve sevgiye, evet, sevgime layık değil mi!" der gibiydi.

Ama şimdi, konuklarına dinlenmelerini dileyen Irene onlara iyi geceler diledi.

BÖLÜM XXXI. GASPARO

Papalık tarihi, eşkıyaların tarihidir. Ortaçağ
döneminden bu yana, o zayıf ve moral bozucu Hükümet tarafından, İtalya'yı bir kargaşa ve iç savaş halinde tutmak için hırsızlara para ödenmiştir; ve bugün bile, onu esaret altında tutmak ve yeniden doğuşunu engellemek için hırsızları kullanmaktadır. O halde, Papalık tarihinin bir eşkıyalar tarihi olduğunu tekrar ediyorum.

1849'da Civita Vecchia'yı ziyaret eden herkes, Kardinal A------'nin akrabası olan, haydut çetesinin ünlü lideri Gasparo'yu duymuş olmalı.

Gerçekten de, birçok kişi sadece bu kadar sıra dışı bir adamı görmek amacıyla o şehri ziyaret ediyordu.

Gasparo, çetesinin başında, uzun süre Papalık Hükümetine meydan okumuş ve neredeyse her zaman yendiği ve kaçırdığı jandarmalar ve düzenli birliklerle birçok karşılaşma yaşamıştı.

Haydutu silah zoruyla yakalayamayan Hükümet,
stratejiye başvurdu. Daha önce de belirttiğim gibi, Gasparo, saraydaki en güçlülerden biri olan
bir kardinal ile akraba idi; ve her ikisi de S------'nin yerlileri olduğundan, karşılıklı ilişkilerinin çoğunun ikamet ettiği yer olduğundan, bu ilişkiler Hükümet tarafından kendisi ile haydut arasında arabulucu olarak kullanıldı ve ona birkaç muhteşem teklifte bulunuldu. Gasparo, Hükümetin isteği üzerine akrabalarının verdiği sözlere inanarak adamlarını dağıttı, ancak daha sonra utanç verici bir şekilde ihanete uğradı, tutuklandı ve zincirlerle Civita Vecchia'daki hapishaneye götürüldü,
1849'da Cumhuriyet döneminde orada bulundu.

İrene'nin kardeşi Prens T------, çobanlar aracılığıyla ormanda yaşayan güzel bir sakinin tanımının kimliği konusunda aklında pek şüphe bırakmayan
bir ipucu elde ettikten sonra
Kardinal A------'ye danıştı ve kız kardeşini her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya karar verdi.

Hükümet tarafından desteklense ve komuta ettiği alayı kullanma yetkisine sahip olsa da, Prens ormandaki birçok gizli
oyuktan habersiz olduğu için başarıdan hiç emin değildi
ve ikileminde Kardinal'e, akrabası olan tutuklu Gasparo'nun rehber olarak hizmetlerini almasını istedi.

"İyi bir düşünce," dedi Kardinal. "Gasparo ormanın her bir karışını bizim Roma sokaklarından daha iyi tanıyor.
Ayrıca, onun koku alma yeteneğinin o kadar güçlü olduğunu söylüyorlar ki, bir avuç ot alıp koklayarak, gece yarısı bile olsa, size ormanın hangi bölümünde olduğunuzu söyleyebilirmiş. Artık yaşlandı, doğru;
ama şeytanla bile yüzleşecek kadar cesareti var."

Gasparo Roma'ya götürüleceğini duyduğunda kendini kaybetmiş gibi
teslim etti ve kendi kendine şöyle dedi, "Hemen ölmek daha iyi olurdu, çünkü bu sefil hayattan bıktım, ancak o zaman bu hain rahiplerin
elinden çektiğim ihanet ve zararın intikamını almadan
mezarıma giderim."

Biri yaya, diğeri atlı iki jandarma birliği, bu korkunç haydutu Civita Vecchia'dan Roma'ya götürdü. Hükümet
onu gece götürmeyi tercih ederdi, ancak karanlık
kurtulmasını kolaylaştırırdı, eski arkadaşlarından bazılarının yolculuğunu duymaları halinde buna teşebbüs etmelerinden korkuyordu. Bu nedenle Gasparo'nun
gündüz seyahat etmesine karar verildi ve yol o kadar yoğun bir kalabalıkla doluydu ki,
Papa'nın ilerlemesi daha fazla sayıda insanı çekemezdi.

Roma'ya vardığında, Gasparo daha sonra akrabası Kardinal A------ ve Prens T------'nin huzuruna çıkarıldı. Prens T------, birçok söz ve büyük bir altın ödülü vaadiyle, görünüşe göre, onu ormanın istila ettiği "sefih" çetelerini yok etmelerine yardım etmeye ikna etti. Gasparo, böyle bir kaçış şansı ve zulmedenlerden intikam alma fırsatından dolayı sevinç duyarak, tekliften hoşlanmış gibi yaptı ve bunu açıkça büyük bir memnuniyetle kabul etti.

BÖLÜM XXXII. SÜRPRİZ

Silvia, Clelia ve Jack, Orazio ve Irene'nin misafirleri olarak Lucullus Kalesi'nde birkaç gün çok keyifli vakit geçirmişlerdi.

Orazio'nun çetesi arasında, hükümetin bilmediği şehirdeki arkadaşları onlara düzenli olarak para gönderen ve bu sayede şeflerinin sofrasını donatmalarını sağlayan birkaç iyi bağlantılı adam vardı. Genç Romalıların "Trastavere'nin İncisi"ne olan yiğitliği derindi. Clelia, Attilio'sunun yanında olmasından daha çok memnun olurdu; ve Silvia, nazik Silvia, Manlio'nun belirsiz kaderini hatırladığında iç çekti; ancak iki hanım yine de çok memnundu. Jack'e gelince, o dünyadaki en mutlu varlıktı, çünkü Orazio ona Manlio'ya ve ekibine saldıran haydutlardan alınan karabinalardan birini hediye etmişti; ve ormandaki tüm avlanma ve keşif gezilerinde ondan ayrılmazdı. Bir gün Orazio, denizciyi bir geyik aramaya götürdü ve Jack'e onu dövmesini söyledi, kendisi de pusuya yattı. Onların düzenlemeleri
o kadar etkiliydi ki, yarım saatten kısa bir sürede bir geyik
Orazio'nun yolunu kesti. Ateş etti ve onu yaraladı, ama ölümcül değildi; bu nedenle
ikinci kez ateş etti ve asil hayvan bir çığlıkla yere düştü. İkinci atışını yaparken Orazio, yanındaki çalılıklarda bir hışırtı duydu. Bir saniye dinledikten sonra, birinin
örtünün en sık yerinden yaklaştığı konusunda ikna oldu. Jack, olamazdı;
bu kadar çabuk geri dönmüş olması için çok uzaktaydı.

Bir saldırının hedefi olacağı şüphesi,
karabinasının boş namlularına bakarken istemsizce küfür etmesine neden oldu.
Yanılmamıştı; çünkü, tüfeğinin dipçiğini yeniden doldurmak için
yere koyar koymaz, çalılıkların arasından, bir insandan çok
vahşi bir yaratığa benzeyen bir kafa fırladı.

Cesurca korkulan bir yabancıdır ve gerçekten
cesur olan Romalımız, elinde hançerle, hayaletle yüzleşmek için öne atıldı,
ancak hayalet, "Dur!" diye bağırdı. öyle bir otoriter ve _sang-froid_ tonuyla ki, Orazio şaşkınlıkla geriye düştü ve durakladı.

Yabancı baştan ayağa silahlıydı ve dediğimiz gibi, çarpıcı bir
görünüşe sahipti. Kar gibi beyaz, karışık bir saç yığınıyla kaplı başı, bir Calabria şapkasıyla taçlandırılmıştı; sakalı kırlaşmıştı ve bir yaban domuzunun çenesi kadar sertti, neredeyse yüzünün tamamını gizliyordu, yine de, içinden iki ateşli göz parlıyordu. Dik tutulup muhteşem omuzlar üzerine oturtulduğunda, yıllar
eğilmemiş ve zulüm o cüretkar boynu zapt etmemişti. Geniş göğsü
koyu kadife bir yelekle örtülüydü; beline
ayrılmaz fişek kutusu tokalıydı. Kadife bir ceket ve dizden düğmeli deri tozluklar kostümünü tamamlıyordu.

"Ben senin düşmanın değilim, Orazio," dedi Gasparo -çünkü oydu- "ama
seni yaklaşan bir tehlikeden, senin ve arkadaşlarının mahvoluşuna yol açabilecek bir tehlikeden uyarmaya geldim."

"Sen benim düşmanım değilsin, eminim," diye yanıtladı Orazio; "çünkü
isteseydin, kendimi savunma şansı bulmadan önce beni öldürebilirdin. Gasparo'nun bir silahı ustaca kullanabileceğini çok iyi biliyorum."

"Evet," diye yanıtladı haydut, "bir zamanlar geyiklere veya yaban domuzlarına ikinci atış yapmam gerekmiyordu, ama şimdi gözlerim beni kaybetmeye başlıyor; yine de ortak düşmana saldırma zamanı geldiğinde arkadaşlarımın arkasında olmayacağım. Ama biraz konuşalım, çünkü sana iletmem gereken önemli
bir haberim var."

Gasparo, devrilmiş bir ağacın gövdesine oturarak
Orazio'ya, alayının başında Prens T------'nin yardımıyla Papalık sarayının projelerini anlattı; ve kendisinin, "Liberallerin" geri çekilişini keşfetmesi için Prens'e yardım etmek üzere
hapisten nasıl çağrıldığını; ayrıca, rahiplik
Hükümetinden intikam almak için yanıp tutuşarak
kaçışını nasıl gerçekleştirdiğini ve şimdi hizmetlerini
ve taraftarlarının hizmetlerini, "Liberaller" arasında kendi gruplarından biri olarak kabul edilmek gibi basit bir koşulla Orazio'ya nasıl teklif ettiğini anlattı.

"Ama, Gasparo, eğer senin hakkındaki raporlar doğruysa, cevaplaman gereken o kadar çok ciddi suç var ki, seni kesinlikle
birliğimize kabul
edemeyiz," diye gözlemledi Orazio.

"Suçlar!" diye tekrarladı dost canlısı haydut; "Hiçbir suçum yok, sadece
toplumu kanlı ve güçlü kötü adamlardan ve onların
kötü ajanlarından temizlemek. Bu bir suç mu? Ve muhtaçlara ve ezilenlere yardım etmek bir suç mu? Yoksa, eğer ben sıradan bir
suçlu olsaydım, Hükümetin benden bu kadar korkacağına mı, yoksa halk tarafından bu kadar sevileceğime mi inanıyorsun? Hükümet benden korkuyor, çünkü ruhumda onun kötülüğüne karşı bir kızgınlık var ve beni korkakça ve aldatıcı bir şekilde ihanete uğrattığının bilincinde ve özgür hayatıma bir kez daha döndüğümde, ona bu aldatmaca ve ihanetinin bedelini pahalıya ödeteceğim.

"Evet, bazen," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "karabinamı adaletin, insanlığın, doğruluğun yasalarına uygun bir
araç olarak kullandım. Rahipler lanetli iskeleleri hakkında da aynı şeyi söyleyebilirler mi?"

Jack tam bu sırada geldiğinde, Orazio işaretlerle yabancının dost canlısı olduğunu açıkladı; ve avı götürmek için hazırlıklar yaptıktan sonra Gasparo ile birlikte yaklaşan saldırıya karşı kendilerini donatmak için kaleye döndüler.

BÖLÜM XXXIII. SALDIRI

Prens, Gasparo'dan daha uysal olan diğer casuslardan "Liberaller" grubunun Lucullus kalesini işgal ettiğini öğrendikten sonra, kaleyi kuşatmak için aktif düzenlemeler yaptı ve kaleye yaklaştıktan sonra adamlarını her taraftan kuşatılacak şekilde yerleştirdi, böylece herhangi bir yönden kaçış imkansız olacaktı. Irene'nin kardeşi -diğer birçok general gibi- adamlarını geniş bir alana yayma ve bir dizi nöbetçi, karakol, vidette ve keşifçiler, böylece
saldırganlara karşı çok küçük bir vücutla kalmak için.

Kalenin tam yerini bilmeyen Prens

T------ Gasparo'yu keşfe göndermişti, Gasparo da okuyucunun da bildiği gibi
tehdit altındaki küçük garnizona kaçmak için özgürlüğünden yararlandı. Uzun süreli yokluğundan sabırsızlanan Prens, subaylarına adamlarını -yaklaşık bin kişilik- çemberi daraltmaları ve her bir sütun görüş alanına girdiğinde kaleye saldırmaları emrini verdi. Beklenebileceği gibi, bu kadar karmaşık bir plan talihsiz oldu.
Kuzeydeki, Prens'in bizzat komuta ettiği müfreze, kuleye doğru düz bir çizgide yürüdü; Ancak diğerleri, kısmen subayların bilgisizliğinden, kısmen de rehberlerin çatışmaya başlama isteksizliğinden dolayı doğru yolu izlemek yerine ormana doğru ilerlediler ve kısa süre sonra içinden çıkılmaz bir karmaşaya düştüler, birbirlerini oraya buraya çağırıp sık sık başladıkları noktaya geri döndüler. Bu şekilde birkaç saat kaybedildi.

Prens, en yararlı iki yüz adamıyla birlikte, ancak öğleden sonra saat dört civarında keşfettikleri noktanın görüş alanına geldi ve sonra, üzüntülerine rağmen, savunma hazırlıklarının yapıldığını fark ettiler. Ancak birliklerinin sayısına ve diğer müfrezelerin işbirliğine dayanarak kılıcını çekti, adamlarının yarısını muharip olarak görevlendirdi ve diğer yarısını yedek olarak tutarak saldırı için işaret verilmesini emretti.

Orazio ve genç Romalıları yeraltı geçitlerine sığınarak çatışmadan kaçınabilirlerdi, ancak Papalık paralı askerleriyle gücünü ölçmeden önce geri çekilmeyi küçümseyerek, savaşmaya karar verdi ve Gasparo ile kaleye döndükten sonra, kapıları barikat altına aldırıp tüfekçiler için duvarlarda delikler açtırdı, kuşatma için gerekli tüm aletler hazır bulunduruldu. Genç lider, adamlarına düşman uzaktayken ateş etmemelerini, ancak duvarların altına yaklaşana kadar beklemelerini emretti, böylece her biri adamını vurabilirdi. Saldırganlar kaleye doğru cesurca ilerledi ve ön saftaki muharebe erleri neredeyse eşiğe ulaşmıştı ki, içeridekilerin toplarından çıkan genel bir ateş, atılan mermi sayısı kadar Papalık askerini yere serdi. Bu ani boşalma, yoldaşlarının çoğunun düştüğünü gören arkadakileri tedirgin etti ve
döndüler ve kaçtılar. Prens,
kolu ile birlikte, muharebecilerin hemen arkasında yürüyordu ve
bu kavşağa geldi.

Orazio, kuledeki tüm yedek ateşli silahların doldurulup kullanıma hazır hale getirilmesi için önlem almıştı ve şimdi hizmetçilere,
boşalır boşalmaz hanımların onları yeniden doldurmalarına yardım etmelerini emretmişti. Ancak Jack,
Orazio'nun önerdiği gibi, kadınlarla kalmayı reddetti ve
tüfeğini alarak,
saldırı boyunca onu bir gölge gibi takip ederek, kendini koruyucusunun yanına yerleştirdi. Prens dış höyüğün örtüsü altında geldiğinde ve gerçekleşen katliamı gördüğünde, sonunda başa çıkması gereken
düşmanın tutumunu anladı. Adamlarının yüzlerinde tasvir edilen korkuyu fark ederek ve böylesi ölümcül bir ateş altında geri çekilmenin felaket olacağını, böyle bir hareketin utancından bahsetmeye bile gerek yok,
duvara hücum etmeye karar verdi. Buna göre, etrafını saran yardımcılarına trompetlerin hücumu çalmasını emretmesini söyledi ve kendisi öne atılarak barikatı tırmanan ilk kişi oldu, kılıcıyla orada bulunan birkaç savunmacıya sağdan ve soldan saldırdı.

Bu az sayıdaki kişiden biri olan Orazio, Prens'i ilk gördüğünde kıpırdamadan durdu, onun çizgilerinde sevgili İrene'sine olan benzerliğini açıkça gördü. Tüfeğinin namlularından biri hala
boştu ve içindekileri düşmanının
vücudundan kolayca geçirebilirdi, ama kendini tuttu. Yanında duran Jack, bu tereddüdün nedenini anlamayarak, tüfeğini
Prens'in göğsüne kadar
kaldırdı ve ateş etti; ama bunu yaparken Orazio
güçlü kolunun tüm gücüyle namluyu kaldırdı ve mermi, barikatın üzerinde beliren Prens'in adamlarından birine
vurdu. Prens'in onunla birlikte at süren takipçileri sayıca azdı ve bu az sayıdaki kişi kalenin yiğit garnizonu tarafından
hızla etkisiz hale getirildi.

Beklenmedik bir durum sonunda grubumuzu saldırganlardan kurtardı ve onları koyun sürüsü gibi her yöne savurdu.

Subaylar barikatların altında toplanan adamları Prenslerini takip etmeye çağırırken, ormanın doğu tarafından "Düşmanlar arkada!" diye bir haykırış duyuldu. On kişilik küçük bir grup belirdi ve küçük ordunun sağ kanadına aslanlar gibi
sıçradı. Panik içindeki askerler, "on"un yüz olabileceğini düşünerek, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıldılar. Birkaç kişi, yeni gelenlerin kendi kayıp müttefiklerinden biri olabileceğini umarak durakladı, ancak daha yakından bakıldığında, Liberallerin üniformasını giydikleri ve en yakın Papalini'ye indirdikleri darbelerin o kadar korkunç ve ciddi olduğu görüldü ki, bu sonuncular dönüp dehşet içinde kaçtılar ve rakiplerini sahanın efendileri, Prens'i ise tutsak bıraktılar. Düşmanının cömert hareketini fark edip, yalnız kaldığını anlayınca, kılıcını Orazio'ya teslim etti, o da kılıcını nezaketle aldı ve onu Irene'nin huzuruna çıkardı.

BÖLÜM XXXIV. DEĞERLİ BİR KAZANIM

En samimi reformcu bile, mevcut yüzyılda muazzam bir ilerleme kaydedildiğini itiraf ediyor. İlerlemenin gerçekten harika olduğu mekanik veya fiziksel sanatlardan bahsetmiyoruz, sadece
çağın politik ve ahlaki başarılarını düşünüyoruz.

Milletlerin rahiplerin gücünden kurtuluşu henüz ulaşılmamış, ancak yine de
neslimizin devasa adımlar attığı muazzam bir hedeftir.

Her şeyden önce, rahiplik mesleğinin kademeli olarak yok edilmesinin rahipliğin kendisinin işi olduğu hatırlandığında, bu ilerleme harikulade ve ilahi bir şekilde teşvik edilmiş gibi görünüyor. Papalık, Pius IX. saltanatına başladığı reform sistemini sürdürmüş ve kendini içtenlikle İtalyan ulusuyla özdeşleştirmiş olsaydı, ne kadar kalıcı bir konsolidasyon elde edemezdi! Ancak, hükmeden bir İlahi Takdir, talihsiz halkının iyiliği için tereddüt eden keşişin gözlerini kör etti ve onu seleflerinin sapkın ve yanlış yönlendirilmiş yolunda seyahat etmeye bıraktı - yani, Roma onurunu ve Hristiyan ruhunu yabancının yardımı için takas etmek, vatandaşlarının kanını alçakça satmak. Uzun süre aldatılmış olabilecek İtalyan ulusu, şimdi bu sahtekarları, rahipleri, elinde haçla yabancı birliklerin başında yürürken gördü, İtalyan vatanseverlere karşı. Yazar, rahiplerin Avusturyalıları Liberallere karşı yönettiğine birden fazla kez tanık olmuştur. Papalık'a hizmet etmek için haydutluğu kışkırtmış ve sürdürmüşler, güney eyaletlerini korkunç suçlarla harap etmişler ve ellerinden gelen her yolla ulusal birliğin dağılmasını teşvik etmişlerdir, ki bu da çok mutlu bir şekilde ama neredeyse hiç kurulmamıştır. Günümüzde insan ilerlemesinin bir diğer işareti de aristokrasi ile halk arasında daha yakın bir bağın kurulmasıdır. Her yerde, daha çok veya daha az duygusuz, daha çok veya daha az küstah, eski zamanların kibri ve otoritesini taklit eden, aşırı ve tahammül edilemez feodal iddiaların tam güçte olduğu bazı oligarklar hala mevcuttur. Ancak sayıları azdır ve soyluların büyük bir kısmı (sadece doğuştan değil, ruhen de asildirler) os'larla ilişki kurar ve özlemlerini bizimkilerle karıştırırlar. Bu son türe, sevgili kız kardeşini haydutların elinden kurtarma fikriyle, son bölümde bahsettiğimiz talihsiz askeri görevi üstlenen Irene'nin kardeşi de dahildir. Eşkıyaların eline istemeden düştüğüne inanmıştır. Ancak, savaştığı kişilerin asil ve yüce ruhlu Romalılar olduğunu ve resmettiği suikastçılardan çok uzak olduğunu öğrendiğinde, vatandaşlarının cesaretini övmekten geri kalmadı; ayrıca hayatını borçlu olduğu cömertliğiyle Qrazio'nun kız kardeşinin yasal kocası olduğunu ve onu çok şefkatle sevdiğini öğrendiğinde, maimer'i ve fikri tamamen değişti. Bu düşünceler, kardeşini görünce ayaklarına kapanan, dizlerini bir gözyaşı selinde tutan ve ölen babasının anısıyla daha da hızlı akan Irene'nin lehine çoktan savunulmuştu. Prens, onu nazikçe kaldırarak, gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı ve onu şefkatle kucakladı. Ruhunun derinliklerine dokunan Orazio da etkilenmişti ve Prens'in kılıcını ucundan tutarak ona geri verdi ve "Böyle asil bir asker, kazara bile olsa, silahından mahrum bırakılmamalı." dedi. Prens, kılıcı minnettarlıkla kabul etti ve ormanın bu oğlunun bronz elini dostça sıktı.

Ve Clelia! Onu bu büyüleyici sahneden uzaklaştıran neydi? Çatışmanın gürültüsü arasında ne duymuştu? Saldırı sırasında Attilio'sunun sesini tanımıştı ve kendisi ve Clelia için bu en büyük andı. Evet, savaş sırasında, yeni gelenlerin haykırışları kalenin kemerlerini tekrar çınlattığında, Clelia nişanlısının sesini ayırt etti. Doldurmakta olduğu bir silahı yere attı ve balkona koştu, oradan da olay yerini inceleyebilirdi. Bir saniyeliğine, dumanın arasından, kalbine kazınmış yüzü gördü, ama o saniye onu aşırı mutlu hissettirmeye yetti. Gerçekten de, Silvio, Muzio ve diğer bazı arkadaşlarıyla birlikte Papalık birliklerine saldıran ve onları dağıtan Attilio'ydu.

Silvio'nun, sık sık misafir olduğu ve Orazio'nun avlanma ve savaş seferlerindeki ortağı olduğu Lucullus kalesini iyi tanıdığı bilinmelidir. Onun aracılığıyla şehirdeki Liberaller ile kırsaldaki Liberaller arasında bir iletişim sağlanıyordu. Roma'dan ayrılmadan önce, sahaya çıkıp Orazio'nun bayrağı altına girme kararı almıştı ve gördüğümüz gibi, Papalık askerlerine son darbeyi indirmek için tam zamanında arkadaşlarıyla birlikte mutlu bir şekilde geldi.

Nazik okuyucu, yasaklıların güvenliğine bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunabilecek arkadaşların gelişiyle şatoda oluşan sevinci kendisi hayal etmelidir - ne sorgulamalar! ne kucaklamalar! ne ebeveynler, akrabalar ve arkadaşlar için ne soruşturmalar! ne yeni ve mutlu umutlar! ne yumuşak illüzyonlar, barış ve dinlenme hayalleri!

"Ah, benim, benim!" diye fısıldadı Clelia, Attilio ilk kez güzel alnına bir öpücük kondurduğunda, "Sen benimsin ve ben seninim,
kötü rahiplere rağmen, dünyaya rağmen. "

Barut kokusu belki de onun sevgili küçük başını döndürmüştü, böylece
bu tür itirafların hafif dikkatsizliğini atlayabiliriz. Daha cilveli olması gerekirdi, ama o bir Roma kızıydı ve aşkı gerçekti. Ve gerçek aşk bu iki mutlu varlığın birbirine duyduğu gibi yüce, kahramanca değil midir? Ruhun yaşamı, asil olan her şeyin teşviki, insan ırkının uygarlaştırıcısı değil midir?

Liberaller Prens T------'nin şahsında muhteşem bir kazanım elde ettiler;
Tanık olduğu sahneler ve duyduğu sözlerle tamamen değişmişti; çünkü doğası gereği cömert ve cesurdu, ülkesinin aşağılandığını hissediyordu ve onu rahip ve yabancıların kötü yönetiminden
kurtarmak istiyordu. Ancak Roma'dan uzakta eğitimli ve Devrim planını ellerinde tutan vatanseverlerden farklı bir alanda hareket eden o, cahilliği
geçen birçok şeyden ve hatta babasının isteği üzerine, onu cesur dostlarımızın etkisinden her zamankinden daha fazla uzaklaştıran
Papalık ordusunda bir görevi kabul etmişti. Fakat şimdi bir film
görüşünden geçmişti ve sonunda İtalya'nın geleceğinin büyüklüğünü daha net bir şekilde gördü ve İtalya'nın--şimdi bu kadar çok parçaya bölünmüş, dünya tarafından hor görülen ve küçümsenen--yeniden birleşip tek bir büyük ve asil ulus haline gelmesi gerektiğini, geçmişteki ihtişamlı günlerinde olduğu gibi, tüm dönemlerin vatansever İtalyanlarının hayal ettiği ve dua ettiği gibi saygı duyulacağını gördü.

Prens yeni karargahından ve yeni yoldaşlarından büyülenmişti ve ülkesinin kutsal davası için yaşamaya ve ölmeye yemin etti.

Zengin, güçlü ve cömertti, gelecekte yasaklıların en güçlü destekçisi oldu ve bu kadar asil bir vatansevere inanıp umut bağladıkları ve böylece iki kat daha fazla fethettikleri için kendilerini tebrik etmeleri için sebepleri vardı.

BÖLÜM XXXV. İNSANLIĞIN İYİLEŞMESİ

Orazio, dostunu ve kardeşlerini kabul edip onları karşıladıktan sonra, artık
onların genel güvenliğini düşünmeye başladı. Bu nedenle Attilio ve Prens'i (bu zamana kadar onlara ve ulusal davaya sıkı sıkıya bağlı hale gelmişti) bir kenara çekti ve onlara şöyle hitap etti:-

"Son karşılaşmamızda zafer kazandığımız ve asil davranışlarıyla kalbimizi fetheden sizi yendiğimiz doğru; ancak korkarım ki bu kale artık daha uzun süre güvende kalamayacağımız kadar kötü bir üne kavuştu. Hükümet, bizi geri çekilmemizden
kurtarmak ve yok etmek için elinden gelen her yolu kullanacak ve bu eski duvarları yıkmak için topçularla birlikte
bir ordu gönderebilir. Ancak, Kardinallerin projeler oluşturmak ve düzenlemeler yapmak için zamana ihtiyacı olacağından hemen geri çekilmeyi tavsiye etmiyorum; ancak şimdi tüm uyanıklığımızı kullanmamız ve bu andan itibaren düşmanın hareketlerini tespit edip sürprizlere karşı önlem almamız gerekiyor. Size gelince, Prens, Roma'ya dönmeniz daha iyi olur; buradaki varlığınıza şimdilik gerek yok ve orada bize en çok faydayı sağlayabilirsiniz. "Sizin
sözlü olarak serbest bırakıldığınızı, bize karşı silah taşımamanız ve
istifanızı göndermeniz şartıyla."

"Evet," diye cevapladı Prens, "Roma'da size daha fazla hizmet edebilirim ve
ölene kadar sizin olmaya şeref sözü veriyorum."

Attilio da aynı fikirdeydi ve Regolo'nun onlara Papalık birliklerinin hareketleri hakkında bilgi vereceğini ekledi. Prens'in onlarla birlikte kalmak için güvenli bir yol istemesi üzerine Attilio ona acil bir durumda kolayca yutulabilecek kadar küçük bir kağıt parçası sundu ve Regolo'ya Prens'in tavsiyesini içeren bir satır.

Günün geri kalanı ölülerin defnedilmesiyle geçti, ki bunların sayısı az değildi ve yaralıların bakımıyla ilgilenildi, ki bunların neredeyse hepsi Papalini'ydi. Sadece Liberallerden üçü yaralandı ve bunların durumu ciddi değildi. Bu, savaşta yiğitlerin en az tehlikeyi
yaşadığını kanıtlar; ve eğer saha istatistiklerine bakılacak olursa, kaçakların, yerinde duran herhangi bir ordudan daha fazla adam kaybettiği görülecektir.

Gece yarısı Prens Roma'ya doğru yola çıktı. Peki ona kim rehberlik etti?
Eski zamanlardaki haydutların kıdemli şefi olan Gasparo'dan başka kimdi, şimdi ise son kavgada kanıtladığı gibi, yanılmaz karabinasıyla harikalar yaratan bir Liberal'di.

Bunu yazan ben, insan ırkının sürekli
iyileşmesinin gerçeğine ikna oldum. Alaycı ve karamsar olana tamamen karşıyım ve tüm kalbimle ve ruhumla, çeşitli ajanslar tarafından, birçok biçimde ve birçok gerekli
kesintiyle insan ilerlemesinin yasasına inanıyorum. İlahi takdir, mutluluğun bu üzgün gezegenin ve acı çeken ırkın nihai sonu olmasını istedi; Ancak kararları yavaş işler,
ve ancak insanlığın daha yüksek ışık yasasına boyun eğmesiyle
mutluluk elde edilebilir. İnsanlar mucizelerle yeniden canlanmayacaklardır.
Voltaire güzel bir şekilde şöyle demiştir-

"J'en al vaincu plu d'un,
Je n'ai forco personne,
Et le vrai Dieu, mon fils,
Est un Dieu qui pardonne."

İnsanlık bilginin ilerlemesiyle birlikte ilerlemezse,
olması gerektiği gibi,
bunun suçu çeşitli hükümetlerdedir, çünkü
nazik muamele ve sağduyulu bakımla, ormanın vahşi hayvanları bile
evcilleştirilebilir ve vahşi tutkuları evcilleştirilebilir. Öyleyse,
en düşük seviyedeki insanlıkla ne başaramayız? Ama kasıtlı olarak cehalet içinde tutulan ve
zorbalık, vergi ve harçlarla sefalete düşürülen bir halktan herhangi bir şey beklenebilir mi? Bu vergilerin ve kesintilerin, belirtildiği gibi, Romalılara devletin savunulması veya ulusal onurun desteklenmesi ve sürdürülmesi için değil, Papalık Hükümeti'ni ve onun çok sayıda asalağı şişmanlatmak için konulduğunu biliyoruz. Bu asalaklar, halk için haşerelerin bedene, solucanların cesede olduğu şeydir ve sadece yağmalamak ve yemek için var olurlar. Güney İtalya halkının 1860'ta bugünkünden daha müreffeh olduğunu kim inkar edebilir? Bunun nedeni daha iyi yönetilmeleri değil midir? O günlerde eşkıyalık neredeyse bilinmiyordu; vali, jandarma, haydut yoktu. Şimdi, Güney'de İtalyan maliyesini mahveden çok sayıda uydu varken, anarşi, eşkıyalık ve sefalet hüküm sürüyor. Zavallı insanlar! Yüzyıllarca süren tiranlıktan sonra ve 1860'taki parlak devrimden sonra, reform edilmiş bir
Hükümetle bir dinlenme, ilerleme ve refah dönemi elde etmeyi umuyorlardı. Ne yazık ki, bu sadece bir
aldanmaydı! "Prenslere güvenmeyin," der Kutsal Yazı.

Gasparo, kendisini baskıcıların Ormanı'nda bir Liberal olarak vaftiz etmişti.
Genç haydut tarafından hoşgörüyle ve hatta coşkuyla karşılandı
ve daha önce de belirtildiği gibi, Prens T------'yi ormandan Roma'ya giden doğrudan yola çıkarma gibi önemli bir görevle görevlendirildi.

Orazio'nun Papalık Hükümeti tarafından atılacak adımlarla ilgili öngörüsü tam olarak gerçekleşti. Lucullus kalesinde yaşananların tersine, piskoposlar konseyde bu Liberal kalesine karşı topçularla birlikte büyük bir birlik göndermeye karar verdiler; ve böyle bir iniş için uzun süre beklemeyecekleri düşünüldüğünden, saldırıyı derhal gerçekleştirme kararı alındı.

Bunu göz önünde bulundurarak, yalnızca Papalık değil, aynı zamanda Papa'nın hizmetindeki yabancı birliklerin de sefer için kullanılmasına karar verildi. Girişimi yönetmek için önemli bir yabancı general çağrıldı ve her şey, genellikle rahipler için çok uygun olan Paskalya Günü'nde kritik saldırının gerçekleştirilebilmesi için hızla hazırlandı. Bu vesileyle, uzun oruçlarından sonra, o gün cahil ve batıl inançlı sürülerinin pahasına, geniş midelerini her zamankinden daha fazla tıka basa dolduruyorlardı. Orazio ve arkadaşları bu arada uyumuyorlardı ve Papalık Hükümeti tarafından yapılan planlar ve hazırlıklar hakkında Roma'daki arkadaşlarından düzenli olarak bilgi alıyorlardı, ancak bunları mümkün olduğunca gizli tutuyorlardı. Orazio'nun yaptığı ilk şey yeraltı geçitlerini iyice araştırmaktı. Bunlar kendisi ve birkaç yoldaşı tarafından bile kısmen biliniyordu; ancak görevinden çoktan dönmüş olan Gasparo, bunları incelemek için daha iyi fırsatlara sahipti ve onun yardımıyla kapsamlı bir araştırma yapılacaktı.

BÖLÜM XXXVI. YERALTI GEÇİTLERİ

Dünya Metropolü'nün harikaları arasında, yeraltı mezarları veya yeraltı mahzenleri ve geçitleri kesinlikle en önemsizi değildir. Roma'nın pagan imparatorluk hükümeti tarafından korkunç bir zulümle zulüm gören ilk Hıristiyanlar, ara sıra güvenlik için yeraltı mezarlarına sığındılar; ve bazen de, şüphe uyandırmadan, daha büyük sayılar halinde, yeni dinlerinin doktrinlerini öğrenmek için bir araya gelebilsinler diye. Bu yeraltı geçitleri, şüphesiz, Roma İmparatorluğu'nun zalim yönetiminden kaçan kaçak kölelerin ve diğer sefil yaratıkların sığındığı yerdi.
Burada, şimdiye kadar var olmuş en korkunç canavarlardan bazılarına başkanlık eden Heliogabalus, Nero, Caligula ve mor renkli diğer despotlar vardı.

Bu yeraltı geçitleri arasında, görünüşe göre, farklı
türler de var. Bazıları ölüleri almak amacıyla inşa edilmişti,
diğerleri su kanalları olarak kullanılmış ve şehre iki milyonluk bir nüfus için
taze su nehirleri sağlamıştı. Roma'dan denize uzanan cloaca maxima, zengin özel kişiler tarafından, muazzam masraflarla inşa edilen ve kendilerini en büyük soyguncular olan imparatorların yağmalarından ve daha sonraki zamanlarda barbarların zulmünden ve katliamından
saklayabilecekleri birçok küçük gizli yol kadar ünlüdür.

Roma'nın inşa edildiği toprak ve hemen çevresindeki toprak, kazı yapan kişiye büyük kolaylıklar sunar, çünkü delinmesi kolay volkanik kilden oluşur, ancak güvenli bir yerleşim yeri oluşturmak için yeterince sağlam ve neme karşı geçirimsizdir. Aslında, bugün bile birçok çoban, sürüleriyle birlikte bu yapay mağaralarda konaklar.

Kalenin yeraltı geçitlerinin keşfinden önce, ağır yaralıların Roma'ya gönderilmesinin, sadece hafif yaralı olanların refakatinde ve bazı çobanlar tarafından götürülmesinin arzu edilir olduğu düşünülmüştür. Liberaller arasında çok azı yaralandı ve hiçbiri ciddi değildi. Dahası, Papilini'lerin çoğu, rahipliğe gönüllü olarak hizmet eden çok fazla İtalyan askeri olmadığı için, kalmak ve yasaklıların talihini takip etmek için izin istedi; ve İtalya ve Roma'yı kirlilikten kurtarma saati geldiğinde, yabancı paralı askerler hariç, onları korumak için hiçbir askerin kalmayacağına şüphe yok. Yaralıları gönderdikten sonra, Orazio ve adamları, kalenin değerli ve yararlı olan her şeyi, bir süre yetecek her türlü erzakla birlikte yeraltı geçitlerine taşıdılar ve sonra düşmanın gelişini sakin bir şekilde beklediler. Tüm askeri önlemleri almaktan geri kalmadılar ve Roma'dan gelen her türlü düşman hareketine dair bildirimlere rağmen, Orazio ayrıca keşifçiler gönderdi ve her yöne nöbetçiler yerleştirdi, böylece onların yaklaştığını en erken anda öğrenebilecekti. Orijinal grup, Attilio ve takipçilerinin yanı sıra, papaza artık hizmet etmemeye karar veren Roma askerlerinin gelişiyle önemli ölçüde artmıştı; ayrıca başkentten Liberallerin kazandığı zaferi duyan ve hemen onlara katılmaya karar veren bazı gençler de vardı. Artık kadınlar hariç altmış kişiydiler, Orazio'nun çetesi üzerindeki yetkisi bu eklemeyle azalmak yerine artmıştı ve Attilio, Roma partisinin başında ve "Üç Yüz"ün komutanı olmasına rağmen, cesur ve savaşçı silah arkadaşının emirlerine itaat etmekte en büyük sadakati gösterdi. Orazio küçük ordusunu Attilio, Muzio, Silvio ve antikacı Emilio komutası altında dört bölüğe böldü. İkincisi, Üç Yüz şefinin gelmesinden önce ikinci komutandı, ancak bu görevi ona devretmeyi bir onur meselesi haline getirdi. Orazio, Attilio'yu ilk komutanlığı kabul etmeye ikna etmeseydi ve ikincisini Emilio'ya vermeseydi asla sona ermeyecek olan cömert bir
anlaşmazlık çıktı. Roma'nın özgürlüğünün bu şampiyonlarının tarafsızlığı böyleydi. "Roma için özgürlük ya da ölüm!" sloganlarıydı. Dereceler, ayrıcalıklar veya nişanlar umurlarında değildi, bunları gerçekten de despotizmin ulusun yarısını yozlaştırmak ve diğer yarısını aşağılamak ve köleleştirmek için kullandığı araçlar olarak görüyorlardı.

BÖLÜM XXXVII. ANTİKACI

Paskalya arifesiydi. Antika anıttaki her şey kuşatma için hazırdı ve görevde olmayan çete üyeleri Orazio ve hanımlarla birlikte geniş yemek salonunda toplandılar. Gerçekten Homerosvari bir akşam yemeğinden sonra, vatansever kadehlerle canlandırılan, onları herhangi bir
ihtilaf karşısında uyarmak isteyen antikacı Emilio, komutanından birkaç söz söylemek için izin istedi. Rıza verildikten sonra, Emilio şöyle başladı:-

"Yakında yeraltı geçitlerine sığınmak zorunda kalacağımızdan, tedbir amaçlı olarak, birkaç yıl önce Roma civarında başıma gelen bir olayı anlatmak istiyorum. Hepiniz, on iki yaşında ölen kızının anısına bir Roma patricisi tarafından yaptırılan Cecilia Metella'nın muhteşem
türbesini hatırlıyorsunuzdur.

"Ayrıca, o türbenin tüm harabelerimiz arasında güzel olduğunu ve Pantheon gibi en iyi korunmuş olanlardan biri olduğunu da biliyorsunuz. Ama belki de bilmediğiniz şey, altında kimsenin nereye gittiğini bilmediği bir yeraltı geçidine açılan bir kapı olmasıdır. Bir gün bu karanlık yeri araştırmaya karar verdim ve gençliğimin verdiği çılgınlık ve gururla, eğer biri bana eşlik ederse bu kadar fazla liyakat sahibi olamayacağımı düşündüğümden, tek başıma gitmeye karar verdim. Kendime, kavrayabileceğim kadar büyük bir sicim yumağı, bir deste mum, biraz ekmek ve bir şişe şarap sağlayarak sabahın erken saatlerinde dışarı çıktım, daha önce sicim ucunu tünelin girişinde sabitledikten sonra toprağın derinliklerine indim ve gizemli yolculuğuma başladım. İlerledim, kasvetli kemerlerin altından geçtim ve ilerledikçe merakım daha da arttı. Tanrı tarafından yeryüzünde yaşamaya ve meyvelerin ve güneşin kutsanmış ışığının tadını çıkarmaya
mahkûm edilen herhangi bir insanın, kendisini ebedi karanlığa mahkûm etmesi veya köstebek gibi böyle güvenli ama korkutucu bir mesken inşa etmek için bu kadar çok çalışması bana gerçekten şaşırtıcı geldi. Zengin olmalarına rağmen, bu devasa eserleri saklanma yerleri olarak
kazananlar, çok fazla emek harcayarak
bu kadar çok kazı yapanlar olmalı. "Bu düşünceler aklımdan geçerken, mumumun ışığıyla yürümeye devam ettim, aynı anda topumu açtım ve girişteki dar geçidin başlangıçta gösterdiği yöne doğru ilerlemeye çalıştım; ancak karanlık yolun giderek genişlediğini ve aralarından çeşitli sokakların açıldığı, her yöne doğru uzanan kil sütunlarla desteklendiğini keşfettim. Bunlar, sanki mimar herhangi bir izinsiz gireni içinden çıkılmaz bir labirente dahil etmek istemiş gibi, fantastik ve simetrik olmayan bir şekilde düzenlenmişti. Yaptığım gözlemler beni biraz rahatsız etti ve açıkçası bazen cesaretimin kırıldığını hissettiğimi ve birkaç kez geri dönme noktasına geldiğimi söylüyorum, ancak Gurur haykırdı, 'Seferiniz başarısızlığa uğrayacaksa bu hazırlıkların ne faydası var?'

"Korkumdan dolayı kendimden utandım; ayrıca, beni güvenliğe geri götürecek olan yol gösterici ipliğim yok muydu? Tekrar yola koyuldum,
ipimi çözüp, her biri tükendikçe, ara sıra yeni bir mum yaktım.
Sonunda sicimin sonuna geldim ve, büyük
hoşnutsuzluğuma rağmen, derin bir yalnızlıktan başka bir şeyle karşılaşmamıştım.
Yorgundum ve geri dönmem gereken bu kadar uzun bir yol olduğu için biraz da cesaretim kırılmıştı.
Pozisyonumu düşünerek, ipin ucunu sıkıca tutarak, onu kaybetmekten korkarak ve her an söneceğinden korktuğum son mumumu endişeyle düşünürken, arkamda bir kadın elbisesinin hışırtısı gibi bir ses duydum ve nedenini bulmak için arkamı döndüğümde, bir nefes ışığımı söndürdü, biri ipliği parmaklarımdan sertçe kopardı ve kollarım öyle bir kuvvetle tutuldu ki
kemiklerim çatlıyor gibiydi, Başımın üzerine bir bez örtülürken,
beni tamamen kör etti.

"Tehlikenin önsezisi, tehlikenin kendisinden
çok daha zordur. İlk önce ayak seslerini duyduğumda çok korkmuştum,
ama şimdi bir çocuk gibi elden tutularak götürüldüğümde,
korkum uçup gitti: Et ve kanla işim vardı. Cesaretle yürüdüm.
Kör olmama rağmen, başka bir ışığın yandığının bilincindeydim,
ve yanımdaki dokunuş ve ayak sesleri canlı varlıklara aitti,
ruhlara değil. Bu şekilde birkaç dakika ilerledim ve
sonra gözlerimdeki örtü veya bandaj kaldırıldı ve şaşkınlığıma rağmen,
kendimi parlak bir şekilde aydınlatılmış, ortada muhteşem bir şekilde düzenlenmiş bir masa bulunan, etrafında yirmi tane yürekli adamın neşeyle ziyafet çektiği küçük bir odada buldum."

Antikacı anlatırken, Gasparo'nun yüzünden zaman zaman bir gülümseme geçiyordu; şimdi ayağa kalktı ve elini Emilio'ya uzatarak,
biraz hareketle şöyle dedi-

"Ah, dostum, o zaman sen o dikkatsiz kaşif miydin? O günlerde çetemle birlikte
yeraltı mezarlarında yaşıyordum; ve Roma'nın elçileri,
içeri girmeden önce, ihtiyatlı olsalar bile, genellikle vasiyetlerini yaparlardı. Işığınızı
söndüren ve sonrasında size bu kadar şefkat gösteren kadın,
kısa bir süre önce benim acılarım ve hapis yatışım yüzünden kederden ölen Alba'mdı."

"Ah!" diye haykırdı antikacı, "masanın başında oturan ve
sanki gerçekte bir hükümdarmışsınız gibi adamlarınızdan bu kadar saygı gören siz miydiniz?"

"Evet, bendim," diye cevapladı haydut, biraz hüzünle, Emilio'nun şaşkınlığını fark ederek; "yıllar, kendilerine Tanrı'nın hizmetkarları diyen o zavallı adamların zincirleri ve zulümleri alnımı kırıştırdı ve bu saçları gümüşledi. Ama vicdanım temiz. Her
mutsuz yaratığa nazik davrandım ve bizden bir zarar görüp görmediğinizi veya başınızın bir teline bile dokunulup dokunulmadığını biliyorsunuz. Ben sadece
acı çeken insanlık pahasına lüks ve ahlaksızlık içinde yaşayan o gururlu şehvet düşkünlerini aşağılamak istedim; ve Tanrı'nın ve sizin yardımınız sayesinde, yaşlı olmama rağmen, ülkemin onların korkunç boyunduruğundan kurtulduğunu görmeyi umuyorum."

"Evet," diye cevapladı antikacı şefkatle, "sizden ve hanımınızdan en büyük nezaketi gördüm. Yaşadığım sürece bunu asla unutamam."

Ve sonra topluluğa dönerek, anlatısına devam etti:

"Yalnız keşfim beni çok sarstı ve biraz da beklenmedik karşılaşmam beni; ve öyle ateşli bir önemsizlikti ki, yeraltı meskeninde iki gün kalmak zorunda kaldım; ve o süre boyunca, duyduğunuz gibi, bana sadece gereken her şeyi sağlamakla kalmayıp, yastığımın yanında dikkatle beni izleyen sevimli Alba'dan en büyük özeni ve en hassas ilgiyi gördüm. İki günün sonunda gücümü yeniden kazandıktan sonra, ayrılmama izin verilmesini istedim ve bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğüm
güneşin ışığına doğru yeni ve daha kısa bir yoldan götürüldüm. Varlıklarının sırrını ifşa etmeyeceğime dair şeref sözü verdikten sonra, gruptan ikisi Roma yolunu gösterdi ve beni yolumu takip etmeye bıraktı."

BÖLÜM XXXVIII. ROMA ORDUSU

"Şimdi önümüzde açılıyor," der büyük yazar antik İtalya hakkında, "insanın dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha görkemli bir yapıya kavuştuğu ve enerji ve ahlaki yargı harikaları sergilediği o muhteşem bölge.
Kahramanlık erdemleriyle kutsanmış, evreni aydınlatan bir imparatorluk ışığının geldiği o topraklara girmek üzereyiz. O gururlu yaşam o zamandan beri derin bir ölümün yerini aldı; ve şimdi antik ihtişamın birçok yerinde sadece harabeler bulacaksınız - uçsuz bucaksız ölüm çölleri arasında - kasvetli yalnızlık ve insanın çürümüş
başarıları. Dünyanın yöneticilerinin şehri yıkıldı, ancak geçmiş ihtişamlarının kalıntıları yok edilemez. Çağlar boyunca
gönderdiler ve hala gönderiyorlar, mezarının sessizliğini
bozan, o eski sakinlerin büyüklüğünü ilan eden güçlü bir ses.
Latinlerin ülkesi ıssızdır, ancak ıssızlığıyla görkemlidir;
sıkıcı bir doğa, şehirlerin, mezarlarının ve kalıntılarının boş alanlarına ciddiyet katar. Bir vahşi doğanın ortasında, her adımda, hayal gücünü hayrete düşüren geçmiş bir gücün belirtileriyle karşılaşılır. Sık sık, aynı noktada, aynı taş üzerinde, gezgin, muazzam zaman aralıklarıyla bölünmüş nesillerin sevinçlerinin ve üzüntülerinin kaydını okur. Burada, ayrıca, eski rahiplerin kehanetleri ve putlarıyla insanları aldattığı ve onları ahlaki köleliğe indirdiği tapınakların sütunları da görülebilir.

"Ancak bunda pek bir şey değişmiyor; çünkü ileride dinin hala rezil tiranlığın bir aracı haline getirildiği modern tapınaklar görülebilir. Eski üzüntüler ve modern üzüntüler birbirine karışır;
geçmiş egemenliklerin anıları ve bugüne kadar hüküm süren egemenliklerin izleri.

"Geçmiş bir çağın vahşi aristokrasisinin uçurumdan
attığı sefil pleblerin uzaklardaki çığlığı bizi ürpertiyorsa,
kendi günümüzde zindanlarda hapsedilen Papa öfkesinin yaşayan kurbanlarının çığlığını duyduğumuzda buna benzer bir şey hissetmeyecek miyiz?
Eski insanların liderlerinin külleriyle karışmış olarak, burada yeni Cumhuriyet için kanlarını
döküp rahipliğin acımasız egemenliğine karşı protesto ederken düşen kendi çağımızın şehitlerini
kazabilirsiniz; ve bu eski ve yeni anılar üzerinde kafa yorarak, her gerçek Romalı, asırların geçmesine ve tiranlıkların alçaltıcı gücüne rağmen, Roma'nın çocukları, kahramanlık günlerinden çok uzakta olsalar da, atalarının enerjisini asla tamamen kaybetmediklerini ve bu nedenle, bu kehanet topraklarında, her biri, şimdi olduğu gibi, o zaman da, bu yüce ülkenin dehasının onu asla böyle utanç verici iniş çıkışlara terk etmeyeceğinin neşeli haberini haklı olarak alabilir." 

Bu asil ve vatansever parçayı, kahramanlık zamanlarının Roma'sını, modern Latium'un yaşayan ama felç olmuş erdemleriyle birlikte tasvir etme gibi zor bir göreve yardımcı olmak için tanıttık. Böylece, "Roma ordusu" olarak adlandırılan, yerli ve yabancı, garip ve hüzünlü heterojen grubu tartışmaya devam edebiliriz. 
"Pio "Nono"--dürüst bir adamda iğrenme duygusu uyandırmaktan geri kalamayacak bir hizmet? Ve burada, tekrar edebiliriz, bir rahiplikten başka hiçbir şey bir halkı bu kadar aşağılayamaz ve onları dünyadaki en
aşağılık insanlarla aynı seviyeye getiremezdi--ve bu halk, bilinen dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla insaniyet mükemmelliğine ulaştıkları bir bölgede doğmuştur. "Roma ordusu" olarak adlandırılan ordu, şu anda kısmen yabancı askerlerin gözetimi altındaki Romalılardan ve kısmen de yabancı komutanların etkisi altındaki yabancı askerlerden oluşuyor, halk ise jandarma denen bir grup düzenbazın koruması (ya da daha doğrusu boyunduruğu) altında. Bu kiralık paralı askerler, ilke ve onur olmaksızın bu utanç verici hizmete giren, kar hırsıyla susamış düzenbazlardan başka nedir ki? Dolayısıyla, "Papalık askeri" unvanı hiçbir şekilde askeri bir ayrıcalık değil, gerçek bir adam tarafından hor görülen bir ayrıcalıktır; diğer yandan, yabancı davetsiz misafir, bu kadar onursuz bir görevi benimsemekle birlikte, her ne kadar düzenbaz olsa da, yardım ve yataklık etmekle görevlendirildiği yerli askerleri hor görmektedir. Bu nedenle, yerli asker ve yabancı paralı asker (silah arkadaşları teriminin gerçek anlamında değiller) sık sık yumruklaşırlar, çünkü yabancı genellikle ikinci planda kalır, çünkü rahipliğin Roma askerlerini yozlaştırıp yozlaştırma etkisine rağmen, en azından eski cesaretlerinden geriye kalanlar hala vardır.

Bu, o günün Roma ordusunun durumudur ve bu nedenle "yasaklanmışlar" tarafından hor görülmesinin nedenidir, çünkü onlar ordunun hareketlerinden haberdar olmuş ve sessizce yaklaşmasını beklemişlerdir. Orazio'nun kalesine yapılacak olan saldırı durumunda, her zamanki gibi devam eden kavgalarla zaman kaybedildi. Yerli askerlere küçümseyerek bakan yabancılar, saldırıda sağ kanadın kendilerine tahsis edildiğini iddia ettiler; Ancak yerliler, yabancılardan korkmadıkları ve savaş zamanında haklı olarak onlardan üstün olduklarına inandıkları için, bu onuru yabancı birliklere vermeyi kararlılıkla reddettiler. Düzeni sağlamaktan aciz olan rahipler de, bu tür dönüm noktalarında sabırsızlık, öfke ve korkuyla tırnaklarını kemirmeye başladılar.

O zaman Paskalya günü - "haydutların" yok edileceği gün - büyük olasılıkla bu paralı askerlerin yok edilmesine tanık olacaktı, eğer "Ilımlılar" "Düzen ve kardeşlik!" diye haykırmasaydı. Ve böylece bir grup düzenbazı bitirmek için bu güzel fırsat - İtalya'nın vebası ve onursuzluğu - kaybedildi.

Regolo, Üç Yüzler'in çoğunluğuyla birlikte, bir süre Roma'nın kurtuluşu için kendi başlarına hiçbir şey yapamayacaklarını görerek, dışarıdan alınan emirlere göre Papalık birliklerinin saflarına katıldı ve Romalıları, sağ kanadı yürüyüş düzeninde yönetme onurunu talep etmeye ikna etmekte aktifti. Bu itiraz edilince isyan ettiler ve subaylarına kötü davrandılar. General D------ düzeni sağlamak için bir yabancı bölüğüyle gönderildi, ancak çekişme neredeyse bir meydan muharebesindeki kadar ciddiydi ve yabancılar bozguna uğramış bir şekilde kışlalarına kaçtılar. İsyanın baş kışkırtıcısı eski tanıdığımız, ejderhaların çavuşu Dentato'ydu. Engizisyon tarafından kendisine verilen acılardan ve cezalardan kurtulduktan sonra, bunları eski zamanlara layık bir stoacılıkla sürdürmüştü, ilk fırsatta zulmedenlerinden intikam almaya karar verdi ve bu fırsatı iyi değerlendirmekten geri kalmadı. Ejderhalarının başında (çünkü görevine geri dönmüştü), elinde kılıçla, en yoğun çatışmanın içine daldı ve yabancı birlikler arasında ciddi bir yıkım yarattı. İşler bittikten sonra, efendilerinin elinden ne bekleyeceğini bilerek, Roma'dan yola çıktı, adamlarının büyük bir kısmı eşliğinde, ormandaki sürgünleri aradı, onlar da onu en içten şekilde karşıladı ve başkentteki maceralarının hikayesini memnuniyetle dinlediler.

BÖLÜM XXXIX. EVLİLİK

Kesinlikle, tüm insan ailesindeki en kutsal ve en yakın bağ evliliktir. Karşı cinsten iki varlığı hayat boyu birbirine bağlar ve eğer bu duruma layıklarsa, onları son derece mutlu kılar. Diyorum ki, eğer temkinli bir şekilde layıklarsa, çünkü bu ciddi ayin yalnızca her birinin diğerinin mutluluğunu araması amacıyla yapılmalıdır ve böyle bir birliğin temelinde gerçek aşk vardır - yani, eskilerin duyusal tutkudan haklı olarak ayırdığı göksel aşk, ilki dünyevi veya bencil görüşlerin asla etkileyemeyeceği ruh aşkıdır. Evlilik sözleşmesinden önce bile, bu beklenti her birinin karakterini yumuşatmak ve iyileştirmek için çok şey yapar, çünkü birbirlerinin refahına katkıda bulunmaktan geri kalmamaları gerektiği yeni hissini verir. Mutluluk atmosferi, evli hayatı yalnız bir hayattan daha asil kılarken, ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi onları nazik ve hoşgörülü, önce kendilerine ve en sonunda da iyi niyetlerini kazanmak istedikleri başkalarına karşı hoşgörülü kılar. Ancak sadakatsizlik, ne yazık ki, modern evliliklerin sıklıkla görülen bir olayıdır, ancak evlilikteki sadakate karşı günah işleyen her iki cinsiyetten kişiler, her türlü umudun ötesinde ahlaksızlıkta sertleşmedikçe, o kadar pişmanlık duyarlar ki, eğer yapabilselerdi, herhangi bir fedakarlıkla eski saflıklarına geri dönerlerdi. Ancak, diğer şeylerin yanı sıra, gerçek, iyiyi, ruha utanç ve yıkım getiren ayartma ve onursuzluğa karşı güçlendirmeye
yeterlidir. Ey, bu kutsal bağın yeni bağladığı sizler, birbirinize cennet kadar sadık olun! Sadakatinizle, vicdanınızı gelecekte keskin ve acı veren düşüncelere karşı güvence altına alacaksınız. Asil ve yürekten gelen bir sadakatten, yeryüzünde bir cennet ortaya çıkacaktır - ötesindeki mutlu bir yaşamın ön tadı. Ancak, bu kutsal kalpler birliğine rahiplerin müdahalesi, sevginin adını lekeler ve küfür eder, nefret tohumları eker; Bu veba, az çok tüm dünyada, bu meşgul, saçı başıboş
karışıkların
başlattığı veya yönettiği mutsuz evliliklerin sayısı nedeniyle hissedilirken. Öyleyse, toplumda neredeyse en üstün konumda olan rahiplerin çok olduğu Roma'da bu zararlı etki ne olmalıdır?

Daha önce, Roma şehrinde en fazla sayıda gayri meşru doğumun gerçekleştiğini belirtmiştik; bu, kibrit ticareti yapan ve kendi çıkarları için erkek ve kadın pazarını kontrol eden rahiplerin kötü şöhretli etkilerinden doğal olarak (veya daha doğrusu doğal olmayan bir şekilde) kaynaklanmaktadır.

Ancak bu acıklı gerçeklerin üzerine sessizlik perdesini çekeceğiz ve
eğer onları bir ima ile bile olsa şok ettiysek, rafine okuyuculardan af dileyeceğiz.

Yine de, sevgili ama mutsuz ülkemizin yozlaşmış Hükümetinin despotizmi ve yozlaşmasıyla
düştüğü aşağılanmayı ve sefaleti hatırladığımızda, utanç ve kederi dizginlemek zordur. Ah, affedin beni, iffetli gözleri için ağlayacak Roma'sı olmayan siz!

Evet, evlilik kutsal bir eylemdir. Bir adam bununla karısını ve onun doğurabileceği çocukları sevme, koruma ve destekleme görevini kendine yükler. Ve bu eylem insanlığın ilerlemesinin ve medeniyetinin ilk nedenidir. Rahip, bir karışan ve sahtekârdan başkası olmadığından,
bu nedenle hayatın en önemli eylemini kutlamaya layık değildir.
Vatandaşları ilgilendiren her şeyin farkında olması ve tüm eylemleri kaydetmesi gereken belediye yetkilileri, evlilik törenine başkanlık etmelidir veya bunların doğrudan temsilcileri olarak, sözleşme yapan tarafların doğal ve yasal koruyucuları olan ebeveynleri.

Attilio ve Clelia kendilerini bu son yetkililere yönlendirdiler.

"Benim! Benim!" Clelia, Irene'nin anlatımı sırasında kendi kendine fısıldamıştı; ve sevgilisi ayaklarının dibinde olduğu anda, onu çevreleyen mutlu atmosferden fazlasıyla memnun bir şekilde, bir süre onun tutkulu ve dürüst isteklerine direndi, ama sonunda ona annesiyle evlenmesini talep etme izni verdi ve ekledi, "Eğer o da kabul ederse, hayatım boyunca senin olacağım. "

Silvia biraz çekingen bir mizaca sahip olmasına ve sevgili çocuğunun kaderi hakkında danışmak için
Manlio'sunun elinin altında olmasını tercih etmesine rağmen, yine de iki ateşli sevgili arasındaki birliğin
çok arzu edilir olduğunu görecek kadar sağduyuluydu ve sürgünlerinin ve orman yaşamlarının özel koşulları altında
kocasının onayına güvenebileceğini hissetti ve bu nedenle
onlara kendi onayını verdi.

Silvia rahiplere tahammül edemiyordu ve dürüst koruyucuları Orazio'nun ormanlık yargı yetkisi ve kendi ana yönetimi dışında
danışacak veya istihdam edecek sivil otoriteler yoktu.
Bunların,
bu durum için yeterli olduğunu ve onun cesur ama nazik ve aydınlanmış vicdanını bu basit,
doğal ve yasal törenin gereken tek şey olduğuna ikna etmenin zor olmadığını söyledi.

Genç dostlarımızın evliliğinin kutlanması, bu şekilde kararlaştırılıp
izin verildiğinde, şatodaki herkes için gerçek bir şölendi ve
özellikle Kendisi kırsal bir evliliğin mutlu bir örneği olan Irene, doğal ve asil ayinin rahibesi olmaktan büyük gurur duyuyordu. Onların bilgisi olmadan, mahalledeki en görkemli meşe ağacının dibine bir sunak dikti. Hizmetçilerinin ve denizci çevikliğiyle övünen denizcinin yardımıyla, Irene bunun üzerine yeşil dallardan ve yabani çiçeklerden oluşan çelenklerden oluşan küçük bir tapınak inşa etti. Meşenin tacı, yukarıda güneş tarafından ve geceleri güzel yıldızlar ve gezegenler tarafından aydınlatılan bir kubbe görevi görüyordu. Tanrı'nın ilk doğan yaratıkları. Tören uzun sürmedi, çünkü basit ama ciddiydi. Bu, Roma'nın sadık çocuklarının huzurunda gerçekleşti, onlar yakışıklı çiftin etrafında bir daire oluşturdular, İrene sağ ellerini birleştirdi, onları karı koca ilan etti ve kutsal birliği şu sözlerle kutladı:-

"Sevgili ve gerçek yürekli dostlar, bugün kutladığınız eylem sizi beden ve ruh olarak ayrılmaz bir şekilde birleştiriyor. Bundan sonra bu hayatın refahlarını ve tersliklerini, sevinçlerini ve üzüntülerini birlikte paylaşmalısınız. Karşılıklı sevgi ve sadakatte tek ve kalıcı mutluluğunuzu bulacağınızı unutmayın, eğer sıkıntı gelirse, karşılıklı sevginizle azalıp dağılacaktır. Tanrı birliğinizi kutsasın!"

Sonra Silvia, gözleri anne gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde ellerini sevgili çocuklarının
başlarına koydu ve _che Dio vi benedica!_ diye tekrarladı. Duyguları için daha fazlasını söyleyemedi. Daha önce hazırlanmış olan evlilik sözleşmesi,
Orazio tarafından imzalanmak üzere birleşmiş çifte sunuldu ve ardından tanıklar, şef sonunda
kendi imzasını attı.

Bu şekilde, Yüce Tanrı'nın kendi tapınağında, tüm dünyanın parlak altın lambasıyla aydınlatılan, en büyük sadelikle, o ciddi evlilik eylemi kutlandı, kutlandığı için yine de ciddi veya bağlayıcıydı.
İnsan çifti, Clelia ve Attilio'dan daha kutsal bir şekilde birbirlerine bağlı hissetmemişlerdi.

Neşeli grubumuz sunaktan adımlarını kaleye doğru yöneltti,
orada onları bekleyen güzel bir orman ziyafeti vardı. Herkes bu uğurlu olaydan dolayı sevindi ve birçok neşeli kadeh kaldırıldı. Vatansever şarkılar serbestçe söylendi ve Jack, genel neşeden
coşarak arkadaşlarına kendi ünlü ulusal havalarını, "Tanrı Kraliçeyi Korusun" ve "Britanya'yı Yönetin" şarkılarını söyledi.

BÖLÜM XL. VAFİZ

Daha önce anlatıldığı gibi, "Roma ordusu" yasaklılara hazırlık için uzun bir süre verdi ve gecikmenin doğasını bildikleri için bu konu hakkında pek kafa yormadılar. Ve şimdi kitabımızın başlıca ve en değerli kişiliklerinden bazılarına geri dönmeliyiz - yani, fırtınadan çok dar bir şekilde kurtulduklarında veda ettiğimiz Julia ve arkadaşları ve onları çok uzun süre ihmal ettik.

_Seagull_'un Porto d'Anzio'dan ayrılmasından iki gün sonra, tüm yelkenleri açık ve bayrakları dalgalı bir şekilde Porto Longone'a girdi. Demir atar atmaz, arkadaşlarımız limana bakan küçük bir köy olan Liberi'den gelen bir grup insanı gördüler. Kıyıya vardıklarında bir tekneye binip yata doğru kürek çektiler. Julia, her iki cinsiyetten oluşan grubu zarif ve nazik bir şekilde karşıladı ve onlara salonunda ikramlarda bulundu. Onlar da bunu içtenlikle kabul ettiler. Masada oturan, her biri elinde birer kadeh Marsala ile misafirler, geminin kaptanı olduğunu düşündükleri Manlio'ya doğru döndüler ve ona Toskana aksanıyla hitap ettiler. Bu, Roma aksanından daha az erkeksi, ancak daha tatlı ve daha sempatik bir aksandı ve gerçek İtalyancanın bir lehçesi olmasına rağmen, İtalya canlanmasının çoğunu ona borçludur ve bu kadar dehayla onurlandırılan bu lehçede, İtalyan ulusal birliğinin dili bulunmalıdır. "Efendim," dedi ziyaretçilerin büyüğü Toskana'da konuşarak, "Liberi'de bir
gelenek vardır; bir gemi limana geldiğinde aynı anda bir bebek doğarsa, kaptandan yeni doğan çocuğa vaftiz babası olması istenir. Bu nedenle bu
geleneğe uymayı ve bize vaftiz babası olma şerefini, bu gün dünyaya gelen küçük bir çocuğa da vaftiz annesi olma şerefini bahşeder misiniz?"

Manlio bu garip isteğe gülümsedi ve orada bulunan herkes Elba'daki ziyaretçinin adalılarla ittifak kurma kolaylığına hayran kaldı.
Manlio, "Ben de sizin gibi gemide sadece bir misafirim, Signor;
bu genç İngiliz hanım geminin sahibi ve ne yapılacağına karar vermeli." diye cevap verdi.

Julia--gezgin, sanatçı, antikacı ve İtalyan özgürlüğünün dostu--bu iyi insanlar arasında böylesine sade bir tavır bulduğu için büyülendi ve şöyle dedi, "Ben kendi adıma teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum ve geminin kaptanının vaftiz babası olması gerektiğini duyduğum için, eğer kabul ederse, kendimizi hizmetinize sunacağımızda onu çağıracağım."

Kaptan Thompson hemen çağrıldı ve İngiliz hanım
komutana ne gerektiğini açıkladı. O neşeyle güldü ve daveti onun yaptığı gibi kabul etti ve zarif metresiyle vaftiz annesi olarak vaftiz babası olarak durmaktan
çok büyük bir onur duyacağını söyledi. Daha sonra Kaptan Thompson kaptana emirlerini verdi ve hepsi Liberi'ye doğru yola çıktılar.

Burada anlatımız tekrar rahiplik konusuna tökezliyor ve bu, bizim içimizde uyandırdıkları yenilmez antipatiye rağmen, hikayemizin ilerleyişiyle sürekli temas halinde olmaları bir kader. Ancak Liberi'nin rahibi farklı bir adamdı.

Adalıların evinde vaftiz partisi için mütevazı ama misafirperver bir masa kurulmuştu ve bu nazik adalıların samimiyeti ve sadeliğiyle keyifli hale gelmişti. Konukların hepsi çok mutluydu,
Kaptan Thompson ise biraz kafası karışık olsa da, güzel Julia'nın koluna yaslanarak ona yaptığı onurdan ve vaftiz çocuğuna sponsor olmaktan ölçüsüzce mutluydu. Değerli denizci o kadar mutluydu ki, köye doğru yürürken ne duydu ne de gördü ve yolda bir engele takılıp neredeyse düşmüştü ve kendi deyimiyle "pruvasını alıp götürmüştü."

Neyse ki Julia, arkadaşının derin şaşkınlığını fark etmedi ve katranın beceriksiz yürüyüşüne istemeden de olsa zıtlık oluşturan sakin ve ağırbaşlı bir tavırla yürümeye devam etti, çünkü mükemmel Thompson, bir başka tökezlemeden korkarak, yanından geçerken yoldaki her taşı sayıyordu. Bu şekilde kiliseye vardılar. Buradaki Yüzbaşı Thompson çok etkileyici bir görünüme büründü ve törenin aşırı uzunluğundan biraz yorulmuş olsa da sabırsızlık belirtisi göstermedi. Mükemmel bir mizaca sahip olan bu sıkıcılık, yeni vaftiz oğlunu güçlü kolunda tutmanın verdiği zevkle giderildi, çünkü o, tombul ve iyi şekilli bir bebek olmasına rağmen, tüy kadar hafif görünüyordu. Tören sona erdi, vaftiz törenine davet edilen konuklar adımlarını ikinci vaftiz babasının evine doğru eğdiler, o da onları daha resmi bir ziyafette ağırladı, Liberi'nin mükemmel şarabı çok beğenildi. Julia'yı yeniden yönetmek zorunda kalan ve tökezlemeyi hatırlayan Kaptan Thompson, içkiyi çok ılımlı bir şekilde içti ve bunun üzerine tarafsız bir övgüde bulunmakla yetindi.

Kaptanın ılımlı olmasının ve iyi içkiye olan kararlı eğilimini kontrol altında tutmasının başka bir nedeni daha vardı. Gençliğinin baharını geçmiş olmasına rağmen son derece cana yakın ve parlak bir ten rengine sahip olan Signora Aurelia'yı memnun etmek için çok istekliydi. Kaptanın korkunç fırtına sırasında kendisine gösterdiği ilgi için minnettarlık doluydu ve cesur denizcinin gösterdiği sempati, sadakat ve dürüstlük, hatta nezaketli olma belirtilerini hiçbir şekilde geri çevirmedi.

Amfibi dostlarımız için her şey çok neşeli geçti, çünkü
bir insan yapısı itibariyle bir deniz atına benzese de, eğlenceleri ve konforlarıyla kara
her zaman fırtınalı denizden daha iyidir. Ayrılırken, Julia eski zamanlardaki gibi
yeni tanıdıkları tarafından kutsama ve şükranla
dolduruldu.

Manlio, Roma'ya döndüğünde oymaya karar verdiği mermer bir heykelin üzerinde meditasyon yapıyordu, güzel Julia'yı tökezleyen Triton'u yönlendiren
Amphitrite olarak temsil ediyordu. Şefkat düşüncelerine dalmış olan Aurelia ve Thompson, geçmişteki olaylardan habersizdi;
ve böylece yatçı grubumuz, tüm köylülerin eşliğinde kıyıya, müzik ve neşeli tezahüratlarla
geri döndü.

BÖLÜM XLI. MÜNZEVİ

Güneyde Sicilya'da başlayıp kuzeye doğru Korsika'ya kadar uzandığı söylenebilecek İtalyan Takımadaları'nda, saf granit kayalıklardan oluşan, yazın bile asla kesilmeyen lezzetli
su akıntılarının aktığı neredeyse ıssız bir ada bulunabilir. Üzerinden geçen fırtınalı rüzgarlar ağaçların büyük bir yüksekliğe ulaşmasını engellediği için, alçak ama güzel bitki örtüsüyle zengindir.
Ancak bu, her zaman temiz ve saf havanın tadını çıkarabileceğiniz bu küçük adanın sağlıklılığıyla telafi edilir.
Kayalardaki çatlaklardan büyüyen bitkiler çoğunlukla aromatiktir ve yapraklardan ve dallardan ateş yakıldığında, tüm çevreyi
hoş bir koku yayarlar.

Adanın burunlarında otlayan dolaşan sığırlar küçük boyutlu ama çok güçlüdür. Aynı şekilde, refah içinde değil, çiftçilik, balıkçılık ve avcılık ürünleriyle yeterli konfor içinde yaşayan az sayıdaki sakin de öyledir; üstelik, arkadaşlarının cömertliği veya ticaretiyle kıtadan diğer ihtiyaçları karşılanmaktadır.

Sakinler yetersiz olduğundan, polis ve hükümet gereksizdir ve
rahiplerin yokluğu bu küçük
noktadaki özel nimetlerden biridir. Orada Tanrı'ya, olması gerektiği gibi, ruhani saflıkla,
şekilcilik, ücret veya alay olmadan, mavi göklerin gölgesinde, lambalar için gezegenler, müzik için deniz rüzgarları ve sunaklar için adanın yeşil çimenleriyle tapınılır.

Bu küçük adadaki başlıca ailenin başı, diğer insanlar gibi, hem refah hem de talihsizlik yaşamış biridir. Diğer insanlar gibi onun da hataları vardır, ancak halkın davasına hizmet etme onurunu yaşamıştır. Kozmopolittir, tüm ülkeleri az çok sever; fakat
İtalya ve Roma'ya tapınmayı sever.

Rahipliği yalancı ve yaramaz bir kurum olarak nefret eder, fakat
kötü niyetlerinden ve soytarılıklarından sıyrılır sıyrılmaz, onları daha asil bir mesleğe, yeni ama dürüst bir mesleğe açık kollarla karşılamaya ve insanları geçmiş suçlarını affetmeye teşvik etmeye hazırdır,
bu konuda ve diğer eylemlerde evrensel bir hoşgörü ruhuna uymaktadır. Rahip olarak onlara acımasa da, onlara insan olarak acıyor ve özlem duyuyor; rahipleri ruhun katilleri olarak görüyor ve bu açıdan onları bedeni
katledenlerden daha suçlu görüyor. Hayatını, halkların
soylulaştırıldığını görme umuduyla geçirdi ve gücü ölçüsünde, her zaman ve her yerde haklarını savundu, ancak kısmen
yanlış bir umutla yaşadığını üzülerek itiraf ediyor; çünkü birden fazla ulus, İlahi Takdir tarafından özgürlüğe ve ışığa
yükseltildi, yöneticileri belki de patrisyenden daha adaletsiz ve keyfi hale gelen despotizmle yeniden oyalandı.

Yine de, bu adam insanlığın nihai iyileşmesinden asla umutsuzluğa kapılmıyor,
ancak bunun yavaş gelmesinden derin bir üzüntü duyuyor. Halkın özgürlüğünün en büyük düşmanları olarak, devrimi korkunç bir çare, sert bir Nemesis olarak değil, kendi ilerlemeleri için yapılan bir ticaret olarak vaaz eden ve hala vaaz eden demokratik doktrinerleri görüyor. Aynı özgürlük paralı askerlerinin birçok cumhuriyeti mahvettiğine ve cumhuriyetçi sisteme onursuzluk getirdiğine inanıyor. Bunun çarpıcı bir örneği, günümüzde despotlar ve onların tayfası tarafından halk sisteminin mükemmelliğini koruyanlara karşı bir korkuluk olarak tutulan 1789'daki büyük ve görkemli Fransız Cumhuriyeti'dir. Mükemmel bir cumhuriyeti, dürüstlük ve erdemle dürüst ve erdemli insanların hükümeti olarak tanımlıyor ve tanımını, insanların erdemden kaçınıp ahlaksızlığa yöneldiği tüm cumhuriyetlerin çöküşüne işaret ederek açıklıyor. Ancak beş yüz validen oluşan bir cumhuriyet hükümetine inanmıyor. Bir ulusun özgürlüğünün, halkın kendi hükümetini seçmesinden oluştuğunu ve bu hükümetin diktatörlük veya başkanlık olması gerektiğini; yani tek bir adam tarafından yönetilmesi gerektiğini düşünür. Dünyanın en büyük insanları büyüklüklerini böyle bir kuruma borçludur. Ancak, bir Cincinnatus yerine bir Sezar seçenlere yazıklar olsun! Diktatörlük belirli bir süreyle sınırlı olmalı ve yalnızca olağanüstü durumlarda, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nin son savaşında Abraham Lincoln'ün otoritesinde olduğu gibi, uzatılmalıdır. Halk hakları ve kamuoyu tarafından aşırı veya kalıtsal hale gelmesinden korunmalıdır. Ancak, tarif ettiğimiz adalı bir dogmatik değildir ve halkın çoğunluğu tarafından istenen veya benimsenen hükümet biçiminin her ulus için en yararlı olduğunu düşünür; ve buna örnek olarak İngiliz anayasasını verir. Mevcut Avrupa sistemini tamamen ahlaksız olarak görüyor ve hükümetleri Kıta'nın suçlarından ve acılarından suçlu görüyor; çünkü halklarının refahını ve refahını aramak yerine, yalnızca kendi despotik konumlarını güvence altına almak için entrika çeviriyorlar. Bu yüzden, sanayinin ürünlerini tembelce yiyip bitiren, onların kötü iştahlarını şımartan ve evrensel yozlaşmayı yayan ordular, siyasi görevliler ve yandaşlar lejyonu. Kovanın bu köleleri, bir adama yetecek olanla yetinmeyip, ihtişamlarını korumak ve lükslerini sağlamak için her birine elli kişilik bir pay ayırmak için komplo kuruyorlar. Bu, halkın çalışan kesiminin vergilerle yüklenmesinin ve ordu saflarını
doldurmak için saban ve atölyeden koparılan en yiğit oğullarından mahrum bırakılmasının nedenidir,
ülkelerinin güvenliği için gerekli oldukları bahanesiyle, ancak
gerçekte korkunç ve ölümcül bir hükümet biçimini sürdürmek için. Halk
sonuç olarak hoşnutsuz, aç ve perişan.

Avrupa'nın içinde tutulduğu sürekli savaş hali,
ne kadar kötü yönetildiğini çok açık bir şekilde gösteriyor. Her ulus doğal ve asil bir şekilde
yönetilirse, savaş sona erer ve halk, tutkulu veya intiharcı bir şekilde silahlara başvurmadan
birbirlerinin haklarını anlamayı ve saygı duymayı öğrenir. Avrupa ulusları Federasyonu, her ülkenin temsilcileri aracılığıyla güçlendirilmelidir. Bu ülkelerin temel bildirisi "Savaş imkansız ilan edildi" ve ikinci temeli "Uluslar arasında doğabilecek tüm anlaşmazlıklar bundan böyle Uluslararası Kongre tarafından çözülecektir" yasası olmalıdır. Böylece savaş -insanlığın bu belası ve utancı- sonsuza dek ortadan kaldırılacak ve ortadan kaldırılmasıyla ücretli bir ordu bulundurma zorunluluğu açıkça sona erecek ve şimdi vatanseverlik ve şan gibi uydurma isimler altında katliama götürülen halkların çocukları ailelerine, tarlalara ve atölyelere geri dönecek ve bir kez daha memleketlerinin verimliliğine ve genel gelişimine katkıda bulunacaklardır. İşte bu konulardaki münzevi duygular böyledir ve biz de açıkça bunların bizim de duygularımız olduğunu itiraf ediyoruz. Bu adaya, münzevinin meskenine, Julia arkadaşlarını götürmeyi ayarlamıştı; ancak Silvia ve Clelia'nın fırtına ve bunun sonucunda yatın hasar görmesi nedeniyle onlara katılmaları imkansız hale geldiğinde, planlarını değiştirdi, onların da kendi planlarını değiştireceklerini düşünerek, oraya sadece tavsiye almak için uğramaya ve ardından mümkünse Manlio'nun ailesinden haber almak için Kıtaya dönmeye karar verdi.

Saygıdeğer okuyucu, altın ve rengin muhteşem güzelliğiyle, izleyenlere hayatın sefaletlerini unutturan ve sadece Yaratıcı'nın yeryüzünü süslediği sevginin o harikulade izlerini düşündüren Akdeniz şafaklarından birini hayal edin.

Şafak ufukta yavaşça doğuyor ve yumuşak bulutları gökkuşağının tüm renkleriyle renklendiriyor. Yıldızlar duyarsızca solgunlaşıyor ve yükselen güneşin
ışığı önünde kayboluyor; ve yolcu, sabahın hafif nefesinin doğudan akıp, mavi suları hafifçe dalgalandırıp yanağını yelpazelediği manzara karşısında büyülenmiş bir şekilde duruyor.

Küçük kül rengi ada, _Martı_ doğudan gelen hafif bir rüzgarla yavaşça
uçup kıyısına yaklaşırken, dalgaların üzerindeki parlak ışıkta beliriyor. Yat, bir gün önce Porto Lon-gone'dan yelken açmış ve hızlı ve pürüzsüz bir yolculuk yaşamıştı. Bu nefis Nisan sabahında kuzey noktasına yaklaşırken, Romalı yolcuları adanın sakinleri tarafından kısa süre sonra selamlandı.

Bu güzel yatın görüntüsü, yalnızlıktaki bu sakinler için her zaman hoş bir görüntüydü, çünkü daha önce birçok kez
ziyaret ettiği için, onu iyi tanıyorlardı. Hoş geldin misafirlerini karşılamak için acele ettiler ve
aile reisi yavaşça peşinden sahile doğru koştular,
adımları ve diğer sıkıntıları gevşemişti, artık çevik ev halkıyla
başa çıkamıyordu.

Julia, karaya çıktığında herkes tarafından sevgiyle karşılandı.
Romalı arkadaşlarını tanıttı, onlar da sıcak bir karşılamayla karşılaştılar ve ev sahibi tarafından evine götürüldüler. Biraz dinlendikten sonra,
münzevi Julia'ya endişeyle sordu, "Peki, Roma'dan ne haber? Yabancı gitti mi? Rahipler, yüzyıllardır eziyet ettikleri mutsuz halkın sonunda özgürce nefes almasına izin veriyorlar mı?"

"Sefillikleri henüz bitmedi," diye cevapladı güzel İngiliz kadın;
"ve ne zaman sona ereceklerini kim söyleyebilir? Yabancı geri çekildi,
doğru, ama ilkinden daha kötüleri askere alınıyor ve
Hükümetiniz, talihsiz şehri rahiplerin gücünde tutabilmek için İtalyan yedeklerini rüşvet vermeye utanç verici bir şekilde hazırlanıyor.
Üstelik ben, doğuştan İngiliz ama yüreğim İtalyan,
size Roma'nın İtalya'nın başkenti olmayacağını söylemekten utanıyorum.
Hükümet bundan vazgeçiyor ve Parlamento, bir Bonaparte'ın zorlu ve rezil taleplerini karşılamak için
bu iğrenç eylemi alçakça onaylıyor. Ah, modern zamanların
üzüntüleri! Bir zamanlar ihtişamın merkezi olan İtalya, bugün
her şeyin alçakça batağı. Dünyanın bahçesi olan İtalya, bir
gübre yığınına dönüştü!"

"Ah Julia! onursuz bir halk, ölü bir halktır; ben--ben bile--böyle bir ulusun geleceğinden neredeyse
umutsuzum. "Böyle haykırdı
birçok vatansever savaşın şefi, yanağından bir damla yaş süzülürken.

BÖLÜM XLII. NİSAN'IN OTUZUNCU GÜNÜ.

Bu bölümün başındaki gün olan Nisan 1849'da, yabancı bir çavuş
Gianicolo komutanının huzuruna bir tutuklu olarak götürüldü. Gece vakti bir Roma pususuna düşmüştü
ve rahipler tarafından Roma'nın savunucularının çok sayıda suikastçı olduğu söylenince, onların önüne
çıkarıldığı anda dizlerinin üzerine
çöktü ve Tanrı aşkına hayatını bağışlamaları için yalvardı.

Komutan sağ elini yalvaran kişiye uzattı ve onu
kaldırarak ona teselli edici bir şekilde konuştu. "Bu iyi bir alamet," dedi İtalyan subay orada bulunan arkadaşlarına. "İyi bir alamet! Yabancı
gururunun Roma hakkı önünde secde ettiğini görün - bu kesin bir zafer işaretidir."

Ve gerçekten de, Ci vita Vecchia'ya çıkan ve
dolandırıcı bir şekilde limana el koyan yabancı ordu, aldatıcı bir şekilde
dost unvanı altında, Roma halkının hem saflığına hem de
korkaklığına gülerek Roma'ya doğru ilerledi. Daha sonra metropolün yerli askerleri tarafından
yenilen o ordu,
utançla denize giden yolu geri çevirdi.

30 Nisan, Roma için görkemli bir gündü ve Yedi Tepe arasında
unutulmamıştı. Ama böylesine silahlı bir düşman kalabalığının ortasında nasıl anılabilirdi? Askerlerin olmadığı küçük Viterbo şehrinde, sakinler yabancının kovulmasının
yıldönümünü kutlamanın bir yolunu bulmuşlardı ve aktif
hazırlıklar yapıyorlardı. Ama asker yoksa, casuslar da eksik değildi,
ki onlar da Roma Hükümeti, olan biten her şeyden haberdardı.

Komite, şölen için bir program hazırlamıştı. Bu programda, öğlen sonrasında tüm işlerin durdurulacağı ve tüm gençlerin, bayram kıyafetleri içinde, sol koluna üç renkli bir kurdele bağlanmış olarak, katedral meydanında toplanıp, oradan dörtlü sıra halinde, Porta Romana'ya yürüyecekleri ve oradan dünyanın kadim efendisine iyi dileklerde bulunacakları belirtiliyordu.

Bu istihbarattan korkan Roma Hükümeti, rahipliğe kısa bir süre hizmet etmiş yabancı bir birliği, gösteriyi her ne pahasına olursa olsun bastırma emriyle aceleyle Viterbo'ya gönderdi. Bu önleme aldırmayan küçük kasaba, _festa_'sını düzenledi ve o anın tadını çıkarırken, uzun süren kölelik dönemini bir süreliğine neredeyse unuttu. Porta Romana'daki ciddi selamlama, kent yetkililerine rağmen yapıldı ve alay, ulusal ilahiler çalan bir bando eşliğinde, iyi bir düzen içinde geri dönüyordu. Kadınlar ise -herhangi bir cömert eylemde her zaman erkeklerden daha ateşli olan- balkonlarda durup tezahürat ediyor ve üç renkli mendillerini yoldan geçenlere sallıyorlardı. O sırada, süngüleri takılı bir yabancı asker konvoyu, pas de charge'da ilerlerken görüldü. Şimdiye kadar şehir, rahiplerin yönetimi altında olmasına rağmen, huzurlu bir neşeyle kendini o neşeli günü hatırlamaya vermişti. Ancak askerler, genç Viterbianlarla dolu sokakları işgal ettiğinde sevinç kaçtı ve öfke ve sıkıntı başladı. Birkaç yardımcıyla birlikte paralı askerlerin önünde giden bir polis delegesi, insanlara geri çekilmelerini emretti. Bu ima, meydan okuma tıslamalarıyla karşılandı ve birkaç iyi nişanlanmış taş onları
kaçırdı. Askerlerin arasına sığınarak, askerlere halka ateş açmaları için bağırdılar. Korkak delegenin bu emri, intikamını doyurmak ve ayrıca
insanları öldürmekten daha kesin bir şekilde
yapamayacağı bir nişanı güvence altına almak istediği için verildi. Bu insanlık dışı emir dikkate alınmadığında, iki karşıt taraf arasındaki nefretin
soğumasından korktu ve askerlerin halka sabit süngülerle saldırmasını istedi. Viterbianlar, tüm Roma vatandaşları gibi, Devrim Komitesi'nden aktif düşmanlık önlemleri almamaları yönünde emir almışlardı ve bu nedenle mücadeleye hazır değillerdi. Hızla dağıldılar ve akşamın artan karanlığı ve kadınların sanki evrensel bir işaretle her yerde yarattığı tüm ışıkların aniden sönmesiyle birlikte, yan yollardan evlerine kaçtılar. Böylece paralı askerlerin saldırısı sadece birkaç başıboş köpek ve evlerine giderken birkaç eşeğe etki etti ve rahipliğin yiğit şampiyonları tarafından takip edilirken, ilkinin havlaması ve ikincisinin anırmasından daha trajik bir şey duyulmadı. Saat ona doğru Viterbo'da her şey sakinleşti. Birlikler pazar yerinde uzandılar, başlarını kavuşturdukları kollarının üzerine koydular ve günün yorgunlukları ve zaferiyle kazanılan defnelere dinlenmeye hazırlanıyorlardı. Sokaklarda tek bir vatandaş bile görünmüyordu, hepsi evlerine çekilmişti. "Dolunay" otelinde, zil çaldı ve misafirleri yaklaşık elli kişilik bir akşam yemeğiyle dolu büyük bir yuvarlak masaya topladı. Zil çalarken, bir araba ve dört kişi hanın kapısına yanaştı ve kapıda durarak seyahat kıyafeti giymiş bir kadın indi. Adımlarının ve hareketlerinin esnekliğinden genç olduğu kolayca anlaşılıyordu. Ev sahibi onu almak için acele etti ve saygılı bir şekilde kendi dairesinde akşam yemeği servis edilmesini isteyip istemediğini sordu, o da akşam yemeğini halka açık odada yiyeceğini ve bu arada yatak odasının hazırlanması gerektiğini söyledi. Yemek odası çoktan ziyaretçilerle dolmuştu, bunların çoğu yeni gelen müfrezeye bağlı subaylardı. Ayrıca hem İtalyan hem de yabancı olmak üzere birkaç yabancı vardı, ancak çok az Viterbian vardı. Yolcu odaya girdiğinde tüm gözler hayranlık dolu bakışlarla ona çevrildi; ve gerçekten de bizim Julia, çünkü o, o hareketli akşamda çok hoş görünüyordu. O, huzursuz ırkını
ayırt eden o zeki ve soylu ifadeye mükemmel bir şekilde sahipti. Herkes ona yer açtı. İtalyanlar nazik bir hayranlık havası takındılar ve subaylar, sivri bıyıklarının uçlarını kıvırarak omuzlarını dikleştirdiler ve yüz ifadelerini kadın hayranlığını
kazanan birçok kişinin bakışıyla ayarladılar.

Masanın başında, evin efendisi zarif bir şekilde giyinmişti ve güzel İngiliz kadından yanına oturmasını rica etti.
Kadın koltuğu kabul etti ve genç hanımın yanında olmak için öne doğru
basan subaylar, en iyi yerleri ele geçirdiler. Sağında bir Papa'nın kiralık işçisini gören Julia, ev sahibinin davetini kabul ettiğine pişman olmaya başladı ve masanın etrafına üzgün bir şekilde bakarken Muzio'nun gözlerinin ona dikildiğini görünce elektriklendi. Muzio, masanın ucunda Attilio ve Orazio'nun arasına oturmuştu. Üçü de yabancı gezginler gibi ipek şapkalar, kravatlar ve paltolar giymişti ve Julia onları ilk başta tanımakta zorluk çekmişti, Muzio'yu pelerinine sarılıyken, Attilio'yu ise bir sanatçının sade kıyafetiyle ve Orazio'yu da ormanda sadece bir kez, baştan ayağa silahlıyken görmüştü. Ne yapmalıydı? Ayağa kalkıp yanlarına gitmeliydi, dürtüsü bunu öneriyordu ve bilmek istediği binlerce şeyi sormalıydı. Ama elli çift göz ona bakarken, büyüleyici yüzüne hayran kalmışken bunu nasıl yapabilirdi ki? Ve dışlanmış, beyefendi, karşı polis şefi Muzio; tıpkı adını aldığı kişi (Scavola) gibi, Julia'nın tatlı emrine sadece elini değil, başını da yanan kömürlerin üzerine koyacak olan adam - buluşma ne büyük bir sevinç getirdi ve yine de hayatının yıldızını, tanrıçasını, umudunu, yabancı bir askerin yanında, iğrenç bir tiranlığın aracı olarak otururken ve belki de Romalıların kanıyla yeni kirlenmiş, kirlenmiş elinden nezaket kabul etmeye zorlanırken görmek ne büyük bir acıydı. Ah, asil bir kıza aşık olan siz genç adamlar,
onun varlığının size verdiği muhteşem yeni gücü hissetmediniz mi?
Değersiz adamlar ona ilgiyle hakaret etmeye cüret ettiğinde, böyle bir
anda ona adayacağınız on kalbiniz, onun için feda edeceğiniz on erkek
hayatı olduğunu hissetmiyor musunuz? Eğer öyle değilse, bir korkaksınız ve bir korkak,
söyleyelim ki, kadınlar tarafından hor görülür.

Günah işleyebilirsiniz ve o sizi affedecektir; ama asil bir kadın korkaklığı asla affetmez. Ancak Muzio, çok sevgi dolu ve pervasızdı; ve İngiliz kızlarının yanındaki o güzel kadın katiline yazıklar olsun! Romalı genç, öfkeli göğsünün emirlerine boyun eğseydi, havada bir ateş parıltısı görmek veya onun hayati organlarında bir hançerin soğuk bıçağını hissetmesine izin vermek
istemezdi.

Ancak Julia sevgilisinin gözlerinde şiddetle esen fırtınayı okudu ve
sadece onun algıladığı bakışı, Romalının tutkulu ruhunu sakinleştirdi.

Dersler arasında, yabancı subaylar Roma'nın işleri veya günün konuları hakkında sohbet ediyorlardı ve her zamanki gibi, genelde hor gördükleri Roma halkına karşı pek de saygılı değillerdi. Julia, onların uygunsuz sohbetlerinden
tiksinerek, çok geçmeden, görkemli bir tavırla ayağa kalktı ve
dairesine götürülmek istedi. Üç arkadaşımız onun elini öpmek için yanıp tutuşuyordu ve hatta yerlerini terk etmek için harekete geçmişlerdi ki,
yabancı subayların aniden gelen kahkahası onları yerlerine geri döndürdü. Gülme, sayıca çok olanlardan birinin söylediği kaba bir şakadan kaynaklandı, şu sözler öfkeli üçlümüzün kulağına geldi: "Silahlarımı insanlara karşı kullanmak için Viterbo'ya geldiğimi sanıyordum, ama burada sadece tavşanlar olduğunu gördüm, onlar da bizim ortaya çıkışımızla yuvalarına
kaçtılar. Diavolo! Bu kadar gürültü yapan tüm bu Liberaller nerede?"

Kendini yeniden oturtmamış olan Attilio, aceleyle kendi ve arkadaşlarının eldivenlerini topladı ve onları bir avuç haline getirerek, tek kelime etmeden, dolu ve sert bir şekilde iftiracının yüzüne fırlattı.

"Ah!" diye haykırdı Papalino, "burada ne destesi var?" ve füzeyi alıp eldivenleri açtı, "Öyleyse, üç kişi tarafından meydan okunuyorum! İşte İtalyan cesaretinin bir örneği daha! Üçe karşı bir! üçe karşı bir!" dedi. Ve adam yine ölçüsüzce güldü.

Üçü bu taze neşe patlamasının geçmesine izin verdi, ancak orada bulunan tüm yabancıların neşesi bundan dolayı harekete geçtiğinden, Muzio kahkahalar
kesilir kesilmez yüksek sesle bağırdı, "Üç, İtalyanlara
hakaret etmeye cesaret edenlere karşı, beyler!"

Bu birkaç kelimenin etkisi çok şaşırtıcıydı, çünkü bunları
söylerken, üç arkadaş ayağa kalktı ve önce birine sonra diğerine öfkeli bakışlar fırlattı,
örtülü ve cesur genç başlarıyla, toplantıya Michael-Angelo tarzında üç model sundular. Bunlar, doğanın
kahramanlarının sahip olduğu o erkeksi ve savaşçı güzelliğin üç çeşidiydi; cömert cesaretin parlayan damarlarında üç tür asil öfke.

Orada bulunan iki taraf üzerinde farklı etkiler oluştu.
Masadaki İtalyanlar çok memnundu ve İtalyan onurunun şampiyonlarına
gülümseyen bir onay ve minnettarlıkla baktılar.

Yabancılar bir süre şaşkın bir şekilde kaldılar, üçlünün kişisel zarafetine ve erkeksi güzelliğine ve gergin ve gururlu tavırlarına hayret ettiler. Bu şaşkınlık sona erdi, alaycılık kurtarmaya geldi ve en gençlerden biri, "Arkadaşlar, kadeh kaldıralım!" diye haykırdı. Hepsi ayağa kalktı, elinde kadeh vardı ve devam etti: "Bu ülkede bize layık düşmanlar
bulmuş olmanın talihine içiyorum!"

Orazio, "Roma'nın yabancı pisliklerden
kurtulmasına içiyorum." diye yanıtladı.

Bu sözler subaylara göz ardı edilemeyecek kadar aşağılayıcı geldi ve ellerini tehditkar bir şekilde kılıçlarının üzerine koydular; ancak içlerinden biri, daha olgun yaşta, ciddi bir şekilde, "Arkadaşlarım, burada bir karışıklık çıkarmakla bir şey yapamayız. Şehrin huzuru bozulmamalı,
çünkü buraya düzeni sağlamak için geldik. Şafakta bu kavgacı senyörlerle eşit sayılarda karşılaşacağız. Yapmamız gereken şey, onların bizi onlarla karşılaşma onurundan mahrum etmemelerini sağlamaktır.

"İtalya'nın düşmanlarıyla savaşma fırsatı, kaçmasına izin veremeyeceğimiz kadar mutlu bir durumdur," diye cevapladı Attilio. "Eğer sizin için uygunsa, sabaha kadar birlikte kalacağız, sonra birlikte buluşma yerine yürüyebiliriz."

Bu öneriye herkes razı oldu. Yabancılar, kimin savaşacağına karar vermek için kura çekmek üzere isimlerini yazmak için yazı malzemeleri istediler. İtalyanlar arasında üç beyefendi, vatandaşlarının yardımcısı olmayı teklif etti. Sonra silahlar düşünüldü. Her iki tarafta da bu kadar açık bir meydan okuma olduğu için, ölümüne savaşmaya, rakiplerin on beş adımlık bir mesafeye yerleştirilmesine ve yardımcılarının bir işaretiyle birbirlerine kılıç, tabanca ve hançerle saldırmalarına karar verildi.

İsimleri kağıt parçalarına yazılmış, bir vazonun işlevi gören şapkadan çekilen rahiplerin üç şampiyonu, Fransız Meşruiyetçi Foulard; İspanyol Karlist Sanchez ve Avusturyalı Haynau idi. İkinciler gecenin geri kalanında armaları incelemekle ve onları mutlak eşitlikle eşleştirmeye çalışmakla meşguldüler.

BÖLÜM XLIII. MÜCADELE

1 Mayıs sabahı, şimdi Monte di Viterbo olarak adlandırılan Ciminian ormanının tepesinde şafak vakti, on iki kişi pelerinlerine sarınmış, onu geçen dik yolu geçtiler ve ağaçların arasında kayboldular. Sessizce ilerlediler, ta ki ormanın bir kısmını gören bir yüksekliğe ulaşana kadar, Attilio İtalyanlara hitap ederek, "Burada, bu ormanda, Etrüsk bağımsızlığının son savunucuları, babalarımız Romalılar tarafından dövülüp takip edilerek sığınak aradılar; ve burada, son savaşlardan birinde, yarımadanın en eski, en ünlü ve en yetenekli insanları olan İtalyan kabileleri arasından kayboldular." dedi. Attilo'nun konuşmasını anlayacak kadar İtalyanca bilen ve dolaylı olarak kendisine hitap edilen Yüzbaşı Foulard, "Sanırım atalarım, Galyalılar, sizin Romalı atalarınızla o meşhur savaşları burada veya buralarda yaptılar, kazlarının tıslaması olmasaydı, onlar yeryüzünden kaybolacaklardı." diye cevap verdi. Attilio, öfkeli olmasına rağmen sakin bir şekilde cevap verdi, "Atalarınız Galya ormanlarında dört ayak üzerinde sürünürken, atalarımız onları dışarı sürükledi ve 'İnsan yaratıkları olun' diyerek onları ayakları üzerinde durdurdu. Sizin modern nezaketiniz, eski uygarlaştırıcılarınıza pek az minnettarlık gösteriyor. Ancak buraya tartışmak için değil, savaşmak için geldik." Az önce geldikleri yer, doğanın genellikle bir İtalyan ormanının kalbinde sakladığı ve cömertçe cömertçe gizli güzelliklerle süslediği ağaçsız, hoş açıklıklardan biriydi. Ancak o sakin ve büyüleyici yer, şimdi öfke ve kan dökülmesinin sahnesi olacaktı, çünkü konum seçildikten ve on beş adım ölçüldükten sonra, altı saniye, kendi arkadaşlarıyla birkaç kelime konuştuktan sonra emekliye ayrıldı. Rakipler birbirlerine saldırmaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Birinci ve ikinci işaretler verilmişti ve altı öfkeli kalp üçüncüyü sabırsızlıkla bekliyordu, ta ki bir trompet sesi duyulunca ilerlemeyi duyuran ve hemen muhaliflerin geldiği yolda yürüyen Papa'nın yabancı askerlerinden oluşan bir bölük belirdi, onları delege Sempronio ve birkaç astı takip etti.

Ve burada, paralı asker olmalarına rağmen, subayların bu olaydan çok utandıklarını ve neredeyse muhaliflerini savunma ve kaçmalarına yardım etme noktasına geldiklerinde, delege tarafından birliklere İtalyanları sabit süngülerle kuşatma emri verildiğini itiraf etmeliyiz. Sıradan kişiler için böyle bir emir tüm umutların
çaldığı çan gibi duyulurdu ve eğer kaçış hala mümkün görünüyorsa, aceleyle kaçmak
tek kalan fikir olurdu; ancak Romalılarımız, ne kadar ani olursa olsun, herhangi bir şoku veya tehlikeyi, en ufak bir zihin kaybı yaşamadan karşılayabilecek adamlardı. Trompetin ilk sesinde gözlerini rakiplerine diktiler ve yapmacıksız
şaşkınlıklarıyla, bu beyefendilerin yaklaşan korkakça saldırıdan
önceden haberdar olmadıklarını memnuniyetle gördüler ve sonra saldırganlarına karşı, ellerinde tabancayla, acele etmeden ormana doğru çekildiler.

Birlikler, geldiklerinde, kendi subaylarından bazılarının tutuklamaları emredilen kişiler arasında olduğunu hayretle fark ederek, nasıl hareket edeceklerinden emin olamayarak bir an durakladılar. Sempronio, savaş planının olumsuz sonucunu görerek, ihtiyatlı bir şekilde arkalarına yerleşmişti, öfkelendi ve yüksek sesle bağırdı, "Ateş - o tarafta ateş! o tarafta!" kanını
susadığı kendi vatandaşlarını işaret ederek, yavaşça sipere doğru geri çekildiler, sipere ulaştıktan sonra dönüp askerlerle yüzleştiler.

Askerler hala duraksadı, ancak delegenin en yakın arkadaşları hemen altı İtalyan'a ateş etti ve orman tarafından gizlenmelerine rağmen, ikincilerden ikisi hafifçe isabet etti. Attilio'nun tabancası hızla yaralı arkadaşlarının intikamını aldı. Atışı, Peder Sempronio'nun (çünkü o bir ajan kılığında bir rahipti) burnundan geçip, köprüyü alıp götürdü.

Gerçekten de bir şanstı. Sempronio'nun haykırışları ve korkunç ağıtları acımadan çok küçümseme uyandırdı, çünkü ikincisi nadiren onun aşağılık karakterindeki yaratıklara harcanırdı. Kükreyen ve kanayan rahip delege topuklarına bastı ve "savaş planının" uygulanmasını diğerlerine bırakarak
Viterbo'ya geri koştu.

Yabancı subayların neredeyse hepsi, delege, onlar değil, sürprizi planlamış olmasına rağmen,
içinde bulundukları çirkin durumdan utanıyordu.
İsimlerinin keşfi bir casus tarafından yapılmıştı ve
heyecanlanan Sempronio, bir grup yasaklı İtalyan'ı güvence altına almak ve onları Roma'ya esir olarak götürmek için bu kolay yola güvenmişti, böylece
bir kardinalin şapkasına doğru yardım edebilirdi.

Sempronio'nun kuvvetleri arasında kendisi gibi adamlar vardı, altı düellocudan daha az titizlerdi, özellikle de şirketin komutanı olan, bir başka soğukkanlı Carlist olan Yüzbaşı Tortiglio, sayıları çok az olduğu için, tutuklananları yakalayarak sonuca ulaşmanın kolay bir iş olacağını düşünüyordu. Bu nedenle onları ormana kadar takip etmeye karar verdi. Yaralıların çalılıkların derinliklerine kaçmaları için dua eden dostlarımız, ellerinde atış kaldığı sürece düşmanlarının önünde durmaya devam ettiler ve bir süre ağaçlar tarafından korunarak saldırganlarını uzak tutmayı başardılar. Ancak cephaneleri neredeyse bitince, Yüzbaşının "Voto a Dios" ve ardından "Carambas" demesiyle askerlerin önünden çekilmek zorunda kaldılar. Yüzbaşı, "bu alçakları" yakalayacağına yemin etti ve bu alçakların tutuklanması şüphesiz Papalık Hükümeti'nden ona azımsanmayacak bir ödül getirecekti. Neyse ki, Orazio'nun yanında ayrılmaz borusu vardı ve onu çıkararak Lucullus Kalesi'ne vardığında duyulan aynı sesi üfledi. Yankı kaybolur kaybolmaz, sanki birçok adım sesi duyuldu.

Ayak sesleri, Orazio'nun yoldaşlarının sesleriydi; Roma'da daha önce anlatılan olaylardan sonra Ciminian ormanında yeniden bir araya gelen üç yüz kişiden bir kısmı. Liderlerinin, önemli bir iş için birkaç gündür Viterbo'da bulunmadıkları buluşma yerine dönmelerini bekliyorlardı. Peki, çetenin önünde gidenler, aksiyon sahnesinde bu kadar uygun bir şekilde belirenler kimlerdir? Bu zarif komutanlar kimlerdir? Eski Amazonlar gibi Clelia ve Irene'den başkası değillerdir ve yanlarında "görevini yapmak" ve böylesine güzel bir toplulukta faydalı olmak için yanıp tutuşan korkusuz Jack vardır.

Bu hoş karşılanan güç artışı karşısında, sürgün edilenler tek bir atış bile yapmadılar, süngülerini takarak yabancı paralı askerlere "Viva l'Italia!" diye bağırdılar ve onları, selin baş döndürücü akışında dalları ve yaprakları dağıttığı gibi dağıttılar. Düşman tarafındaki sayıların aniden artması karşısında dehşete düşen askerler,
ve öfkeli saldırı karşısında, subaylarının tehditlerine ve hatta kendilerine kılıçlarla yapılan darbelere aldırmadan, dönüp tam hızla kaçtılar.

Cesaretinden hiçbir şey kaybetmeyen Yüzbaşı Tortiglio, adamlarının önünden
acele etti ve şimdi tek başına duruyordu. Çok utanmıştı ama
kaçmaya da tenezzül etmiyordu. Ona ilk yaklaşan Attilio oldu ve
teslim olmaya çağırdı.

"Hayır," diye haykırdı Tortiglio, "teslim olmayacağım."

Attilio, pelerinini sol koluna doladı, yüzbaşının kılıcını bir kenara koydu, ona vahşi bir darbe indirdi ve hançerini sağ elinde tutarak üzerine
atıldı. İspanyol ufak tefekti ama
hareketlerinde çok çevikti. Bir süre mücadele etti ama genç heykeltıraş sonunda onu yerden büyük bir güçle kaldırdı ve mankenin direnciyle kışkırtılarak, onu öldürmek istemeyerek, bir aşçının krep servis etmesi gibi
yerde ters çevirdi. Neyse ki
Tortiglio için toprak çimle kaplıydı, yoksa
AEsclulapius'un tüm bilimi kırık kemiklerini yerine oturtmaya yeterli olmazdı.

Suçlular askerleri sadece çayırın en uzak ucuna kadar takip ettiler, orada birkaç veda atışıyla yetindiler ve
sonra dikkatlerini her iki tarafın yaralılarına çevirdiler. Düşmanınkileri, esirlerin refakatinde Viterbo'ya gönderdiler ve
kendi askerlerini ormanın içlerine gönderdiler, ancak Yüzbaşı
Tortiglio'yu bir süre, esir olmaktan çok rehin olarak tuttular. Clelia ve
Irene, çabuklukları ve cesaretleri için herkes tarafından övüldü ve takdir edildi. Muzio, ellerini öptükten sonra onlara küçük bir zafer konuşması yaptı: "Roma'nın cesur ve değerli kızları," dedi, "böyle bir örneği yoldaşlarımıza, ama özellikle de İtalya'nın oğulları arasında, özgürlüğün mannasının gökten düşmesini bekleyen ve ülkelerinin kurtuluşunu bir yabancının elinden alçakça bekleyen tembellere örnek olmak size yakışır. Yabancı bir tiranın, patronun ve efendinin asasını öpmekten utanmıyorlar; kendi Roma'larından, yani parlamento tarafından başkent seçilen ve tüm ulus tarafından arzulanan İtalya'nın doğal ve meşru metropolünden vazgeçmekten utanmıyorlar. Onun rahiplerin, insanlığın belası ve utancı olan yaratıkların ini olarak kalmasına izin vermekten utanmıyorlar. Kadınlara! Evet, kadınlara, bu rezilliği ortadan kaldırma görevi düşüyor, çünkü erkekler bunu yapmaktan korkuyor veya aciz." Muzio, güzel cinsiyetin şerefine yaptığı hararetli konuşmasının bu noktasında,
birdenbire, yüzü ve duruşuyla, daha sonra söylediği gibi, bir cennet meleği olan güzel bir kadın biçimindeki başka bir temsilcisinin
görüntülenmesiyle dilsiz kaldı; bu melek ona bulutlardan düşmüş gibi görünüyordu ve Viterbo'ya giden yolda önünde duruyordu.
Belagati kayboldu ve bir heykel gibi hareketsiz kaldı, ancak gencin sessizliği bile onun kalbinin hayran olduğu kraliçesi, İngiliz Julia olduğunu anladığını gösteriyordu.

Muzio'nun utancı, Jack'in başıboş gösterisi nedeniyle daha az fark edildi, çünkü denizci, belinde bir bağla, güzel metresine doğru atıldı ve aynı anda, evrendeki tüm sürprizler için
başka hiçbir koşulda asla terk etmeyeceği
değerli karabinasını bile yere fırlattı. Sonunda Julia'ya ulaştığında, neredeyse köklerinden koparıyordu, sürekli ve ısrarla seğiriyordu, İngiliz hanıma selam vererek. Zavallı adam! Aile, arkadaşlar ve ülkeyle ilgili binlerce sevgi ve anı, o sevgili metresin kişiliğinde onun için merkezlenmişti. Julia, İngiliz oğlanın elini zarifçe ve nazikçe tuttu ve Clelia ile Silvia onu dostlukla kucakladılar ve sonra onu romantik hikayesi kendisine tekrarlanan ve kişisel olarak tanımayı çok istediği Irene'e takdim ettiler.

Orazio'nun takipçileri bile bir anlığına disiplinlerini unuttular ve Albion'un bu büyüleyici kızının etrafında toplandılar, ona gizlenmemiş hayranlık dolu bakışlarla baktılar. Julia, kadın olmasına rağmen, İtalya'nın bu cesur ve dürüst çocuklarına gösterilen saygı karşısında bir gurur ve zevk duygusu hissetmekten kendini alamadı.

BÖLÜM XLIV. ESKİ MEŞE

Attilio ve Orazio'nun daha resmi selamlarını aldıktan sonra, Julia
tüm bu gösteriler boyunca biraz gölgede kalmış ve kafası karışmış
olan sevgilisine doğru biraz dönmeyi unutmadı.

Muzio, sokak çocuğuyken bile, asil doğumunun anısının ona dayattığı o kişisel nezaket ve davranış uygunluğunu her zaman korumuştu; ve şimdi Julia'nın ormandaki hayatının onda yarattığı
değişime hayran olmak için gerçekten de nedeni vardı.

Pompeo hanedanının son varisinin konumu son zamanlarda gerçekten iyileşmişti.
Bebekken gönüllü olarak onun sorumluluğunu üstlenen ve ona bu kadar bağlı bir sevgiyle bakan sadık ve bağlı hizmetkar Scipio ölmüştü; ancak ölmeden önce, Muzio'nun dayısının Kardinal S------'ye yazarak genç efendisinin hayatının tarihini ve aile mülkünün bir beyanını iletti. Piskopos, avukatına Muzio ile iletişime geçmesi, ona ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlaması ve onu saygınlık koyun ağılına geri getirmeye çalışması emrini verdi.

Piskopos ayrıca yeğenine karşı kendi tarafında iyi niyetliydi ve Paolotti'nin akbabalarının eline sahtekarca geçen ve geri almanın yolunu gördüğü baba mülklerine kendi mallarından bir şeyler eklemeyi düşünüyordu.

Bu ani talih değişikliği Muzio'nun başına 1866 yılının sonlarına doğru geldi. İtalyanlar, kullanılan istenmeyen araçlara rağmen kendi topraklarını geri aldılar ve rahipliğin yabancı dostlarından kurtuldular.

Bu nedenle Kardinal S------'nin "Liberal olan bir yeğenim var ve aynı zamanda ilkel bir yeğenim var." diyebilmesi zamansız bir şey değildi. Böyle bir yeğenle dostça ilişkiler içinde olmak, bir piskopos için bile önemliydi.

Julia, Muzio'nun görünüşünün ve giyiminin değişimini doğal bir zevkle düşündü, yine de onu şehrin bir gezgini olarak o kadar çok sevmişti ki, neredeyse onu Trastevere modelinin zavallı ama zarif peleriniyle geri istiyordu.

Muzio, hanımının nazik tanıma sözlerine duyulabilir bir cevap vermedi,
ama yoğunluğunu belirtmek için hiçbir konuşmaya ihtiyaç duymayan ve aşık metresinin kalbinden daha iyi ifade edilemeyen bir bağlılıkla elini öptü.

Ve Clelia ile Irene, elbette, seçtikleri kişilerin
toplumunda bir kez daha güvende oldukları için mutluydular. Mutluluk, tüm bu genç yüzlerde tasvir ediliyordu; ve aslında, gerekliydi; itiraf edin ki,
tüm iyi kalpler kan dökmeye karşı olduğu gibi, zafer saati görkemli bir
saattir ve biz, birçokları gibi, o vahşi ve köklü zevkin tadını çıkardık.
O anda zihin, sahanın yaralılar ve ölmekte olanlarla kaplı olduğunu pek düşünmez.
Onların çığlıkları ve bizim kendi bitkinliğimiz aynı şekilde dikkate alınmaz. Biz galip geldik; davamız galip geldi.
Düşmanları
yendik. Sahadaki tüm toplantılar, o gururlu düşünceden
neşeli bir ton alır ve her yeni arkadaş, ortaya çıktığında, içten bir el sıkışma alır ve yeni tebriklerin merkezi olur.

Kardeşler kardeşleri öldürdü. Evet, ne yazık ki! Manzoni haklı! ama
insanın
kalbi, zaferin coşkusu üzerine
atıldığı sürece o üzücü gerçeği unutuyor. Ah! İnsanlar ne zaman gerçekten kardeş olacak ve
zaferin vahşi mutluluğunu barışın asil ve sakin sevinçleriyle değiştirecek? Çok geçmeden, umut edelim! Bu yüzden, emin olun, o grup
ormanın zümrüt çimenliğindeki eski bir meşe ağacının altında,
yasaklanmışların şeflerinin, onları çatışma alanında bir araya getiren
o asil ve şefkatli kadınlarla
oturduğu yerde umut etti ve dua etti. Onlar
çok güzeldi, böyle bir yerde olmak için çok çekiciydiler!
Gurur ve sevgiyle
aydınlanmış yüzleriyle, etraflarına bir neşe ışığı ve
bir övgü ve onay duygusu yaydı; neredeyse arkadaşlarını böylesine görkemli gözlerin altında tekrar tekrar savaşmaya heveslendiren
bir zarafet atmosferi ve
cesur ruh.

Tebrik ipini ilk koparan Silvia oldu ve Julia'ya şöyle dedi: "Peki Manlio, onu nereye bıraktın?"

"Manlio," diye cevapladı İngiliz kadın, "Adadaki Münzevi'yle birlikte;
Onu mükemmel bir sağlıkla bıraktım ve ona sizden haber götüreceğime söz verdim."

"Peki General'in Roma'daki işler hakkındaki görüşü nedir?" diye sordu
Attilio.

"O," diye cevapladı Julia, "Papalık Hükümetini taciz eden ve isyanlarıyla dünyaya bu iğrençliğin artık çağla bağdaşmadığını söyleyen birkaç Romalının asil davranışlarını onaylıyor; ancak, ulusal birliğin ilerlemesini engellememek ve böylece yabancının daha fazla engel yaratma bahanesini elinden almamak için şimdiye kadar genel bir hareket için beklediğiniz sabrı da takdir ediyor. Ancak aynı zamanda, İtalyan Hükümeti Fransa'nın Efendisi'nin ayaklarının dibinde diz çökmeye devam ettiği ve onu memnun etmek için Roma'yı anavatanımızın başkenti olarak reddettiği sürece - kötü rahipliği desteklerken - bu soruları silahla çözmeye hazır olmanız gerektiği ve İtalya'da İtalyan yüreğine sahip her adamın sizi desteklemeye hazır olması gerektiği görüşünde." "Evet," dedi Muzio, Julia'nın söylediğinden beri "dayanıklılık" kelimesini mırıldanıyordu--"evet, ama sabır eşeğin erdemidir. Biz Romalılar buna fazlasıyla katlandık; olduk ve hala fazlasıyla aptalız. İnsan tiranlıklarının
haksız ve aşağılayıcı tüneklerine hala tahammül etmemiz ve rahiplerin gardiyanlarımız olmasına izin vermemiz bizim için bir utanç."

"Ve geldiğin bu ada çok mu uzak?" diye sordu nazik Silvia, hayatının sevgili yoldaşını en çok düşünen.
"Gidip orada birkaç gün geçiremez miyiz?"

"Hiçbir şey daha kolay değil," diye cevapladı Julia, soru sorulan kişiye. "Sınırlara yakınız, sadece onu geçmemiz ve _Martı_'nın yattığı
Levorno'ya doğru yol almamız ve oradan da çok uzak olmayan
adaya yelken açmamız gerekiyor. Ama ayrıca Kaptan Thompson ile arkadaşın Aurelia'nın evliliğini de bilmelisin, bu evlilik yakın zamanda basit ataerkil tarzda
o tenha inzivada gerçekleşti, çünkü orada rahip yok."

"Per _la grazia di Dio!" diye haykırdı Orazio burada kendi kendine, ayağa kalkıp atletik vücudunu tüm yüksekliğine kadar uzatarak, ormanın batı ucuna bir bakış
attı. "Bu yeni gelenler kim?"

Bunun üzerine hepsi kendilerine doğru yaklaşan güçlü bir genç gördüler, yanında kendisinden çok da küçük olmayan ama hüzünlü yüzünde acı ve talihsizliğin izleri çok açık bir şekilde
görülüyordu.

Yeni gelenlerin Silvio ve Camilla olduğu hemen anlaşıldı; ve burada
bilinmelidir ki, avcımız, Liberallerin Roma banliyölerini terk etme kararından sonra, kuzeye doğru yola çıkmadan önce,
sevmekten vazgeçemediği mutsuz metresine veda etmeye gitti.

Marcello'nun evine vardığında, her zamanki gibi Fido ve
Marcellino tarafından karşılandı ve Camilla'yı, günlük alışkanlığı olduğu üzere, babasının mezarının yanında diz çökmüş halde buldu. "Aman Tanrım! Başka birinin suçu basit ve masum bir ruhu sefalete ve deliliğe sürükleyebilir mi?" diye düşündü Silvio, yere kapanmış kıza bakarken ve neredeyse bilinçsizce yüksek sesle dua etti, "Aman Tanrım!
Aklını başına getir ve bana hayatımın yıldızı ol!"

Camilla bu sözlere önce korku dolu, sonra da
yeni ve harika bir şefkatle baktı. O şefkatli ve
bağışlayıcı duanın kalbinin en derinlerindeki liflerin titreşmesine neden olduğu açıktı,
ve güçlü ve dürtüsel bir içgüdüye itaat ederek sevgilisinin kollarının eski tatlı sığınağına gömüldü. Başları birbirlerinin göğüslerine gizlenmiş bir şekilde, açıklamalardan vazgeçtiler -yeni yeminler etmediler--güçlü aşk şifacı ve yorumcuydu. Camilla'nın gözlerinden hızla yaşlar akıyordu, ama artık hüzünlü yaşlar değil. Büyük bir üzüntü ve acı bir günah
aklını tahtından indirmişti--büyük bir bağışlama ve asil bir sevgi onu
yeniden mutlu koltuğuna oturtmuştu.

BÖLÜM XLV. BAYRAĞIN ONURU

Yeni gelenler orman grubumuz tarafından şaşkınlık ve memnuniyetle karşılandı. Signoralar Camilla'nın talihsizliklerinin tarihini biliyorlardı ve ona nazik ve düşünceli okşamalar bahşettiler.
Tüm görünüşüne ciddi bir şey sinmişti--uzun zamandır altında çalıştığı deliliğin düşsel bir kalıntısı. O zavallı duayı duyduğunda ve sevgilisinin aniden varlığını algıladığında ve kendini onun kucağında bulduğunda ruhunu harekete geçiren tarifsiz sevgi ve pişmanlık duyguları onu yeni ve mutlu bir varlığa dönüştürmüştü,
ama üzerinde isimsiz bir acıma havası bırakmıştı.

"Viterbo'dan geçtim," dedi Silvio, Orazio'ya, selamlaşmaları sona erdiğinde, "ve orada açıklayamadığım büyük bir kargaşa gördüm. Vatandaşlar sokaklarda koşuşturuyor, askerlerin yolundan çekilmeye çalışıyorlardı. Roma'dan gelen güçlü müfrezelerle takviye edilen askerler, yeryüzündeki tüm İtalyanları mızrakla öldürmeye yemin ettiler ve bu savaşçı projeye doğru bir adım olarak, çoğunlukla sarhoş bir şekilde yattıkları şaraphaneleri yağmalamaya başladılar. Barışı korumak isteyen Papalık yetkilileri, haydutlar tarafından tüfeklerinin dipçikleriyle karşılandılar ve kaçmaya zorlandılar. Ajanlarıyla birlikte Roma'ya gittiler ve bir süre daha geri dönmeleri pek olası değil. Takviyeler, 'bayraklarının lekelendiğini ve lekenin kanla yıkanması gerektiğini' haykırıyordu. Bayrak şerefsiz!' ifadesi, aklımıza komşu bir Hükümetin alçaklığını getiriyor. Bu Hükümet, topraklarımızı rezil bir şekilde ihlal ettikten ve aldatıcı bir eylemle başlıca limanımızın mülkiyetini aldıktan sonra, başkentimize haince saldırdı ve birkaç sert darbe aldıktan sonra, 'İhanet!
İhanet! Bayrağımız şerefsizliğe uğradı!' diye bağırdı. 

"Ama," dedi Silvio, anlatısına devam ederek, "bu karışıklık bana gözlemler yapma ve sessizce size gelme fırsatı verdi, ancak gerçekleşen tuhaf bir olay yüzünden engellenmiş olabilirim. 'Dolunay' otelinin önünden geçerken, Roma'dan yeni gelmiş birkaç subay bir arabadan indi. Genel karışıklık nedeniyle, bagajlarını taşıyacak bir görevli bulamadılar ve içlerinden biri yanıma gelip, 'İşte, dostum!' diye bağırdı. ve
göğsümden tutarak beni arabaya sürüklemeye çalıştı. Neyse ki
Camilla'ya benden önce gitmesi için işaret vermiştim. İlk dürtüm hançerimi kullanmak oldu, ama kendimi tutarak adamın elini
göğsümden çekip çıkardım ve yumruğumla yüzüne bir darbe indirerek
tek bir kelime etmeden
onu arabanın tekerleklerine doğru fırlattım. Tahmin edebileceğiniz gibi, zaferin defnelerini
toplamak için kalmadım, topuklarımın üzerinde döndüm ve hızlı adımlarla ormana doğru yürüdüm ve kısa süre sonra arkadaşımı yakaladım."

Dinleyicilerinin neşesi ve burada "Bravo, Silvio!" diye bağırmaları
anlatıcıyı bir anlığına böldü. "Ancak," diye gözlemledi, kahkahalar sona erdiğinde, "uzun süre burada güven içinde kalamayız, çünkü en geç yarın,
tüm yabancı sürüsünün peşinizde olacağından hiç şüphem yok."

"Bu ormanda," dedi Orazio, "Papa'nın tüm ordusuna karşı koyabilirdik. Sayımız çok az olmasaydı ve
koruyacağımız bu değerli hanımlar olmasaydı."

"Ehi! Gerçekten de korunacak hanımlar!" dedi Irene biraz ironiyle; "Siz, Signor Rodomonte, bu aynı 'hanımların' bugün sizi koruduğunu
hemen unuttunuz."

Herkesten bir kahkaha koptu; ve ormanın cesur şefi eğilip sevgili karısının elini güzel bir itaatle öptü.

Bu arada, Ciminian ormanının devlerinin batıya doğru yaydığı uzun karanlık gölgeler, görkemli ve alacalı bir bulut örtüsüne sarılı olan güneşin battığını haber veriyordu. Clelia bunu fark ederek, güzelliği ve nezaketinden büyülenen, sadık kölesi olan ve yiyeceklerin önemli bakımını emanet ettiği Jack'e seslendi. "Pekala, dostum," dedi İngilizce, "görünüşe göre, bu gerçek
romantik kahramanların hepsi akşam yemeğiyle uğraşmıyorlar; ve eğer sen bunu yapmazsan, korkarım bu gece yiyeceksiz yatmak zorunda kalacağız." 

"Evet, evet, hanımefendi!" diye cevapladı Jack; ve kemerindeki değişmez kayışla, yardımcıların şefin bagajını ve erzakını taşıyan iki katırı indirdiği yere doğru dümen kırdı.
Ama bu tür kavga ve konuşmalardan sonra, yeni bir
bölümde rahatça ziyafet çekmeleri gerekir.

BÖLÜM XLVI. KÖY YEMEĞİ

Kim medeniyeti barbarlığa ve vahşi yaşamın alışkanlıklarına tercih etmez? Kim, yazın serin, kışın sıcak, bol yiyecekle donatılmış ve her türlü konfor ve hatta lüksle dolu zarif bir evin konforunu, sertliği, sakıncaları ve hava değişimleriyle açık kırsala tercih etmez?

Ancak, medeniyetin avantajlarını az sayıda kişinin tekeline aldığını ve kurbanlarının çok sayıda olduğunu hatırladığımızda, insanlık dünyasının medeniyetin şu anki oldukça gelişmiş durumundan çok fazla faydalanıp faydalanmadığını ve dünyanın ilk sakinlerinin basit durumuna geri dönmenin arzu edilir olup olmadığını merak etmekten kendimizi alamıyoruz. Bu insanlar arasında, saraylar, aşçılar, iyi tavırlar, pahalı giysiler, ayrıntılı gelenekler, yiyecek konusunda lüksler olmasaydı, rahipler, polisler, valiler, vergi tahsildarları veya diğer can sıkıcı modern yeniliklerimiz de olmazdı; ayrıca, ülkeye hizmet etme ve "bayraklardaki lekeleri" temizleme bahanesiyle çocuklarını bir despotun kaprislerine hizmet etmek için terk etmeye zorlanmazdık. Tüm bunlar ne olursa olsun, yumuşak yeşil çimenlerin üzerinde, şimdiye kadar hiçbir insanın ayak basmadığı ormanda mütevazı bir akşam yemeği; misafirler, aynı zamanda parlayan ve dans eden bir ateş sağlayan yaşlı ağaçların gövdelerine oturmuşlardı; ayrıca, Julia, Clelia ve Irene gibi arkadaşların yanında - böylesi koşullarda bir akşam yemeği, medeniyetin ulaşabileceğinden
daha keyifli bir keyif
zirvesi olmalıydı. _Per Dio!_ bize böyle bir orman yemeği ver,
ancak bu sadece meyve ve av şansından oluşuyordu, herhangi bir büyük iç mekan eğlencesine karşı. Birçok kez böyle bir ziyafeti paylaştık.

Ancak orman grubumuz yetersizden daha fazla yiyecekle doluydu. Bagajlardan da sorumlu olan Gasparo, Jack ile birlikte erzakları satın almak ve onlara bakmakla görevlendirilmişti. Şimdi, denizci çocuğunun yardımıyla şeflerin önüne soğuk bir ikram serdi - yeşil dallarla süsledi - ki bu, bir Lucullus'un
damak zevkini bile cezbedebilirdi.

Birkaç Montepulciano ve Orvieto şişesi emaye masayı süslüyordu ve zorlu bir günlük çalışmanın ardından gelen iştahla tatlandırılmış lezzetli etler inanılmaz bir hızla ortadan kayboluyordu. Julia çok neşeliydi. Böyle bir _feste-champetre_'e ilk kez katılıyordu, her şeyden önce, romantik, şövalyece ve yiğit olan her şeyin _bello ideali_ olanların olduğu toplumda.

Çok yakınında, bir Roma modelinin kıyafetine bürünmüş Muzio vardı ve artık eski bir asil ailenin torunu ve Roma'nın en zengin mirasçılarından biri olarak biliniyor ve ilan ediliyordu, öyle görünüyor.

Mıknatıs ve iğne gibi,
sevgi dolu ruhları birbirine çeken o karşı konulmaz prensip, onu kalbinin
kadınının yanında tutuyor, en ufak arzusunu izliyor, ona her şeyi gururlu bir kölelikle sağlıyordu; ve bu arada ona alçakgönüllülükle bakıyordu,
sanatın boşuna temsil etmeye çalıştığı o bakışla --gerçek ve mükemmel bir aşkla sevenler arasında verilebilecek ve anlaşılabilecek tek bakış.

Julia da, biraz zarif bir vakarla, Clelia ve Irene'in Jack ile bozuk İtalyanca-İngilizce konuşmasını dinlemekten keyif aldı. Onu, deniz hayatının bazı bölümlerini, karşılaştığı maceraları ve Hindistan ve Çin'e yaptığı uzun yolculuklarda tanık olduğu fırtınaları anlatmaya
çektiler, çünkü yedi yaşından beri denizdeydi.
Evde kalıp, eşleri kürek çekerken ve sırtlarında bir sepet içinde bebeklerini taşırken, diğer ülkelerdeki kadınların yaptığı çeşitli işlerde çalışan Çinliler hakkında verdiği tarif, dinleyicileri arasında ve hatta orada bulunan herkeste, şirketten birinin onlara tercüme etmesiyle çokça kahkahaya neden oldu.

"Denizcilik mesleği," dedi Julia, "ülkemin en çok borçlu olduğu meslektir. Vatandaşlarım denizcilerine değer verir ve onları onurlandırır. Bizimle, sadece denizle çevrili ülkelerde değil,
nehir veya göl olan her yerde, çocukların sürekli olarak tekne ve kürek çekme egzersizi yaptıkları görülür, bu uygulamalarda her türlü tehlikeyle karşılaşırlar ve bu yüzden Britanya'nın okyanusta adını duyuracak çok sayıda denizci vardır.

"Fransa ve İtalya'da deniz subayı olmaya mahkum gençlerin çocukluklarının büyük bölümünü teknik okullarda geçirdiklerini, on beş ve hatta on sekiz yaşlarına geldiklerinde ilk kez gemiye bindiklerini, bu sırada da tabii ki deniz tutmasından çok çektiklerini ve denizcilerin alay ve küçümsemelerine maruz kaldıklarını gördüm.

"İngiltere'de durum çok farklıdır. Denize gitmek üzere olan gençler on bir yaşında gemiye bindirilir ve sıklıkla uzun yolculuklara çıkarlar, bu yolculuklar sırasında mesleklerinin tüm rutinleri ve ayrıntılarıyla pratik olarak eğitilirler. Bu kurs, dünyanın en iyi deniz subaylarının İngiltere'ye gelmesini sağlar.

"Halkımdaki zenginler, paralarını ona bakmak için biriktirmezler, ancak
sık sık bir yat satın almak için kullanırlar; ve gerçekten de, deniz veya nehir yakınlarında yaşayan ve büyük veya küçük bir tür tekneye sahip olmayan veya kiralamayan çok az kişi vardır, bu teknede zevk alırlar ve kendilerini ülkelerinin ihtişamını ve refahını oluşturan sanatta
uğraşırlar.

"İtalya'da denizcileriniz var, kabul ediyorum, herhangi bir ulusun en iyilerine eşitler,
ama subaylarınız karşılaştırma testinden geçemeyecekler. Denizcilik Bakanlarınız
her zaman beceriksizdi ve bu nedenle İtalya'yı dünyanın en önemli ve müreffeh uluslarından biri haline getirebilecek bir mesleği
geliştirip yükseltmekten acizdi."

Julia'nın bu şekilde ele aldığı konu, doğal olarak deniz işlerinden habersiz olan Romalılarımız için biraz yabancıydı. Rahipleri uzun zaman önce Aziz Petrus'un
küreğini ve ağını kendi kadınsı elleri için çok ağır buldular ve
Tanrı'nın ihtişamını
yaratmanın en kolay yolu olarak kendilerini eğlenceye ve lükse verdiler.

Bir duraklamanın ardından Julia bir şarkı veya hikaye istedi ve Orazio şöyle dedi,
"Haydutların şefi Gasparo, şüphesiz bize macera dolu hayatından bazı heyecan verici bölümler anlatabilirdi. "Bunun üzerine, eğilerek ve gülümseyerek, yaşlı adam bir an oturdu ve geçmiş yaşamından bazı olayları hatırladı,
ve sonra cevapladı-

"Denizdeki tehlikeleri anlatamam, çünkü denizde çok az bulundum; ama karada kendi payıma düşen garip maceralardan geçtim: ve eğer sizi dinlemekten bıktırmayacaksa, belki de sizi ürpertecek olaylar anlatabilirim."

Hepsi tarihinin bir kısmını duymak istediğini dile getiren Gasparo, rahat bir tavır takınarak
aşağıdaki hikayeye başladı.

BÖLÜM XLVII. GASPERO'NUN HİKAYESİ

"L'uotno naace piu grando in quests terra che in qualunque
altra--ne sono una prova i grandi deletti che vi comettono."--Alfieri.

"Kilise Eyaletleri'ndeki küçük S------- şehrinde doğdum,
Napoli sınırına çok uzak değil. Ailem dürüst insanlardı,
Kardinal'in hizmetinde çoban olarak çalışıyorlardı.

"Koyun, inek ve bufalo bakımı için erkenden tarlaya gönderildiğimde ve neredeyse her zaman at sırtında olduğumda, güçlü ve dayanıklı bir yapıyla büyüdüm ve
hızlı bir binici oldum.

"On sekiz yaşına kadar, İtalyan çölünün gerçek bir oğlu olarak kaldım,
atım, kementim ve
silahlarım dışında hiçbir sevgim yoktu. İkincisiyle birlikte, Roma ormanlarının geyikleri ve yaban domuzları için
korkunç bir düşman olmuştum.
Avlanmaya tutkuyla düşkündüm, doğama uygun bir egzersizdi: ve bütün geceyi
pusuda yatarak, bataklıklarda geyikleri veya büyük gri dişlileri gözetleyerek geçirmeye alışkındım, orada çamurda yuvarlanmaktan zevk alıyorlardı.

"Geyiklerin ve dişi geyiklerin sıkça uğradığı yerleri biliyordum ve çoğu zaman
eyerimin üzerine o zarif hayvanlardan birini asarak eve dönerdim.

"Bir gün, atımı biraz uzağa bağladıktan sonra,
bir geyiği gözetlemek için kendimi
sakladım. Orada daha kısa bir
zaman geçirmiştim ki, arkamdaki patikada ayak sesleri duydum - köye giden dar bir orman yolu.

"İlk başta bunun bir tür vahşi hayvan olabileceğini düşündüm ve
onu fark ettiğim anda ateş etmek için karabinamı hazır tuttum.
Birkaç dakika dinledikten sonra, sesler duyduğumu sandım ve hemen
köyde ara sıra yürürken gördüğüm genç bir rahip belirdi, yanında ise ona isteksizce eşlik eden genç bir kız vardı.

"İkisini de gözlemlemek için zamanım oldu; rahip yaklaşık yirmi yaşındaydı,
çok uzun boylu ve güzel vücutluydu; aslında, onu iyi bir avcı veya asker yapmak için sadece bir karabina ve
sivri şapka eksikti."

"Genç kız! Ah! hafızamı affet, hala o tatlı
yüzden rahatsızım!" ve yaşlı adamın gözleri burada yaşlarla karardı. "Genç kız
bir melekti! Beni nasıl keşfetmediklerini bilmiyorum, çünkü
güzelliği istemsizce bir haykırış atmama neden oldu ve kalbim
yeni ve şaşırtıcı bir duyguyla harekete geçti.

"Onu bir teklifle gücendirmişti, çünkü gitmek üzereydi; ama
onlara bakarken, rahip kolunu neredeyse şiddetli bir güçle arkadaşının etrafına doladı ve dudaklarını yanağına bastırdı, bana ulaşmayan ama kızın yüzünden dehşete düşmüş ve öfkeli bir bakış geçmesine neden olan birkaç söz söyledi ve kız sanki bir engerek tarafından sokulmuş gibi geri çekildi. Rahip tekrar konuştu ve yaklaştı, bir çığlık atarak köylü kız ondan
koptu ve kaçtı.

"Onu takip etti ve çığlık atan kızı yakaladı, ellerini boynuna kurdeleyle bağladı ve sonra onu yere yatırdı. Neden onu vurup öldürmeyecek kadar kendime hakim olduğumu söyleyemem, ama
hiçbir zaman bir insan hayatına karşı tetiği çekmemiştim ve o iğrenç kötülüğünün bu son kanıtlarını verene kadar tereddüt ettim. Ancak bu noktada,
gizli yerimden fırladım ve tüfeğimin dipçiğiyle tek bir darbeyle
onu yere düşürdüm ve sonra çimenlerin üzerine baygın bir şekilde düşen genç kadının yardımına gittim. Onu nazikçe kollarımda kaldırdım ve bir derenin kenarına taşıdım,
yüzünü serin, akan suyla yıkadım, ta ki güzel gözlerini açana ve hafifçe gülümseyerek teşekkür etti, çünkü etrafına bakarken,
zulmedenin yokluğunu fark ettiğinde, yüz hatlarından bir rahatlama ifadesi geçti. Sonra ayağa kalktı, birkaç kelimeyle,
müdahalem için minnettarlığını dile getirdi, köye dönmek için
yeterince iyileştiğini söyledi ve bana veda etti, ancak hala
tedirgin olduğunu görünce, onu evine götürmeme izin vermesini rica ettim.
Mütevazı bir şekilde onayladı ve köyün girişine varana kadar mutlu ve saygılı bir sessizlik içinde yürüdüm, orada durdu ve küçük ama güzel bir evi işaret ederek, 'Burası babamın evi; artık
korkacak hiçbir şeyim yok, bu yüzden sana minnettar bir şekilde veda edeceğim.' dedi. Elini
dudaklarıma götürerek, hararetle öptüm ve dedim ki, umarım onunla daha sakin koşullar altında tekrar
görüşme zevkine erişirim, çünkü
onun zarafeti ve güzelliği karşısında tamamen büyülenmiştim ve artık onun
varlığından
uzaklaştığımda mutlu olamayacağımı hissediyordum.

"Atımı aramaya dönmeden önce, onun evine girmesini izlemek için kaldım. Atımın uzun süren yokluğumda sabırsızlıkla kişnediğini gördüm. Köydeki bazı tanıdıklarım sayesinde, şiddetten kurtardığım kişinin adını öğrendim ve hayal kırıklığı ve dehşetle, rahibin yeğeni olduğunu öğrendim. Gün geçtikçe, köyden geçmek için bir bahane buldum.
Alba'yı bir anlığına görebilmek için, çünkü adı buydu; ve iki kez onunla karşılaşıp birkaç kelime konuşacak kadar şanslıydım. Ona aşktan bahsetmedim, ama ona olan tutkumu bildiğini ve karşılık vermeyi öğrendiğini hissettim.

"Rahip, rezilliğinin sadece benim tarafımdan engellenmekle kalmayıp, kızın babasına da bildirilmesi düşüncesiyle öfkeyle
yanarak, intikam almaya karar verdi. Yaşlı adam tarafından vahşi davranışı nedeniyle azarlanan ve uzun süre ortadan kaybolmadığı takdirde kamuoyuna ifşa edileceği tehdidiyle tehdit edilen rahip, kasıtlı suçundan tamamen pişman olana kadar yaşlı adamın üzerine
düştü ve kafatasına
bir çekiçle vuruldu. Sonra, sonuçlarından korkarak, cesedi avluya taşıdı ve sırt üstü
yırtık bir taşın yanına
yerleştirdi, orada bıraktı ve yatağa çekildi, sabah ceset keşfedildiğinde komşularının, yaşlı adamın bir kriz geçirerek
düştüğünü ve başını taş kaldırıma çarptığını ve böylece öldüğünü düşünmelerini sağladı."

Bir rahip için, eğer örtbas edebiliyorsa, bir suç ne ifade eder? Kendisine Tanrı'nın hizmetkarı diyerek büyük bir yalan
işlemişti ve şimdi komşularının kolayca bilgisiz olmasından yararlanarak daha da büyük bir suçu
gizledi.

Bu mesleğin mensupları hayatları boyunca ikiyüzlülük yaparlar. Bir rahip, aptal değilse veya çocukluğundan beri yalan söylemesi öğretilmemişse, kendisinin bir sahtekâr olduğunu bilir; böylece yaşlandıkça, artık
yanlışı ve doğruyu birbirinden ayıramaz hale gelir. Rahat bir hayat yaşarken, saf kalabalığın zorluklar ve yoksunluklar çektiğine inandırır. Zavallı rahip! Amerika'da, her türlü yiyecek ve bir şişe şarapla kaplı bir yemek masasında oturan bir örtünün, yanında oturan tombul ve pembe Perpetua'sını okşadığı bir tabloyu gördüğümüzü iyi hatırlıyoruz; bu arada, kapının dışında karısı ve bebeğiyle birlikte fakir bir İrlandalı duruyordu. Üçü de solgun, zayıf ve perişan bir şekilde giyinmişti, ancak
kocası rahibin kutusuna bir bozuk para atıyordu; üzerinde "Tanrı'nın fakir rahibine sadakanızı verin" yazıyordu. Şerefsiz
alay! Bir yanda eğlence, ikiyüzlülük ve yalan;
diğer yanda cehalet, safdillik ve masum sefalet. "Bir akşam," diye devam etti Gasparo, "kulübemde oturuyordum, uzun bir av gününün ardından oldukça yorgun hissediyordum, Alba'yı düşünüyordum ve bana anlattıklarından, bir felaketin yaklaşmakta olabileceğinden korkuyordum,
kapı ardına kadar açıldı ve düşüncelerimin nesnesi içeri daldı,
'Cinayet! Cinayet!' diye haykırdı ve baygın bir şekilde yere yığıldı."

BÖLÜM XLVIII. GASPARO'NUN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR.

"Alba'nın sözleri bana işlenen korkunç suçu
açıkladı. Baygın bedenini kaldırdım ve onu yatağıma yatırdım,
çünkü annem ve babam ölmüştü ve ben tek başıma yaşıyordum. Şimdi,
ilk kez, kalbimin sevgisinin tam ve tatlı güzelliğini fark edebiliyordum.
Bu sevimli yaratığın
görüntüsü, iğrenç kardeş katili ve onun yasadışı tutkusuna olan
tiksintilerimi neredeyse azalttı. Alba bana o gece olanları hiç anlatmamıştı ve ben de acı dolu
hatıraları uyandırmak istemediğim için, bu konuda ona soru sormaktan her zaman kaçınmıştım,
bu yüzden de anlaşmazlık ve cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Fakat rahip,
benim onun suçlarının farkında olduğumu ve Alba'ya olan sevgimi kıskandığımı varsayarak,
sadece bir şeytanın yapabileceği gibi,
beni açıkça suçlamaya cesaret edemese de, kendi suçuyla beni yok etmeyi planladı. En yakın arkadaşlarına, kardeşinin katili olduğumu ima etmiş ve tüm o, beni öldürmeyi üstlenirlerse, bazı haydutlara
sahipti.

"Yaşıma ve beni
aşağı çeken sıkıntılara rağmen, gençken çevik olduğumu ve on rahibe karşı kendi başımın çaresine bakabileceğimi
hâlâ görebiliyorsun. Alba, babasının ölümünü ve rahibin iftiralarını bana anlatmaya gelmişti. Ve bu
alçak, beni uyardığı gibi, beni pusuya düşürmüştü, böylece hayatımı kaybetmekten
zor kurtuldum. Beni yok etmek için birkaç kez cömertçe boğaz kesmişti. Ancak, her zaman tetikteydim ve evden nadiren
karabina olmadan çıkıyordum; ve sadık küçük köpeğim Aslan, yüz adım öteden küçük bir kuşun hareketini duyabiliyordu ve en ufak bir seste kuyruğunu sallıyor ve kulaklarını dikiyordu. Zavallı, zavallı köpeğim! o
bana olan aşkının kurbanıydı."

Ve burada yaşlı şef Gasparo'nun hassas kalbi onu
bir an duraklamaya zorladı.

"Evet, o şeytanlar, yürüyüşlerimden birini S------'ye cesaretlendirerek, onu
zehirlemeyi başardılar.

"S------'den orman evime kadar, örtünün birkaç kalın yerinden geçilmesi gerekiyordu. Burada haydutlar bir veya iki kez saklanmışlardı, ancak,
benim uyanıklığım yüzünden hayal kırıklığına uğrayıp, karabinamdan korktukları için,
ben belirir belirmez geri çekildiler ve rahibe
bu girişimden vazgeçmeleri gerektiğini bildirdiler. Peder Giacomo bunu anlamadı,
ve sonunda onları daha yüksek bir meblağ teklif edip, bol bol yiyecek ve şarapla
ziyafet çektikten sonra, kendisinin de onlara eşlik edeceği başka bir girişimde bulunmaya ikna etti. Üç haydutuyla birlikte, bir akşam küçük evimin yakınında bir mevzi aldılar,
kendilerini dar yolun kenarında büyüyen büyük bir çalının arkasına sakladılar ve
benim geçmek zorunda kalacağımı biliyorlardı.

"Zavallı Aslanım ölmüştü ve bu sefer, tüm önlemlerime rağmen, gafil avlandım. Çalılıktan üzerime neredeyse aynı anda dört el ateş edildi ve bana ölümcül şekilde yaralı
olacağımı
umarak saldıran suikastçılar tarafından öfkeli bir 'Öl' çığlığı atıldı. Ama öyle olmadı, çünkü bir mucize eseri kurtuldum. Dört mermi de bana isabet etti ve üçü beni hafifçe yaraladı, en ciddi yaralanma ilk atıştan kaynaklandı, gördüğünüz gibi sol kulağımın bir parçasını kopardı; ikinci atış deri kemerime isabet etti, sadece birkaç fişeğimi parçaladı; üçüncüsü şapkamı deldi, başımı sıyırdı; dördüncüsü ise sağ omzumu sıyırdı ve hafif bir çizik oluşturdu.

"Bana yaklaşan ilk kişi rahipti, sol elinde bir karabina, sağ elinde bir hançer tutuyordu. O, öfke ve nefretle bakıldığında bir iblis gibiydi; ancak benim atışım onunkinden daha etkiliydi ve bir anda ayaklarımın dibinde yuvarlanarak korkunç inlemeler
çıkardı. İkinci atışımla haydutlardan birini devirdim, bunun üzerine diğer ikisi, arkadaşlarının kestiği şekli görüp, kemerimde hala duran tabancaları fark ederek, kaçıp gittiler. Bu, kan döktüğüm ilk seferdi ve rahibin ve aletinin ölü bedenlerine
baktığımda biraz pişmanlık duydum. Başka bir ülkede, kendimi savunma yasasını savunarak cezasız kurtulabilirdim; çünkü
hiç şahidim olmasa da, dava açıktı ve rahibin bana karşı duyduğu kin o kadar iyi biliniyordu ki masumiyetimi
kanıtlamak zor olmazdı. Ancak rahiplik yönetimi altında bu başka bir konudur ve onların bedenlerinden birini yok edenin kaçma şansı olmazdı;
bu yüzden ülkeden kaçmanın en iyisi olacağını düşündüm.

"Sonra sözde eşkıyalığımın olaylı tarihi başladı; ve size yemin ederim ki,
benim elimden bu dünyadan gönderilen tüm ajanlar arasında,
hayatıma ilk teşebbüs etmeyen hiç kimse olmamıştır. Din adamları tarafından benim gibi zulüm gören birçok genç adam,
geri çekilme yerime kadar beni takip etti; ve çok geçmeden o kadar güçlü bir çete örgütledim ki,
Papalık Hükümeti bana neredeyse eşit güçle davrandı.
Mesleği suikastçı veya hırsız olan kişileri asla
arkadaşlığıma kabul etmezdim. Her seviyeden talihsizlere ben yardım ettim ve rahiplik yetkililerine bazen saldırıldığında, bu sadece onları adaletsizlik ve rezillik eylemlerine son vermeleri konusunda uyarmak içindi.

"Bu şekilde, aslında Quirinal'de oturan birinden daha çok Roma ülkesinin yöneticisi olarak uzun yıllar geçirdim, ta ki o kurnaz sarayın yaratıkları,
zorla bana hiçbir şey yapamayacaklarını görünce,
ihanete başvurana kadar. Kutsallığın o parlak mücevheri, akrabam,
Kardinal A--------, Tanrı onu ödüllendirsin! yakalanmama herkesten daha fazla katkıda bulundu. Onun aldatıcı vaatlerine güvenme zaafım vardı
ve sonuç olarak, on dört yıl zincirlerde, sefil bir
hapishanede kaldım. Fakat Tanrı'nın adaleti sonunda o kötülük yapanları
bulacak ve cezalandıracak, çünkü onlar gerçekten insanlığın belasıdır.

"Papalık kadırgalarında senin hakkında, Orazio, ve Vatikan'ın araçlarına karşı cesurca direnişini duyduğumda ve sana temin ederim ki
dua ettim; ölmeden önce senin yardımcın ve yoldaşın olabilmem için. Duam duyuldu ve hayatımın kısa kalanını sadece senin ve asil yoldaşlarının savunduğu davaya adamak istiyorum."

Julia, ünlü haydutun hikayesiyle ilgilendi ve ona sempati duyduktan sonra, Orazio'dan kariyerinin bazı bölümlerini anlatmasını istemek üzereydi ki, etrafa baktığında, bakışlarından, günün yorgunluğunun ardından dinlenmenin gerekli olduğunu anladı; ve saat geç olduğu için bu fikri terk etti ve açık havada uyumak için yapılan hazırlıkları merakla izledi. Ağaçlardan taze dallar, ormanın devasa meşelerinin altında, zeminin en düz kısımlarına serpilmişti ve böylece, birlikte dinlenecek olan kadınlar için, sevdiklerinin pelerinleriyle örtülü, muhteşem bir orman yatağı açılmıştı. Muzio, yalvaran bir bakışla, Julia'ya kendikini sundu ve Julia bunu nazikçe kabul ettiğinde, ona en derin minnettarlık bakışıyla karşılık verdi. Bu arada, Orazio ve arkadaşları etrafa muhafızlar ve nöbetçiler yerleştirdiler ve şafak vakti _kalkan_ sesinin duyulması emrini verdiler. Orada, çimlere uzanan ağaçların altında, tüm gerçek Romalıların umutlarının
asıldığı kişiler uyuyordu. Çünkü Roma, on sekiz asırlık
uyuşukluk ve utançtan sonra uyanmaya ve bir zamanlar metresi olan
kadın için yeryüzünde tekrar bir onur yeri talep etmeye başlıyordu.

BÖLÜM XLIX. PEŞİNDE

Cennet, görünüşe göre insan büyüklüğünün en yüksek noktasının
sırasıyla ulusal aşağılanmanın en düşük derinlikleriyle
karşılaştırılmasını istemiş. Şimdi "_Roma_ ordusu" olarak adlandırılan o gaddarlar topluluğuna tanık olun, bir zamanlar bilinen tüm dünyayı fetheden "Roma ordusu" ile karşılaştırıldığında. Sadece rahipler böylesine şaşırtıcı ve
korkunç bir dönüşüm yaratabilirdi.

Yukarıda anlatıldığı gibi saatler geçerken, Papa'nın birliklerinin başına getirilen General, toplayabildiği tüm kuvvetlerle birlikte Viterbo'ya geldi ve üst düzey subaylarını belediye sarayında bir konseyde topladı. Aralarında, küçük bir kavun gibi burnu olan, yapışkan bant parçalarıyla kaplı bir savaşçı beyefendi vardı ve bu savaşçı, hanın kapısında Silvio'dan darbe yiyen kişiydi. Ayrıca yüzü, üzüntüsünü bastırmak için bolca içtiği şarapla kızarmıştı ve General'i "_haydutlara_" saldırmaya şiddetle teşvik etti. General,
ancak, bir hareket yapmadan önce şafak vaktini beklemenin daha iyi olacağını düşündü, çünkü askerlerin o geç saatte silahlarına sarılabileceğinden kesinlikle emin değildi, neredeyse hepsi az çok sarhoştu; ve biraz daha tartıştıktan sonra, General'in görüşü konsey tarafından alkışlandı ve kabul edildi.

Bu nedenle, şafak vakti, sunağın ve tacın şampiyonları boru çağrısına itaat ettiler; ancak bu savaş süslerini düzene sokmak biraz zaman aldı. Bazıları Roma'dan Viterbo'ya hızlı yürüyüşten ayak yarası almıştı, diğerleri Ciminian tepesinden kaçışlarından, diğerleri ise içkiden rahatsızdı ve bu nedenle ordu ancak güneş Apeninler'in üzerine
yükselene kadar yürüyüş düzenine girebildi. O zaman bile çok gecikme oldu, çünkü General, onu ormanın karmaşıklıkları arasında istemeyerek de olsa yönlendiren yerli rehberlerin insafına kalmıştı, ki tabii ki bu konuda
bilgisi yoktu.

Bununla tamamen tanışmış olan yasaklılar, şafak vakti hareket etmeye başlamışlardı, böylece güneş doğduğunda çoktan dağın zirvesine ulaşmışlardı, oradan tüm ülkeyi inceleyebiliyorlardı ve kasabadan herhangi bir birliğin gelip gelmediğini görmek için keşif yapıyorlardı. Böylece birliklerin gelişi doğrudan algılandı.

Orazio--kimsenin komutayı devralmasına itiraz etmediği--yaklaşık yüz adamını, Muzio'nun yönetimi altında, alçak araziler ve düşmanın ilerlediği yolun sınırındaki ormanlık alanlar arasında çatışmacı olarak dağıttı. Geri kalanını yükselen arazide bir sütun halinde dizdi ve onlara ilk sinyalde hücuma hazır olmalarını emretti. Ana kuvvetini böylece yerleştirdikten sonra, Yüzbaşı
Tortiglio'yu çağırdı ve ona, hala biraz uzakta olan ve dağın yamacına tırmanan düşmanın komutasındaki farklı subaylar hakkında sorular sordu.

"Öncü birliğe komuta eden kişi," diye cevapladı Tortiglio, "Binbaşı Pompone'dur, cesur bir subaydır ama birinci dereceden bir zorbadır."

"Kendimi kandırmıyorsam," dedi Silvio, düşmanın hareketlerini dürbünüyle izlerken, "o, bagajını taşımamı isteyen adamdır, çünkü burnu çok belirgindir."

"Ve o at sırtında, sanırım baş birlik olan birliğe liderlik eden kim?" diye tekrar sordu Ordzio.

"Bana dürbününü ödünç ver," dedi Tortiglio ve söz konusu kişiye doğrulttuktan sonra, "_Per Dio!_ o Papalık ordusunun başkomutanıdır; ve bakın, atlı personeli de şimdi beliriyor!" diye haykırdı.

"Adı ne?"

"Adı Kont de la Roche--de la Roche Haricot. Feodal zamanların temsilcileri olan bu Fransız
Legitimistlerin neredeyse hepsinin
de ile başlayan isimleri var ve bu bizim için telaffuzu çok zor olan '_Si_'."

"O zaman siz _Si_ diline mi mensupsunuz, Signor İspanyol?" diye sordu
Orazio oldukça kaba bir şekilde. "_Como no!_" (neden olmasın?) diye sordu kaptan İspanyolca; "Sizler
tek
olarak eski Latinlerin oğulları ve o evrensel dilin
sahipleri misiniz? İtalyan, İspanyol ve Portekiz dilleri arasında, bir
Kalabriyalının yüzüyle bir
Endülüslü'nün yüzü arasındaki kadar çok ortak nokta olduğunu
öğrenin, ki ikisi de gerçekten de birbirlerine
kardeş gibi benziyor."

"Aferin, Kaptan Tortiglio," dedi Attilio, emir almak için komuta ettiği bölüğü
bırakmış, yeni gelmişti; "Sen
şanslı bir bilginsin! Biz talihsiz Romalılar, rahipler tarafından sadece el öpmeyi,
diz çökmeyi ve ayine katılmayı öğreniyoruz, ancak Roma surlarının dışında
olup biten dilbilgisi ve nezaket öğretilerinden habersiz bırakılıyoruz."

Ancak Papalık ordusu ilerliyordu ve Orazio, deneyimli bir yüzbaşı gibi, ilerlemesini ölçmeye devam etti, en ufak bir rahatsızlık duymadan, ancak bir liderin herhangi bir türden bir birliğin komutasında ve saldırmak üzere olan çok sayıda düşmanın varlığında deneyimlemesi gereken endişeyi hissediyordu. Bir gerilla grubunun savaş zamanında katlanmak zorunda olduğu ve şefi çok meşgul eden rahatsızlıklardan biri, geri çekilme durumunda yaralıları terk etme veya onları tehlikeye atılmaktan korkan dehşete düşmüş sakinlerin sorumluluğunda bırakma zorunluluğudur. Bu düşünceler ve karşıt güçlerin eşit olmayan sayısı, Orazio'yu geri çekilme işaretini vermeye zorladı ve avcı, onu farklı kılan sağduyuyla, elli adamını, onları kovalamacada yeni bir vuruşa çağırıyormuş gibi göstereceği kadar soğukkanlılıkla topladı. Niyetini Attilio'ya ilettikten ve ona bunu çok aceleyle denememesini, ancak tümenler halinde geri çekilme emrini yerine getirmesini söyledikten sonra Orazio, düşmanı karşılamaya hazır olan Muzio'nun yanına gitti.

Öncü birliğin lideriyle birkaç kelime alışverişinde bulunduktan sonra, mevziinin en yüksek noktasına çıktı ve buradan sadece iki emir subayıyla birlikte her şeyi inceleyebildi.

General Haricot, daha iyi bir davaya layık olabilecek bir miktar yiğitlikten yoksun değildi. Şimdi, öncü birliği _en echelon_ ile Liberallerin bilinmeyen mevzisine cesurca saldırıyordu,
kendisi de hattın ortasındaydı.

Ancak, ister bir çatışmada ister meydan muharebesinde olsun, başkomutan kendisini, koşulların izin verdiği ölçüde, muharebe alanının mümkün olduğunca büyük bir bölümünü görebilecek şekilde konumlandırmalıdır ve bunu genellikle ilk çatışmaya giren birliklerin başında olarak en iyi şekilde başarabilir. Savaş sırasında olan biten her şey hakkında bilgi edinmesi gerektiğinden, General, kendisini eylem yerinden uzak bir yere yerleştirirse, ciddi zaman kaybına, yanlış raporlara ve daha da önemlisi, komutasının acilen yardıma ihtiyaç duyabilecek bölümünü bir bakışta keşfedememeye veya zafer kazanırsa, düşmanın hafif süvari, piyade veya topçu birliklerini takip ederek geri püskürtmeyi tamamlaması gereken yeri fark edememeye maruz kalır. Ancak, bu eylemde iki başkomutan açısından bu konuda hiçbir kusur yoktu. Sayılarının üstünlüğünden cesaret alan Haricot, hiç tereddüt etmeden saldırı emri verdi. Orazio, daha az güçte olması nedeniyle geri çekilmeye karar vermiş olsa da, rakibine daha dikkatli ve daha az aceleci olmasını sağlayacak bir ders vermeye kararlıydı. Zeminin düzensizliği ve yoğun ağaç kütleleri, Muzio'nun adamlarını avantajlı pozisyonlara çekmesini sağlamıştı. Orada, düşman yakın mesafeye gelene kadar beklemelerini, sadece etkili atışlar yapmalarını ve sonra diğer tümenlerin hatlarının arkasına çekilmelerini istiyordu. Cesur silah arkadaşları da bunu yaptı. İlk atışları, yeri düşmanın yaralı ve cansız bedenleriyle kapladı. Paralı askerlerin öncüleri o kadar moralsizdi ki geri çekildiler ve korkusuz şefin önderliğindeki destekler geri ilerlemelerini durdururken, karışıklık İtalyanlara geri çekilmelerini düzgün bir şekilde yapmaları için zaman verdi.

Cortez Meksika'ya çıktığında gemilerini yaktı. Marsala'lı Binlercesi Sicilya'ya çıktığında da gemilerini düşmana terk ettiler ve böylece geri çekilme umutlarından mahrum kaldılar; ve
gerçekten de bu cesurca hareketler her iki seferin de başarısına ve muzaffer bir şekilde yürütülmesine büyük katkıda bulundu.

Dost sınırlarına yakınlık, vatansever İtalyanların saflarında sık sık firarlara sebep olmuştur. 1848'de Lombardiya'da, İsviçre'nin cazip komşuluğundan ve ayrıca ne yazık ki Roma Eyaletlerinde kraliyet topraklarının yakınlığından kaynaklanan bu tür skandallara tanık olduk. Burada anlatılan birçok maceradan sonra Üç Yüz'ün durumu da böyleydi. Orazio, Ciminian tepesinden geri çekilmesini kayıpsız başardı, ancak İtalyan hakimiyetine kadar geri çekilmesi gerekiyordu ve sonra takipçileriyle birlikte, erzak eksikliği ve güvenli bir şekilde geri çekilme cazibesi nedeniyle beklendiği gibi oldu. Bu grup cesur adamlardan oluşmasına rağmen, ulusal sınıra ulaştığında güneş önündeki bir sis gibi dağıldı. Şefler, adamlarına ülkelerinin hala esaret altında olduğunu ve onu kurtarmak için başka bir mücadeleye hazırlanmanın herkesin görevi olduğunu boş yere hatırlattıktan sonra, kendilerini neredeyse yalnız buldular. Gasparo ve Jack ile birlikte en iyi tanıdığımız sekiz veya dokuz sağlam kalpli, Leghorn'a giderken Toskana'ya doğru yola çıktılar, orada güzel Julia'nın yatını bulmayı ve uzaktaki arkadaşları hakkında bazı haberler almayı umuyorlardı. Ve burada şimdilik onlara veda edeceğiz, onlarla daha sonra yeni ve macera dolu sahnelerde buluşmak üzere. KISIM İKİNCİ.

BÖLÜM L. HAC YOLCULUĞU

Hikayemizi yenilediğimiz dönemde, münzevi, arkadaşları tarafından çağrıldığı anakaradaydı. Hayatını adadığı İtalya'ya karşı bir görevi yerine getirmek için kayalık meskenini terk etmişti. Kendini bir hac yolculuğuna çıkmaya zorlamıştı, Venedik topraklarından yola çıkmıştı, amacı yalnızca siyasi seçimleri etkilemek değil, aynı zamanda özgürleşmiş ruh ve vicdanın tohumlarını ekmekti, ki bu tek başına İtalya'yı ilk erkeksi büyüklüğüne geri döndürebilir ve halkının bağlarından kurtulmasını, papalık denen o putperest ve sahte kiliseyi tamamen reddetmesini ve gerçek ve canlı bir dinin gerçeklerine göre yaşamasını sağlayabilirdi. Çünkü
rahiplerle insan kardeşliği imkansızdır, çünkü papalık yanlısı, Papa'nın üstünlüğüne inanmayı reddeden insan ailesinin her üyesini
ebedi alevlere mahkûm eder. Aynı şekilde Derviş veya Türk rahip de Hıristiyanlığa inanan her kişiyi sonsuza dek mahkûm eder ve hayatınız bu fanatikler yüzünden tehlikede olduğu için Konstantinopolis veya Kanton sokaklarında güvenle yürüyemezsiniz. Kısacası, rahipler ve bağnazlar dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır, ancak en büyük ve en kanlı
çatışmalar her zaman onlar tarafından kışkırtılmıştır.

Örneğin, yüz elli bin kişinin öldüğü ve muazzam hazinelerin yarışma tarafından yutulduğu Kırım savaşını ele alalım. Kavganın başlangıcı, Kutsal Kabir adlı kilise yüzündendi ve orada papalık yanlısı mı yoksa Yunan
bir rahibin mi öncelikli olacağına karar vermekti. Bu anlaşmazlık Fransa ve Rusya İmparatorları'nın önüne getirildi ve sonuç savaş oldu; İngiltere ve İtalya da bunun sonucunda meydana gelen muazzam katliama katıldı. İngiltere, şu anda büyük ölçüde rahipler tarafından oluşturulan İrlanda'nın durumuyla ilgili olarak sürekli bir endişe içindedir; ve Tanrı dünyayı, otuz üç milyonluk bir nüfusun neredeyse yarısının Roma Katolikleri, büyük bir kısmının İrlandalı olduğu ve bir piskoposun diktatörlüğü altında ülkeyi bölen ve her zaman siyasi üstünlük için komplo kuran Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir ayaklanmadan korusun.

Venedik'te nüfusun büyük bir kısmı General Garibaldi'yi ölümüne takip etmeye yemin etti, ancak ertesi gün aynı kalabalık, Tanrı adına dini bibloların ve "induljansların" parayla satıldığı ve Hristiyanlık kisvesi altında putperestliğin boş ve yalan resimler diktiği
dükkanlarda toplandı. Venedikliler böyledir ve rahiplerin batıl inançları ve siyasi yozlaşma altında böyle kalmaya da devam edeceklerdir.

Temsil açısından, İtalyan halkının büyük bir kısmı seçmeli oy hakkından
dışlanmıştır. Yirmi beş milyondan fazla bir nüfustan sadece dört milyon beş yüz bin seçmen var. Her seçmen yirmi beş yaşında olmalı ve okuma-yazma bilmeli. İkincisine gelince, adını imzalama yetkisi yeterli sayılır, ancak ayrıca en az kırk frank tutarında yıllık bir meblağı devlete veya ile (İngiliz kontluğuna bağlı olan ile) doğrudan vergi olarak ödemelidir; belediye
oranları dikkate alınmaz. Üniversite mezunları, eğitimli toplulukların üyeleri, askeri ve sivil çalışanlar, aktif hizmette veya yarı maaşlı, meslek sahibi kişiler, okul müdürleri, noterler, avukatlar, eczacılar, lisanslı veteriner cerrahlar, döviz büroları, bir evde yaşayan veya bir dükkan, dergi veya atölyesi olan tüm kişiler, kira bedeli iki bin beş yüzden az nüfusu olan komünlerde iki yüz frank; iki bin beş yüz ila on bin nüfusu olan komünlerde üç yüz frank; on binden fazla nüfusu olan komünlerde ise dört yüz frank olmak koşuluyla oy hakkına sahiptir. Ancak Hükümetin, kendi işinde olmayan seçmenleri haksız yere etkileme gücü, her kasabada Hükümet tarafından atanan ve kendi isteğiyle görevden alınabilen sendika adı verilen baş memur aracılığıyla muazzamdır. Bu memur, görevden alınma tehdidi altında, seçmenlere, Hükümetin seçmesini istediği herhangi bir adayı tavsiye ediyor ve ülkenin mali durumu ne kadar acınası olsa da, 1867 yılının baharında sendikaların emrine milyonlarca frank verildi. Eğer bir kasaba ana hatta bir yan demiryolu istiyorsa, Hükümet adayının seçimi her zaman bu konudaki isteklerinin gerçekleşmesini sağlayacaktır. Polis de dahil olmak üzere tüm Hükümet yetkilileri, bakan adayına yardım etmek için aktif olarak müdahale eder. Okul müdürleri ve diğerleri, inatçı bir oy verirlerse görevlerinden alınır; ve aynı nedenle işçiler işten çıkarılır. Resmi adreslerin, halkın muhalefet adaylarına oy vermemesini isteyerek açıkça yayınlandığı bilinmektedir; ve seçim günü, çok bağımsız olabilecek seçmenlerden belgelerin saklandığı durumlar vardır. Bu nedenle General Garibaldi, Palma belediyesine hitaben yaptığı konuşmada, bu suiistimalleri düzeltmek amacıyla, "Yeni Meclisler, yönetimi yeniden düzenlemenin gerekliliği konusunda
inandırılsın ve eğer Hükümet, onları
baştan çıkarmak için kötü yollarına geri dönerse, o zaman ona yazık olur." demiştir. "General'in kasabadan kasabaya ilerlerken, "halkın adamı"nı görünce sevinçle karşılanan, yabancı egemenliğine ve aşağılanmaya boyun eğmeme doktrinini alkışlayan ve her şeyden önce Papalık ile İtalya'yı kötü yöneten değersiz adamlar arasındaki din adamlarının rezilliği ve ahlaksız anlayışına yönelik açık kınamalarını tekrarlayan adımlarını takip etmeyi düşünmüyoruz. Tahmin edilebileceği gibi, rahipler General'e saldırdılar ve onu ateist olmakla suçladılar. Bu asılsız ve aptalca suçlama, Padua'da yirmi bin kişinin önünde şu konuşmayı yapmasına yol açtı:-

"Düşmanlarımın beni ateist olarak göstermeye çalışmaları boşuna. Ben Tanrı'ya inanıyorum. Ben Papaların değil, Mesih'in dinine bağlıyım. Tanrı ile insan arasında hiçbir aracıya izin vermiyorum. Rahipler,
din ticareti yapmak için sadece kendilerini içeri attılar. Onlar
gerçek dinin, özgürlüğün ve ilerlemenin düşmanlarıdır; onlar köleliğimizin ve aşağılanmamızın asıl nedenidir ve İtalyanların ruhlarını boyunduruk altına almak için, bedenlerini zincirlemek üzere yabancıları çağırdılar. Kovduğumuz yabancıları, şimdi onları çağıran miğferli ve saçı kesilmiş hainleri kovmalıyız. İnsanlara,
özgür bir ülkeye sahip olmanın yeterli olmadığı, aynı zamanda özgür insanların haklarını kullanmayı ve görevlerini yerine getirmeyi öğrenmeleri gerektiği öğretilmelidir. Görev! Görev! İşte kelime bu. Halkımız ailelerine, ülkelerine, insanlığa karşı görevlerini öğrenmelidir."

Garibaldi Padua Üniversitesi'nin yanına gitti; ve orada, Galileo heykelinin önünde durarak başını açtı ve şöyle dedi: "Galileo'yu, dehasını ve hayatını, kendisine yapılan işkenceleri, çektiği şehitliği hatırlayan, Roma rahiplerini hor görmeyen, bir adam veya bir İtalyan olarak adlandırılmaya layık değildir."

Ticaret çıkarları General Garibaldi'nin kalbinde her zaman bir yer edinmiş olduğundan, Vicenza Ticaret Odaları Temsilcilerine şu konuşmayı yaptı:--"İtalya'nın
geleceği büyük ölçüde size bağlı. Yabancılara karşı savaşlarımız, umarım, neredeyse sona eriyor. İtalya birleşmiştir, bağımsızdır; onu
müreffeh
yapabilirsiniz. İnsan ırkının devamı için gerekli olan hiçbir şeyi üretemeyiz; ve sahip olduğumuz hammaddeyle, ne üretemeyiz? Halkımızın yabancı mallara karşı bir tutkusu var; yabancı kumaşlar giymeyi, yabancı şaraplar içmeyi seviyorlar, ama bir kez bizimkilerin de bizimkiler kadar iyi olduğuna ikna olurlarsa, onları benimsemekten mutluluk duyacaklardır; ve yabancı uluslar bizim mallarımızı, bizim ürettiklerimizi, bizim şu anda onlarınkini istediğimiz kadar hevesle kabul edeceklerdir. Ancak her türlü ilerleme
rahiplerle zordur ve insan kardeşliği
imkansızdır."

BÖLÜM LI. ÖLÜLERİN HAFIZASI

Hikayemizin daha da uzak anılara dönmesine izin verin,
"İtalya" ismi yazarın anılarını uyandırırken. Yeni özgürleşmiş Roma'nın
Avrupa despotizminin elleriyle tekrar zincire vurulduğu,
Dünyanın Hanımı'nın yeniden canlanmasından ve
Roma Cumhuriyeti'nin verdiği korkunç uyarıdan endişe duyduğu üzücü zamanları düşünmeye başlar. Ne yazık ki
umutları başka bir büyük Cumhuriyet'in kolları tarafından yok edildi.
Her türlü özgürlüğün gizli düşmanı olan Napolyon, _lesanazione_ suçunu işlediğinde silahlarını Romalılara yöneltti ve Paris'in saf halkına ihanet etti, onları yaş veya cinsiyet gözetmeksizin sokaklarında
öldürdü. Tanrı, kendi zamanında, 2 Aralık'taki katille
ilgilensin, ve dünyanın özgürlüğünün!

Roma'nın savunulmasından sonra, İtalya'nın şenliğinden asla umudunu kesmeyen Münzevi,
sadece birkaç takipçisi kalmış olmasına rağmen, sahaya çıkmaya karar verdi. Ancak uluslar kendilerini kurtarmayı amaçladıklarında bir avuç cesur adamdan daha fazlasına ihtiyaç vardır ve gözüpek gençlerden oluşan düzensiz bir grup dört orduya karşı ne başarabilir? Günümüzde ulusal ruhun daha fazla uyandığı ve bir avuç cesur gencin kahramanca boyutlara ve tarihi eylemlere ulaştığı doğrudur, ancak o mutsuz zamanlarda halk, açık araziye giderken Roma savunucularının kalıntılarına şaşkınlıkla ve sessizce bakarak onları geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş olarak görüyordu. Bu adamlardan hiçbiri saflarımızı artırmak için öne çıkmadı. Aksine, her sabah, firarilerin terk ettiği bir miktar silah keşfedildi. Bu silahlar, kolona eşlik eden katırlara ve vagonlara yerleştirildi, böylece zamanla kolonda insanlardan daha fazla katır ve vagon oldu ve yavaş yavaş o tembeller milletini uyandırma umudu sadık ve cesur kurtulanların ruhlarından silindi.

San Marino'da artık savaşacak bir umut veya yürek kalmadığını görünce, "adamları evlerine gönderme" emri verildi. Bu emir şu ifadelerle ifade edildi: "Evlerinize dönün, ancak İtalya'nın köle olarak kalmaması gerektiğini unutmayın."

Daha büyük bir grup meskenlerine doğru yola çıktı, ancak Papalık ve Avusturya birliklerinden bazı firariler, esir alınsalar vurulacaklardı, Venedik'i kurtarmak için son girişiminde şeflerine eşlik etmek üzere kaldılar.

Ve burada daha da üzücü ve acı dolu bir tarih başlıyor.

Münzevi'nin ayrılmaz arkadaşı Anita, bu zor koşullar altında bile onu terk etmedi. Kocası onu San Marino'da kalmaya ikna etmek için boşuna çabaladı. Hamile, baygın ve hasta olmasına rağmen,
argümanlar işe yaramadı: cesur kadın hiçbir tavsiyeye kulak asmadı
ve gülümseyerek "onu terk etmek istiyor mu?" diye sordu.

Avusturyalı birlikler tarafından çevrili, Papalık polisi tarafından takip edilen, Roma ordusunun o yorgun kalıntısı bir gece yürüyüşü sırasında hepsini geride bıraktı ve sabahın birinde Cesenatico kapılarına ulaştı.

Avusturyalı bir müfrezenin nöbet tuttuğu yer.

"Üzerlerine atlayın ve silahlarını alın," diye haykırdı Garibaldi maiyetindeki birkaç kişiye; ve tamamen şaşkına dönen Avusturyalı askerler silahlarının alınmasına izin verdiler. Daha sonra yetkililer uyandırıldı ve gönüllülerin binebilmesi için yiyecek ve _bragozzi_ veya küçük mavnalar sağlamaları istendi.

Talihin Münzevi'ye birçok zorlu girişimde yardım ettiği inkar edilemez, ancak bu sırada onun için bir dizi
sıkıntı ve talihsizlik başladı.

Bu gece Adriyatik'in üzerine kuzeyden gelen bir bulut yayılmıştı ve
rüzgara karışarak denizi öfkelendirmişti. Cesenatico limanının dar ağzı bir köpük kütlesiydi. _Bragozzi_ ile limanı terk etmek için büyük çabalar sarf edildi, sayıları on üçtü, insanlar yüzünden
ağırlaşmışlardı ve şafak vakti başardılar. Ancak bu krizde çok sayıda Avusturyalı Cesenatico'ya girdi.

Rüzgar elverişli hale geldiğinden yelken açıldı ve ertesi sabah _bragozzi_'den dördü, birinde Garibaldi ve
Anita, Cicernachio, iki oğlu ve Ugo-Bassi vardı, Foci
del Po'ya çıktılar. Kalbinin adamının kollarında taşınan Anita, ölmek üzereyken kıyıya çıkarıldı. Diğer dokuz _bragozzi_'nin sakinleri, dolunay ışığında küçük tekneleri keşfeden ve teslim olana kadar üzerlerine kurşun ve gülle yağdıran Avusturya filosuna teslim olmuşlardı.

Dört teknenin yanaştığı kıyılar, kaçakları takip etmek için gönderilen düşmanın
kâşifleriyle doluydu. Anita, kıyıdan biraz uzakta, bir mısır tarlasında gizlenmiş bir şekilde yatıyordu, başı Münzevi tarafından destekleniyordu.
Güney Amerika'da General'i takip eden ve onunla birlikte İtalya'ya dönen Maddalena adasından yiğit bir binbaşı olan Leggiero, onların tek yoldaşıydı. Sapların arasından bakarak uzandı ve çok
kısa bir süre sonra kan arayan lanetli beyaz köpeklerden bazılarını keşfetti.
Cicernachio, Bassi ve düşmandan kaçmak için farklı bir yöne giden dokuz kişi daha, hepsi yakalandı ve Avusturyalılar tarafından köpekler gibi vuruldu.

Dokuz kurban alındığında, Avusturyalılar dokuz köylüyü,
dayak zoruyla, kumda dokuz delik kazmaya zorladı, ardından düşmanın
karakolundan gelen bir ateş talihsiz kahramanları öldürdü. En küçüğü, bir Roma tribününün oğlu, henüz on üç yaşındaydı, hala
ateşten sonra hareket ediyordu, ancak bir Avusturyalının tüfeğinin dipçiğinin darbesi kafatasını parçaladı ve böylece genç hayatını vahşice sonlandırdı.
Bassi ve kardeşi Cicernachio, Bologna'da aynı kaderle karşılaştılar. Yabancı ve rahip, en saf İtalyan kanı için o katliam saatinde neşelendiler; ve Roma'nın miğferli efendisi, vatandaşlarının cesetlerini ayak dayanağı olarak kullanarak kirli tahtına yeniden çıktı.

Bu soğuk vahşetin, dürüst, asil yürekli vatandaşlarının vahşice katledilişinin İtalyanların hafızasında yaşamasına izin verin ve muhteşem şehirlerini yabancıya ve onu bir utanç yuvası olarak kullanan aşağılık rahiplere av olarak bırakırken vicdanlarına huzur vermeyin.

Değerli yükünü taşıyan Münzevi, o sevgili ve sadık karısı, arkadaşı Leggiero ile birlikte, alt Po'nun lagünlerinde üzgün bir şekilde dolaştı, ta ki gözlerini kapatana ve soğuk ceset gözyaşlarına çaresizlikten ağlayana kadar. Sonra, Papa ve Avusturya'nın ajanları tarafından sürekli takip edilen ormanlar ve dağlar boyunca dolaştı. Ancak kader onu hem tehlike hem de yorgunluktan yeniden acı çekmekten ve ayrıca bazı zaferler elde etmekten kurtardı. İtalya'nın tiranları onu yine izlerinde buldular - bu izler gözyaşları ve kanla silinmez bir şekilde lekelenmişti. Kaçması onlar için kötüydü ta ki onlar da kaçana kadar ve korkaklar gibi masalarını onun için açtıklarında, muhteşem saraylarının halıları Bin'inin kaba ayakkabılarının izlerini taşıyordu. Bu arada, hikayemiz Münzevi'yi çok iç çektiği özgürlüğe tanıklık etmesi için Venedik'e getirdi. O zaman, gondollarla kaplı lagünler, kırmızı gömleği ulusal kurtuluşun simgesi olarak selamladı ve hüzünlü anılar Adriyatik Kraliçesi'nin neşesi ve özgürlüğü ışığında soldu.

BÖLÜM LII. VENEDİK'TEKİ CASUS

Gece saat on bir. Venedik kanalları gondollarla kaplıdır ve aydınlatılmış San Marco Meydanı o kadar kalabalıktır ki kaldırımın neredeyse hiçbir taşı görünmemektedir. Piazza'nın kuzey tarafındaki Zecchini Sarayı'nın balkonundan, Münzevi halkı ve kurtarılmış şehri ("kurtarılmış", evet,
ama bir pazarlıkla - Avrupa medeniyetinin kadim kalesi, ne yazık ki, mahkemeler arasında bir pazarlıkla alınıp satıldı) selamlamıştır ve bu selamlama
coşkulu ve yapmacık bir kalabalık tarafından çılgınca karşılık bulmuştur. Ve
her şeyden önce, seyirci halkın görünümünden etkilenmişti, kendi kendine şöyle demişti, "Despotizmin insan yüzüne kazıdığı damga burada bile tasvir edilebilir."

Bir zamanlar dünyanın kadim yöneticileri olan, aldatmaca çubuğu batıl inanç kimyasına batırılmış yabancı ve rahip tarafından dönüştürülmüş bir halk, iyiyi kötülüğe, altını cüruf haline ve en müreffeh ulusları dilenci ve sakristanlardan birine dönüştürebilir; bunlar, kendisini "Roma'nın kızı" olarak adlandıran bu asil deniz şehrini takas ettiler - onu cesaretsiz, onursuz ve iftiralı bıraktılar! Ve halkı seven kişi, ruhunun ızdırabıyla haykırdı, "Ah, keşke böyle olsaydı!"

Ama sahnenin tefekküründen etkilenmiş olsa da, yine de vızıldayan kalabalığa dikkatle bakmayı ihmal etmedi. Altmış yıllık bir yaşamdan sonra, içine çok sayıda olayın sıkıştırıldığı, halkın adamı, yoğun bir kalabalığın bileşenlerini adil bir şekilde analiz etmesini sağlayan deneyimden yoksun değildi; bu kalabalığın arasında hırsız, katil, casus ve rahibin paralı adamı gizliydi. Ve bu tür birçok kişi, o nüfusun iyi ve dürüstleriyle kasıtlı olarak karıştırılmıştı. Daha önce de söylediğimiz gibi, düşünceli bir şekilde toplanmış insanlara bakarken, omzuna hafifçe dokunduğunda Attilio'nun varlığını fark etti. "Görüyor musun," dedi genç Romalı ona, "başı Venedik tarzı bir şapkayla örtülü olan o alçağın yüzü, o basit Venedikli ruhların arasında duruyor, ama kertenkeleler arasında bir engerek veya karıncalar arasında zehirli bir tarantula kadar kolay ayırt ediliyor? Bu tür sürüngenler bir kalabalığın içinde dolaşırken, sebepsiz değildir; Roma'dan gönderilmiştir ve kesinlikle bizim için yeni bir şeyler saklıdır. İşte o Cencio. Ona biraz bakmalıyım!"

Okurlarımız, Gianni'nin Manlio'nun stüdyosunun görüş alanında bir oda kiraladığı Kardinal Procorpio'nun alt düzey ajanını hatırlayacaktır. İşverenleri asıldıktan sonra, daha yüksek bir makama, Papa'nın başbakanı olan Kardinal Hazretleri'nin baş ajanı olarak terfi ettirilmişti.

Bir zamanlar Liberal, sonradan hain olan Cencio, Roma'nın bazı demokratları hakkındaki bilgisini karlı bir şekilde kullanmıştı ve bu nedenle Kardinal'in mahkemesi tarafından gizli ajan olarak
değerlendirildi. Şimdi Venedik'teki görevinin ne olduğunu göreceğiz. Bu arada, Zecchini Sarayı'ndaki bir salonda, Venedikli güzellerin en parlakları arasında, üç kahramanımız Irene, Julia ve Celia parlıyordu.

Adriyatik Kraliçesi'nin kızlarının cazibesini düşünmeye alışkın Venedikli gençler, yine de bu üç Romalı hanımın büyüleyici görünümüne hayran kalmışlardı. Üç Romalı diyoruz çünkü Julia bu sırada Muzio'yla evlenmişti ve kendi sevgili memleketinin şefkatli bir kızı olmasına rağmen, evlat edindiği ülkeyle gurur duyuyordu ve kendine Romalı diyordu.

Irene arkadaşlarından biraz daha yaşlıydı, ama o kadar çok
tazeliğini korumuştu ki, son derece görkemli duruşu yıl farkını kapatıyordu ve bir matronun o kadar mükemmelliğine sahipti ki, Cornelia'nın zamanındaki o görkemli Romalı matronlardan birini
canlandırmak isteyen bir sanatçıya örnek olabilirdi. Evlilik, onun daha genç ve eşit derecede güzel arkadaşını
değiştirmemişti; ve üçlü, o oturma odasının
o kadar büyük bir süsünü oluşturuyordu ki, Venedikli gençler etraflarında
mükemmel bir şekilde göz kamaştırmış ve hayrete düşmüş bir şekilde uçuşuyorlardı.

Clelia'nın yanında Manlio ve nazik Silvia vardı. Tüm
hanımlarımızdan sadece Signora Aurelia eksikti ve iyi huylu Yüzbaşı Thompson'la evlenerek istemeden de olsa macera dolu kariyerine son vermişti; ona sarmaşığın meşeye tutunduğu gibi tutunuyordu; ve deniz, çok fazla acı çektiği o fırtınadan dolayı ona hala biraz itici gelse de, dalgalar dehşetinin çoğunu kaybetmişti, şimdi Britanyalı deniz aslanı onu korumak için yanında duruyordu.

Orazio ve Muzio odanın bir köşesinde durup günün olaylarını konuşuyorlardı, Attilio yanlarına gidip,
onlara keşfini anlattı ve biraz istişareden sonra birlikte
Piazza di San Marco'ya doğru yola çıktılar. Üç arkadaş kalabalığı yararak birkaç boşuna çaba sarf etti,
sonunda aradıkları şeye ulaşmayı başardılar ve General Garibaldi, halk tarafından balkona çağrılırken tekrar kalabalığa hitap ederken, üç genç arkadaşının hayali Venedikli'yi çevrelediğini gördü. Orazio'nun demir eli, ajanın bileğini bir mengene gibi kavradı ve alçağın daha önce sesini duyduğu Muzio, ışıldayan gözlerini ona dikerek, alçak bir sesle, "Cencio, bizimle gel," dedi. "

Rahiplerin aracı, Caracalla Hamamları'ndaki toplantının haini, baştan ayağa titredi, çiçek açmış yüzü bir cesedinki gibi
solgunlaştı ve tek kelime etmeden, Muzio'nun işaret ettiği yöne doğru, diğer iki Romalının arasında, onu direnmeden
ilerleten bir şekilde ilerledi.

BÖLÜM LIII. "HÜKÜMET"

Bu İtalya'mızın zorlukla başarılmış birliğini ve onu
ayak bastığı dikenli yolda "yönlendiren" yöneticileri düşündüğümüzde, kendisini bir ulus haline getirene kadar
onu yücelten İlahi Takdir'in bilgeliği önünde eğilmekten başka bir şey yapamayız.

Bu güzel, görkemli ama mutsuz memleketimiz üzerinde sık sık tefekkür ederken, onu hayalimizde, insanların cömert payı tarafından sabırla çekilen bir araba olarak
resmettik, "herkesin iyiliği"ni, yıldızın önünde Providence'ın parlayan bir
işaret fişeği gibi, kötü yöneticiler ordusu ve onların muazzam maiyeti
arkalarından takip ederken, şaşkın ve yorgun, Devletin aracını
geri çekmeye çalışırken ve hatta çabalarında onu yok etme
riskine rağmen; yoksullaştırılmış,
kontrol edilmiş ve arkadan çekiştiren o ağır ayaktakımının aşağıladığı halk ise
itaatkar ve emeklerinde kararlı kalır, kurtuluşa giden yollarına çıkan engelleri
temizler ve gelecekteki bir
tazminattan umutsuzluğa kapılmadan
yavaş yavaş ilerler. Gerçekten de tazmin!
Yurttaşlarım, kimden tazmin bekliyorsunuz? Cehalet ve sefalet içinde sizi
korumak için mirasınız pahasına kasabalarınıza ve köylerinize iade edilen, rahiplik, Cizvitlik ve sahtekarlık konusunda güven kazanmış profesörlerden mi?

Güçlülerin halkı köleleştirmek için kullandığı birçok yozlaşma aracından biri, günümüzde "kara bölünme"dir - rahipler. Artık onlara inanmayan krallar, onları "din" adına insanları kontrol etmek ve adalet, ışık ve özgürlükten uzak tutmak için kullanmaya başladılar. Bu, senin beklediğin "tazminat"tır, _popolo infelice!_ Tazminat - ve yalancı ve kıkırdayan bir rahipliğin ayaklarının dibinde her gün ve her saat diz çöken sen, bunu nasıl talep edebilir veya hak edebilirsin?

Ancak bu arada, bu rahipliğin ajanlarından biri, kötü kafası aşağıda, Orazio ve Attilio'nun pençesinde yürüyor; Muzio, kalabalığın arasından yolu açmak için önden gidiyor ve böylece dördü sonunda Vicola degli Schiavoni'deki bir meyhaneye ulaştı.

YAŞAM BOYU BÖLÜM ÖLÜM HÜKMÜ

"Papalık denen o yozlaşma ve katliam yığınının yanından hızla ve sessizce geçelim," diyor Guerrazzi; ya da kendi öfkeli
İtalyancasını alıntılamak gerekirse: "_Passiamo presto, e sulla punta dei piedi, quel macchio di
fimo e di sangue che si chiama Papato_."

Kendilerine Mesih'in vekilleri diyen Papalar, insanları
chassepot'larla katlediyor, siyasi düşmanlarına cellatlık ediyor ve
dünyaya işkence bilimi, Engizisyonlar, _autos-dafe_ ve cinayet öğretiyor. Eskiden birçok mutsuz ulus bundan muzdarip olma talihsizliğine
uğruyordu. Örneğin, yakın zamanda boyunduruğundan kurtulan İspanya, yüzyıllardır Roma'nın işkenceleri altında inliyordu. Hatta şimdi
Vatikan'daki İsa'nın rahibi kanlı intikamını
çeşitli yollarla, hançere, zehire, haydutluğa ve her türden ve dereceden cinayete başvurarak tatmin ediyor.

Roma mahkemesinde, İrene'mizin kardeşi Prens T------'ye karşı uzun zamandır ölüm cezası verilmişti; ve emrindeki sekiz
Vatan'ın katili olan Cencio, Garibaldi'nin Venedik'e varmasıyla birlikte ortaya çıkan kargaşadan yararlanıp
bu korkunç kararı yürürlüğe koyma emri almıştı. Casusun sekiz suç ortağı,
Hotel Victoria'nın hemen yakınına, onun ulaşabileceği tüm
yollardan konuşlandırılmıştı. Dördü bir gondol kiralayıp basamaklarda dolaşacak, gerekirse gondolcuları göndermek için gizli talimatlar verecekti, böylece onlara karşı suçlamada bulunacak bir tanık olmayacaktı.

Cencio gerçek eylemi yapmayı üstlenmemişti, sadece Prens'in hareketlerini takip etme görevini üstlenmişti. Neyse ki Romalı soylu için casus koku almada başarısız oldu ve şimdi sadece onu yakalayan üç arkadaşımızın pençesinde değildi, aynı zamanda kendisi için daha da korkutucu olan dördüncü bir kişinin pençesindeydi - aslında eski tanıdığımız Gasparo'dan başkası değildi.

Gasparo, önceki bölümlerde anlatılan olaylardan sonra, yeni arkadaşlarına Papalık olmayan bir bölgeye eşlik etmiş ve Prens T------'ye hizmetçi olarak hizmet sunmuştu. Bu nedenle onu Venedik'e kadar eşlik etmişti. Efendisi Zecchini Sarayı'nın salonlarında dolaşırken, o muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için eşikte kalmış olan dikkatli takipçi, oğulları gibi sevdiği üç Romalının kalabalığın içine girdiğini gördü. Onlara yakın kalmaya karar verdi ve kısa bir süre sonra kendini Cencio'nun peşinde, Vicola dei Schiavoni'nin meyhanesinde buldu. Dört arkadaşımızla çevrili din adamı Sinon'un dehşetini ve karmaşasını tarif etmek kolay bir iş değildi. Onu üst kattaki tenha bir odaya götürdüler ve garsonun onlara içecek bir şeyler getirmesini ve sonra onları bırakmasını istediler, çünkü yapacakları bir işleri vardı. Garson onlara itaat edip gittiğinde, kapıyı kilitlediler ve
ajan'a duvara yaslanmasını emrederek, masanın ucuna geçtiler ve bir sıraya oturarak, dirseklerini masaya koyup, üçkağıtçıya titremesine neden olan bir bakış fırlattılar.
Başka herhangi bir koşulda, o alçak şefkat uyandırırdı ve
şu anki korku acısını göz önünde bulundurarak ihaneti affedilebilirdi.

Dört arkadaş, soğuk, duygusuz ve amansız bir şekilde, bir süre gözlerini haine dikmekle yetindiler, oysa o, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde, kocaman açılmış ağzı ve gözleriyle bir şeyler söylemek için elinden geleni yapıyordu; ama tek söyleyebildiği,
"Signore--ben--ben--değilim" ve diğer daha az anlaşılır tek heceli sözcüklerdi.

Dört Romalının sakinliği biraz vahşiydi, ama derin bir nefret
nedeni vardı; ve eğer biri bu sahneyi düşünebilseydi,
terrier köpeğin amansız bakışları altında farenin masalını zorla hatırlardı, bu köpek her hareketini izler ve
sonra üzerine atılır, tüm haşere kemiklerini dişlerinin arasında
çıtırdatırdı. Ya da bir ressam bu sessiz toplantıya tanıklık edebilseydi,
derin köklü öfke ve dehşetin muhteşem bir resmi için bir konu
bulurdu.

Üç arkadaşın kişilerini -antik Roma'nın gerçek tipleri- ince ve sanatsal biçimlerle daha önce tanımladık. Gasparo daha da çarpıcıydı -bir Fransız fotoğrafçının bir İtalyan haydutunun modeli olarak "almaktan" zevk alacağı kafalardan biriydi- ve
resim herhangi bir
Avrupa hükümdarının benzerliğinden daha karlı olurdu. Gerçekten de, yaşlılığında, bir haydutun mükemmel bir tipiydi, ama daha asil bir hayduttu. Acımasız ayaktakımından ölümcül bir nefretle nefret edenlerden biri; rahiplerin ücretli kötü adamlarının yaptığı gibi
kendini asla
açgözlü veya rezil bir eylemle lekelemeyen, hatta bir panterin kalbini bile dehşetle dolduracak eylemlerde bulunan biri.

Gianni'nin halefi bile
bir _quadro caratteristico_'da değerli bir görünüm sergilerdi, çünkü kesinlikle hiçbir konu
panik duygusunu tüm iğrençliğiyle
daha iyi sergilemek için daha iyi hizmet edemezdi. Arkasındaki
duvara yapışmış bir şekilde, eğer gücü arzusuna eşit olsaydı,
onu yıkıp geçerdi veya
kendisine duygusuzca ve acımasızca bakan, yıkımını, belki de ölümünü düşünen o dört korkunç surattan daha uzağa gitmek için içinden geçerdi. Roma kontropoliziasının şefi olarak tanımlanan Muzio'nun sert sesi, bu acı dolu sessizliği bozan ilk ses oldu.

"Peki, o zaman, Cencio," diye başladı, "Sana bir hikaye anlatacağım, çünkü sen bir Romalısın, belki de biliyorsundur, ama en azından şimdi öğreneceksin. Bir gün, atalarımız, Roma'nın ilk kralının yönetiminden bıkmış olarak -diğer sevimli şeylerin yanı sıra, Roma'nın etrafına inşa ettiği duvarların üzerinden atlayarak eğlendiği için kardeşi Remus'u bir darbeyle öldürmüştü- tekrar ediyorum, bir _senattis danışmanı_ aracılığıyla, oldukça fazla karışan ve despot olan krallarından kurtulmaya karar verdiler. _Detto-fatto!_ hançerleriyle üzerine saldırdılar ve yiğitçe mücadele etmesine rağmen Romulus darbeleriyle yere serildi. Ama, artık iş bitmişti, bir strateji icat etmek gerekiyordu, çünkü
Roma halkı savaşçı krallarına biraz düşkündü. Buna göre, eski bir senatörün tavsiyesini kabul ettiler, dedi, 'İnsanlara Mars'ın (Romulus'un babası) aramıza indiğini ve biraz fazla hırsızlık yaptığımızı söyleyerek bizi azarladıktan ve başımızda bir tanrının oğlunu görünce öfkelendikten sonra onu cennete götürdüğünü söyleyeceğiz.'

"'Peki cesetle ne yapacağız?' diye sordu senatörlerden birkaçı.

"'Cesetle mi?' diye tekrarladı yaşlı adam; 'hiçbir şey daha kolay değil.' Ve hançerini
çıkararak cesedi parçalara ayırmaya başladı. Bu
kesme işlemi
bitince, 'Her biriniz bu parçalardan birini alsın, cüppenizin altına saklasın ve sonra gidip Tiber'e
atsın. Şimdi akşam oldu ve yarın sabah deniz canavarları Roma'nın kurucusuna layık bir cenaze töreni düzenlemiş olacak.'

"Şimdi, Cencio, kendi sonun açısından ve Roma kralı veya bir tanrının oğlu olmaman nedeniyle, böyle bir ölümün senin için çok onurlu olacağını düşünmüyor musun? Sen zavallı bir hainden başka bir şey değilsin?"

"Tanrı aşkına," diye bağırdı dehşete kapılmış ajan, bir çocuk gibi titreyerek,
"Benden ne istersen yapacağım; ama arkadaşlarına, eşlerine, annelerine duyduğun sevgi için, beni böylesine acımasız bir ölüme maruz bırakma."

"Zalim bir ölümden mi bahsediyorsun? Bir casus için - bir hain için - çok acımasız bir ölüm olabilir mi?" diye sordu Muzio. "Zaten unuttun mu," diye devam etti, "Caracalla Hamamları'ndaki rahiplere Romalı gençleri satan aşağılık sürüngen; ve senin rezilliğin tarafından katledilmekten kıl payı kurtuldular mı?"

Korkağın gözlerinden yaşlar akmaya devam ederken Muzio devam etti:
"Venedik'e gelişin ne olacak? Bu ne anlama geliyor? Seni kim gönderdi?
Buraya ne için geldin, köpek?"

"Her şeyi anlatacağım," diye cevapladı zavallı adamın-

"Her şeyi anlatsan iyi olur," diye tekrarladı Muzio, "yoksa o kötü niyetli ve hain leşinde bir şey saklayıp saklamadığını
bıçak sırtıyla göreceğiz."

"Her şey, her şey!" diye bağırdı Cencio bir manyak gibi; ve sanki anlatması gerekeni unutmuş ya da büyük bir korkuyla
başlamış gibi,
nasıl veya nereden başlayacağını bilmiyormuş gibi göründü.

"Kuşkusuz sen Kutsal Ofis'e anlatımında daha hızlısın, kekeme," diye homurdandı Gasparo.

"Başla!" diye bağırdı Orazio; ve Attilio da o zamana kadar konuşmamış olduğu için sert bir sesle
"Başla!" diye bağırdı.

Cencio şöyle başlamadan önce bir an ölüm sessizliği yaşandı:-

"Prens T------'nin hayatı senin için değerliyse--"

"Prens T------, Irene'nin kardeşi," diye haykırdı Orazio, tek hamlede masayı temizleyip haini boğazından yakalayarak.

Cencio bir kaplanın pençeleri arasında kalmış olsaydı, "Roma kampagnasının Prensi"nin parmakları arasındayken, şimdi olduğundan daha çaresiz hissetmezdi.

Attilio nazikçe, "Kardeşim, sabırlı ol, konuşmasına izin ver; eğer onu boğarsan hiçbir bilgi elde edemeyiz," dedi.

Üç Yüzler şefinin önerisi Orazio'ya makul geldi ve sabırsızca tuttuğu elini Cencio'nun boğazından çekti. "Prens T------'nin hayatı sizin için değerliyse," diye tekrar söze başladı
serseri, "hep birlikte onu aramaya gidelim ve ona, Kutsal Ofis'in sekiz elçisinin, kaldığı Victoria Oteli'nde, onu öldürmek için
gizlendiğini söyleyelim."

BÖLÜM LV. RAHİPLERE ÖLÜM

"Rahiplere ölüm!" diye bağırdı halk.

"_Kimseye ölüm yok!_" diye yanıtladı General, balkondan kalabalığa,
bağırışlarına karşılık.

"_Kimseye ölüm yok!_ Yine de bu alçak tarikattan daha fazla ölüme layık olan yoktur, ki bu tarikat, dini kisvesi altında, özel amaçlar için İtalya'yı 'ölüler diyarı', yüceliğin bir mezarlığı haline getirmiştir! Beccaria! Senin öğretilerin doğru ve haklıdır. Kan dökmek dinsizliktir. Ama
İtalya'nın, ruhuna ve bedenine zulmedenlerden, onları budama kancası kılıcıyla, son dala kadar yok etmeden kurtulabileceğini bilmiyorum!"

Bu düşünceler, halkı azarlamasına rağmen, halkın adamının aklından geçti. Bu arada, Garibaldi'nin balkondan söylediği sözleri tam olarak duymamış olanlar, sadece "ölüm!" haykırışını duymuşlardı. binlerce heyecanlı sesin yankılandığı - tekrar ediyoruz, General'den en uzakta ve Patrik'in sarayına yakın olan halkın sesleri, bir dağdan gelen sel gibi ilerledi ve piskoposun meskenine saldırdı, öfkelerine karşı çıkan tüm engelleri devirdi. Birkaç dakika içinde bu güzel binadaki her salon, her oda istila edildi ve pencerelerden rahiplerin halkı utanmadan aldattığı tüm o dini putlar her yöne uçarken görüldü.

Birçok sanatçı ve güzellik aşığı, bu tür sanat eserlerinin yok edilmesine ağlayıp, "Skandal! küfür!" diye bağırırdı. Ve
gerçekten, aziz, Madonna veya Bambino biçimindeki birçok nadir ve değerli şaheser, bu yıkım
işinde parçalandı ve tamamen mahvoldu.

Rahipliğin kurnazca eylemleri arasında, "sadıklar"ın aptallığıyla zenginleşmiş olmalarına rağmen, efsanelerini tasvir etmek ve onurlandırmak için en seçkin sanatçıları işe almak her zaman olmuştur. Bu nedenle, tüm dönemlerin Michael Angelos ve Raphael'leri cömertçe desteklendi ve safdilliklerinin ve Roma'nın yeni kahinlerinin sahtekarlıklarının aptallığına ikna olmuş olabilecek insanlar, İtalyan içgüdüleri nedeniyle tiranlarının putlarına saygı duymaya devam etti, çünkü bunlar asil bir çalışmanın başyapıtlarıydı. Ancak bir halkın ilk başyapıtı özgürlük ve ulusal onur değil midir? Ve tüm bu sanat harikaları, harikalar olsalar da, eğer kötü bir çekicilikle köleliğimizi, aşağılanmamızı sürdürüyorlarsa - oh! onların cehennem bölgelerine gönderilmesi daha iyi olmaz mıydı? Ancak, değerli veya değersiz eserler olsun, halk onları devirip o gece kaldırıma
atıyordu.

Peki ya Patrik? Öfkeli kalabalığın eline düşmüş olsaydı vay haline!

Ama kutsal derileri havarilerin torunları için değerlidir!
İnancın şampiyonları olabilirler, ama şehit değiller. Şehitlik hakkında o pembe yüzlü piskoposlar, bundan kaçınabiliyorlarsa kendileri hiçbir şey bilmek istemezler. Hazretleri, halkın öfkesinin ilk patlamasında, gizli bir kapıdan gondollarından birine ulaşarak kaybolmuş ve
güvenle kaçmıştı.

Bu arada, Münzevi'nin haykırışı,

"_Morte a nessino!_" kalabalığın arasında yankılandı ve sonunda
Patrik'in sarayını yağmalayanların kulağına ulaştı.

Halkın her zaman güvendiği ve saygı duyduğu o ses, tutkulu kalabalığın öfkesini yatıştırdı ve birkaç dakika içinde düzen ve huzur
yeniden sağlandı.

BÖLÜM LVI. PRENS T------.

"Coscia" hakkının var olduğu utanç verici zamanlarda, prenslerin
alçakgönüllü bir kızı elde etmeye veya onun iyiliğini istemeye pek ihtiyacı yoktu. Günümüzde ise işler farklı bir boyut kazandı. Her ne kadar
doğuştan gelen gururu eski günlerdekilerden daha fazla olan prensler
var olsa da, yine de birçok kişinin kalp meselelerinde daha ılımlı iddialara uymak zorunda olduğunu, alçakgönüllülükle bir pleb tanrılığının lütfunu arzuladığını görüyoruz. Zavallı Prens T-'nin düşünceleri bunlardı.

Zecchini Sarayı'nın girişinde durmuş, zarif ziyaretçilerin kalabalığına hayranlıkla bakıyordu.

Kalabalık salonlarda, yüzlere adalet yapmak zordu, hanımların tavırlarına ise daha da az. Girişin o kısmından, Romalı prensin kendini yerleştirdiği ilk basamaktan, gözlem yapmak daha kolaydı.

Birdenbire, sanki kadermiş gibi kalabalığın ortasından,
bir kez görülen, ruha sonsuza dek yansıyan o biçimlerden biri belirdi. Altın-kahverengi gözler, saçlar ve kirpikler, Titian'a güzellik modeli olarak hizmet edecek bir yüzü süslüyordu - tek kelimeyle, Venedik idealinin tipini görüyordu. O zamana kadar aceleyle oradan oraya koşturan kalabalığın içinde kıpırdamadan duran Prens, her şeye ve her vücuda bakıyormuş gibi görünen, bir an bile bakışlarını
hiçbirine dikmeyen o harika gözlerin bir bakışıyla vuruldu.

Sanki büyülenmiş gibi, Prens, hafif ayağı yerde süzülüyormuş gibi görünen
bilinmeyen kadının ayak izlerini takip etti.
Onun peşinden koştu, ama onu geçme isteği bir şeydi,
yetenek başka bir şeydi. Venedik'teki modaya uygun kalabalıklara daha fazla alışmış olan güzel ve zarif kız, çoktan bir gondola oturmuştu ve gondolcuya, Prens kanalın kenarına ulaştığında inmesini emretmişti.

Ne yapabilirdi? Kendini suya atıp, deli gibi, merhamet uğruna bir söz dilenerek, hanımın teknesinin küpeştesine tutunmak? Bu, onun ilk dürtüsüydü; ancak Mart ayında lagünün sularında bir banyo yapmak
şaka olmazdı, ancak düşüncelerinin hanımının önünde, suya dalmanın getireceği
durumda kendini sunmak
uygunsuz olurdu ve rütbeli bir adamın onuru için özel bir sınav olurdu.
Daha akılcı bir yol izlemeye, bir
gondol'a binip incognita'yı takip etmeye karar verdi. Prens, gondolcuya, "Sıkı kürek çek," dedi, "ve eğer o siyah gondola yetişirsen seni
iyi ödüllendireceğim."

Takip edilecek tekneyi işaret eden gondolcu, pruvadaki arkadaşına "Avanti" diye bağırdı ve kırmızı gömlek kollarını sıvadı (kırmızı gömlekler, o zamanlar Venedik kürekçileri arasında günün konuğunun şerefine yaygın modaydı), gondolcu küreği dünyadaki hiçbir kayıkçının rekabet edemeyeceği bir zarafet ve canlılıkla kullanmaya hazırlandı. "İleri! İleri! _gondola mio!_ ileri ve hayatımı alıp götüren o çok hızlı tekneye yetiş; ve neden o güzel kız benim için böyle olmasın, Venedik'in hala zavallı Roma'm gibi köleleştirildiği
binlerce kez hayalini kurduğum Adriyatik güzelliği? Ama neden onu sadece bir anlığına gördüm? Neden o göz kamaştırıcı gözü benimkiyle böyle buluştu, beni bir anda boyunduruk altına aldı ve beni sonsuza dek onun yaptı, sonra da ortadan kayboldu? Ve onun büyülü bakışı beni olduğu kadar başkalarını da yaralamadı mı? Etrafındaki atmosfer bile beni sarhoş etti; etrafındaki herkesi etkilememiş miydi? _Ah, Dio!_
bu sonunda aşk mı? Bu, insanların şüpheli meyveleri ısırıp tadınca
attıkları o geçici tutku mu? Yoksa yaratığı Tanrı'ya yaklaştıran, hayatın sefaletini, tehlikelerini, ölümün kendisini tarifsiz bir mutluluğa dönüştüren o ruhsal aşk mı? Evet! bu; ve şimdi, gelin
yeryüzünün güçlüleri, tarif edilemez bir tutkuyla sevdiğim hanımıma dokunmaya cesaret edin, sırtınızda bir haydut ordusuyla ona yaklaşın,
sadece elbisesinin eteği ve kılıcım onun tatlı hatrı için her şeye meydan okuyacak.
İleri! İleri!" diye haykırdı Prens, kendi monologunu yarıda keserek. "Sertçe
kürek çekin ve eğer bir taç yeterli olmazsa, on tane taç kazanacaksınız. İleri!"

"Ama ya o bir pleb olsaydı? Peki! Tanrı aşkına, pleb nedir? Tanrı insanı yarattığında patrisyenleri ve plebleri mi yarattı?
Vay canına, kaba insanları korkutan güç tiranlardan ve despotlardan gelmiyor mu?"

"Ah! Eğer o güzel genç yaratık kirli, isimsiz bir
olursa!"

"Ah, aşk küfürbazı, küfür etmeyi bırak! Suçlu bir
kadının yüzü nasıl bu kadar saf, aşkın bir güzellik gösterebilirdi!"

Annita bir plebyendi. Evinin girişi bunu gösteriyordu.
Gondolun basit bir kapı basamağının önünde durduğu yerde sütunlu bir sundurma yoktu. Sade küçük merdiven çıplaktı; eşikte egzotik çiçeklerle dolu zengin vazolar yoktu. Birkaç saksı pencere pervazlarını süslüyordu, çünkü Annita çiçekleri bir prensesin sevebileceği kadar severdi, ancak onunkiler küçük, basit çiçeklerdi - fakir çiçekler demeyeceğim, çünkü genç kız için çok değerliydiler, onun için çok değerliydiler.

Gündüzleri herkesin dikkatini çekecek yaşlı bir kadın - yüzündeki endişe o kadar büyüktü ki - o ana kadar, gecenin on birinde, sevgilisi Annita'yı beklemişti, o da bir çocuğun merakıyla, diğerleri gibi halkın adamını yakından görmek istemişti. Mario, tek erkek kardeşi, yokluğunda, anne onu aile gondolcusunun bakımına emanet etmişti.

Monna Rosa yeni gelen gondolun beklediği
olduğundan emin olduğunda, gelişini büyük bir endişeyle
izlediği balkondan ayrıldı ve elinde fenerle
sevgili çocuğunu almak için hızla merdivenlerden indi. İki kadın, sanki uzun bir ayrılıktan sonra
birbirlerinin kollarına sarılmışlardı, Prens geldiğinde, açık kapıdan ve anne ile kızın belirgin ilgisinden yararlanarak, fethedilmiş bir bölgedeki bir askerin küstahlığıyla eve girdi. Sonunda, birbirlerinin kollarından
ayrılmış olan anne, nazik bir sitemle, "Neden bu kadar geç, Annita?" diye haykırıyordu, ikisi de bir yabancının varlığını
algılamaya başladı.

Cesur bir maceraya atılan Prens, bunu ruhla
tamamlaması gerektiğini hissetti. Bu nedenle genç kıza doğru ilerledi,
o kadar yakınken, her zamankinden daha güzel görünüyordu.

Aceleci ve bastırılamaz hayranlığını mazur gösterecek kelimeler bulmaya çalışmak üzereydi ki, o anda arkadan gelen bir demir
kavrayış bileğini yakaladı ve sendeleyerek onu
kadınlardan ayırdı.

İlk ikisinden kısa bir süre sonra gelen üçüncü bir gondoldan, bu ilginç sahnede hızla ve kararlı bir şekilde yeni ve genç bir
oyuncu fırladı. Uzun boylu, canlı ve yakışıklı olan son gelen, kırmızı bir gömlek giymişti ve geniş göğsünün sol tarafında, cesurun ayırt edici işareti olan "Binler Madalyası" vardı.

Morosini, Annitas'ın sevgilisiydi. Dikkatli bir gözlemci, genç kızın yüzünde sevgilisini gördüğünde şefkat dolu bir duygu dünyası, ardından da erkeksi, gür sesiyle Prens'e hitap ettiğinde bir korku ifadesi okurdu, "Yanılıyorsun, efendim! Aradığın avı burada bulamayacaksın; adımlarını geri çek ve başka yerde aramaya devam et."

Aldığı sarsıntı ve ardından gelen sert sözler Prens'in öfkesini
uyandırmıştı ve cesareti eksik olmadığı için muhatabına aynı tonda cevap verdi.

"Küstah herif! Buraya hakaret etmek için değil, saygılı bir şekilde hürmet etmek için geldim. Küstahlığına gelince, eğer bir Romalıysan, bana tatmin
vereceksin. İşte kartım. Victoria Oteli'nde bulunacağım ve yarın öğlene kadar hizmetinizde olacağım."

"Sizi bekletmeyeceğim," Morosini'nin cevabıydı ve bununla birlikte
şaşkın Prens uzağa fırlatıldı.

BÖLÜM LVII. DÜELLO

İtalyan sporcu çalılıktaki kekliği kovalamaz, ancak
bir tanesi hariç tüm küçük göletlerin sularını örttükten sonra, masum yaratık sığınak ve serinlik aradığı anda
silah, ağ veya kuş otu ile sporunu bekler. Çiftçi,
sulama yerinde pusuya yattığı, isyankar öküzlerini kaçtıkları boyunduruğa geri döndürmek için, boğucu saatlerdir.
Okyanusta boşuna aranacak olan korsan,
avını götürdüğü saklanma yerinin ağzında sıkışıp kalır.

Bu, dört Romalının Prens T- ile ilgili mantığıydı,
onu her delikte ve köşede boşuna aradılar. Kutsal Ofis'in katillerini keşfettikten ve Cencio'nun zorunlu yardımıyla evlerine gönderdikten sonra, Victoria Oteli'nin yakınında, T-'nin görünmesini bekleyerek gözetlemeye başladılar. Aslında, yaklaşık olarak saat 12 civarında, ortaya çıktı ve arkadaşları tarafından odasına kadar takip edildi, onlar da onu suikastçının planı ve diğer koşullar hakkında bilgilendirdiler.

Prens, yaklaşan düellosunu arkadaşlarına, özellikle de ateşli doğasını çok iyi bildiği ve başka hiçbir ikinci göreve boyun eğmeyecek olan Orazio'ya bildirmek konusunda çok çekingen davrandı; yine de bir ikinci göreve ihtiyacı vardı ve arkadaşları arasındaki bir anlık hararetli tartışmadan yararlanarak, Attilio'yu bir bakışta balkona çağırdı ve o gece yanında kalmasını istedi. Orazio, Muzio ve Gasparo sonunda ayrıldılar ve Attilio, özel bir iş bahanesiyle kaldı.

Günün ilk ışıklarında, kırmızı gömlekli genç bir adam Victoria Oteli'ndeki 8 numaralı odanın kapısını çaldı ve Prens T------'ye Morosini imzalı ve şu şekilde ifade edilen bir kartel sundu:--

"Meydan okumanızı kabul ediyorum ve sizi otelinizin kapısında gondolumda bekliyorum. Yanımda silahlarım var, ancak benimki uygun olmazsa diye kendi silahlarınızı getirmeniz daha iyi olur. İkinciler düellonun koşullarını düzenleyecek.

"Morosini."

Prens ayağa kalktıktan ve Attilio'yu çağırdıktan sonra onu Morosini'nin ikincisiyle tanıştırdı ve birkaç dakika içinde silahlarla ilgili koşullar belirlendi, tabancalar olacaktı; yirmi adımlık mesafe, üzerinden yürüyerek geçilecek, _bir volonte_ atılacaktı. Seçilen yer, savaşçıların hemen geri dönebileceği Murazzi'nin arkasındaydı.

Ve gerçekten, birinin ölmesi veya öldürmesi gerektiğinde, en iyisi mümkün olan en kısa sürede, çünkü en cesur kalpler bile her iki alternatife de meyilli değildir ve bekleme süresinin kısaltılmasını isterler.

Düello hakkında ne söyleyeceğim? İnsanların birbirlerini öldürmeden bir anlaşmaya varamamalarını her zaman utanç verici bulmuşumdur. Ancak,
diğer taraftan, hala dünyanın güçlüleri tarafından ezilen, hala Avrupa'nın hor gördüğü bizler için, sıklıkla bu kadar aleni bir şekilde öfkelendirildiğimizde, bireysel veya genel barışı vaaz etme, özel
haksızlıkların affedilmesini savunma zamanı değil. Ülkemizin en aşağılık kesimi tarafından haklarımız, vicdanlarımız, onurumuz çiğnenen bizler, yaşam, saygı ve korunmaya izin verilmesi için kendimizi aşağılamaya zorlanan bizler, tek korumamızdan tamamen mahrum kalmamalıyız!

O zaman düelloya son, bir anayasamız, iyi organize edilmiş bir hükümetimiz olduğunda - hem içeride hem de dışarıda haklarımızın tadını çıkaracağımızda; ancak, onur ve hak için şu anki tehlikeli zamanlarda, barışı ilan edemeyiz.

Bu arada, savaşçıları taşıyan gondollar Murazzi'ye doğru ilerledi, kürekçiler bir süre Venedik Cumhuriyeti tarafından Adriyatik'in öfkesine karşı bir savunma olarak inşa edilen muazzam sur boyunca ilerledi ve sonunda yolcularını kuzey rüzgarları veya siroccolar estiğinde kuru olan ıssız kıyıya indirdiler. Rakipler kumun üzerine atladılar, uygun bir yer seçtiler ve yirmi adım attıktan sonra, ikinciler tabancaları kumda işaretlenen iki noktaya
yerleşen müdürlere teslim ettiler.
Attilio ellerini üç kez çırpmak zorunda kaldı ve üçüncü işarette
savaşçılar öne doğru yürüyüp bir volonte ateşleyeceklerdi. Zaten iki işaret
verilmişti; Attilio'nun elleri üçüncüyü yapmak için tekrar kaldırılmıştı ki, gondolların beklediği yerden bir ses, "Bekleyin!" diye bağırdı.

Dört adam da o yöne döndüler ve gondolculardan birinin, saygıdeğer, gri saçlı bir adamın kendilerine doğru ilerlediğini gördüler.

"Bekleyin!" diye tekrarladı yaşlı adam; ve iki rakibin arasına
durana kadar durmadan ilerledi. Sonra biraz titrek bir sesle, yine de erkeksi bir tonda, kendi yetiştirilme ve yaş grubundaki birinden beklenmeyecek kadar güçlü bir şekilde konuştu: "Durun! Aynı annenin oğulları! Başarmak üzere olduğunuz eylem, sizden birini bir yurttaşın kanıyla lekeleyecek - bu kan, yüzyıllardır hedeflediği bağımsızlığa kavuşmadan önce hala yapması gereken çok şey olan bu talihsiz ülkenin refahı için akabilir. Yenilenler, kendisine yakın olanlardan tek bir sevgi veya kutsama sözcüğü olmadan göçüp gidecek; galipler, hayatları boyunca kalbinde pişmanlık
acısıyla kalacak. Bronz ve asil yüzünden bu talihsiz ülkenin bir çocuğu olarak tanıdığım sen, İtalya'nın hala çok düşmanı yok mu? Yüzyılların zincirlerini gevşetmek için tüm yavrularına ihtiyacı yok mu? Öyleyse, bu kardeşçe mücadeleyi, yalvarıyorum, ortak annemiz adına terk edin! Neden İtalya'nın düşmanlarını memnun ediyorsunuz? Arkadaşlarının öldürülmesiyle mi? Siz düşman olarak çıktınız, yoldaşlar ve kardeşler olarak geri dönün!"

Adriyatik'in dalgaları, Murazzi'nin sınırındaki kayalara, yaşlı adamın iki öfkeli yurttaşın inatçı iradesine söylediği vatansever ve insancıl sözlerden daha etkili bir şekilde çarpıyordu; ve, belirli bir aristokrat gurur dürtüsüyle, Prens danışmanına "Çekilin!" diye haykırdı.

Saniyeler, öncekiyle aynı sayıda işaretle yeniden başladı ve
üçüncüde, rakipler, sağ ellerinde tabanca, gözlerini hiç kırpmadan birbirlerine dikmiş,
ve kasıtlı olarak cinayet niyetiyle birbirlerine doğru yürüdüler. On ikinci adımda
Prens ateş etti, mermisi Morosini'nin boynunun yan tarafını sıyırdı, kan
amıştı, ancak yara hafifti. Calatafimi'nin askeri, rakibinden daha soğukkanlı bir şekilde, daha da yaklaştı. Yaklaşık sekiz adım öteden ateş etti ve
İrene'nin kardeşi yere yığıldı--toprağın kalbini delmişti.

Vatikan'ın Kutsal Ofisi, özel anlaşmazlıklar yüzünden dökülen kanın
mutsuz toprağı
kızdırdığı her seferinde yaşadığı cehennemsi sevinçle bu habere güldü.

Ve o İtalyan kanını kim döktü? Bir İtalyan eli, ne yazık ki!
Ülkesinin kurtuluşuna adanmış. Ne kadar da sık böyle oldu!

BÖLÜM LVIII. ROMA

Tamam, 2 Aralık'ta, Seine'nin despotu, sahte İmparator,
bütün özgürlüğün düşmanı ve bütün tiranların büyük müttefiki, on yedi yıllık haksız yönetimden sonra, onu köleleştirdiği aynı ikiyüzlülükle, ulusların Niobe'sini, dünyanın eski metropolünü, hükümdarı, şehit, yeryüzünün
şanını
kurtarmaya çalıştı.

İlahi intikam işini sürdürdü. Attila, vahşi kabilelerinin başında Roma'yı fethetmiş, onu yok etmiş ve halkını yok etmişti. Bu Tanrı'nın adaleti değil miydi?

"Kim insan kanı dökerse, kanı insan tarafından dökülecektir!"

Eski Romalılar, en ücra milletleri boyunduruk altına alarak, yağmalayarak ve yıkarak dünyayı yönettiler. Kölelik, sefalet ve yıkım, onların bakanları, yeryüzündeki milletleri tiranlarına boyun eğmeye zorladı.

Attila'ların halefi, onlardan daha az bir soyguncu değildi, kendini kolay bir avın üzerine attı ve kurbanı kavradığında sahte kalbi sevinçle
attı. Ancak bu eylem bile Roma'yı cezalandıran Attilaların eylemlerinin bir karikatürüydü. Büyük işler başarmak için, hatta kötü işler bile, büyük kalpler olmalı ve onun hem küçük hem de korkak bir kalbi var. Yaptığı her şeyde amcasını taklit etmeyi amaçladığını görebiliyoruz; ancak deha ve enerji eksikliği bu girişimi başarısızlığa uğratıyor. Attila fethetti ve gururlu
galip-şehrini yıkıntılardan oluşan bir yığın haline getirdi. Cizvit kılığında olan modern Attila, avı kendi malı olarak gördüğü için
yıkmadı, mahvetmedi.

Sonrasında, ilerleyen yıllar ve lüksle zayıflamış, tahtı temellerinden sarsılmış, Amerika'daki uğursuz girişimlerini yeniledi ve burada dünyanın özgürlüğünün kutsal alanı olan büyük Cumhuriyet'e, kapılarında bir Avusturya imparatorluğu kurarak ölümcül bir darbe indirmeye çalıştı.

Ve İtalyan Hükümeti, Vatikan'ın _sbirro_'su olarak hareket eden sahte İmparator'un, Romalıların kendilerini kurtarmalarını engellemek, onları Kutsal Ofis hükümetine boyun eğmeye zorlamak, İtalya'ya başkentini vermemek için teklifini kabul etti, parlamentosu tarafından ilan edilmiş olsa da.

Biz, İtalyan Hükümetinden daha korkak bir Hükümetin ne eski ne de modern tarihte bulunamayacağına kesinlikle inanıyoruz. İnsanlığın kaderinin, bu kadar çok iyiliğin yanında bu kadar çok kötülük, aşağılanma ve kötülük bulmak olduğu kabul edilmelidir. Yan yana diyoruz, çünkü İtalya'nın birliğinin, yöneticilerin ve bencil grupların bu talihsiz ülkeyi yoksullaştırıp saptırarak ve her türlü yağma ve aldatma yoluyla geri tutmak için yaptıkları tüm çabalara rağmen, başarılmış bir iyilik harikası olduğu inkar edilemez.

Ama ne Hükümet! Bu yolsuzluk kurumuna gerçekten Hükümet denebilir mi? Ve mutsuz insanlar! Bunlar ne? Yarısı satın alındı
diğer yarısını esaret ve sefalet içinde tutmak için.

Selam olsun cesur Meksikalılara! Ülkenizi despotizmin paralı askerlerinden kurtarmanızdaki cesaretinize ve kararlılığınıza gıpta ediyoruz! Kabul edin, Columbus'un yiğit torunları, İtalyan kardeşlerinizden, kurtarılmış
özgürlüğünüz için tebrikler! Size de benzer bir tiranlık dayatılacaktı ve siz onu
asil ve özgür bir nehrin pisliği süpürdüğü gibi süpürüp attınız.

Biz tek başımıza - geveze, küstah, kibirli, şan, özgürlük, büyüklükle övünen - hala zincirlenmiş durumdayız! - gözlerimiz bağlı, kendimizi sözlerle özgürleştiriyoruz, ancak tek başına bize diğer özgür ulusların yanında oturma hakkını verecek olan
siyasi yeniden yapılanmayı
eylemlerle başarmaya uygun değiliz. Haksız bir yabancı tiranın despotluğu karşısında titreyerek, ondan korktuğumuz için kendi evlerimizde dolaşmaya, dünyaya kendimizin efendisi olduğumuzu söylemeye veya bileklerimizden onun oraya
taktığı zincirleri koparmaya cesaret edemiyoruz; ve daha da aşağılayıcı ve onur kırıcı olanı, dünyanın öfkesinin kendisine
el koymasını yasakladığı avını terk etti ve "Onu tutun, korkaklar; benim yerime boğaz kesici olun; ama irademle karışmaktan sakının!" dedi.

Ah, Roma! Gerçekten "tek olan" Sen, ebedi Roma! Bir zamanlar
tüm insani büyüklüğün üstünde! Ve şimdi--şimdi, ne kadar da alçalmış! Senin dirilişin
henüz bir felaket ve dünyanın geri kalanını sarsacak bir devrim olmalı!

BÖLÜM LIX. VENEDİK VE BUCENTAUER

Köleliğin lekeleri ancak sonunda kanla yıkanacaktır. Daha zeki ve daha zengin sınıflar bunu bir kez ve herkes için anlamalı ve insanlığı hiçbir şeyi çözmeyen sahte çözümlerden esirgemelidir.

Diğer günlerde Venedik, kız kardeşi Lombardiya'nın verdiği ivmeyi izleyerek, uzun yıllar süren aşağılanma ve köleliğini kanla sildi. Şimdi öyle değil. Yabancı egemenliğinden kendi eylemleriyle değil, başkalarının cesaretiyle çıkıyor. Ah! Keşke özgürlüğü kardeşlerinin yiğitliğiyle kazanılsaydı! Ama hayır, yabancı kılıçlar tarafından kurtarıldı. Prusya'nın şanı olan Sadowa, Venedik'i özgürleştirdi ve İtalyan ulusu bu utancı gizlemek için hiçbir örtü istemiyor. Milletler, bireyler gibi, yaşamak için onur gerektirir - salt fiziksel varoluşun yanı sıra ruh yaşamına ihtiyaç duyarlar, yöneticilerimiz bizi buna mahkum eder.

Bir zamanlar Adriyatik Kraliçesi gururlu aslanını Uzak Doğu'ya taşıdı,
muzaffer Osmanlı'yı bastırdı ve ona yasalar dikte etti. Kıskanç İtalyan Devletleri tarafından çağrılan ve desteklenen Avrupa hükümdarları, Venedik'e karşı birlikte komplo kurdular ve amfibi ve cesur cumhuriyetçiler tarafından
kovuldular. Şimdi, yabancının onları serbest bırakmasını ve serbest kaldıklarında kendilerini "Ilımlıların" -her türlü aşağılanmaya, her türlü rezalete hazır bir partinin-
aşağılıklarına atmasını isteyen adamlar saflarında Dandoli ve Morosini'nin o gururlu yurttaşlarını kim tanırdı.

Tiranlık en asil varlıkları nasıl da değiştirir ve onları nasıl da güçsüzleştirir! Ancak
rahatlayın Venedikliler; yalnız değilsin, çünkü
Leonidas ve Cincinnatus'un torunlarını gördüm. Kölelik
insanın alnına öyle bir rezillik işareti kazınmıştır ki
onu ormanın hayvanlarıyla karıştırır.

Ancak, ne kadar alçakgönüllü olmuşlarsa ve hala öyle olsalar da, İtalyanlar
eğlencelerini ve festivallerini ihmal etmezler. "Ekmek ve zevk!" diye bağırırlar tiranlarına, eskiden tribünlerine bağırdıkları gibi; ve rahip, onları memnun etmek, aldatmak ve yozlaştırmak için,
kendini sahtekârların
sağladığı her şeyi aşan, gösterişli törenlerle
çevirmiştir, sahtekârlığı görkemli bir gösterişe gizleyerek. Siyasetten bahsetmeyin, hatta aklınıza bile getirmeyin, ödeme yapın ve kendinizi
iyilikle şımartın, böylece efendilerinizi zengin bir şekilde destekleyin, o zaman size
doygunluk ayinleri, alaylar, şenlikler, oyunlar, eğlenceler ve
duygusal zevkler verecekler.

Bucentaur'un yelken açması, Venedik özgür olduğunda, kendi Hükümeti ve Doge'si olduğunda
halkın çok değer verdiği törenlerden biriydi. Festival için belirlenen
günde, Cumhuriyet'in en görkemli kadırgası olan Bucentaur, mümkün olduğunca çok süs ve
olabildiğince çok sayıda bayrakla donatılmış, yaldızlarla ve zengin kumaşlarla parıldayan, Doge'yi, Devlet Bakanlarını ve günün en dikkat çekici güzelliklerini, hepsini
şenlik kostümleri içinde taşıyordu. San Marco sarayından yola çıktılar ve
Adriyatik'e doğru kürek çektiler. Diğer birçok kadırga, Bucentaur'un ardından bir alay oluşturdu ve ayrıca bayram için süslenmiş ve nüfusun en büyük bölümünü, erkek ve kadınları, barındıran çok sayıda gondol vardı.

Ah, o günlerde ne kadar da güzeldin, talihsiz Kraliçe!
Dandoli'n, senin Morosini'n, Venedik adına, Adriyatik'in cesur denizcileri adına dalgaları yatıştırmaya
çalıştığında. Sana selam olsun,
Dokuz asırlık Cumhuriyet! Cumhuriyetlerin gerçek annesi! Yine de, büyüklüğünde İtalyan kız kardeşlerine nefret etmek yerine onlarla ilişki kursaydın, yabancı hepimizi çiğneyip köleleştirmezdi. Zincirlerinin açtığı yaraları sakla,
sefilliğin alnına bıraktığı çizgileri düzelt. İster sevinin ister üzülün, yaşadığınız aşağılanmaları unutmayın ve bundan böyle İtalya'nın ancak birleştiğinde ayaklanmasını kıskanan büyük dış güçlere meydan okuyabileceğini hatırlayın.

General Garibaldi, güzel Romalılarımız, Muzio, Orazio ve Gasparo eşliğinde, lagüne bakan San Marco Sarayı'nın bir balkonuna yaslanmış duruyordu. Cumhuriyet'in kadim ihtişamlarını anlatan yaşlı bir rehbere kulak veriyordu ve çeşitli konularda konuştuktan sonra, bu kişi Bucentaur festivalinin tanımına gelmişti. Günümüzde bunlardan birini göremediği için duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve ünlü geminin köstebeğinden başladığı yeri işaret etti, o sırada Muzio'nun gözü sarayın kapılarına çekilmiş bir gondol kabininin girişinde beliren tanıdık bir yüz tarafından yakalandı. Muzio
şimşek gibi kayboldu ve aşağı inen, arkadaşının
sağ elini sıkan ve sadece hüzünlü bir kelime olan "Öldü!" diyebilen Attilio'nun önünde durdu.

"Bu Roma ihtişamının kalıntısının buraya gelip ölmesi kaderiydi," diye mırıldandı eski Başkan, Attilio'nun haberlerini kısmen duymuş, kısmen tahmin etmişti.

"Cesur bir adam gibi öldü," dedi Üç Yüzler'in şefi.

"Ve birçok İtalyan böyle ölmeyi bilir," diye düşündü Muzio; "ama zalimlere karşı savaşarak ölmek daha tatlıdır!"

"Bizim gruba geri döneceğim," dedi Muzio, "ve General'e danışacağım,
geziyi başka bir yöne çevirsin, böylece Irene ve Orazio'yu sevdiklerinin kalıntılarıyla karşılaşmanın şokuna maruz bırakmasın; daha sonra Gasparo'yla tekrar bir araya geleceğim."

BÖLÜM LX. GÖMÜLME

Foscolo'nun şu dizeleri var--

Vut mahsulünden kemiklerimi işaretlemek için bir taş
Ölüm karada veya denizde toprağa karışır.

Bu büyük şarkıcının hüzünlü şiirlerine hayran olarak, biz de onun gibi,
büyük ölüleri onurlandırmanın savunucularıyız ve gerçekten de,
geçmiş erdeme saygı göstermenin, yaşayanların onun yolunu izlemesini teşvik eden bir teşvik olduğuna inanıyoruz. Ancak, rahipliğin ölülerin son yolculuğunu süslediği gösterişli
gösterileri düşündüğümüzde,
işe yaramaz gösteriyi ve harcamayı kınamaktan kendimizi alamayız.

İnsanların eşitliğinin gerçek türü olan ölüm--tüm dünyevi üstünlüğü etkili bir şekilde yok eden ve çürümenin bir demokrasisinde imparatoru ve dilenciyi birbirine karıştıran ölüm--eşitleyici ölüm, zenginlerin ve fakirlerin cenazeleri arasındaki bu kadar fark karşısında
şaşırmış olmalı! Bir cesedin gömülmesi için yapılan bu kadar çok hazırlığa hayret etmeli ve eğer ölüm gülebiliyorsa, açgözlü varisin ruhunda gizli bir sevincin örtüsü olan bu kadar çok acı alaycılığına gülmeli,
oysa çoğu durumda bu sadece kayıtsızlıktır. Sonra kiralık
ağlayanlar--ne kadar da acıklı bir manzaradır bunlar!

Moldavya'da gördük ve bu geleneğin diğer ülkelerde de benimsendiğine inanıyoruz, bir Bojar'ın cenazesinde bir dizi kadın ağlamak için kiralanıyor ve ne kadar çok gözyaşı döküyorlar! Bu zavallı yaratıklar ne kadar çok bağırıyorlar! Hissetmiş olmaları gereken kedere gelince, bu maaşlarıyla ölçülüyordu.

Bu yas tutanlar bazen, belirli ücretli kişilerin veya ücretli olmayı umut edenlerin, şu veya bu başbakanın
hakaret dolu konuşmalarında veya sıklıkla ilkesiz projelerinde bolca "_bravi" ve "bravissimi_"
söyledikleri parlamento tartışmalarını okurken hafızamıza geri döndüler.

Prens T------'nin cenazesine büyük katılım oldu, çünkü onun önemli bir adam olduğu biliniyordu.
Kalabalıkların arasında, çoğu büyük bir kayıtsızlıkla, gerçekten üzgün birkaç yüz ayırt edilebilirdi. Bunlar ölen adamın arkadaşlarıydı, Attilio, Muzio ve Gasparo. Özellikle ikincisinin gözleri ağlamaktan şişmişti.

Yaşlı Roma şefinin güçlü doğası, içtenlikle bağlı olduğu arkadaşı ve efendisinin kaybıyla sarsılmıştı. Bu, prensin şefkatli doğasının ve sürgünün sadık kalbinin bir kanıtıydı. Prens için mi ağlıyordu? Hayır; arkadaş ve hayırsever için.

Ah, dünyanın büyükleri kaç tane gerçek arkadaşa sahip olabilirdi, eğer kalplerini cömertliğe açsalardı - kaderin eşit olmayan bir şekilde elini uzattığı kişilere karşı adaletsizliğini yumuşatsalardı!

Yüksek sınıflar arasında, iyiliğin ta kendisi olan birçok kişi olduğunu biliyorum ve en asil evlerin kadınlarından bazıları, cana yakınlıkları ve iyilikleriyle öne çıkıyor. Ancak bu örnekler, acı çeken kalabalık için yeterli değil; ve talihin gözdelerinin çoğu, talihsizlere karşı sadece kayıtsız değil - onların denemelerine gönüllü olarak katkıda bulunuyor gibi görünüyorlar.

İyi bir yönetimin görevi ve bakımı, yoksul insanın durumunu iyileştirmek olmalıdır; ancak ne yazık ki bu görev yerine getirilmiyor, bu bakım üstlenilmiyor. Hükümet sadece kendi varlığını korumayı ve kendi konumunu güçlendirmeyi düşünür; bu amaçla uydular ve suç ortakları elde etmek için yozlaşmaya başvurur.

Zengin kitleler, sefaleti hafifleterek ve halkın durumunu iyileştirerek, yönetimin temel kusurunu büyük ölçüde düzeltebilirler.
Eğer zenginler böylece sadece fazlalıklarının küçük bir kısmından mahrum kalsalardı! Fakirler varoluşun en temel ihtiyaçlarını bile isterken, zenginlerin masaları sonsuz
çeşitlilikte yiyeceklerle ve en nadir ve en pahalı şaraplarla doludur. Zengin adam, bu tür utanmazca
karşıtlıkların getirmesi gereken vicdan azabını hiç hissetmez mi?

"Düşmanlarımızdan birinin kaybı için neden bu kadar üzülüyorsun, kaptan?"

Bu sözlere, ikisi de cenaze alayında takip eden tuhaf görünümlü bir adamdan gelen Gasparo'nun omzuna bir dokunuş eşlik etti. Gasparo döndü, bir an durup tanıdık muhatabını düşündü, sonra sahnenin ciddiyetine pek uymayan ve etrafındakiler için çok şaşırtıcı olan bir ünlem söyledi: "Yetmiş ikilere
şeytan olsun! (bir Roma yemini) ve gerçekten sen misin, Marzio?"

"Teğmeniniz değilse başka kim olabilir, capitano mio?"

Gasparo'nun tanışıklığı tam bir İtalyan haydut gibiydi.
Yaşlı adam, şehir hayatının birkaç ayı boyunca görünüşünü biraz daha cilalamıştı; ama Marzio, tam tersine, saf ve basit bir şekilde, Roma haydutunun kaba görünümünü sergiliyordu. Uzun boylu ve kare yapılı olan Marzio, o yoğun siyah gözlerden fırlayan vahşi bakışı ürpermeden karşılamak zordu. Siyah ve parlak, bir kuzgun gibi saçları, bir zamanlar koyu olan sakalıyla tezat oluşturuyordu, şimdi ise grileşmişti. Kostümü, biraz daha temiz olsa da, diğer açılardan
tüm ülkeyi terörle doldurduğunda giydiği o rustik maskeli balodan çok az farklıydı. Ünlü koyu kadife ceket eksik değildi ve eğer dışarıdan o vazgeçilmez haydut aksesuarları, tabancalar, hançer veya iki ağızlı bir bıçak görünmüyorsa, bu
bu eşyaların dikkatlice saklandığının bir işaretiydi. Şapkalar, haydutlar tarafından bile farklı şekillerde giyilir ve Marzio şapkasını bir işçininki gibi biraz
sağ tarafa doğru eğimli giyerdi. Deri tozluklar Marzio tarafından terk edilmişti ve pantolonunu bol cepli, mavi bol pantolonlar giymişti.

Bu durum iki adama pek fazla sohbet fırsatı sunmadı;
ama karşılıklı zevk ve sempatiyle karşılaştıkları açıktı.

İtalyan onur ve şanının alay konusu olduğu bu zamanlarda, yedi yıldır kendilerini büyük bir orduya, iki başka karabina ordusuna, ulusal muhafızların bir başka ordusunun bir kısmına ve tüm bir düşman nüfusa karşı ayakta tutan haydut denen bir avuç adam - bu bir avuç adam, onlara ne derseniz deyin, en azından cesurdur. Siz yöneticiler, rahiplik kurumunu sürdürmek yerine, halkın eğitimini sağlamakla meşgul olsaydınız, bu haydutlar, rahip tepkisinin araçları olmak yerine, şu anda saflarımızda olurdu ve bize bir adamın yirmi kişiyle nasıl dövüşebileceğini öğretirdi. Bu, "dürüst" haydutlar için söylediğim nazik söz, suikastçılar için değildir, anlaşılsın. Ve yüksek yerlerde oturan sizler hakkında küçük bir yorum. Roma surlarına saldırdığınızda - tabii ki dini amaçlarla - sizin Mends olarak geldiğinizi düşünen yoksul insanları soyup öldürdüğünüzde, daha az eşkıya mıydınız? Hayır, haydutlardan daha kötüydünüz - haindiniz.

Ama bana diyeceksiniz ki, "onlar cumhuriyetçiler ve devrimcilerdi, dünyayı rahatsız eden adamlardı. "Ve siz dünyanın belalıları ve sahte hainler değil miydiniz? Majesteleri ile haydut arasında şu fark vardır: O çalar ama nadiren öldürür, siz ise sadece çalmakla kalmadınız,
ellerinizi yağma uğruna masum kanla lekelediniz!

Kusura bakmayın okuyucu, bu konudan sapmanız sizi bir
cenaze töreninin ortasında bıraktı ve yazar büyük ve küçük ölçekli haydutluklara
bakmak için tutkuyla yolundan saptı.

Cenaze alayı mezarlığa ulaştığında, ölülerin kalıntıları
üzerinde hiçbir sesin tek bir övgü sözcüğü söylemediği bir mezara indirildi.
İyilik yapma isteğiyle, bu genç hayatın eylemi
erken ve aceleci bir ölümle yarıda kesilmişti. Zamanın meyvelerini
vermesini engellediği asil niteliklerin
çiçeklenmesi hakkında ne söylenebilirdi?

BÖLÜM LXI. ANLATI

Dostlarımızı Kardeşini içtenlikle sevdiği için acı çeken İrene'yi teselli etti.

Gururlu bir ırkın sonuncusu! Bu düşünce, pleb ittifakı kurmaya istekli olmasına rağmen,
gördüğümüz gibi, ailesinin yüksek rütbesine hâlâ değer veren güzel hanımın zihnini kurcalayacaktı.

Kardeşinin ölümüyle kendisine gelen kişisel serveti
düşünmemişti, çünkü sevdiği bir nesnenin yaşamı veya ölümüyle çıkar fikrini karıştıracak kadar cömert bir yapıya sahipti.
Prensin Roma topraklarında bulunan aile mülkü,
"bu dünyadan olmayan" Tanrı'nın değerli hizmetkarları tarafından müsadere edilmişti.

Arkadaşlar cenazeden dönene kadar Attilio
ve Muzio, General'e kız kardeşine ölümcül felaketin bilgisini
verme konusunda danışmamışlardı. General, Orazio'yu ve karısını odasına çağırdıktan sonra, önce onlara üzücü olayı nazikçe bildirdi.

Irene hariç en çok üzülen Gasparo, eski teğmeninin yeni edindiği toplulukta üzüntüsüne bir nebze olsun rahatlama buldu. Ayrıca, sonsuza dek kaybettiğini düşündüğü adamın maceralarını duyma arzusuyla doluydu. İki _ci-devant_ haydut, Gasparo'nun Victoria Oteli'ndeki odasına
sıkıca kapandılar,
ilk başta neredeyse hepsi tek heceli sorular ve cevaplar üzerine hevesle sohbet ettiler, hitabet, eşkıyaların gücü olmadığı için, sözlerden çok eylemlere alışkındırlar. Bir süre sonra, teğmen şu ardışık anlatıya başladı:-

"Bana, capitano mio, orman hayatından bıktığınızı ve özel bir hayata dönmeye karar verdiğinizi söyledikten sonra, zenginleri ve güçlüleri soymak ve muhtaçları ve yoksulları rahatlatmak olan, emrettiğiniz eylem planından asla sapmadan, her zamanki yaşam tarzımı sürdürdüm. Sizin okulunuzda yetişen arkadaşlarımız, onları azarlamam için bana pek az sebep verdi; ancak biri görevini yerine getirmezse, onu acımadan cezalandırırdım; ve böylece, Tanrı'nın lütfuyla, birkaç yıl yaşadık. Kadınlığın cazibesi, her zaman kalplerimizin kırıldığı kayaydı; ve bunu çok iyi biliyorsunuz, capitano."

Bu sözler üzerine, Gasparo, bembeyaz bıyığını işaret etmeye başladı,
şüphesiz tehlikeli kariyerinde birden fazla yiğit macerayı hatırlıyordu.

Teğmen devam etti: "Hatırlıyor musun Nanna, taptığım ve onun yüzünden ailesi tarafından çok zulüm gördüğüm kız? Bir an bile o sevgili yaratığın bana ihanet ettiğini düşünme; hayır, ruhu bir meleğinki kadar saftı." Ve cesur haydut şefi elini gözlerine koydu.

"Öyleyse öldü!" diye haykırdı Gasparo.

"Öldü," diye tekrarladı arkadaşı; ve uzun bir sessizlik oldu.

Marzio devam etti, "Bir gün iyi olmayan Nanna'm, günü Marcello'nun evinde geçirmek için kalmıştı, orada Kardinal tarafından tecavüze uğrayıp delirmiş zavallı Camilla yaşıyordu.
Adamlarıma önemli bir işte eşlik etmem gerektiğinden, gece meskene saldırıldı ve hazinem Roma'ya götürüldü. "Çıldırmıştım, ama Nanna'yı sakladıkları yeri keşfedene kadar
tek bir taşı bile çevirmeden bırakmadım. Sonunda,
o şehirdeki arkadaşlarım aracılığıyla, zavallı çocuğun oradaki St. Francis manastırında olduğunu ve onu rahibelere hizmet etmeye
ve bir daha asla gün ışığını görmemeye mahkûm ettiklerini öğrendim.

"Karım rahibelerin, ihanete uğramış genç kadınların ve yaşlı tilkilerin hizmetinde! 'Sana bir hizmetçi vereceğim!' dedim kendi kendime; 've
Tanrı aşkına, şeytan manastırı ve içindeki sefilleri alacak.'

"Ertesi gece Roma'ya tek başıma girdim; bana kendimden başka kimseyi ilgilendirmeyen bir girişimde
arkadaş edinmek korkakça bir hareket gibi geldi.

"Piazza Navona'dan büyük bir demet kuru dal aldım. Onları bir meyhaneye bıraktım ve hava geç olana kadar bekledim. Saat on bire doğru, ev kapanmadan hemen önce yükümü aldım ve
'Aziz Francis'e doğru aceleyle yola koyuldum. Zavallı bir sefilin bir deste odunu eve
taşımasını kim engelleyebilir? Ayrıca, Roma'nın iyi bir noktası var, o da
geceleri hiç kimsenin hırsızlardan korktuğu için dışarı çıkmamasıdır,
dinsel hükümetin cömertliği sayesinde, siyasete karışmadıkları sürece, istedikleri gibi
yapmalarına izin verilir.

"Demetimi Aziz Francis'in kapısına bıraktıktan sonra,
sıkıca içeri bastırdım, yakmak için bir kutu ışık hazırladım ve yola
yukarı aşağı baktım.

"Kolayca anlaşılacağı üzere, kapı yandıktan sonra,
hâlâ parmaklıklar kalacaktı; bu da beni çok uzun bir
yüzle ve çok az şey yaparak bırakacaktı. Bu nedenle, içeridekilerin dikkatini çekmek için bir ses çıkarmak zorundaydım. Sonra küçük meydanı geçtim ve bir kapının girişinde saklandım, birinin veya en azından bir devriyenin belirmesini bekledim. Uzun süre beklemedim çünkü birkaç dakika sonra devriyenin ölçülü adımlarını duydum. Sonra, bildiğiniz o
hızlı ayakla--"

Burada Gasparo araya girdi: "Sanırım öyle yaptım! O piskoposu hatırlıyorum, bizi Civita Vecchia yolunda uzaktan görüp atlarını
döndürdü ve onları Roma'ya doğru dörtnala koşturdu, siz de anlattığımla hemen hemen aynı anda atların başındaydınız ve arabayı durdurmuştunuz."

"Ve ne güzel bir vuruştu, kaptan!" dedi teğmen. "Ne kadar da eğlendik! Bir süre paramızla ne kadar savurgan davrandık
--Havarilerin soyundan gelenlerin yoksulluğundan elde ettiğimiz gelirle." Ama hikayemize geri dönelim.

"Odun yığınına uçtum, ateşe verdim ve saklandığım yere geri döndüm. Birkaç dakika içinde büyük bir alev manastır kapısını aydınlattı
ve kısa süre sonra bir yanardağın kraterinin gösterdiğine eşit bir manzarayla karşılaştık. Peki ya polis? Her yerde en zavallı ayaktakımı, ama hiçbir yerde Roma'daki kadar alçakça bir şeye ulaşmadılar. Polis, doğal olarak korkak ve hareketsiz, alevleri söndürmek için
o noktaya koşmak yerine, mahalleyi uyandırmak için bağırmaya ve muazzam bir gürültü yapmaya başladı. Kapılarda epeyce insan belirene kadar ateşin yanına hiç gitmediler ve sonra olay yerine
hızla gittiler.

"'Şimdi sıra bende,' dedim kendi kendime ve _kargaşaya_ daldım.
Rahibeler, bir grup serseri tarafından çevrelenmişken, onları kurtaracak böyle bir şampiyondan memnun olmalıydılar.

"Ancak, işler daha iyi ilerleyemezdi. Dışarıdan gelen
çığlık üzerine, rahibeler uyanmakta gecikmediler ve parmaklıklar
açıldı. Küvetler, kovalar, su dolu
leğenler -aslında, ellerine geçirebildikleri her türlü araç-gereçle kendileri kurtarmaya koştular.
Dışardaki alevleri söndürmeye yardım ediyormuş gibi yaptıktan sonra,
gözlerim içeride sabitlenmiş bir şekilde, tüm grupların meşgul olduğunu görerek,
rahibelerin kutsal alanlarına yardım etmek için içeri atıldım. İçeri girer girmez,
toplanmış kadın kalabalığına dikkatle baktım ve
Başrahip gibi görünen en yaşlısına seslendim. Kolunu
tutarak, 'Benimle gel!' diye bağırdım. Yaşlı kadında beklediğimden daha fazla direnç buldum. İlk başta mücadele etti ve sadece
zorlamayla yürüdü, bana karşı koymak için tüm gücünü topladı: sonra çığlık
atmaya başladı ve onu kollarıma alıp yüzünü bir mendille
örtmek zorunda kaldım.

"Her zaman kalabalıktan uzaklaşıyordum ve açık bulduğum bir hücrenin kapısının önüne
geldim, yükümle içeri girdim. Odada bir
ışık vardı ve yatak doluydu. Rahibeyi yatağa yatırdım ve kapıyı kilitledim.

"Şaşkındı ama telaşlanmadı. Böylesine
cesaretli bir iblis hiç görmemiştim. 'Nanna nerede?' diye başladım, onu ürkütmek için bir şekilde. Cevap yok.
'Nanna nerede?' diye daha da yüksek bir sesle tekrarladım. Cevap yok. 'Dilini
bulmanı sağlayacağım, cadı!' diye bağırdım; ve kemerimden bu çelik parçasını
çıkarıp gözlerinin önünde parlattım. Hala cevap yok."

"Meryem Ana aşkına," dedi Gasparo, "bu rahibelerin hepsi birbirine benziyor, gerçek
şeytanlar. 1849'da Roma'nın savunmasında, duvarları işgal etmek için
Kutsal Kalp manastırından geçmem gerektiğinde,
beni ve arkadaşlarımı
saatlerce kapıyı açmadan kapıda beklettiler.
Rahibe, geçmemiz için Hükümet emrini aldığında,
kapıyı parçalara ayırdı. Ancak baltalarımızla kapıları kırmaya başladığımızda içeri girmemize izin verdi."

"Bu da öyleydi," diye söze başladı Marzio. "Oynayacak ruh halinde değildim;
Nanna'yı istiyordum ve benden önceki gibi yüzlerce hayat,
kesinlikle amacımı gerçekleştirmemi engelleyemezdi. Onu bir elimle yakalayıp, diğer elimle hançerimi sıkarak, sadece
boğazına dokunuyordum--hançerimin ucuyla değil, kaymasından korkarak,
ama başlığından bir tokayla--hançerin şehit olma niyetinde olmadığını kolayca görebiliyordum, çünkü çoktan başlamıştı-

"'Tanrı aşkına--'

"'Ninem,' diye haykırdım, 'yoksa seni Şeytan'a eşlik etmeye gönderirim.'

"'Tanrı aşkına beni bırak!'

"'Başını bıraktım. Derin bir nefes aldı ve elini alnına koydu.

"'İyi bir aileden gelen, Roma'dan gelen ve
on beş gündür manastırda olan genç bir kız mı istiyorsun?'

"'Aradığımın o olduğuna inanıyorum,' diye cevapladım.

"'O zaman seni ona götüreceğim, tek şartla bu kutsal evde
bir skandala yol açmayacaksın.'

"'Karımdan başka bir şey istemiyorum,' diye cevapladım.

"Biraz kendine geldiğinde yataktan kalktı ve 'Benimle gel,' dedi. Bir süre onu takip ettim ve karanlık bir koridora ulaştım. Birkaç
merdiven indik ve yaktığım bir mumun ışığında (yanımda her zaman bir mum taşırdım), demir parmaklıklı bir
kapı keşfettim.

"'Zavallı Nanna,' diye düşündüm; 'çocuk ne suç işledi ki
bu cehennem inine atıldı?'

"Sürgülü kapıya ulaştığımızda, rahibe bir anahtar çıkardı ve kilide
taktı. Kapıyı çevirdi ve bana kapıyı çekmemi işaret etti, çünkü kapı onun için
çok ağırdı. Rehberimi bir an bile gözden kaybetmeden, istediğimi yaptım, onun arkadaşlığı
kaybetmem için çok ilginçti. Kapıyı açtığımda, önce yaşlı kadını içeri aldım, sonra da onu takip ettim. İçeri girer girmez, genç ve dağınık bir kadın boynuma atladı ve çaresizce bana sarıldı.

"'Ah, Marzio!' diye haykırdı; ve Nanna'mdan gelen bir gözyaşı seli yüzümü
yıkadı.

"Acil bir durumda önlemlerimi almamak için fazla haydutum.
Sevgilimin iyileşmesinin verdiği sevinçle kendimden geçmiş olsam da,
yine de gözlerimi yaşlı sefilin üzerinde tutmaktan vazgeçmedim,
sıkı bir gözetleme olmasa şüphesiz bizden kaçardı.

"İlk duygu anı geçtiğinde, hazinemi
elimden tutarak kapıyı kapattım ve hücresinde başka bir kapı olup olmadığını sordum.
'Hayır' diye cevapladı. Sorumu duyan rahibe şöyle dedi-

"'Başka bir kapı var ve sen oradan gitsen iyi olur, böylece
şu anda şüphesiz beni arayan rahibelerle karşılaşmazsın.'

"Burada yeni bir olay yaşandı. Başka bir genç kız aceleyle öne çıktı ve
rahibenin konuşmasını böldü. Hapishane hücresinin en karanlık köşesinde hareket eden bir şey görmüştüm, ancak meşguliyet ve o anın koşulları bunu düşünmemi engellemişti. Birdenbire bir yerlerde Nanna'mın yaşlarında genç bir kız gördüm. Bana doğru
hızla geldi ve duygusal bir sesle şöyle dedi:--

"'Elbette beni bu hapishanede yalnız bırakmayacaksın. Ah, efendim, Nanna'yı hayat boyunca ve ölüme kadar takip edeceğim!'

"'Evet, Marzio,' diye ekledi Nanna, 'Tanrı aşkına, bu
sefil meskende mutsuz arkadaşımı bırakmamıza izin verme. Rahibe tarafından bana yoldaş olarak görünmek ve bir casus gibi davranmak için
yazılmıştı; ancak bunun yerine
benim için bir teselli meleği oldu. Beni dinlemekle, senin hakkında bilgi edinmekle, arkadaşların hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmekle -aslında her ayrıntıyı- ve sonra da hepsini rahibeye bildirmekle görevlendirildi.'

"'O zaman işler böyle yürüyor,' diye düşündüm, 'bu yalan ve 'ikiyüzlülük' laboratuvarlarında.'

"'Beni izlemekle, beni tehdit etmekle, hatta bana işkence etmekle görevlendirildi, aslında, saklandığın yerleri, her zamanki buluşma yerlerini, projelerini ifşa etmeyi
reddedersem diye; ama bunun yerine bana her şeyi anlattı, teselli etti, beni korudu, bana güvence verdi ve bana zarar vermektense veya bana herhangi bir sorun çıkarmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi.

"'Ayrıca, dün beni, bu hücreye giren (şüphesiz o yaşlı herifin yardımıyla) ve hatta kötü tekliflerini dinlersem bana rüşvet teklif eden rezil bir piskoposun hakaretlerinden ve şiddetinden kurtardı. İçeri dalıp yüksek sesle haykırarak beni kurtardı.

"'Eğer isteklerine uymamı sağlarsa ona özgürlüğünü vaat ettiler ama hiçbir zaman elde edemediler.
Gündüzleri bizi manastırın en iğrenç işini yapmaya zorluyorlar ve
geceleri bizi bu pis ine kapatıyorlar.'

"Sevgilimin güzel yüzünden yine yaşlar aktı, bu sözleri söylerken ve size temin ederim ki, kaptan, elim içgüdüsel olarak
hançerime dokundu, Nanna'nın haksızlıklarının intikamını almak için çılgınca bir istekle.

"Kendimi nasıl tuttuğumu bilmiyorum, çünkü çok öfkeliydim; Karşımdaki iğrenç varlığı yok edebilirdim ama yapmamam iyi oldu çünkü
onsuz bir daha asla cennetin ışığını göremezdim. 'Bahsettiğin
ikinci kapı nerede? Nereye açılıyor?' diye sordum.

"'Manastırın dışına açılıyor,' diye cevapladı; 'köşede duran
o demir yatağı kaldır, sana göstereyim.'

"Kaldırdım ama hiçbir şey göremedim.

"'Harcın nemli göründüğü yerdeki tuğlaları karıştırmaya çalış.'

"Yataklıktan bir demir çubuk tutarak, belirtilen
tuğlaları oynatmaya başladım. Sonunda bir tahta parçasında bir halka keşfettim,
bu da bir tuzak kapısının varlığını gösteriyordu. Tuzağı kaldırdım ve
aşağıda bir merdiven bulduğumda şaşırdım. 'Yürüyüş düzenini ayarlamalıyım,' dedim kendi kendime, 've yaşlı cadıyı lider yapmalıyım.' Sonra genç arkadaşlarımın beni takip etmesini istedim ve rahibeye küçük bir
törenle bir mum vererek ona, 'İleri!' dedim.

"'O zaman,' diye düşündüm, 'gizli merdiven burası; ve bu labirentlerde kaç tane karanlık iş
işlendi? Ah! Zavallı aldatılmış insanlar, çocuklarınızı manastırlara yerleştirirken, kızlarınızı saflık tımarhanelerinde eğitim görmeleri için gönderdiğinizi
düşünüyorlar!'"

BÖLÜM LXII. MARZIO'NUN ANLATIMI DEVAM EDİYOR.

Marzio devam etti: "Yaşlı rahibe önde yürüyordu, ben onu takip ettim ve
genç kızlar arkadan geldi. Yaklaşık elli basamak indik ve
oldukça geniş bir geçide girdik, bu da bizi kısa süre sonra büyük bir odaya götürdü.
Sanırım büyüktü, çünkü zayıf mumun yardımıyla
duvarları zar zor seçebiliyordum. Yaklaşık on adım gitmiştik ki,
ağıtları duyar gibi oldum. Daha iyi dinlemek için durdum,
ama kendime geldiğimde ve rehberime doğru ilerlerken, işte tam bir karanlığın içindeydim. "Aman Tanrım! Bir kaplanın ormandaki saklandığı yerden avına doğru atıldığı zamanki gibi bir sıçrayışla öne atıldım. Yakaladığım tek şey karanlıktı. Boşuna dönüp durdum, kollarım uzanabildiği kadar uzandı, o kadın iblisiyle karşılaşma umuduyla. Duvara doğru fırladım ve ellerimden deriyi
sıyırma riskine rağmen onu takip etmeye devam ettim, ama kapı bulamadım.

"Bir süre etrafı yokladıktan ve neredeyse umutsuzluğa kapıldıktan sonra, duvara sertçe yaslandım ve ağırlığımla birlikte
yerinden kalktığını hissettim.

"Hope yeniden uyandı; ellerimi duvarın o kısmında gezdirdim ve
şaşkınlıkla bunun ahşap olduğunu gördüm, ki bu gerçek daha önceki araştırmamda gözümden kaçmıştı. Tahtalara sertçe bastırdım ve sonra
bir şeyin, sanki menteşeleri üzerinde duran bir kapı gibi hareket ettiğini hissettim; aynı anda
açıklıktan içeri giren
kötü vebalı hava akımı. Çürük kokudan kaçmak için başımı
başka tarafa çevirdim. Daha önce tekrar duyduğum inlemeler kulağıma çarptı ve heyecanımı hayret ve acımayla yatıştırdı.

"Yoldaşlarımı düşündüm ve cebimde olan ama heyecanımdan unuttuğum birkaç kibriti
hatırladım. Birini
çaktım ve kapı olduğunu sandığım şeye baktığımda bunun bir
döner tabla olduğunu gördüm ve, Evreka! en altta, yaşlı herifin kaçarken düşürdüğü mumum duruyordu.

"Mumumu yeniden yaktığımda, arkadaşlarımı yanımda, yapraklar gibi titrerken buldum.

"'Cesaret!' dedim ve kendimi bitişikteki daireye attım, onlar da şüphesiz bu şekilde kaçmış olan rahibeyi yakalamak umuduyla beni takip ediyorlardı. Hızla ilerledim, ama, aman Tanrım! Ne kadar da dehşetliydim!
uçtuğum odanın duvarına, boynundan, belinden ve kollarından birkaç insan asılıydı, bir tanesi hariç hepsi ölüydü ve
az çok çürümüştü. Tek kurtulan genç bir adamdı, bir zamanlar iyi bir vücuda sahipti, ama şimdi zayıflamış bir hayaletti. Bana çılgınca bakıyordu, derin, koyu, açık gözleriyle, yuvalarından fırlayacakmış gibi görünüyordu. İnlemeyi bırakmıştı, onu keşfettiğimin ve ona yaklaştığımın farkındaydı. Kendi konumumun tehlikesi ne olursa olsun, onu kurtarmak için bir girişimde bulunmadan o kurbanı terk edemezdim. Yaklaştım ve alnından öptüm; her zaman acıya doğru çekildiğimi hissediyorum. Yüce Tanrı, rahibin zehirli nefesiyle verilmeyen
bu sempatiyi insana çok fena ilham ediyor!--Eh,
eh, bana haydut desinler!

"Evet, talihsiz yaratığın alnını öptüm, terler döküyordu ama yine de kömür gibi yanıyordu. Ama onun için ne yapabilirdim? Zincirleri
duvara lehimlenmişti ve o duvarlar devasaydı. Duvarı
kazmak veya zincirleri kırmak için kullanabileceğim bir demir alet bulabilmek için ölülerin arasına baktım. Korkunç! Her tarafta işkence aletleri vardı - yataklar, sedyeler, penseler, ipler,
ızgaralar, vb., rahiplerin dediği gibi 'bedenin çürümesi için' ama insanoğlunun işkencesi için sadece iblislerin icat edebileceğini düşünürdünüz.

"Nanna ve Maria -Nanna'nın arkadaşının adı buydu- da talihsiz gencin yanına yaklaşmışlar ve onu korkunç durumundan
kurtarmak için çabalamışlar ama boşuna. Hepimiz için şanslı olan Nanna, 'Ah, bir anahtar!' diye haykırarak beni şaşırttı. ve gerçekten de, çok keskin görüşlü olduğu için, gevşek havanda bir anahtar bulmuştu.

"Anahtarı zincirlerin asma kilidinde denediğimde, yerine oturduğunu gördüm ve
paslı kilit elime teslim olurken, kalbim genişledi. Son zincirdeydim, düştü ve gencin uyuşmuş uzuvlarını serbest bırakıyordum ki
Nanna kolumu tuttu ve çekinerek tekerlek kapısının yönündeki bir ışığı işaret etti.

"Özgür yoldaşımı bıraktım ve bir anda girişte durdum.
Oraya varır varmaz, daha önce bahsedilen devriyelerden birinin, bir elinde karanlık feneri, diğer elinde tabancasıyla kapının etrafında döndüğünü gördüm. Mümkün olduğunca küçük bir alana
büzülerek, onu izlemek için geri çekildim. Şaşkın bakışları
o anda hoş görünmeyen yüzüme dikildiğinde, ben onu
sol elimle sağından yakalamıştım ve hançerim vücuduna
yerleştirilmişti. Yere ölü olarak düştü. Biliyorsun, kaptan, ben
kan dökmenin düşmanıyım ve kendimi savunmak dışında hiçbir zaman kan dökmedim; ancak o anda düşünmeye zaman yoktu.
İlkini takip eden başkalarının da olduğunu ve tek başıma olduğumu biliyordum.
Kurtardığım
genç, efor gücünü yeniden kazanma belirtileri gösterdi ve
cesur kadın arkadaşlarım bir işkence yatağından iki çubuğu ayırmayı
başarmış ve yardım etmeye hazır bir şekilde arkamda durmuşlardı. Durum
değişmişti, ancak ölü adam, onu sessizce öldürmeme rağmen,
bir çığlık atmadan ölmemişti. Ancak arkadaşları korkmuştu ve
kaçışlarını gerçekleştirdiler. Mutlak bir sessizlik içinde kalarak
uzaktan onların adımlarını duyabiliyorduk. Tekrar ediyorum, kaybedecek zaman yoktu veya rotamıza karar vermeden önce savaş konseyleri düzenlemek yoktu. Girdiğimiz yoldan ayrılmak delilikti; hala başka hangi yol kalmıştı? Hepimiz biliyorduk,
ancak, Roma yeraltı mezarlarının birçok çıkışı vardır - bu örnek bir istisna değildi.

"Yeni arkadaşıma bir bakış, onun bizim için
yararsız olmadığı yönündeki fikrimi doğruladı ve tek bir kelime etmeden, elini kalbine
dokunarak, bana tüm tehlikelerde beni takip edebileceğine güvenebileceğimi anlattı.

"Bu zamana kadar şafak vakti yaklaşmış olmalı ve şüphesiz, manastırda yakalanmamızı sağlamak için hazırlıklar yapılıyordu. En olası varsayım, her çıkışa silahlı adamlar yerleştirilmiş olmasıydı.

"Kurtarılan adamın eklenmesi hepimiz için çok değerliydi. Sadece yeraltı yolunu bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda kısa bir mesafeden birkaç meşale topladı ve her birimize bir tane dağıttı. Bu çok faydalıydı, çünkü mumum neredeyse sönmüştü ve ölü devriyeden aldığım fenerin, başlamak üzere olan yeraltı yolculuğu boyunca yetecek kadar yağı yoktu. Genç adamın meşaleleri bulduğu yerin sağında bana bir ışık gösterdi ve şöyle dedi, 'Bu açıklık manastırın bahçesine çıkar ve bir kez geçtikten sonra, yakalanma tehlikesinden kurtuluruz.

"Yola devam ettik, sanırım iki saat sürdü, ancak sert kilden oyulmuş bir yeraltı yolundaydık, biliyorsunuz, kaptan,
Roma'nın alt toprağı büyük ölçüde kilden oluşuyor: ve o katakompların kaçını birlikte ziyaret etmedik!

"Genç ve aktif olan iki arkadaşımız her zaman yanımızdaydı. Sık sık yorgun olup olmadıklarını veya desteğe ihtiyaç duyup duymadıklarını sorardım. 'Ah, hayır; devam et! 
Ölüm pahasına da olsa seni takip ederiz,' diye cevapladı iki kız da. 

"'Işık geldi!' diye haykırdı Tito sonunda, çünkü gencin adı buydu ve gerçekten de önümüzde uzakta parlak bir nokta belirdi. 'O kapıdan Guido Kalesi'nin ormanlarına gireceğiz, oradan beni sürüklediler, beni Roma'daki bir ilahiyat okuluna götürdüler, tüm ahlaksızlık ve iğrençliğin odağı. Lanet olsun ikiyüzlülere!' 

"Yeraltı yolunun sonuna vardığımızda, Tito kapıyı tıkayan mercimek dallarını temizlemeye başladı ve önce her yöne bakarak dışarı çıktı. 'Güvendeyiz!' diye haykırdı sonunda, 'Şimdiye kadar güvendeyiz - zulmedenlerimiz henüz gelmedi!' 

"Arkadaşlarımla dışarı çıktığımda, dallarla kaplı bu kadar dar ve neredeyse fark edilemeyen bir açıklığın, bu kadar geniş bir
yeraltı mezarlığına nasıl geçit olabildiğini merak ettim. 'Guido Kalesi!' dedim Tito'ya. 'Buradan çok da uzak olmayan bir yerde çoban şairin evi olmalı!'

"'Evet,' diye cevapladı, 'birkaç mil ötede ve seni doğruca oraya götüreceğim; orada biraz dinlenebiliriz ve açlığımızı giderecek yiyecek bulabiliriz.'

"Yeraltı karanlığından ayrıldığımızda Mart güneşi ufukta çok yüksekteydi, ancak değişim çok büyük değildi, çünkü kendimizi
bulduğumuz güzel ormanda, yüzyılların ağaçları
güneş ışığına izin vermiyordu. Hayvanların geçişiyle oluşan patikalar hoş bir şekilde gölgeliydi ve daha az yorgunluk ve açlık çekmiş olsaydık yürüyüşümüzün tadını çıkarabilirdik. Sonunda, ormanın kenarında, yorgun yolcularımızın özlem dolu gözlerine aradıkları kulübe göründü ve şans eseri kapının önünde arkadaşımızı bulduk. Birini bekliyor gibiydi.

"'Ah, Marzio!' diye haykırdı, yanına yaklaştığımızda, 'bugün beklediğim kişi sen değildin' ve eski dostlar gibi el sıkıştı.

"'Hükümet haydutlarından bazılarını bekliyordum, çünkü sizin çetenizden adamların mahallede olduğu söyleniyordu. Ve,' diye ekledi, daha alçak bir sesle, beni bir kenara çekerek, 'buradan biraz uzakta, on bölükle Emilio var.'

"'Avcılar yerine, sen avı al o zaman, Lelio,' dedim;
'ama konuşmaya ara ver, bize yiyecek ve içecek bir şeyler ver, çünkü
açız.'

"'İçeri gir; istediğin her şeyi bulacaksın - jambon, krema, peynir, ekmek ve
gerçek Orvieto. Ye ve iç, ben de Papalık
tazılarına göz kulak oluyorum; şimdi soru yok.'

"Zamanında ve bol miktarda yemeğimizi yedik ve ilk isteklerimiz tatmin olduktan sonra,
Tito'dan maceralarının öyküsünü istedim, o da bana birkaç kelimeyle anlattı.

"'Ben,' diye başladı, 'Romalı ebeveynlerin oğluyum. Kardinal M------'nin muazzam mülklerinin vekili olan babam, Hazretlerinin tavsiyesi üzerine, beni on beş yaşındayken bir Roma ilahiyat okuluna, kilise kariyerini benimsemem için gönderdi. İki yıl boyunca, eğilimlerimin aksine,
bu iğrenç hayatı sürdürmek zorunda kaldım. Çünkü ilk başta, ilahiyat okulunun müdürü olan Peder Petrucchio, arkadaşlarımın canını sıkarak bana epeyce sempati gösterdi; onlar da benim iyi talihimi kıskanmaktan geri kalmadılar. Peder bazen beni yürüyüşe
çıkardı. Petrucchio ile bu gezintiler başlı başına biraz sıkıcıydı,
rahibeleri ziyaret etmek için St. Francis manastırına
eşlik ettiğimde daha az sıkıcı gelmeye başladı. Orada, sanırım dış görünüşümden hoşlanan hanım rahibe ve rahibeler, bana iltifat ediyor ve ilgi gösteriyorlardı. Müdür üzerinde her şeye gücü yeten rahibe,
rahibelerin görevini yapan yaşlı rahibin yardımcısı olarak
manastırın dini hizmetinde çalışmamı
zorluk çekmeden sağladı. Rahibenin bana karşı bir tutku beslediğini keşfetmem uzun sürmedi ve onun aşırı uysal gözdesi oldum. Birkaç ay boyunca işler böyle devam etti. Bir bahaneyle veya diğeriyle, ilahiyat okulunda neredeyse hiç görülmedim. Müdürün desteğine sahiptim, bu yüzden istediğimi yapabiliyordum ve rahibe, bu koşulla ona manastırında bazı izinler bırakan rahibe tarafından yönetiliyordum. Ben, ilahiyat okulundan başka her şeye meyilli olduğumdan, çocukluğumdan beri tutkuyla avcılığa ve cesaret gerektiren her türlü maceraya düşkündüm; ve böylece, Guido Kalesi civarındaki gezilerim sırasında, az önce ayrıldığımız yeraltı geçidiyle tanışmıştım ve sık sık meşalelerle en gizli
oyuklarını keşfetmişimdir. Böylece, gerçekten de manastırla iletişim kurmanın bir yolunu buldum ve kendimi her saat orada tanıtmak için kullandım ve kesinlikle her zaman rahibenin davetiyle değil. Kıskançlığının tarihi çok uzun olurdu; ne kadar
kurnaz olsam da, bazı
küçük kız kardeşlere olan düşkünlüğümü keşfetmeyi başarmıştı ve onu birçok kez öyle büyük bir öfkeyle
buldum ki, ona karşı titredim. O kötülük yuvasında tanık olduğum korkunçluklar şimdi anlatılamaz. Orada tomurcuk halinde veya henüz
ortaya çıkan birçok hayat yarıda kesildi! Herhangi bir dindar ruhun ürpereceği şeyler oldu, kendimden utanarak, o vebalı yeri terk etmeye ve bir daha asla oraya dönmemeye karar verdim. Ama bu kadar iğrençliğe ortak olmamın cezasını çekmeye mahkûmdum, çünkü o yaşlı cadı, her türlü ahlaksızlığın destekçisi, benim uçma niyetimi tahmin etmiş gibi görünüyordu ve kararımı yerine getirmem için bana zaman tanımadı. Bir gün bana, "Tito, yeraltı geçidine in
ve bana birkaç meşale getir; benden gece yarısı alayı için birkaç tane istendi." dedi. Bir talihsizlik önsezisine kapıldım; ama aklımdan
sonsuza dek pislik yuvasından ayrılma fırsatını değerlendirme fikri geçti. Merdivenin dibine
ulaşır ulaşmaz kendimi dört güçlü adam tarafından alt edilmiş hissettim ve
senin bildiğin ve senin tarafından mucizevi bir şekilde kurtarıldığım
mezarlığa doğru sürüklendim. Onlar yeminli ajanlardı ve bu nedenle
yakarışlarım, kederim, vaatlerim işe yaramadı. Beni kurtardığında, cesur adam!' ve Tito haydutun elini öperek bitirdi.

"Tito'nun hikayesi sona erdiğinde, Nanna'nın deneyimlerinden bir şeyler duymak için güçlü bir istek duydum; ama, iyi bir Orvieto yudumuyla rahatlamış ve tazelenmiş olmamıza rağmen, yine de yaşadığımız olağanüstü maceralarla yorgun olmamıza rağmen, hepimizin gözleri ağırlaşmaya başlamıştı ve karşılıklı
birlikte koltuklarımızda uyuyakaldık. O uyku pozisyonunda ne kadar kaldığımızı bilmiyorum, ama konuttan yankılanan keskin bir düdük bizi uyandırdı. Çoban içeri girdiğinde ve 'Korkmayın! Oğlum Vezio, Petilia kalıntılarının tepesine bir nöbetçi yerleştirdi, oradan yaklaşanlar
seçilebilir. Gelenler sizin grubunuzdan bizim insanlarımız.' dediğinde zar zor uyanmıştık." 

Ve Marzio, sanki kaptanının huzurunda değilmiş gibi,
Campagna'da, burada simsiyah bıyıklarını sıvazladı, o şişman adamları düşündü. 

"Onlar aslında bizim korkusuz yoldaşlarımızdı," diye devam etti, "sefil rahiplerin dehşeti. Kaptan, kendimizi o cesur yüreklerin arasında bulduğumuzda ne kadar sevindiğimizi hayal etmenizi istiyorum. Bana, kaba insanların tüm zulümlerde
sertleştiğini düşündüğü, ama gerçekte halkın en erkeksi kesimi olan kişiler tarafından çokça sevinçle kucaklandım - yani, kötü yönetime ve adaletsizliğe katlanmayacak olanlar: halkın, rahiplerin verdiği eğitimden daha iyisini alabilselerdi - yani ahlaki, insanileştirici ve vatansever bir eğitim - İtalya'ya ve dünyaya babalarımızın verdiği cesaret ve erdemin aynı örneklerini kahramanlar olarak sunabilirlerdi.

"Nanna'mı böylesine harika bir şekilde kurtardıktan ve kendimi bir kez daha yoldaşlarımın arasında bulduktan sonra, şansımdan memnun olmak için her türlü nedenim vardı; yine de
En sevdiğiniz sözü tekrarlamalıyım, kaptan, 'Yeryüzündeki mutluluk yalnızca
hayal gücündedir!' Sözleriniz doğru; kısa sürede öyle olduklarını
hissettim. San Paolo'daki o haylaz rahibi hatırlıyor musunuz, bize karşı dostça davranmış gibi görünüyordu ve ona çok fazla sempati ve
nezaket göstermiştik? O alçak herif Nanna'ma aşıktı ve onun sevgisini
kazandığım için beni asla affetmedi.

"Don Vantano, kardeşliğini diğerlerinden ayıran şeytani kurnazlığıyla Nanna'nın ailesine yaranmayı ve zihinlerini bana karşı zehirlemeyi başarmıştı. Onun dört kardeşi -kendisinden öğrendiğim kadarıyla- başkalarının da yardımıyla komployu tasarladılar ve rahibin rehberliğinde sevgilimi Marcello'nun evinden kaçırmayı başardılar. Nanna'nın kısa hikayesi böyleydi. Tekrar adamlarımla birlikte
uzaklaşmak zorunda kaldığım ve sevgilim hassas bir durumda olduğu için, onu ev sahibimizin sorumluluğuna, Maria'yı da arkadaş olarak bırakmaya karar verdim. Kardeş olmuşlardı, sevgileri paylaştıkları tehlikeler ve zorluklarla güçlenmiş ve pekişmişti. Yine de, sevgilimin kaderi konusunda her zaman tedirgin olmam ve onu zulmedenin kötü niyetinin gayet farkında olmam nedeniyle, Lelio'nun mahallesinde dolaşmaya devam ettim; yavrularını bırakırken yiyecek, hazinesinin saklandığı yeri her zaman çevreler.
Nanna'yı ilk başta kaçıranların bu nesneyi ikinci kez gerçekleştirmesinin çok zor olacağından emindim. Tito, o bölgeleri çok iyi bildiği ve bana büyük bir minnetle bağlandığı için onu korumamda bana çok yardımcı oldu. "Yine de, bir rahibin kötülüğü hangi yüksekliğe ulaşamaz!
Avını kaçırmanın kendisi için ne kadar tehlikeli olduğunu
bilerek, onu yok etmeye kararlı olan Vantano! Hapishanesinin yakınında olan talihsiz çocuk,
tecrübesiz Maria ile
yalnız, Lelio'nun ona masumca verdiği tavsiyeye uyarak, Guido Kalesi'nden bir ebe çağırdı -o zamana kadar dürüstlüğüyle iyi bir karaktere sahip olan bir kadın. Ama rüşvet ve rahipliğin hüküm sürdüğü
bir yerde bir kadının dürüstlüğüne kim güvenebilir!
Sözlerime
inanmayan, o ikiyüzlülerin yuvasında, bir zamanlar bir Scipio ve bir Cincinnatus'un bulunduğu yerlerde
oturup birkaç ay geçirsin.

"Zayıf bir kadın, Tanrı'nın iradesini yerine getirdiğinden ve Tanrı'nın sözünü dinlediğinden emin olduğunda, kaç tane suç işlemeye teşvik edilemez!
Tanrı'nın sözü!--sadece bir rahibin suçlu olacağı bir küfür. Her
törende Katolik inananlar, Mesih'in gelini Kilise'nin
dudaklarından Tanrı'nın kehanetlerini almaya giderler. O saf bir gelin değil, gizli bir fahişedir. Rahiplerinden biri tarafından Nanna'ma zehir verildi ve böylece karımdan, çocuğumdan ve tüm dünyevi mutluluklardan
soyuldum.

"Tutuklandım, soğuk bedeninden koparıldım, kendim neredeyse hayattan
baygındım. Daha sonra, nöbetimin gerçekleşmesi için bir dizi Papalık paralı askerinin gerektiğini ve cesur adamlarımızın, takviyeler tarafından alt edilene ve neredeyse hepsi yaralı olana kadar
çaresizce beni savunmak için savaştıklarını öğrendim, cesurca bir düzen içinde geri çekildiler.

"Afalladım ve tekrar tekrar ölüme çağırdım, ama boşuna; esir alanlarımın zaferi tamamlandı, çünkü hayattaydım ve zincirlenmiştim. Civita Vecchia'nın kadırgalarından birkaç ay sonra Roma'ya gönderildim ve daha sonra Papa'nın otoritesine itaat etme ve onu koruma yemini etmeye zorlandıktan sonra serbest bırakıldım - bir sahtekâra ve despota sadakatle hizmet etme yemini, emir babamızı ve annemizi öldürmek bile olsa ona itaat etme yemini. Ve yemin ettim - size tüm gerçeği söylüyorum - ama bununla birlikte, kendilerine savaş açacağıma da yemin ettim ve
bu hayat sürdüğü sürece acı sona kadar onların düşmanıyım."

ÜÇÜNCÜ KISIM.

BÖLÜM LXIII. KAIROLILAR VE YETMİŞ ARKADAŞLARI.

İyi yönetilen ve memnun bir halk isyan etmez. Ayaklanmalar ve
devrimler ezilenlerin ve kölelerin silahlarıdır. Bunların kışkırtıcı
nedenleri tiranlıklardır. Farklı koşullardan kaynaklanan görünürdeki istisnalar, yakından incelendiğinde, ahlaki veya maddi despotlukların
çocuğu olarak bulunur.

İngiltere, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri ayaklanmalar yaşadılar ve hala yaşıyor olabilirler, ancak bu ülkeler hiçbir şekilde kötü yönetilmiyor. İsviçre'nin Sonderbund'ları ve İngiltere'nin Fenian'ları oldu. Bunlar esas olarak Romalı rahipler, İrlanda'daki en cahil nüfusa uyguladıkları ahlaki tiranlık aracılığıyla. Amerika Birleşik Devletleri, bu son yıllarda, Güney'in zengin kolonilerinin kölelerine uyguladıkları maddi tiranlığın neden olduğu korkunç bir devrime tanık oldu. Ayrıca, bunu Birliğin diğer eyaletlerine de yaymak istediler. Ahlaki veya maddi tiranlık her zaman devrimin nedenidir. Ve Roma'da hem ahlaki hem de maddi tiranlığın uygulandığını kim inkar edebilir? Evet, Roma'da İtalya'yı yabancıların ayaklarına yatıran rahiplerin iki yönlü iğrenç despotluğu vardır; onu kendi çıkarları için satarlar! Onlarınki, tüm tiranlık biçimlerinin en yozlaşmışıdır.

Kasvetli, karanlık, rüzgarlı, nemli bir Ekim gecesini hayal edin. Yağmur, Tiber'in parıldayan ve köpüren yüzeyine
yağmayı bıraktı. Nehrin kıyıları çamurlu ve karıklıdır, çünkü her hendek bir
sele dönüşmüştür ve kuru ve sağlam zeminin neredeyse hiçbir izi görülememektedir.
Birkaç teknede hançer ve revolverlerle silahlanmış yetmiş adam ve
birkaç çeşitli tüfek vardır. Giysileri o soğuk yağmurlu gece için çok inceydi. Ama Yetmişler kahramanlığın
sıcağıyla ısınmışlardı. Roma bu gece isyan edecekti.

Her İtalyan eyaletinden en cesur gençlerin çoğu şehre girmeyi başarmıştı ve eski dostlarımız Attilio, Muzio ve Orazio, yoldaşlarıyla birlikte, Roma ayaklanmasına öncülük etmeye hazır bir şekilde görev yerlerindeydiler.
Rahiplik komplocuları bulmaya boşuna çabaladı,
en ufak bir şüpheye düşen herkesi sağdan soldan tutukladı:
çabaları boşunaydı, çünkü Roma kurtuluşunu sağlamak için kendilerini feda etmeye hazır cesur adamlarla doluydu.

Tiber'in akıntısıyla itilen Yetmişler, kardeşlerinin yardımına hızla ilerliyorlardı. Mount St. Giuliano'nun koruması altında, bu yiğit gençler, 22 Ekim 1867'de gece yarısı karaya çıktılar. Enrico Cairoli, kahraman yoldaşlarına liderlik etti. "Şehirdeki müttefiklerimizden istihbarat alana kadar," dedi, "bacaklarımızı bu Casino della Gloria'da dinlendireceğiz, böylece düşmana aynı anda saldırımızı gerçekleştirebiliriz. Bu arada," diye devam etti liderleri, "size bu girişimin tehlikeli olduğunu ve bu nedenle sizin için daha değerli olduğunu hatırlatmayı görevim olarak görüyorum. Ancak, içinizden herhangi biri aşırıya kaçmışsa veya bu büyük göreve karşı isteksiz hissediyorsa ve bizi takip etmek istemiyorsa, geri dönsünler. Bunu yapmasının bir suç olduğunu düşünmeyeceğiz; ve onlara tek söyleyeceğimiz şey, 'Roma'da buluşana kadar elveda!' olacak."

"Yaşamda ve ölümde sizi takip edeceğiz," diye cevapladı, tek bir ses tonuyla,
o korkusuz gençler, hiçbiri geri dönmedi.

"Bizi Roma'ya götürecek rehber bulunamadı ve henüz bize haber verecek kimse geri dönmedi," dedi Giovanni Cairoli, bir keşif gezisinden yeni dönmüştü, kardeşine.

Şafak sökmeye başlamıştı ve artık kurtların ağzındaydılar - yani,
Papalık birliklerinin ileri karakollarına yakındılar ve her an saldırıya uğrama tehlikesi altındaydılar.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Enrico Cairoli, kardeşinin sözlerine karşılık olarak. "Buraya savaşmaya geldik ve bu görevi yerine getirmeden geri dönmeyeceğiz."

Öğle vakti Roma'dan bir haberci geldi ve "Önceki akşamki hareket
eksik kalmıştı ve komplocular nasıl hareket edeceklerine dair emir bekliyorlardı." diye duyurdu.

Haberci, derhal iç karışıklık yaratmak ve Yetmişlerin işbirliği yapmaya hazır olduğuna dair güvence vermek için geri gönderildi.

Hiçbir cevap gelmedi. Öğleden sonra saat beşte, Yetmişler
keşfedilince, Papalık birliklerinin iki bölüğü tarafından saldırıya uğradılar.
Yirmi dört adamın başında öncü birliği oluşturan ve köydeki rustik bir evde konuşlanan yiğit Giovanni Cairoli ilk saldırıya uğradı; ve sayıca az olmasına rağmen
düşmanın saldırısına direndi. Onun kadar yiğit olan kardeşi Enrico, komutan, onu tehlikede görünce, sayıca üstün
olarak yenildi,
kurtarmak için harekete geçti ve bu cesur ve sadık çocukları gören paralı askerleri geri püskürttü.

Diğer bölükler tarafından takviye edilen paralı askerler, kendilerini St. Giuliano Dağı'nın tepelerinin arkasına yerleştirdiler ve oradan
üstün silahlarıyla korkunç derecede yıkıcı bir ateş açtılar.
Kairolis, ateşli silahlarının yetersizliğinden dolayı sakat kalmış, birçoğu ateş almayan, korkusuz yoldaşlarıyla birlikte, süngü ucuyla onlara saldırmaya karar verdi ve savaşları sıklıkla belirleyen saldırılardan birini gerçekleştirdi. Tamamen yılmış olan paralı askerler, yaralılarını ve ölülerini savaş alanında bıraktılar. Liberty'nin genç askerleri, kahraman şeflerini ve dostlarını kaybettiler ve birçoğu ciddi şekilde 'yaralandı. Gece geldi ve bu eşitsiz ama yiğitçe mücadeleye son verdi.

BÖLÜM LXIV. CUCCHI VE YOLDAŞLARI

Ve Roma'da, Cucchi ve yoldaşları ve özgürlüğe ve ölüme adanmış Roma ve taşra vatanseverleri ne yapıyordu? Bergamo'lu Cucchi, devrimin İtalya'ya verdiği en mükemmel adamlardan biriydi. Yakışıklı, genç ve zengindi, Lombardiya'daki ilk ailelerden birine mensuptu. Guerzoni, Bossi, Adamoli ve diğerleri, Engizisyon'un işkencelerini ve diğer tüm tehlikeleri küçümseyerek, o korkusuz Bergamasco'nun komutası altında Roma ayaklanmasını yönettiler.

Mutsuz Roma halkı, bu yiğit gençlerin talimatlarını itaatle karşıladı ve silah sağlanmasını istedi. İtalya'nın her yerinden Gönüllülere bol miktarda silah
gönderilmişti; ancak her türlü kurnazlıkta uzman olan Floransa Hükümeti, onları durdurmak için bir yol buldu, böylece Romalılara dağıtılacak çok az silah kaldı.

Buna, bu mutsuz insanlara hazırlanan ihaneti, yani havaya birkaç el ateş edileceği ve ardından sınırdan gelen İtalyan ordusunun yardımlarına uçacağı yönündeki zımni vaadi ekleyin. Floransa'daki bu tür sahte iddialar ve sinsi işlemlerle, Roma halkı ve kahraman dostları aldatıldı. O atışlar
atıldı, ancak İtalya'ya hiçbir yardım gelmedi.

Zavallı Romalılar! Sokaklarda, silahlı rahipler, rahipler ve polis tarafından desteklenen çok sayıda iyi silahlanmış askere karşı kaba silahlarla savaştılar. Bir Zuav kışlasını mayınlayıp havaya uçurmayı başardılar ve sadece bıçakla paralı askerlerin yeni moda karabinalarına karşı çaresizce savaştılar.

Trastevere'de eski tanıdıklarımız Attilio, Muzio, Orazio, Silvio
ve Gasparo, polisin elini sürmediği Üç Yüz'ün geri kalanlarıyla yeniden bir araya gelmişti. Böylece yetenekli liderler bulan halk görevlerini yerine getirmiş oldu. Roma seferinde infaz edilen eski karabinaların bazıları şimdi şehirde Orazio ve arkadaşlarının ellerinde yeniden ortaya çıktı ve onları Trasteverinin çıplak bıçağına etkili bir yardımcı olarak kullandılar. Şehir elinden geldiğince zincirlerini gerdi ve bir umutsuzluk cephaneliği kullandı. Karabinalar, Zuavlar, devriye gezen ejderhalar, sakinlerin pencerelerden fırlattığı
kiremit, mutfak eşyaları ve diğer birçok nesneyle vuruldu, Liberallerin hançerleriyle bıçaklandı ve blunderbuss ve çakmaklı tüfekle açılan ateşle yaralandı. Bu şekilde saldırıya uğrayan birlikler Lungara'dan St. Angelo köprüsüne doğru kaçtı ve Papalini tarafından kontrol edilmelerine rağmen köprüyü geçtiler. Köprü, bir Zuav alayının desteğiyle bir topçu bataryası tarafından korunuyordu. Halk, takip ettikleri kişilerle karışmış halde köprüye yığıldığında, din adamı komutanı adamlarına ateş etmelerini emretti ve bataryanın altı topu, tüm piyade hattının ateşiyle birlikte köprüden aktı ve halkı ve paralı askerleri toptan katletti. Kutsal Hazretleri, katillerinin ve satın aldığı ajanların dağılmış kanıyla ne ilgileniyordu? İtalya'nın hainlerinin parası, daha fazlasını satın almak için hizmetindeydi. En büyük önem taşıyan şey, birçok Romalı çocuğunun yok edilmesiydi. Gerçekten de, o ölümcül köprüye girerek asil kahramanlıklarının bedelini hayatlarıyla ödeyen birçok isyancı vardı. Gerçekten de birçok, çünkü halk coşkusuyla köprüyü üç kez üst üste geçmeye çalıştı ve üst üste üç kez üzerlerine yağan yoğun kurşun fırtınaları ve rahiplerin savunucularının top atışlarıyla püskürtüldüler. Köprüye yapılan bu saldırı sırasında halkın başında bulunanlar arasında, beş kahramanımızın aslanlar gibi savaşırken bulunacağı varsayılabilir. Cephanelerini tükettikten sonra, Papalık askerlerinin kafataslarına kollarını
kırmışlar ve öldürülenlerinkini alarak kendilerine yenilerini sağlamışlardı. Halkın başında saldırıya devam edenler onlardı ve onları olumlu kahramanlığa
uğrattılar.

Ancak bu çok zor bir görevdi. Cesur liderlerin ilki, ormanın saygıdeğer prensi Gasparo'ydu. O, tüm varlığı boyunca sergilediği aynı stoacılıkla düştü - dudaklarında bir gülümsemeyle, on bin vatanseverin, bu son harekette, ülkesinin kutsal davası ve insanlık davası için, babalık hükümeti tarafından tutuklandığı söylendiği için, fifesini vermekten mutluluk duyarak. Patlayan bir mermi kalbinin üstüne
çarpmıştı ve görkemli ölümü anında ve acısız olmuştu.

Silvio da Gasparo'nun yanında düştü, her iki uyluğu da tüfek mermileriyle
delmişti. Orazio'nun sol kulağı bir bale tarafından koparıldı,
bir diğeri ise sağ bacağını hafifçe sıyırdı. Muzio, güçlü bir İngiliz saati (güzel Julia'nın hediyesi) olmasaydı, yine göğsünden vurularak öldürülecekti, bu saat atomlarına ayrıldı ve böylece hayatını
kurtardı, ciddi bir çürük izi bıraktı. Attilio'nun kalçası ve sol yanakları sıyrıldı ve uçan bir kurşundan kafatasında bir çentik oluştu, görünüşte bir ipin duvarın kenarına taktığı ize benziyordu.

Halkın katledilmesi o kadar büyüktü ve düşenler o kadar çoktu ki,
bu üç ardışık saldırıdan sonra cesur isyancılar
geri çekilmek zorunda kaldılar. Orazio, Silvio'yu sırtında taşıyarak güvenlik için köprünün yakınındaki ilk eve götürdü,
ancak askerler geri döndüğünde,
yaralılar katledildi ve parçalara ayrıldı. Rahipliğin bu değerli askerlerinin eline düşen kadınlar, çocuklar ve birçok silahsız ve savunmasız kişi benzer bir kaderi paylaştı.

İşçi sınıfının iyi içgüdüleri, devrimin ciddi zamanlarında kanıtlanır. Böyle zamanlarda asil düşünceli işçi, işvereninin mallarını korur ve savunur, asla onu soymaz; ancak silah alırsa,
savunmasız canlıların ve teslim olanların hayatlarını bağışlar. O, paralı askerin alaycılığıyla öldürmekten ürperirdi; bir aslan gibi savaşırdı - o kadar sabırlıydı ki - ona karşı bir!

Lungara'da birçok işçi çalıştıran büyük bir yün fabrikası vardır. O yün fabrikasından birçoğu isyancılara katılmış, yaşlı olanlar kuruluşu korumak için kalmıştı. Bu iyi eski zanaatkarlar, halkı ve işçi arkadaşlarını Papalık zorbaları ve paralı askerler tarafından böyle takip edildiğini gördüklerinde, kapıları açtılar ve kaçaklara veya en azından bazılarına barınak sağladılar ve nefret edilen yabancılara ve jandarmaya karşı saldırı veya savunma silahı olarak hizmet edecek demir parmaklıkları, baltaları ve her türlü demir aleti devirdiler.

Sonuç olarak fabrikanın girişinde tarif edilemez bir kargaşa çıktı, başlangıçta dürüst insanların avantajı vardı,
ve Papalık askerlerinden birkaçının kafatasları parçalandı,
ve aldıkları darbelerle kanları aktı. Sonunda kuşatanlar karşı evlerde mevzilendiler ve kuşatılanlar,
kendilerini barikat altına alıp birkaç ateşli silah daha aldıktan sonra,
sürekli talih değişikliğiyle, gerçek bir savaşa yeniden başladılar.

Hayatta kalan üç arkadaşımız fabrikaya girmiş ve orada büyük bir kararlılıkla savaşmışlardı. İşçiler ve isyancılar da şefleri tarafından teşvik edilerek,
cesaretle davranmışlardı. Ancak cephane
yetersizdi ve paralı asker müfrezeleri yoldaşlarının yardımına doğru ilerliyordu. Ancak gece, artık özgürlüğün oğullarını destekliyordu,
cephaneleri olmasa da savunmayı sürdürüyorlardı.

Saat 19.00'dı. İsyancıların ateşi kesildiğinde ve Papalık birliklerinden oluşan bir bölük saldırıya başladığında. İşçilerin barikat kurduğu ancak kapatmadığı fabrikanın büyük ön kapısına saldırarak başladılar. Orazio ve Muzio, girişi daha da güçlendirdikten sonra, her bir adama bir balta verdi ve en genç ve en cesur Romalıları seçip, bazılarını kapıyı savunmaları için kapının sağına, bazılarını da soluna yerleştirdiler. Böylece umutsuz bir direnişe hazır olan ve hayatlarını pahalıya satmaya karar veren Attilio, saldırıyı kabul etti.

Attilio diğer girişi savunmayı ve saldırganların ikinci bölümünü uzak tutmayı üstlenmişti. Arka kapıları mümkün olan en iyi şekilde aletleriyle güvence altına aldıktan sonra, üst katın pencerelerine birkaç işçi yerleştirdi, oradan saldırganlara bulabildikleri tüm füzeleri fırlatacaklardı. Bu düzenlemeleri tamamlar tamamlamaz, arkadaşlarıyla birlikte en tehlikeli noktaya yerleşti, gündüz öldürdüğü bir jandarmanın kılıcıyla silahlandı. Fabrikanın iç görünümü o anda üzücü bir tablo sunuyordu. Savunmasında öldürülen birçok cesur vatandaşın cesedi, geniş avlusunun karanlık bir köşesine taşınıp oraya bırakılmıştı. Diğer köşelerde, orada burada yatan yaralılar vardı ve bazıları da zemin kattaki odalara gerilmişti. Ancak halkın bu yiğit evlatlarından tek bir inleme bile duyulmuyordu. Ortasında bir şamdan bulunan devasa bir masa, binanın ön girişinin sol tarafındaki geniş bir salonun ortasını işgal ediyordu ve o masanın üzerinde yığınla bandaj, askı, pamuk ve çeşitli türlerde keten görülebiliyordu; evin yaralıların kullanımı için sağlayabileceği en iyi şeydi. Masanın altında büyük bir su kabı vardı; belki de yaralılar için en yararlı rahatlamaydı; ister banyo yaparak yaralarını nemlendirmek ve serinletmek, ister yaraların genellikle neden olduğu susuzluğu gidermek için. Nadir ve asil güzellikteki üç kadın, bu doğaçlama hastanede yaralılara göz kulak olarak dolaşıyordu ve nazik ama cesur tavırlarıyla üç kahramanımızı, Clelia, Julia ve Irene'i tanıyoruz. Zavallılar, Silvio'nun kaybından habersiz, Camilla'yı terk ettiler ve
geçmiş acılarının izleri hala tatlı yüzünde kalırken,
mekanik olarak üç merhametli kadına, acı çekenlere karşı nazik ilgilerinde yardımcı oldular. Köprüdeki savaş başlar başlamaz, bu hazırlıklarla arkadaşlarını fabrikada beklemişlerdi ve
insanlar geri püskürtüldüğünde, kuruluşa sığındıklarında ve kendilerini orada siperlere yerleştirdiklerinde yaralıları aldılar. Halkın diğer kadınları da oradaydı, acı çekenlere bakıyor ve onları taşıyorlardı
koşulların izin verdiği ölçüde.

"Pekala, Campagna Prensi," Attilio'nun Orazio'ya söylediği duyulabilir,
"birçok mücadele gördük, ama bu gece içinde bulunduğumuz muhtemelen
hepsinin en zoru olacak. Beni teselli eden şey, Romalılarımızın eski zamanları hatırlaması. Onlara bakın, hiçbiri solgunlaşmıyor - hepsi ölümle yüzleşmeye
hazır."

"Tam tersine," diye cevapladı Orazio, "gülüyorlar, şakalaşıyorlar ve sanki bir _foglietta_ boşaltmak için Foro'ya yürüyorlarmış gibi neşeliler."

"Hala biraz şarabımız var. Bu cesur yoldaşlarımıza
birer yudum Orvieto verelim," diye haykırdı Attilio.

Herkes o güçlendirici içkiden bir bardak içtikten sonra, "Yaşasın İtalya!" diye oybirliğiyle ve ciddi bir haykırış duyuldu.

BÖLÜM LXV. MONTİGİANİLER

Trastevere'deki çatışma sürerken, Cucchi, Guerzoni, Bossi, Adamoli ve diğer cesur adamların önderlik ettiği Montigianiler
ellerini kavuşturmuş bir şekilde kalmadılar. Zuavların kışlasının altındaki mayının patlaması, onların hareketine işaret olarak düzenlendi. Mayın
patladı ve o asil adamlar, toplanabilen tüm gençlerin başında kahramanca bir kararlılıkla hareket ettiler. Patlamadan korkan ajanların ve paralı askerlerin çoğu, kaçarken karşılaştıkları kişiler tarafından silahsızlandırıldı ve direnirlerse öldürüldüler. Ancak mayın, büyük bir kargaşaya neden olmasına rağmen, çok az hasar vermişti. Ya barut miktarı yetersizdi ya da kötü yerleştirilmişti. Din adamlarının günlükleri veya İtalyan Hükümeti'nin günlükleri, sadece İtalyan müzisyenlerden oluşan Zuavlar grubunun havaya uçurulduğunu ve yabancıların, özellikle Hazretlerinin etkili dualarına
tavsiye edilerek mucizevi bir şekilde kurtarıldığını belirtmiştir.

İtalyanların, modern büyücülüğün dualarının hedefi olma şansına sahip olmadıkları doğrudur; ancak gerçekler şunlardır: Çok az sayıda paralı asker öldürülmüştür ve diğerleri kışlaları terk edip düzene girdikten sonra halka karşı sert bir ateş açmışlardır. Cucchi, teğmenleri Bossi ve Adamoli ile birlikte kışlaya yürümüş ve onların emriyle ve onların örneklerinden ilham alarak, Romalı gençler öfkeyle yabancı paralı askerlere
saldırmışlardır. Bu, çoğunluğu silahsız olan ve eğitimli askerlere karşı mücadele eden, silahlarını almaya çalıştıkları kişilerin göğüs göğüse mücadelesiydi. Ancak paralı askerler çoktu. Altın ve Bonapart'ın yardımı etkili olmuştu. Papalık Zuavları adı altında çok sayıda Fransız askeri, Roma'ya doğru yola çıkmak üzere uzun bir süre Civita Vecchia'ya
dolmuştu.

Cizvitlerin ve _reazionari_'nin dünyanın dört bir yanından Papa'ya gönderdiği kaynaklar da muazzamdı. Buna ek olarak, paralı askerlerin üniformalarına bürünmüş çok sayıda fanatik, rahip ve keşiş* Papalık birlikleriyle kaynaşmış, onları kahramanlığa ve katliama teşvik etmiş, onlara ödül olarak cennetin ihtişamını, yeryüzünde bol miktarda altını ve arzulayabilecekleri her şeyi vaat etmişti. Yazıklar olsun! Zavallı Roma halkı! Ama bu mezhep altında kimi saymalıyız? Papa, kardinaller, piskoposlar, rahipler ve dünyanın dört bir yanından orada toplanmış rahipler, kadınları, hizmetçileri, aşçıları, arabacıları vb., hizmetçilerinin akrabaları, kadınlarının hizmetçileri ve son olarak bu muazzam zengin ayaktakımına bağımlı işçi sınıfı kitlesi hariç tutulduğunda geriye ne kalır? Geriye kalanlar ve "halk" adını, büyücülere ait olmayanlar olarak almaya layık olanlar, birkaç dürüst orta sınıf aile, birkaç kayıkçı ve birkaç lazzaroni'dir. Cehaletin rahiplik tarafından beslendiği ve daha da derin köklere saldığı ülkede, halk İtalya'nın her yerinde din adamlarının yanında yer alır; ancak özellikle tüm toprak sahiplerinin rahip veya rahipliğin güçlü dostları olduğu Roma kampagnasında.

Ancak geri dönmek için. Cucchi, adamlarının başında ve cesur yoldaşlarının yardımıyla, Zouave kışlasının dışında kahramanca ama eşitsiz bir mücadele verirken, bir grup gençle birlikte Guerzoni ve Castellazzi, San Paola kapısına saldırmış, birkaç gardiyanı silahsızlandırmış ve içinde bir silah deposu bulunan avludan geçmeyi başarmıştı. Silahlar gerçekten oradaydı, ancak güçlü bir Papalık birlikleri ve polisi tarafından korunuyordu; yiğit dostlarımız onlarla birlikte son derece eşitsiz bir mücadele daha vermek zorundaydı; ve sonunda dağılınca, öfkeli Papalini tarafından hararetle takip edildiler.

* Bazıları Garibaldi'nin Monte Rotonda'daki Zouave tutsakları arasında bulundu.

BÖLÜM LXVI. DEVİRİLME

Kahraman Cairolis ve yoldaşları bu arada, yüce vatanseverlikleri ve Roma isyancılarına karşı cömert sadakatleri için kanlarıyla bedel ödemişlerdi.

24 Ekim sabahı, gözyaşı dolu, karanlık ve kasvetliydi, yeni İtalyan talihsizliklerinin habercisiydi ve Enrico'nun, "yeni Leonidas"ın, genç ve asil yüzüne, kanları içinde yatan kardeşi Giovanni'ye, o yılmaz tugaya ait diğer birçok kişiyle birlikte bakıyordu. İlki, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle öldü, onları on kişiye karşı bir kişi katleden o ücretli ordu için. Giovanni, neredeyse ölümcül şekilde yaralanmıştı, sevgili kardeşinin cesedinin yanında yatıyordu, tarihin şanlı isimlerini kaydedeceği diğer acı çekenlerle çevriliydi. Cesur Yetmişler'den sağ kalanlar azdı ve bu az sayıdaki kişi, aynı anda Roma'nın surlarının dışında yabancı ordulara karşı savaşan diğer kardeşleriyle birleşmek için katliam alanını terk etti. Guerzoni'nin San Paola kapısının dışına bırakılan silahları ele geçirme girişimi, yüzlerce çatışmada gösterdiği aynı cesaretle yürütüldü, ancak başarısız oldu, çünkü emri altındaki Romalı gençler, yetersiz silahlanmış oldukları için, paralı askerlerin darbeleri karşısında geri çekilmek ve kaçmak zorunda kaldılar. O ve Castellazzi, birçok cesur girişimden sonra, halkın dağılmasıyla sürüklendi ve Roma'ya saldırmak için bir fırsat beklerken kendilerini gizlemek zorunda kaldılar. Müfrezelerinin başında Cucchi, Bossi ve Adamoli, büyük yiğitlik eylemleri gerçekleştirdiler. Sadece revolver ve bıçaklarıyla Zouaves kışlasının bir kısmını ele geçirdiler. Papacılarla kalabalık arasında sık sık kavgalar oluyordu ve kalabalık,
başka silahları olmadığı için,
Papalıklıları sopalarıyla parçalara ayırıyordu.

Ama burada da sayı, disiplin ve silah üstünlüğü karşısında boyun eğmek zorundaydılar. Burada da, 24'ündeki ilk gün ışığı, dehşet içindeki yoldan geçenlerin görüşüne, ölmekte olan insanlarla karışık bir ceset yığını sunuyordu. Bu şekilde, "Cennetin Vekili"nin sarsılan tahtı sağlamlaştırıldı - mutsuz Roma halkının katledilmesiyle yeniden kuruldu ve bu da Bonaparte'ın askerlerinin süngüleriyle desteklenen tüm ulusların pislikleri tarafından ücretli olarak yapıldı!

BÖLÜM LXVII. SON FELAKET

Ama fabrikadaki kavganın ayrıntıları verilmelidir. Saldırı yakındı. "Hazır olun çocuklar!" diye bağırdılar tek bir sesle Orazio, Attilio ve Muzio; "Hazır olun!" ve Papacılar fabrikanın ön kapısına atladıklarında çağrı zar zor telaffuz edildi. İçerideki tüm ışıklar sönmüştü. Bu nedenle, Hükümet birlikleri, bizim tarafımızdan görülmelerine rağmen, özgürlüğün oğullarından hiçbirini tek tek ayırt edemediler ve barikatı aşmaya çalışan ilk kişiler, Orazio ve Muzio'nun korkunç baltaları veya Attilio'nun kılıcı ve yiğit arkadaşlarının kullandığı çeşitli savunma araçlarıyla kafatasları yarılarak geri düştüler. Yine de, düşmanı püskürtmelerine rağmen, kuşatılanlar o ilk saldırıda önemli bir kayıp verdiler. Bir tabancadan çıkan bir atış, siperden nefret ederek barikatın tepesindeki kişiliğini düşmana
açığa çıkaran ve baltasıyla birini keserken düşen
yiğit ve korkusuz Orazio'nun kalbini deldi.

Roma'nın Campagna Prensi" kendi ormanındaki bir meşe gibi düştü
ve güçlü sağ eli ölümde bile silahını sıkıca kavradı.
"İrene" son düşüncesi ve dudaklarından kaçan son kelimeydi.
Ah! Ama İrene'nin ruhu o ölmekte olan sesle delindi! Çünkü üç kadın, savunmada yer almasalar da, kalpleri kendi kalpleriyle
uyumlu atanlardan sadece kısa bir mesafede kaldılar.

İrene önce onu çağıran sevgili sesinin ulaştığı kişi oldu ve iki arkadaşı da onu takip etti. Orazio'nun bedeni düştüğü barikatın üzerinde kalırken, asil kadın tehlikesinin farkında olmadan doğrudan
barikata tırmanmıştı ve o anda güzel alnı bir tüfek mermisiyle vuruldu; çünkü kötü başarılarından dolayı öfkelenen paralı askerler
açık kapıdan rastgele ateş ediyorlardı. Hayatta kalan iki arkadaşın ve sevdiklerinin o değerli bedenleri içeriye
taşırken ne gibi duygularla
taşıdıklarını hayal edebilirsiniz. Fabrika gerçekten de bir mezarlığa dönüşmüştü, şeflerin adamlarını
gizli kalmaları konusunda uyarmaları
işe yaramıyordu.

Ölümün dehşetini kaybettiği ve tek bir askerin önünden kaçacak olanların her yöne düşen bir kurşun yağmuruna
aldırış etmediği anlar vardır. Şimdi o zavallı ve cesur işçi sınıfının durumu da böyleydi. Çevrelerini saran çok sayıda asker ve kapıya doğru ateş eden kalabalığı saymazsak, tedbirsizce savunmalarını yaptılar ve gereksiz yere yaralanmalarına izin verdiler. Bu şekilde savunanların sayısı azalırken, ölenlerin ve öldürülenlerin sayısı anlık olarak arttı.

Attilio ve Muzio bir bakışta durumun ne olduğunu ve düşmanla ölümüne kadar yüzleşmekten başka çare olmadığını gördüler. Ama Clelia ve Julia! Onlar da neden ölsün ki, bu kadar genç ve güzeller!

"Sen git, Muzio," dedi Attilio, "ve onları, henüz zaman varken, arka girişten kaçmaya ve kendilerini güvende tutmaya ikna et. Onlara biraz sonra onları takip edeceğimizi söyle."

Cömert Romalı, konuşmasının bu son bölümünde gevezelik etti. O, şehitliğin tüm ihtişamını çoktan tatmıştı ve Clelia'nın aşkı için bile bundan vazgeçmezdi.

Ama bu noktada mucizevi bir şekilde gelip, bir sincap gibi bir pencereden içeri tırmanan ve bu son hüzünlü anlarda o büyük ıssızlığın ortasında beliren kimdi? O, o zamandan beri çok bağlı olduğu Orazio tarafından gemi kazasından kurtarılan cesur denizcimiz Jack'ten başkası değildi! Kendisini, anlattığımız korkunç olaylar sırasında Roma'da buldu ve fabrikanın ilk işgalinde, Roma'nın çeşitli bölgelerindeki ayaklanmanın sonucunu tespit etmek için gönderildi. Jack, üzücü haberlerle geri döndü. İngiliz kararlılığı ve onu karakterize eden çevikliğiyle, neredeyse tüm kavgalara katılmış ve kötü sonuçlara ortak olmuştu.

Attilio ve Muzio artık kendilerine saklı olan kaderin tamamen farkındaydılar ve ayrıca kadınların fabrikanın arka binalarından kaçmasının imkansız olduğunu da öğrendiler. Bunu başarmak için genç denizcinin çevikliğine ve çevikliğine ihtiyaçları olacaktı. Muzio, bu nedenle, arkadaşının emirlerine şöyle cevap verdi:

"Hanımlara söylediklerinizi söyleyeceğim; ancak öncelikle, onların
gitmesinin imkansız olduğuna; ve ikinci olarak, eğer yapabilselerdi bizi
bırakmayacaklarına inanıyorum."

BÖLÜM LXVIII. YERALTI GEÇİDİ.

Fabrikanın büyük ön girişini savunan hayatta kalan işçiler arasında, iki şefin yukarıdaki konuşmasını dikkatle dinleyen yaşlı, gri saçlı bir adam vardı. Muzio son sözlerini söylediğinde, "Coraggio, senyorlar! Eğer buradan çekilmek ve kadınları kurtarmak istiyorsanız, bizi tehlikeden
uzaklaştıracak bir geçit biliyorum." diye haykırdı.

İki arkadaşın aklında, sevdiklerini kurtarmanın bir yolu olduğunu duyduklarında bir umut ışığı belirdi ve hemen bundan yararlanmaya başladılar, çünkü düşman yeni bir saldırıya hazırlanıyordu.

Muzio, çok uzakta olmayan Julia ve Clelia'ya yaklaştı ve kendisinin ve Attilio'nun yakında onları takip etmeleri koşuluyla, yaşlı Dentato ve Jack'in refakatinde yeraltı geçidinde sığınacaklarına dair bir söz aldı. Diğer kadınlar onları takip edecekti ve
son olarak fabrikanın kalan tüm savunucularıyla birlikte arkadaşlarımız.

Peki ya yaralılar? Ah! "Savaşlar" denen insanların katledilişinde yürek parçalayıcı ve korkunç bir durum varsa, o da kesinlikle
kendi yaralılarını düşmana terk etmektir!

_Povyri!_ Bir anda dostlarınızın, sizin acınızı ağlayan, size böylesine nazik bir şekilde bakan kardeşlerinizin yüzleri kaybolacak,
yerine paralı askerlerin isyankar, korkunç ve muzaffer yüzleri gelecek. En iyi ihtimalle vahşi olacaklar; en kötü ihtimalle, savaşın ve halkın her hakkını ihlal ederek,
aşağılık süngülerini sizin değerli kanınıza batıracaklar! Korkaklar! Önünüzden kaçan ve sık sık cömertçe canlarını verdiğiniz kişiler.

2 Aralık'taki 20.000 askerin desteğiyle, bir kez daha ruhlarını toparladılar ve
aşağılık varoluşlarını size borçlu olduklarını unuttular.

St. Antonio (Amerika), İtalyanlar despotizmin askerlerine karşı savaştılar ve çok, çok fazla kişi yaralandı. Orada, kardeşlerinin sırtlarında taşınan veya atlarla taşınan yaralılar götürüldü. Rosa'nın yamyamlarının insafına kalacak
hiçbiri* sağ bırakılmadı.

Ve rahiplerin paralı askerleri daha mı az zalim? 25 Ekim'deki görkemli saldırıdan sonra Monte Rotondo'daki istasyonda, üç yaralı adam, Papa'nın askerleri geldiğinde, onları Terni'ye götürecek konvoyu bekliyorlardı. Engizisyoncuların değerli takipçileri, mutsuz yoldaşlarımızı süngüleriyle bıçaklayarak ve silahlarının dipçiğiyle vurarak öldürmekle eğlendiler.**

Ah, İtalyanlar, yaralılarınızı düşmanınızın elinde bırakmayın! Çok
yürek parçalayıcı bir manzara. Öldürülmezlerse, en azından İtalya'ya hakaret etmeye alışkın olanlar tarafından alay konusu olmaya ve şakalaşmaya devam edecekler.

Attilio ve Muzio, yorgun ve yaralı olmalarına rağmen, çaresiz yoldaşlarını rahiplerin askerlerinin hakaretlerine ve çeliklerine terk etmeyeceklerdi.

Fabrikanın en alt kısmında, yünün yıkandığı devasa bir odanın ucunda, ilk bakışta Tiber'e akan bir su kanalına açılan devasa bir meşe kapı vardı. Kanal gerçekten vardı, ancak bahsettiğimiz kapı ona değil, aynı kanala inşa edilmiş bir köprüyle ulaşılan yeraltı geçidine açılıyordu. Bu yeraltı mahzenine, sadık kadınların, yaralıların ve işçilerin bir alayı girmeye başladı.

Ancak eğitimin ikiyüzlülük yapmayı ve yalan söylemeyi öğretmekten ibaret olduğu rahipler şehrinde, hainler bol miktarda bulunur. Ve bir hain, bu cesur insanlar çekilirken fabrikanın üst pencerelerinden birinden yazılı bir kağıt fırlattı ve askerlere savunucuların geri çekildiğini bildirdi.

* Bunu söylemek acı verici ama umutsuzca
yaralanmış bir adam, genellikle sahada canlı bulduklarının boğazlarını kesen
düşmanın eline geçmemek için öldürüldü.

** Tarihi bir gerçek.

Saldırı artık ertelenmedi ve giderek artan bir paralı asker ve polis kalabalığı kapının önündeki barikata
atıldı ve içeri daldı. Sadece birkaç savunucu kalmıştı. Attilio ve Muzio kendilerine daha fazla dikkat etselerdi ve kaçsalardı, belki de hayatlarını
kurtarabilirlerdi. Ama bu asil Romalı ikilinin kanları çok cömertti. Kaçmadılar; bir süre daha o içeri akan köle
akınlarına karşı çaresizce savaşmaya devam ettiler.

Saldırganlar, ölmekte olanların ve ölülerin yığınına biçildiler.
Ama kahramanlar, korkaklar gibi, sadece bir cana sahiptir. Saldırganlar çok fazlaydı ve yan yana Roma özgürlüğünün yiğit şampiyonları birlikte düştüler ve son nefeslerini verdiler.

Bu son mücadelede yardımcı olan Dentato, başarılı bir direnişin tüm umutlarının
bittiğini görerek, karanlığın ve kurumla olan tanışıklığının desteğiyle çamaşırhaneye ve oradan da yeraltı geçidine ulaştı, meşe kapıyı dışarıdan o kanlı sahneye
kapattı ve elinden geldiğince onu engelledi.

Rahipliğin kiralık katilleri, yağma ve katliamdan başka hiçbir amaçları olmadığı için, fabrikayı yağma ve intikam alma umuduyla doldurdular. İtalyan özgürlüğünün hayatta kalan savunucularının kaçtığı meşe arka kapıyı
çok geç olana kadar hiç düşünmediler. Binanın sadece cesetler içerdiğini keşfettikten sonra, yeraltı geçidini hatırladılar. Aradılar, soruşturdular ve sonunda oraya açılan kapıyı keşfettiler. Onu engelleyen engelleri zorla açmayı başarmaları ve karanlığa bir giriş düzenlemeleri için biraz zaman geçti ve tüm bunlar kaçaklara kendilerini güvende hissetmeleri için yeterli fırsat verdi. Kasım 1867'nin ilk haftasında, üç kadın, yaşlı bir adam ve gençliğinin baharında bir delikanlı Leghorn istasyonuna indi. Bu grubun başında, saf ve yüce çehresinden, üzgün olmasına ve yas giysisi giymesine rağmen, kalbine hayatın onuruna ve mutluluğuna dair yeni fikirler veren İngiltere'nin kızlarından biri duruyordu. Hanım arkadaşı da daha az güzel veya daha az üzgün değildi ve yüzünün güzel hatlarında, Raphael'in Fornarina'sında tasvir ettiği gibi, Güneyli tipte farklı ama zarif bir kadınsı zarafet sergiliyordu. Üçüncü kadın da yakışıklıydı; ancak keder alnını derinden kırıştırmıştı ve melankolik yüz hatlarına boş bir ifade yerleşmişti. Julia'nın sefalete ve yoksulluğa terk etmeyeceği yaşlı adam Dentato, bagajlarla meşguldü. Jack, on altı yıllık canlılığıyla, tren vagonundan inerken onlara yardım etmek için kolunu hanımlara uzattı. Hemen onları bekleyen Kaptan Thompson ve eşi Signora Aurelia'yı keşfetti ve denizci oğlumuz için büyük bir saygı duyan ikincisine selam verdi. Olanları sadece Jack anlatabildi.

"Ah!" dedi, "Cesetlerini öptüm," ve yanağından, Britannia'nın güzel oğlunun yanağından bir damla yaş süzüldü. Onu çok seven ve onu koruyan
Orazio ve Irene'nin cesetlerinden bahsetti. Diğer asil dostlarımızın hüzünlü kalıntılarıyla birlikte gömülmek üzere kaldırılmışlardı.

Kadınlar kucaklaştılar, birbirlerinin göğüslerinde ağladılar, ama tek bir kelime bile söyleyemediler. Bir süre bu sessiz sahneye yardım ettikten ve
kendini de çok etkilenmiş bir şekilde gösterdikten sonra, Kaptan Thompson başını kaldırdı
ve hanımına yaklaşarak, elinde kepiyle ona hitap etti ve şöyle dedi-

"Hanımefendi, yat iskelenin açıklarında demirli, emirlerinizi bekliyor; gemiye binmek ister misiniz?"

"Evet, Thompson," diye cevapladı, "gemiye binelim ve hemen yelken açalım, böylece İtalya'dan çıkabilelim; en iyi ve en güzellerinin mezarı oldu."

Julia neşeli İngiltere'ye yelken açtı ve evlat edinen ailesine iyi baktı, bir süre sonra Manlio ve Silvia da onlara katıldı. İngiltere'de ona katılana kadar, Recluse adasında kalmışlardı.

Julia, rahip despotluğundan kurtulan Roma, kalbinin sevgilisine ve kahraman yoldaşlarına layık bir ulusal anıt dikmesine izin verene kadar o mutsuz ülkeye geri dönmeyeceğine yemin etti.

EK.

I. GENERAL GARIBALDI AİLESİ.

General Garibaldi'nin ailesi eskiden Nice'in en zengin ailelerinden biriydi ve şu ilginç yıllık törenle ilişkilendirildi.
Uzak zamanlarda Türkiye'nin hizmetindeki Sarazen askerleri Nice'i işgal etti.
Şehre vardıklarında, bir kadın evinden fırladı
ve sancaktarını öldürdü, sancağı ele geçirdi ve sonunda zafer kazanan Nizard'ları topladı. Bu olayın anısına,
Fransız işgalinden önce La Place de la Victoire olarak adlandırılan La Place Napoleon, 1860 yılına kadar çok ilginç bir geleneğin yıllık sahnesiydi. Kadının bir temsilcisi meydanın bir tarafına yerleştirilirken, karşıdaki kiliseden havai fişekler atıldı, özellikle bir havai fişek kadının eline ulaşacak şekilde hedeflendi. General Garibaldi'nin büyükbabası Nice kasabasından bu özel havai fişeği
atma ayrıcalığını aldı ve General'in babası ve en büyük kardeşi, ailelerinde kalıtsal olarak ilan edilen bu ayrıcalığa
erişti.

22 Temmuz 1807'de Nice'te doğdu. Babası Dominique
Garibaldi, Cenova'ya yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Chiavari'de doğdu. Annesi Rosa Raginndo adında bir hanımdı. Üç erkek kardeşi vardı ve sonuncusu 1866'daki Biccia Muharebesi'nde öldü. General, doğumundan itibaren rahipliğe mahkumdu ve üç yaşından itibaren evde ikamet eden Peder Giovanni adında özel bir öğretmeni vardı. Kendi ifadesine göre bu beyefendinin yönetiminde çok büyük bir ilerleme kaydetmedi ve bir öğretmenin günde birkaç saat gelmesinin veya bir çocuğun okula gidip akşam eve dönmesinin daha iyi olduğu fikrini geliştirdi, çünkü bu şekilde evdeki nüfuzun faydası devam eder ve anne sevgisinin faydası (ki bundan çok bahsediyor) sağlanır ve gereksiz yakınlık ve sürekli iletişimin sonucu önlenirdi. M. Arena'nın derslerinden -günde birkaç saat derslerine katıldığı- büyük fayda sağladı; ve erken eğitiminde ne tür bir kusur bulursa bulsun, sonuç olarak İtalyanca, Nizard ve Ceneviz lehçeleri, Sicilya ve Napoli lehçeleri, Milano ve Torino lehçeleri konuşuyordu - bunların hepsi saf İtalyancadan ve birbirlerinden, tıpkı Galce'nin İngilizceden farklı olduğu gibi farklıydı. Latince,
antik ve modern Yunanca, Fransızca, İspanyolca, İngilizce ve Portekizce konuşup yazabiliyor ve
Tuna kıyılarında çeşitli lehçelerde yayınlanan
gazeteleri çözebiliyor. İyi bir matematikçidir ve hem antik hem de modern tarih hakkında bilgi sahibidir, müzik bilgisi ise oldukça fazladır.

General hakkında yazılmış birçok "otobiyografi" vardır ve bunlarla çok az tanışıklığı vardır. Bununla birlikte, onun hakkında anlatılan hikayelerin çoğu temelsiz değildir. Yaklaşık sekiz yaşındayken, Var kıyısında oynarken yaşlı bir
çamaşırcı kadının nehre düştüğünü gördüğü ve hemen kendini
suya attığı ve çocukluğunda edindiği yüzme becerisi sayesinde kadının hayatını
kurtarabildiği doğrudur.

General'in doğduğu sırada, Nice, şimdi olduğu gibi,
Fransa'ya aitti ve çocukluğu boyunca hizmetçiler tarafından Nizard dili, aile tarafından da Ceneviz dili konuşuluyordu. Toplumda ve kamusal alanda yalnızca Fransızca konuşuluyordu. Okullarda da aynıydı ve General eğitimini tamamen Fransızca aldı; ve yalnızca ağabeyi Angelo'nun ricaları doğrultusunda M. Arena'dan kendisine İtalyanca öğretmesini istedi; ve hem konuşma hem de yazma konusundaki mevcut yeteneğini o beyefendinin talimatlarına borçludur. General'in ebeveynleri her ikisi de katı Roma Katolikleriydi ve daha önce belirttiğimiz gibi rahiplik için düşünüldüğünden Roma Kilisesi'nin her
tüzüğünde eğitim aldı. Muhtemelen bu eğitimin aşırı sertliği ona rahiplik kariyerinden nefret
ettirdi; her halükarda, en olumlu ifadelerle buna girmeyi reddettiği ve hatta bundan kaçınmak için Cenova'ya kaçmaya
çalıştığı kesindir. Daha sonra hukuk mesleği önerildi, ancak
sonuçta daha iyi bir
başarı elde edilemedi; ve sonunda ailesi onun
yalvarışlarına boyun eğdi ve onun denize açılmasına izin verdi, o da "La Costanza" adlı bir brigantinle gitti, kaptanı Angelo Pesanti'ydi.

Tarih sayfasında "Garibaldi" ismiyle ilgili ilk bilgi, sekizinci yüzyıl yıllıklarında yer almaktadır. O dönemin tarihçilerinden birine göre, Alaric'in ordusunun şefleri arasında bir Garibaldi
bir "squadra"ya komuta ediyordu. Bundan, ailenin
aslen Macaristan ovalarından geldiği sonucunu çıkarabiliriz.
İsimle ilgili bir sonraki bilgi, I. Auberto döneminde Torino şehrinin tarihinde yer almaktadır.
Torino Dükü Garibaldi, bu kralın baş danışmanıydı.
Kötü, ilkesiz ve hırslı bir adam olarak, hükümdarına karşı komplo kurdu, suikastına neden oldu ve kraliyet gücünü ele geçirdi.
Ancak, Piedmont'un yarı bağımsız prensleri onu tahttan indirdi ve
öldürülmesine neden oldu. Bu aileye dair bulduğumuz bir sonraki iz
Cenova cumhuriyeti kayıtları arasındadır. Johannes Garibaldi
Cenevizliler ve Pisalılar arasındaki savaşlarda bir kadırga filosuna komuta etti ve
Toskana kıyılarındaki bir çatışmada kendini büyük ölçüde gösterdi. Aile bundan sonra Cenova'da gelişti, her zaman popüler tarafı aldı, ta ki en sonunda o kadar güçlü hale geldiler ki cumhuriyetin soyluları arasına katıldılar ve isimleri Altın Kitap'ta yer aldı. Önemlerinin kanıtı olarak Cenova'da hala Piazza, Palazzo ve Strado dei Garibaldi'yi buluyoruz. Yaşlı kolun torunları şu anda Sub-Alpine Parlamentosu üyesi olan March ese Garibaldi tarafından temsil ediliyor. Genç kol kendini (zaman
belirsiz) Chiavari civarına taşıdı ve burada Ri-vieri dağlarının vadilerinden birinde kendi başlarına bir koloni oluşturdular,
burada hala Village dei Garibaldi ve o zamanlar işgal ettikleri kalenin kalıntıları bulunabilir. Kulede hala eski Garibaldilerden birinin inşasını anan eski bir yazıt
görülmektedir. Üç nesil önce, öğrencilerden biri
Nice'e yerleşti ve onun soyundan gelen kişi şu anki General Garibaldi'dir.

Sir Bernard Burke, General Garibaldi'ye, Bay Chambers aracılığıyla,
ailesiyle ilgili bilgi almak için başvurdu ve
bu bilgileri "Ailelerin Değişimleri" adlı
eserine yerleştirmeyi düşündü. General, "Nereden geldiğimin ne önemi var?" diye cevapladı.

II. MENTANA SEFERLERİ

Ricciotti Garibaldi'den.

Floransa'ya vardığımda, komitenin, kaydolmak için gelen çok sayıda gönüllü nedeniyle karışık bir durumda olduğunu gördüm.
Ne silahımız ne de paramız vardı ve bu nedenle, askere almaları sınırlamak zorundaydık. Floransa'da üç gün kaldım ve sonra Terni'ye gittim ve orayı gönüllülerle dolu buldum - toplamda yaklaşık 2000 adam. Menotti'nin işgal ettiği kaleye saldırılacağı bilgisini aldık. Ona katılmak için ayrıldım ve adamlar silahsız olduğu için tek başıma gittim.

1500 adamı vardı. Üçüncü günün sabahı birkaç adamla birlikte N------'den ayrıldı ve Monte Calvario'ya gitti, beni kalenin ve yaklaşık 1000 adamla takviye edilmiş olan çetenin komutasında bıraktı. Aynı gün gece saat on bir civarında, karakollarım Papalık birlikleri tarafından
sürüldü. Gönüllülerimizin çoğunun adam başına bir fişek bile olmadığından, kaleyi terk etmek ve Papalık topçularına karşı mevziyi tutmak imkansız olduğundan, iki mil uzaklıktaki sola doğru mevzi almak zorunda kaldım. Menotti bize tekrar katıldığında, ertesi sabah saat birde Porcile'ye doğru yola çıktık, çünkü düşman bizi İtalyan sınırından ayırmaya çalışıyordu. On iki saatlik yürüyüşten sonra Porcile'ye vardık. Düşmanın yaklaştığı alarmı verilene kadar günün ve gecenin geri kalanında orada dinlendik. Onları karşılamaya uygun olmayan bir durumda, az sayıda silah ve hiç cephane olmadan, kardeşim sınırı tekrar geçmeye karar verdi. On saatlik yürüyüşten sonra, komutamızı yeniden oluşturmak için çalışmaya başladığımız Santa Maria manastırına vardık.

Generalin Terni'de olduğu haberi gelirken, oradan Passo Corese'ye doğru yürümeye hazırlanmamız için emirler gönderdi ve o da bize yolda katıldı. Bu, Tiber vadisine giden bir geçit. Grupları yeniden oluşturmak için birkaç gün bekledikten sonra, General yürüyüş işaretini verdi.
İki kola ayrıldık ve Papalık birliklerinin işgal ettiği güçlü bir mevzi olan Monte Rotondo'ya doğru yola koyulduk. Bir kol Tiber kıyıları boyunca, diğeri ise tepelerdeki yoldan yürüdü. Sabahleyin her iki kol da Monte Rotondo'nun görüş alanına geldi ve hemen
saldırıya geçti. Albay Frygisi iki taburla doğu kapısına saldırırken, Masto da iki taburla batı kapısına saldırdı; ancak ilk saldırıda yaralandığı için, grubun komutası bana geçti. Topçu eksikliğinden dolayı alamadığımız kapıya iki kez hücum ettikten sonra, düşman tarafından saldırıya uğradık ve bir grup eve sığınmak zorunda kaldık.
Böylece tüm gün boyunca birliğimizin geri kalanından kopuk kaldık,
bu sefer 300.107 adam ve beş subay kaybettik. Akşam General ile iletişim kurmayı başardık; iç sokakta barikatlar kurduk ve tüm gün savaştık. Otuz altı saattir yiyeceksizdik. Yer terk edilemeyecek kadar önemliydi, yoksa
çıkış yolumuzu kesebilirdik. General takviye olarak bir tabur gönderdi ve umutsuz bir hücumla kapıya ulaştık, oraya bir araba dolusu
fascines ve bir miktar kükürt yığdık, bunlar ateşe verildiğinde, yaklaşık bir buçuk saat içinde
kapıyı yaktı. Gece yarısı saat on iki buçukta -General aşağı inip kişisel komutayı aldıktan sonra- yanan kapıdan hücum ettik ve girişi ve bitişikteki evleri ele geçirdik. Savaş sabah sekize kadar sürdü, kendilerini adım adım savundular, ta ki onları Piombino Prensi'nin sarayına, çok güçlü, büyük bir kale binasına
sürdürene kadar. Önce, toplarını bulduğumuz avluyu aldık,
üçüncü kata kadar binanın kat kat savunuyorlardı,
sonra, onları dışarı atmak için zemin katta yakılan bir ateşin dumanını görünce teslim oldular ve savaş
bitti.

Geceleyin, adamların çoğu Roma'ya doğru kaçtı; sarayda sadece
300 kişi esir alındı, kırk iki at ve iki top, 500 silah ve tüm savaş malzemeleri hariç.
Savaş yirmi dört saat sürdü - bir gün sekizden ertesi gün sekize - ateşin tek bir an bile kesilmediği. Bize
400 ila 500 adama mal oldu, bunların arasında en cesur ve en iyi subaylarımız da vardı. Bu, General komutasındaki ilk gerçek mücadeleydi.

Bir gün dinlendik; ancak ertesi gece düşman geri döndü ve Monte Rotondo'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki tren istasyonuna saldırdı. Orada yaralılarımızdan birkaçını bulduktan sonra onları yataklarında süngülediler. Bir adamın vücudunda yirmi yedi yara vardı. General hemen ağır takviyeler gönderdi ve düşman geri püskürtüldü. Bundan üç gün sonra, Ponte de la Mentana'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Roma'ya yaklaşık dört buçuk mil uzaklıktaki büyük bir çiftlik evi olan Zecchenella'ya yürüdük. Yaklaştığımızda düşman köprüyü tekrar geçti, iki köprüden birini havaya uçurdu ve diğerini mayınladı. Papalık birlikleri tekrar Teverone'nin bizim tarafımıza geldi. Teverone, Roma'dan birkaç mil uzaklıkta Tiber'e katılan bir nehirdir. Kendilerini keskin nişancılar olarak tüm hattımız boyunca uzattılar, akşama kadar bize ateş ederek eğlendiler, biz de neredeyse hiç karşılık vermedik, General bize bunu yapmamamızı emretti - çok az olduğumuz için amacımız düşmanı açık alana çekmekti. Geceleyin büyük ateşler yaktık, Roma'daki insanlara yakın olduğumuzu bildirmek için; ancak şehirde beklediğimiz hareket gerçekleşmedi ve ertesi gün Monte Rotondo'ya geri döndük. General, orada birkaç gün kaldıktan sonra, gönüllülerimizden oluşan güçlü bir birliğin elinde olan Tivoli'ye yürümeye karar verdi. 4700 piyade, iki sahra topu ve iki küçük top ve bir süvari bölüğünden oluşan kol, saat on birde yürüyüşe başladı. Mentana'dan bir mil uzaklaştığımızda öncü kuvvet aniden saldırıya uğradı ve taburlarımızı savaş hattına
yerleştirmek için Mentana'ya geri çekilmek zorunda kaldık. İlk şaşkınlığımızdan kurtulduktan sonra, General tüm birliklerin ilerlemesini emretti ve kaybettiğimiz mevzileri geri aldık, tam da Papalık birlikleri Roma yolunda geri çekilirken, o ana kadar tepelerin arkasında saklı kalmış olan Fransız alayları, soldan bizi kuşattı. Özellikle merkezdeki samanlıkların mevzilerinde, dört veya beş kez ele geçirilen, kaybedilen ve geri alınan çok ağır çatışmalardan sonra, General, böylesine ezici bir güce karşı mücadele etmenin faydasızlığını görerek, geri çekilme emri verdi. Savaş alanından geri çekildik, Chassepot'ların ateşi altından geçtik, savaş alanında 400 ila 500 adam, ellerinde yaklaşık aynı sayıda esir ve bir top bıraktık. Toplamda 400'den fazla adamdan oluşan iki tabur, Munturra'nın eski kalesine kapandı ve tüm cephanelerini
tükettikten sonra sabah teslim oldular. Ana birlik Monte Rotondo'ya döndüğünde, General her şeyin gece tekrar saldırıya hazır olması emrini verdi; ancak ordumuzun durumunu
incelediğimizde, neredeyse bir fişek ve top için tek bir mermi bile kalmadığını gördük. Bunu öğrenen General, Passo Corese'ye geri çekilme emri verdi ve yine İtalyan topraklarında olduğumuzdan, sabah bir civarında oraya vardık. Daha sonra birliklerimizi
terhis etmeye başladık.

Tüm mevzilerimizi geri aldığımız ve günün bizim olduğunu düşündüğümüz Mentana'da, kırmızı pantolonlu askerlerin soldan bizi kuşattığını gördük ve onları Antibes lejyonu sandık, ancak onların hızlı atışları, Fransızlarla karşı karşıya olduğumuzu, yeni silahları olan ölümcül Chassepot ile silahlanmış olduğumuzu görmemizi sağladı ve o andan itibaren sadece günün onurunu kurtarmak için savaştık. Savaşı kazanma umudumuz yoktu, ancak toplarımızın ve tüfeklerimizin mühimmatı bitmeseydi ve General gece tekrar saldırabilseydi, ki bunu yapmayı planlıyordu, Fransız-Papa ordusunu geri püskürteceğimizden hiç şüphem yok, çünkü savaş sırasında tuttuğumuz mevzileri ve orada bıraktığımız tek topu ertesi günün geç saatlerine kadar ele geçirmeye cesaret edemediler. Cesaret etselerdi,
sayıca çok üstün olduklarından, bizi kesip hepimizi esir alabilirlerdi, çünkü sol kanatları Monte Rotondo'dan Passo Corese'ye giden yola neredeyse değiyordu.

Gönüllü ordunun durumu ve görünümü hakkında, uygun silahlarının olmamasından bir fikir edinilebilir; tüfeklerin çoğu ilk Napolyon kadar eskiydi.

Menotti sınırı tekrar geçmeye karar verdiğinde, "Ayakkabım olmadığı için yürüyemiyorum; hareketsiz duramıyorum, çünkü adamlarımı örtecek hiçbir şeyim yok; ve savaşamıyorum, çünkü cephanem yok." dediği bir günlük emir yayınladı.

Monte Rotondo'ya doğru yola çıktığımızda, adamlar o kadar uzun süredir yemek yememişlerdi ki, rehberlerimle birlikte hat boyunca geçerken, piyade taburlarının kazanlarına koyacak başka bir şeyleri olmadığı için tarlanın otlarından kendilerine çorba yaptıklarını gördüm.

Montana savaşında toplam 4700 adamımız vardı; bize karşı 8000 Papalık askeri ve 3000 Fransız vardı. Savaş sabah saat 11:30'da başladı; akşam saat 5:30'a kadar sürdü; hava güzeldi. Teslim olan 300 kişiye sınırı tekrar geçme izni verildi. General İtalyan Hükümeti tarafından esir alındı.

Mentana'da Papalık birlikleri beni yakaladıklarını düşündüler. Benim gibi bir adamı Roma'ya götürdüler ve hata keşfedilene kadar onu güzel dairelere yerleştirdiler. Beni yakaladıklarını düşündüklerinde Papalık subayları esirin hemen vurulmasını emrettiler, ancak Fransız subaylar onu kurtardı.

"Roma ve Mentana" başlıklı bir eserde General Garibaldi'nin Monte Rotondo zaferinden sonra ve Fransızların girmesinden önce Roma'ya girmemesi
şaşırtıcı bir şekilde dile getirilmiştir. Buna cevabımız şu oldu: Yapamadık,
çünkü Papalini, Roma yakınlarında havaya uçurulmamış tek köprü olan Mentana köprüsünü tutuyordu ve Tivoli'den geçip Teverone'nin diğer tarafına, iki günlük yürüyüşle gitmek zorunda kalacaktık.
Mentana köprüsünü almaya çalıştık, ancak yaklaştığımızda köprünün güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve mayınlanmış olduğunu gördük, böylece Zecchenella'da (köprüden üç çeyrek mil uzaklıkta) bir gün ve iki gece kaldıktan sonra Monte Rotondo'ya çekildik. Aynı eserde şöyle denmektedir:

"Üzerinde yürüdüğümüz iki plato Garibaldini tarafından tutulmuş, Papalıklar tarafından alınmış ve Garabaldini tarafından geri alınmıştı,
bu sırada Fransızlar ilerledi, umutsuzluk içinde Garibaldini Mentana'ya çekildi."

Bu doğrudur; Papaliniler yol boyunca geri çekilirken Fransızlar sol tarafımızı kuşattı ve geri çekilme hattımızı tehdit etti. Geri çekilme, Papalinilerin Monte Rotondo'ya saldırmasını ve onu kuşatmasını beklediğimiz için savaşın akşamı saat dokuzda başladı.
Dursaydık, cephanemiz bittiği için hepimizi esir alacaklardı.

Monte Rotondo'ya Passo Corese'den gelen kapıdan girdik; Tivoli kapısı da Frygisi tarafından basıldı, ancak kapıyı içeriden açana kadar alınamadı. Saldırı sabah 8'den ertesi gün sabah 7'ye kadar sürdü. Gece saat 12 civarında kapıyı ateşe verdik ve ölü ve yaralı yaklaşık 250 adam kaybettik. Monte Rotondo kilisesi çok
acı çekti. Aynı yazar şöyle yazıyor:-

"Koroda oyma meşe koltukları olan büyük ve güzel bir kiliseydi ve
üzücü bir yıkım sahnesi sunuyordu. Kutsal su sundurmaları
parçalanmış, yazı tipi yıkılmış, Ekmeğin saklandığı yan şapelin
sunağı süngülerle kırılmıştı. Ekmeğin
birinin ucunda taşındığı ve sahte bir alayda taşındığı, diğerlerinin yanı sıra, sakristanın büyük üç köşeli şapkasını mumlarla tutturulmuş bir adam tarafından eşlik edildiği doğru."

Halkımızın o kadar aç olduğu ve kutsal gofretleri yediği doğrudur.

III. GARIBALDI VE İTALYAN HÜKÜMETİ

İtalya, var olduğu haliyle, hüzünlü bir ülkedir. Doğanın daha çok kayırdığı, daha güzel bir gökyüzüne, daha sağlıklı bir iklime, daha çeşitli ve mükemmel üretimlere, daha canlı veya zeki bir nüfusa sahip bir ülke nerede bulunabilir? Askerleri, iyi yönetilirse, şüphesiz dünyadaki ilk askerlerden herhangi biriyle eşit olur; denizcileri ise eşsizdir. Yine de tüm bu avantajlar, Doğanın tüm bu iyilikler, rahiplerin son derece kötü bir hükümetle işbirliği ve işbirliğiyle etkisiz hale getirilir.

İnsan, yabancıya karşı sefalet, cehalet, zayıflık, kölelik bulurken,
davetsiz misafirlere karşı bolluk, bilgi, güç ve kibir görür.

Dünyanın ilk ordularının başına geçebilecek ulusal bir ordu örgütlemek yerine,
birçok karabina, polis ve gümrük memuru biriktirmekle yetinen ve ulusun parasını ahlaksız "gizli harcamalara" harcayan, daha doğrusu israf eden sevilmeyen bir hükümet. En gelişmiş olanla rekabet edebilecek bir donanma, beceriksiz ve dürüst olmayan kişilerin yönetimi altına alınması nedeniyle acınası bir duruma düşürülmüştür. Hem ordu hem de donanma, kendi subaylarına göre, savaşacak durumda değildir, yalnızca ulusal özlemleri bastırmaya ve Hükümetin ruhsuz politikasını desteklemeye hizmet etmektedir.

İtalyan Hükümeti tarafından iki iğrenç ihanet eylemi işlenmiştir.

İlk ihanet eylemi, General Garibaldi'nin Asinalunga'da tutuklanmasıyla başlatılmıştır.

Roma halkının Quirinal'e seçilmiş temsilcilerini göndermesinin üzerinden on sekiz yıl geçmişti ve bu temsilciler, 9 Şubat'ta Papa'nın dünyevi gücünün
kaldırıldığını ciddi bir yasallıkla ilan ettiler. Vatanseverler, gün ışığında ve Quirinal'in tepesinden, İtalya'nın üç renkli bayrağının güzel, kutsal ve sevgili sancağını açtılar. Bu vatanseverlik ateşini kim söndürdü?

Gaeta'nın kaçaklarıyla gizli ittifak halindeki Bonaparte. Fransız toplarının mermileri barikatlarda konuşlanmış vatandaşların üzerine düşerken, halkın temsilcileri bu acımasız atışlara, Cumhuriyet'in statüsünü tekrar ilan ederek ve Roma'nın gelecekteki özgürlüklerini Garibaldi'nin sorumluluğuna bırakarak karşılık verdiler.

16 Eylül 1864'te, Ilımlıların Roma'nın kapılarını açacağını ilan ettiği zararlı Eylül konvansiyonu sona erdi. İlk sonucu Torino sokaklarının kanla kızarmasıydı. Kardeşlerinin kolları neden İtalya'yı bu kadar hak eden insanlara çevrilmişti? Hanedanı devirmek mi istiyorlardı? Hükümet biçimini devirmek mi istiyorlardı, yoksa Bakanları devirmek mi istiyorlardı? Toplumsal düzeni bozmak mı istiyorlardı? Ordudaki kardeşlerine karşı silahlandılar mı? Ah hayır! Silahlanmadılar; barışçıl bir şekilde birleştiler ve barışçıl bir şekilde adalet için haykırdılar. Haykırışları, "İtalya'nın başkenti Roma" idi. Ulusun kendisine ihanet etmesini istemiyorlardı; ulusun parçalanmasını istemiyorlardı; ülkenin artık yabancıya hizmet etmesini istemiyorlardı. Bu nedenle protestoları, Güney İtalya'nın plebisitini yok eden o sözleşmeye karşıydı. Asil haykırışa, cömert protestoya, Hükümet birliklerini barışçıl vatandaşlara yönelterek karşılık verdi; Piazza Castello ve Piazza San Carlo kana bulandı. Zavallı Torino! Ilımlı parti
kendi kanında senin haykırışlarını bastırdı, ciddi itirazlarına ihanet etti,
ulusun uyumunu bozmaman için seni çağırdı ve o sahte uyum
seni ve ulusu feda etti. Dullar ve yetimler
"uyum" adına sevdiklerinin katillerine verilen dokunulmazlığı iyi hatırlarlar.
Bu suçlar ne zaman sona erecek? Roma olmadan, birlik
sonsuza dek tehdit altındadır. Roma olmadan, ne ahlaki ne de siyasi
özgürlüğümüz olur. Bağımsızlığımız, doğru yönetimimiz yoktur; ama
anarşi, haraplık, yabancıya kölelik ve rahiplere itaat
vardır.

Ilımlılar Cavour'u liderleri olarak kabul ediyorlar: o zaman, Cavour'u dinle.

İtalyan Parlamentosu, Cavour Başbakan olduğunda, 1861'de
Victor Emanuel'i İtalya Kralı ilan etti ve Roma'yı resmen
yeni monarşinin merkezi ilan etti; ve Cavour, Başbakan olarak, bu soruya en fazla
düşünceyi verdikten sonra, "bir ulusun fikirlerinin sayıca az olduğunu ve
ortak İtalyan zihnine göre İtalya fikrinin Roma fikrinden
ayrılamayacağını" belirtti. Başkenti Roma olmayan bir İtalya, İtalyan halkı için İtalya olmazdı. Dolayısıyla, ulusal bir İtalyan halkının varlığı için, başkent olarak Roma'ya sahip olmak temel bir koşuldu." "Bir başkentin seçimi," diye devam etti Cavour, "her ulusun içgüdüsünün kendisi için karar vermesi gereken yüksek ahlaki düşüncelerle belirlenmelidir. Beyler, Roma, büyük bir ulusun başkentini oluşturmak için gereken tüm tarihi, entelektüel ve ahlaki nitelikleri bir araya getirir. Bu gerçeğe ikna olmuş, derinden ikna olmuş bir şekilde, bunu sizin ve ülkenin önünde olabildiğince ciddiyetle ilan etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Bu koşullar altında, tüm İtalyan vatandaşlarının ve en seçkin şehirlerimizin temsilcilerinin vatanseverliğine başvurmanın da benim görevim olduğunu düşünüyorum, çünkü onlardan bu soruyla ilgili tüm tartışmaları durdurmalarını rica ediyorum, böylece Avrupa, başkentimiz olarak Roma'ya sahip olma gerekliliğinin tüm ulus tarafından tanındığını ve ilan edildiğinin farkına varabilir." Ilımlıların bu tavsiyeyi nasıl takip ettikleri daha önce görüldü. Ancak, İtalyan halkını Roma halkının haklarına müdahale edilmeyeceği ve Fransız birlikleri ayrıldığında Roma halkının uygun gördükleri şekilde hareket etmekte tam özgürlüğe sahip olacağı yönündeki bir sözleşmeye ikna etmek için gazetelerinde her yere açıklamalar dağıtıldı. General Garibaldi, tutuklanmasından kısa bir süre önce Orvieto'yu ziyaret etti ve orada en sınırsız coşkuyla karşılandı, tüm şehir şenlik kıyafetleri içindeydi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar ona coşkulu bir şekilde hoş geldin dediler. "Artık haykırışımız 'Roma ya da ölüm!' olmamalı" dedi; "tam tersine, 'Roma ve yaşam!' olmalı çünkü uluslararası hak Romalıların yükselmesine izin verir ve rahiplerin onları attığı çamurdan kendilerini yükseltmelerine olanak tanır. "

Salı sabahı saat dörtte, 5 Eylül'de, General Garibaldi, Ratazzi'nin emriyle, küçük Asinalunga köyünde tutuklandı. Profesör Aqualuci'nin evinde uyuyordu ve haritanın da göstereceği gibi, Roma sınırından çok uzaktaydı. Sendika ve belediye sekreteri tarafından büyük bir saygıyla karşılanmıştı ve her zamanki sevinç gösterileri yapıldı, ancak sendikanın her zaman General'in tutuklanması emrini cebinde taşıdığı belirtiliyor. General Garibaldi, İskenderiye kalesine götürüldü. Bir veya iki gün içinde, Caprera'ya gitmeyi kabul ederse tamamen özgürlüğe kavuşacağı bildirildi; uygun gördüğünde anakaraya dönmek için tam özgürlüğe sahipti. Bu bakanlık güvencesine güvenerek, daha önce Cenova'daki arkadaşlarına tam ve mükemmel bir şekilde özgür olduğuna dair güvence vererek Caprera'ya döndü. Bir İtalyan filosu gönderildi Caprera'yı korumak için,
ve Rubeatini posta vapurlarına binmek için adadan ayrılmaya çalışırken, teknesine ateş açıldı. Bir savaş gemisine alındı ​​ve Caprera'ya geri götürüldü.

Sonra, 14 Ekim 1867 akşamı, üç kişi Caprera'daki çiftlikten Fontanazia'ya doğru geldi; dördüncüsü, küçük demir kulübeyi büyük Souse'a bağlayan ahşap verandadan geçerek Stagnatia'ya giden ana yola girdi - ikincisi, koyu fizyonomisi ve giyim tarzıyla, bir Sardunyalı gibi görünüyordu - cömert İngiliz ulusunun cömertliği ve sempatisinin General'in emrine verdiği yatın adamları. İlk üç adam, bu giysi büyük ölçüde her birinin dış giysileri tarafından gizlenmemiş olsaydı, o ünlü ayrım olan kırmızı gömlekle tanınabilirdi. Bunlar Barberini ve Fruchianti'ydi ve üçüncüsünü tarif etmemize gerek yok. Barberini, doğası gereği güçlü olmasa da, tel gibi bir kola ve bir aslanın yüreğine sahipti; Fruchianti çok daha güçlüydü.

Hüzünlü nefesiyle sirocco, volkanların ve denizin kızı olan adanın zavallı bitkilerini
dövdü ve şiddetli rüzgarların
kovaladığı yoğun kara bulutlar, Veggialone'un zirvesinde
girdaplar oluşturdu ve sonra daha yüksek dağlarda sıklıkla fırtınaların merkezini oluşturan yoğun buharlarla karıştı.

Üç sessiz adam aşağı indi ve yolda, eşitsiz zemin limanın
görülmesine izin verdiğinde, Stagnabella Körfezi'nde zarifçe sallanan üç gemiye dikkatli gözlerle baktılar. Başında küçük bir top ve kıç tarafına bağlanmış bir tekne olan yat, güverteleri adamlarla örtülü ve yüklenmiş olan savaş gemisiyle (tamamen terk edilmiş olmasına rağmen) garip bir tezat oluşturuyordu.

Akşamın altısıydı ve güneş batmıştı ve gece, fırtına olmasa bile,
sirocco'nun genellikle çölün yakıcı ovalarından getirdiği o nahoş ve bunaltıcı havayı vaat ediyordu.
Üç adam Prato'ya vardığında, Fruchianti, "Sizi bırakıyorum;
Araccio burnunu keşfetmek için sola gidiyorum." dedi.

İkisi de inmeye devam etti; Fontanazia'nın dört kapısını (?) tekrar açıp
kapattılar ve ekili kısmı ıssız kıyılardan ayıran kuru duvarın altına ulaştılar.

O duvara ulaştığında, yaşlı adam pelerinini çıkardı, beyaz şapkasını bir kep ile değiştirdi ve alçıpandan bir süre daha geçtikten sonra, şaşırtıcı bir çeviklikle
üzerinden geçti. Şimdi geçmiş yaşamının gücünü hatırlamış gibiydi ve sanki yirmi yıl geçmiş gibi yeniden canlanmıştı. Oğulları ve kardeşleri Papalık tiranlığının paralı askerlerine karşı savaşmıyor muydu? Ve o sessiz kalıp şikayetlerini mırıldanabilir miydi, yoksa kayıtsızların utanç verici hayatına kendini teslim edebilir miydi?

Duvarı geçip Barberini'ye dönen General, "Oturup yarım puro içelim," dedi ve sol cebinden sevimli Leydi Shaftesbury'den bir hatıra olan küçük bir kutu çıkarıp bir tane yaktı, sonra da bu tür malların büyük bir amatörü olan arkadaşına uzattı.

Bu arada karanlığın ilk gölgeleri atmosferi karartmaya başladı,
ama doğuda değişen bir rengin, yaklaşan ay ışığının ilk habercisinin belirdiğini gördüler.

"Üç çeyrek saat içinde," dedi General, "ay dağların
üzerine yükselecek ve kaybedecek zaman yok."

Bunun üzerine iki adam limana doğru yola koyuldular, Giovanni görev yerindeydi ve Barberini'nin yardımıyla bir anda küçük kayık suya girdi ve General pelerininin üzerine olabildiğince alçak bir şekilde oturdu. Küçük kayığı denize indirdikten sonra Giovanni daha büyük olana bindi ve ilkinin ilerlediğinden emin olduktan sonra neşeyle şarkı söyleyerek yata doğru ilerledi.

"Dur! Kim gidiyor oraya?" diye iki kez bağırdı savaş adamlarının adamları, Sardunya hükümdarının polisi olmuşlardı. Ama o şarkı söylemeye devam etti ve onların
bağırışlarını umursamıyor gibiydi. Yine de, üçüncü ima üzerine Giovanni, "Gemiye biniyorum!" diye cevap verdi. Buna memnun görünüyorlardı.

Bu arada küçük sandal, kısmen kendi kendine, kısmen de Amerikan usulünde kullanılan bir tekne kancasıyla
ilerleyerek kıyıdan iki mil uzaklıktaki Carriano'ya doğru yoluna devam etti.
Carriano'dan
Barabruciata'ya ve oradan da sadık Fruchianti'nin
yakınında belirdiği Treviso noktasına kadar.

"Araccio'nun kayaları kadar yeni bir şey yok," dedi Fruchianti.

"O zaman ben de devam ediyorum," diye cevapladı General.

Ve küçük sandalı dalgaların arasında hızla ilerledi. Uygun bir mesafede beliren
küçük adaya bir bakış attı ve küçük sandal açık denizdeydi.

Ay ışığının arttığını gören Garibaldi, iyi niyetle kürek çekmeye devam etti ve
esintinin yardımıyla Moneta Boğazı'nı
şaşırtıcı bir hızla geçti.

Ay ışığında, belli bir mesafede, her resif bir sandal gibi görünüyordu; ve
Batazzi filosu, Caprera civarındaki savaş gemileri için çok sayıda teknenin yanı sıra, Maddalena'dan gelen çok sayıda gemiyle de desteklendiğinden, adanın etrafındaki deniz, bir adamın görevini yerine getirmesini engellemek için gemilerle doluydu.
Maddalena'dan çok da uzak olmayan Giardinelli adasının kıyısına yaklaşırken, kayık
her zaman orada olan
kırık suların arasına daldı ve kıyıya yanaştı,
zaten ay tarafından aydınlatılmıştı.

Her Hükümette görev yapan birçok kişinin, gün ışığında ve şefin huzurunda veya varsayılan huzurunda büyük bir şevk gösterdiği bir gerçektir. Ancak gecenin gelmesiyle, iyi bir akşam yemeğinden ve Bacchus'a bol bol içkiden sonra--gece, diyorum, komutanlar uyurken veya eğlenirken--şevk ve uyanıklık, nöbetin esinlediği disiplin ve ilgiyle tam orantılı olarak
ölür. Dolayısıyla, tüm meziyeti tekneyi yöneten kişiye değil, daha çok, küçük adaya güvenli ve sağlam bir şekilde, tek bir "Kim var orada?"

çağrısıyla rahatsız edilmeden ulaşması için daha iyi bir gözetleme görevi olanların uykulu uyanıklığına atfetmek gerekir. Karaya ulaştıktan sonra, izlenecek üç yol vardı: birincisi, karaya yakın kürek çekmek; ikincisi, adayı sola bırakıp batıya doğru kıyı boyunca ilerlemek; üçüncüsü, adayı sağa bırakıp kıyıyı takip ederek, onu Maddalena'dan ayıran sığlığa yaklaşmak, muhtemelen Basso ve Kaptan Cunio orada bekliyordu. İlk plan
benimsendi. General, tekneyi sahile çektikten sonra öğle vakti sığlığa doğru ilerledi ve oraya vardığında boğazı koruyanların çığlıklarını ve uzaktan birkaç el ateş edildiğini duydu. Adanın sığlığından kısa bir mesafede, adada otlayan hayvanların kaçmasını engelleyen
sürüngenlerle kaplı bir duvar vardı; ve öğle vakti bir yerleşime ulaştı. Sonra sığlık da geldi ve duvarın içinden taşlardan oluşan küçük bir geçit vardı.

General, duvar boyunca yatan bir sıra denizciyi ayırt edebildiğini düşündü ve buna inanmaya daha da meyilliydi,
çünkü Kaptan Cunio ve Basso gün içinde adaya gelen denizcileri görmüşlerdi. Bu, onun yaklaşık yarım saat beklemesine ve keşif yapmasına neden oldu ve Kaptan Cunio ve Basso, tekneye yöneltilen atışları hayal ederek onun yakalandığını veya geri çekilmek zorunda olduğunu
anladılar. Bu ikna
altında arkadaşlar sığlıktan Maddalena'ya doğru döndüler ve saat 2'ye doğru, Bayan Collins'in gizli hizmetkarı tarafından General'in evine
ulaştığını öğrendiklerinde çok sinirlendiler. Aslında, saat 10 civarında, Garibaldi adayı Maddalena'dan ayıran küçük boğazı geçmeye cesaret etti ve bunu hiçbir engelle karşılaşmadan başardı, ancak büyük bir rahatsızlıkla, suyla
dolmuş ve onu sular altında bırakmış bir yolda uzun bir yol kat etmek zorunda kaldı. Sonra, Bayan Collins'in evini
görüp iyi bir karşılamadan emin oldu, ancak birinin nöbette olabileceğinden endişe ederek temkinli bir şekilde yaklaştı; ve
son olarak, ayın karanlık bir bulutla örtüldüğü bir anda, eve yaklaştı ve İskoç bastonunun ucuyla pencereye birkaç hafif darbe indirdi.

Generalin talihine güçlü bir inancı olan ve
girişimi konusunda uyarılmış olan Bayan Collins, onu bekliyordu, bu yüzden ilk seste
ön kapıya ilerledi, kapıyı açtı ve eski komşusunu
dostça selamlarla karşıladı. Ve böylesine çılgın bir geceden sonra
barınak bulmayı hoş buldu; böylece gezgin bir kez daha güvendeydi
ve aslında arkadaşının evinde mutluydu, burada ona binlerce endişe ve ilgi gösteriliyordu.

Bundan sonra Sardunya'yı geçip
anakaraya ulaşmakta biraz zorluk yaşandı. Hükümet Garibaldi'yi hala Caprera'da tutuklu olarak düşünürken, o Hotel de Florence'a sağ salim ulaşmıştı!

Gönüllülere karşı kullanılan ihanet de daha az korkunç değildi. Onlara, ilk Fransız askeri karaya çıkar çıkmaz ordunun Roma'ya yürümesi ve Hükümetin ülkeyi hazırlıksız yakalamak için Roma topraklarının birkaç noktasını işgal etmesi ve gönüllüleri daha kolay silahsızlandırmak ve her yolu kapatmak için önemli sayıda askeri sınıra yayması
söz verildi, böylece kardeşlerinden ve Yardım Komitesinden hiçbir erzak veya sübvansiyon onlara ulaşamayacaktı.

Gönüllüleri böylece izole edip onları yardım ve erzaktan mahrum bıraktıktan sonra -özellikle Hükümetin onların ihtiyaç duyduğunu bildiği mühimmat tedariği- genç gönüllüler arasında cesaretsizlik ve moral bozukluğu
yaydılar ve onlara ihanet edip onları yok etmek için ellerinden geleni yaptılar.

Roma Fransızlar tarafından işgal edilmişken ve Roma topraklarının bir kısmı Hükümet birlikleri tarafından işgal edilmişken, Papalık ordusu _toplu halde_ gönüllülere karşı serbestçe hareket edebildi. Papalık paralı askerleri, yakın zamanda yaşadıkları yenilgilerden hâlâ endişe duyuyorlardı, özgürlüğün silahsız askerleriyle tek başlarına yüzleşmeye cesaret edemediler ve bu nedenle Fransız ordusunun Papalık birliklerini desteklemesi gerektiğine karar verildi. Floransa Hükümeti, birliklerini Fransız müttefiklerinin birliklerine ekleyerek Mentana savaşının ihtişamına katılmayı gerekli görmedi; ya da belki de haklı olarak, İtalyan halkının böyle bir kötülüğün birikmesine tahammül etmeyeceğine inanıyordu, ancak Bakanlık bunu kesinlikle pişmanlık duymadan kendi başına yapardı. Bu nedenle, gönüllüleri doğal yardımlarından mahrum etmekle, genç ve etkilenebilir askerlerimizin kalplerine çekingenlik ve cesaretsizlik
ekmekle ve Ulusal Ordu Birliğine İtalyan ulusunun çiçeğini, kardeş İtalyanları katletme emri vermekle yetindi.

Papa'nın askerleri için Bonaparte'ın askerleri tarafından desteklenmeleri iyi oldu.

Mentana Muharebesi, 3 Kasım'da öğleden sonra 1'de Papalık birlikleri ve gönüllüler arasında başladı. İki saatlik umutsuz bir çatışmanın ardından paralı askerlerin tüm hatları geri çekildi ve adamlarımız kaçakları takip etmek için cesetlerinin üzerinden yürüdü. Ancak ilerleyen yeni Emperyalistler hattı ve genç gönüllülerimizi bu koşullar altında disiplinsiz adamlara bağlı olarak bu düzensizlikte bularak onları geri çekilmeye zorladı.

Bu şekilde, dünya tarihinin hiçbir sayfasında benzeri bulunamayan iki iğrenç ihanet eylemi gerçekleştirildi.

IV. NOTLAR.

NOT 1.

Sixtus IV tarafından aday gösterilen kardinaller arasında, büyük amcası Sixtus IV'ün yönetimi altında Pazza'nın kanlı komplosunda başlıca rolü oynayan Raffaelle de vardı. Hristiyan Kilisesi'nin babaları arasında yerini alan Giovanni de Medici, daha sonra X. Leo, amcasının öldürülmesine yardım eden ve babasının hayatına kasteden biriyle birlikte bulundu. Ancak Riaro'nun gençliği ve deneyimsizliği, yüce papanın onayıyla işlenen bir suçun büyüklüğünü mazur gösterdi.

O dönemde kolejin en yaşlı üyesi, uzun bir süredir mor rütbenin onurunu yaşayan Roderigo Borgia'ydı.

Roderigo'nun özel hayatı,
kilise görevleri için sürekli bir utanç kaynağı olmuştu. Dr. Beggi'nin Papalık Tarihi'nde (1862 baskısı, 553-556. sayfalar) bu kardinalin bir zamanlar Roma'nın egemen naibi olduğu, sefahat, lüks ve zenginlikle körüklenen vahşi ve yılmaz bir hırsa sahip olduğu, her türlü erdem iddiasını küçümseyerek, Rosa Vennozza adında yüzü çıplak bir cariyeyle birlikte yaşadığı ve ondan birçok çocuğu olduğu söylenir. St. Peter'in başkanlığına seçildikten sonra,
en büyük oğluna Candia Dükü adını verdi. Sezar Borgia ikinci oğluydu; Lucretia Borgia aynı soydan geliyordu ve diğer metreslerinden olan birkaç kızının en büyüğüydü.

Innocent VIII'in ölümü üzerine, otorite ve servet bakımından en güçlü olan, kurnazca hileler yapan ve Roma baronlarına ve en etkili kardinallere -Sforza'lar, Orsini'ler, Riarii'ler ve diğerleri gibi-
bozuk vaatlerde bulunan Kardinal Roderigo Borgia, VI. Alexander unvanıyla papalık koltuğuna oturdu.

NOT 2.

Roma Kilisesi'nin güzel sanatlara olan himayesini doktrinlerini aşılamak ve gücünü artırmak için nasıl kullandığının daha iyi bir örneği, Pisa'daki Campo Santo'nun fresklerinden
daha zor bulunabilir. Burada ölüm, yargı, araf ve cehennemin en korkunç
karikatürlerini temsil ettik; melekleri ve
şeytanları, ölenlerin ruhları için savaşırken, yılanları
yutan, şeytanları
kavuran, kızgın kancaların etlerini parçaladığını görüyoruz. Rahiplerin söylediğine göre, yeryüzündekiler talihsiz akrabalarını bu melankolik durumdan, daha sonra onların
kurtuluşları için dua edecek olan ruhani babalarına bağışta bulunarak kurtarabilirler. Yeni Ahit'te zenginlerin
cennete zorlukla girdiğini, ancak Roma Kilisesi'ne göre
kolayca girebilenlerin onlar olduğunu, fakirlerin ise neredeyse tamamen dışlandığını okuruz.

NOT 3.

Papalık meselesi üzerine yapılan yabancı tartışmalarda, papalık mahkemesinin Roma'da kalmasının,
maddi açıdan, şehre büyük bir avantaj sağladığı, ahlaki açıdan ne olursa olsun, her zaman tartışmasız bir gerçek olarak kabul edilir. Şimdi kendi gözlemlerim beni bu varsayımın doğruluğundan şüphe etmeye yöneltti. Papa Roma'dan uzaklaştırılsa veya laik bir hükümet kurulsa -bu iki hipotez pratik olarak aynıdır- din adamlarının sayısı şüphesiz çok daha az olurdu, çok sayıda manastır ve din adamlarının bağışları bastırılırdı ve mevcut rahip nesli çok acı çekerdi. Bu sonuç kaçınılmazdır. Hiçbir özgür hükümet altında 170.000 nüfuslu bir şehir ortak fonlardan 10.000 verimsiz kişiyi destekleyemezdi veya destekleyemezdi -çünkü günümüzde Roma'da durum esasen böyledir. Her on altı laik vatandaş -erkekler, kadınlar ve çocuklar- emekleriyle aralarında bir rahip geçirir. Papalık sorunu bu nedenle Roma rahipliğiyle ilgili bir günlük ekmek sorunudur ve maddi yönün zihinlerini manevi yön kadar etkilediğini varsaymak kesinlikle hayırseverlik eksikliği değildir. Ancak, Roma rahiplerinin ülkenin zenginliğiyle yaşadığı bir Protestan yanılgısıdır. Zenginlik varsa kesinlikle onlarındır. Sokaklarda cirit atan yüzlerce rahibin nasıl yaşadığı Roma'nın gizemlerinden biridir. Gizemin ipucu kiliselerin içinde bulunur. Her kilisede -ve bunlardan 866 tanesi var- her gün farklı sunaklarda yirmi veya iki ayin yapılır. Ayin yapmanın ücreti altı peniden beş şiline kadar değişir. İyi ayinler -özel kişiler tarafından akrabalarının ruhları için ödenenler- doğal olarak belirli bir kiliseyle bağlantılı rahiplere ayrılır; fakir olanlar ise başvuruda bulunan herhangi bir rahibe verilir. Soylular, bir topluluk olarak, yerleşik bir düzenin destekçileri olmaya devam edecektir; çıkarları da papalık çıkarlarıyla çok fazla iç içedir. Rahipliğin üst kademelerinde bir veya daha fazla üyesi olmayan tek bir asil Roma ailesi yoktur. Ve önemli ölçüde, bu ayrımlar ve zamansal beklentileri papalık ile bağlantılıdır. Dahası, toplumsal ölçeğin bu
kademesinde, rahiplerin ailedeki kadınlar aracılığıyla özel ve kişisel etkisi çok güçlüdür. Ancak, aristokrasi arasında daha aktif ve hırslı olanlar, kamusal yaşamdan dışlanmayı, hırs için herhangi bir açılımın olmamasını ve mülklerinin kademeli olarak yoksullaşmasını derinden hissederler; bunlar mutlak bir kilise hükümetinin
zorunlu kötülükleridir.--_Dicey'nin
"1860'ta Roma_."

NOT 4.

Okurlarımızın çoğu, 1849'da Roma kuşatmasına yol açan nedenler hakkında yalnızca belirsiz bir fikre sahip olabilir; ve bunu anlamak için bir anlığına Fransa tarihine dönmeliyiz. Louis Philippe ve Orleans hanedanını tahttan indiren ve Fransa'da cumhuriyetçi bir hükümet kuran 1848 devrimi, Avrupa genelinde genel bir devrimci hareketin sinyaliydi. Yeni Fransız Anayasası'nın Beşinci Maddesi, "Fransız Cumhuriyeti yabancı uyruklara saygı duyar. Kendi uyruklarına saygı gösterilmesini ister. Fetih amacıyla asla günah işlemez ve silahlarını hiçbir halkın özgürlüğüne karşı kullanmaz." diyordu. Prens Louis Napolyon Meclis'e üye seçildi. Bologna devrimi patlak verdiğinde 1831 yılında İtalyan özgürlüğü için savaşmıştı. Louis Napolyon kampanyada aktif rol almış ve General Sercognani'nin yardımıyla Papalık güçlerini birkaç yerde yenmişti. Başarısı kısa sürdü. Komutasından alındı ​​ve İtalya'dan sürüldü ve ancak bir hizmetçinin kılığına girerek Avusturyalı askerlerden kurtuldu. Prens, birkaç yıldır ikamet ettiği İngiltere'den Fransa'ya geldiğinde, Boulogne duvarlarına bir bildiri astırdı ve bu bildiriden şunları çıkardık:--

"Vatanseverliğime yaptığınız çağrıya yanıt vermek için geldim. Bana yüklediğiniz görev muhteşemdir ve
onu nasıl yerine getireceğimi bileceğim. Bana gösterdiğiniz sevgi için minnettarlıkla dolu olarak, size tüm hayatımı, tüm ruhumu getiriyorum.

"Kardeşlerim ve yurttaşlarım, aranıza kabul ettiğiniz kişi bir sahtekâr değil.
Sürgünde boş yere meditasyon yapmadım. Sahtekâr bir felakettir.
Asla nankör olmayacağım, asla bir suçlu olmayacağım.
Samimi ve ateşli bir Demokratik Reformcu olarak karşınıza çıkıyorum.
Çağın adamının kudretli gölgesini tanık olarak çağırıyorum, şu sözleri ciddiyetle verirken:-

"Her zaman olduğum gibi, Fransa'nın çocuğu olacağım.

"Her Fransız'da her zaman bir kardeş göreceğim.

"Herkesin hakları benim haklarım olacak.

"Demokratik Cumhuriyet benim tapınma nesnem olacak. Ben onun
rahibi olacağım.

"Kendimi asla imparatorluk moruna büründürmeye çalışmayacağım.

"Sana ve Fransa'ya olan borcumu
unuttuğum gün, kalbim göğsümün içinde kurusun.

"Fransız halkının Cumhuriyetçi egemenliğine karşı bir küfür, bir kelime söylersem
dudaklarım sonsuza dek kapalı olsun.

"Adım altında, Cumhuriyet hükümetini yönetmesi gereken demokratik ilkeye aykırı doktrinlerin yayılmasına izin verdiğim gün lanetleneyim.

* Sir Bernard Burke'ün "Ailelerin Değişimleri", s.
294, 395'e bakın. Ayrıca Riccalde'nin "Bir İtalyan İsyancısının Otobiyografisi", s. 5'ten bakın.

"Bir suçlu ve bir hain olarak, halkın haklarına saygısızca el uzatmaya cesaret ettiğim gün, ister hileyle, ister halkın rızasıyla, isterse de ona karşı güç ve şiddet kullanarak, teşhir edilmeye mahkûm edileyim."--Courier de la Sarthe'a bakın.

Ve 2 Aralık 1848'de Constitutionnel'in Editörüne şu mektubu yazdı:-

"Mösyö,--Sachant qu'on a remarque mon neglect oy ver
Civita Vecchia'nın keşif gezisi, crois devoir deklaratörü, que bien que
Uygulayan kişi, tasarrufların özgürlüğü garanti ettiğini öne sürüyor
et l'autorite du Souverain Pontife, je n'ai pu neanmoins approuver, par
mone vote, benim için bir gösteri militaire qui me semblait perilleuse,
Ton veut proteger, et faite pour
Avrupa Birliği ile uzlaşma.

(Signe) "L.N. Bonaparte."

Ayrıca amcası İmparator Napolyon'un da akılda tutulması gerekir.
kendi oğlunu Roma Kralı olarak yaratmış ve Papa'yı esir tutmuştu.
Fransa'da; bu nedenle Prens Louis Napolyon Başkan seçildiğinde
Fransız Cumhuriyeti'nin, evrensel olarak onun olacağı varsayılmıştı.
Roma Devletlerinde kardeş bir Cumhuriyetin oluşmasına seviniyoruz. Genel oyla seçilen
Roma Kurucu Meclisi, Papa'nın dünyevi hükümetinin
daimi olarak kaldırılması için beş oya karşı yüz kırk üç oyla oy kullandı.

18 Nisan 1849'da Kurucu Meclis, İngiltere ve Fransa Hükümetleri ve Parlamentolarına bir
manifesto gönderilmesine karar verdi. Bu belgede, "Roma
halkının kendilerine uygun bir hükümet biçimi verme hakkı olduğu; Papa'nın bağımsızlığını ve ruhani otoritesinin serbestçe uygulanmasını onayladıkları; İngiltere ve Fransa'nın doğası gereği özgürlük ve medeniyetle bağdaşmayan ve uzun yıllar boyunca ahlaki olarak tüm otoritelerden yoksun ve son beş ay boyunca da maddi olarak yoksun olan bir hükümetin yeniden kurulmasına yardım etmeyeceğine güvendikleri" belirtiliyordu.

Buna rağmen, Fransız Hükümeti, 27 Nisan 1849'da karaya çıktıkları Civita Vecchia'ya bir Fransız ordusu gönderdi. General Oudinot, çektiği bayrağın barış, düzen, uzlaşma ve gerçek özgürlük bayrağı olduğunu ilan etti ve Roma halkını bu vatansever ve kutsal işin başarılmasında işbirliği yapmaya davet etti. Ayrıca, Fransızların mevcut Papalık Hükümetini savunmak için değil, ülkeden büyük talihsizlikleri önlemek için karaya çıktıklarını ilan etti. Fransa, diye ekledi, Roma halkına ait olan ve tüm Hıristiyan dünyasına uzanan çıkarları düzenleme hakkını kendine mal etmedi. Eyalet valisi şöyle cevap verdi: "Bu dünyada güç çok şey yapabilir, ancak cumhuriyetçi Fransa'nın kendi himayesinde kurulan bir cumhuriyetin haklarını devirmek için askerlerini kullanacağına inanmaya karşıyım. Gerçeği öğrendiğinizde ülkemizde cumhuriyetin halkın büyük çoğunluğu tarafından desteklendiğine emin olacaksınız." 

Mazzini, Armellini ve Aurelio Saffi'den oluşan bir üçlü yönetim olan Roma Hükümeti, güce güçle karşı koymaya karar verdi ve Meclis tereddüt etmedi. Üçlü yönetim, aynı akşam gelen General Garibaldi'ye Roma şehrinin savunmasını emanet etti. Onu görünce halkın içine
aldığı coşkuyu tarif etmek imkansız. Halkın cesareti
kendilerine olan güvenle birlikte arttı ve Meclis sadece
savunmayı değil, zaferi de kararlaştırmış gibi görünüyordu.

Garibaldi, üç ay boyunca ülkenin gelecekteki başkentinde
Fransa, Avusturya, Napoli ve
İspanya güçlerine karşı ulusal bayrağını korudu. Fransız birlikleri iki kez süngü ucuyla saldırıya uğradı
ve duvarların çok ötesine geri püskürtüldü. Daha sonra Fransız yazarlar tarafından Fransız askerlerinin sadece
yeniden keşif yapmayı amaçladıkları ve bir tuzağa düştükleri belirtildi. Bu doğru değil.
Fransız general bir savaşa karar vermişti ve planı çatışmada öldürülen bir Fransız subayının
cesedinde bulunmuş ve Savaş Bakanına iletilmişti. Garibaldi, durumunun tüm avantajlarını görerek, bu zaferden sonra Savaş Bakanı Avizzana'ya şöyle yazdı: "Bana taze birlikler gönderin ve Fransızları yenmeye söz verdiğim ve sözümü tuttuğum için, size herhangi birinin gemilerini geri almasını önleyeceğime söz veriyorum." O zaman, tüm umutlarını Ledru-Rollin'in şefi olduğu Fransız demokratik partisine bağlayan Mazzini, yetkisini araya soktu. İstenen taze birlikleri reddetti ve Garibaldi'ye Fransa'yı tamamen yenilgiye uğratarak ölümcül bir düşman haline getirmemesini emretti. 

7 Mayıs Pazartesi günü, Fransız Ulusal Meclisi'nde, M. Jules Favre, Roma'ya yapılacak Fransız seferi hakkında hararetli bir tartışma yaşandı ve bu seferin, bakanların açıkladığı niyete aykırı olduğunu, yani Roma'ya yabancı müdahaleyi önlemek olduğunu ve Roma halkının isteklerine açıkça aykırı olduğunu söyledi; Ayrıca, özel mektupların yetkisine dayanarak, beş başarısız saldırının yapıldığını, 150 kişinin öldürüldüğünü ve 600 kişinin yaralandığını belirtti ve bir komitenin atanmasını önererek sonlandırdı. Konsey Başkanı M. Barrot, seferin amacının aslında başka bir gücün Roma'nın işlerine karışmasını önlemek olduğunu açıkladı ve ordu bir tuzağa düşmüş olsa bile General Oudinot'un talimatlarına aykırı hareket etmediğine inandığını ifade etti. Komiteye anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle karşı çıktı ve Meclis'i teklifi reddetmeye çağırdı. General Lamoriciere, General Oudinot'un Roma'daki halkın istekleri konusunda
aldatılmış olabileceğine inanıyordu.

Bay Flocon, Roma'da barikatlar kurulduğunu ve Fransız sakinlerinin yeni gelenlere karşı savaşacağını duyurdu. Biraz daha
tartışmadan sonra, M. Barrot öneriyi kabul etti ve üyeler
komiteyi atamak için çekildiler.

Oturum, komitenin raporunun sunulduğu saat dokuzda
yeniden başladı. Meclis'in fikri, Civita Vecchia'ya gönderilen keşif gezisinin orada kalmasıydı,
Avusturya Roma'ya doğru hareket etmediği veya şehirde bir karşı devrim
bir ilerlemeyi gerekli kılmadığı sürece, komitenin amaçlananlardan daha fazlasının yapıldığını düşündüğünü ve bu nedenle Ulusal Meclis'in Hükümet'ten İtalya'ya yapılacak keşif gezisinin gerçek hedefinden
artık saptırılmaması için önlemler almasını talep ettiğini belirten bir karar önerdiğini belirtti. Hükümet adına M. Drouyn de Lhuys, birliklerin Civita Vecchia'ya dönmeleri emrini kesinlikle reddetmesi gerektiğini,
Roma'daki olaylar nedeniyle birliklerin orada bulunmasının gerektiğini söyledi. Bakan ayrıca, Hükümet'in temsilcisi olan başkomutanı tam olarak desteklediğini ve özellikle Roma'daki karşılaşmanın ayrıntılarının eksik olduğunu belirtti. M. Lenard, bakanlığı Roma Cumhuriyeti'ni yıkmak istemekle suçladı. Çeşitli değişiklikler önerilip reddedildikten sonra, komitenin kararı bakanlara karşı 328'e 241 oyla kabul edildi. Sonuç yüksek sesli tezahüratlarla ve "Vive la Republique" haykırışlarıyla karşılandı ve Meclis saat bir buçukta dağıldı.

Fransa Ulusal Meclisi'nin bu oylamasına rağmen, Cumhurbaşkanı Prens Louis Napolyon, General Oudinot'a bir mektup yazarak şöyle dedi: "Roma sakinlerinin, dostça ve tarafsız bir görevi yerine getirmek için oraya gelen bir orduyu hevesle karşılamalarını ummuştum. Durum böyle olmadı; askerlerimiz düşman olarak karşılandı, askeri onurumuz
tehdit altında. Saldırıya uğramasına izin vermeyeceğim. Sizden takviye
gerekmeyecek."

Paris'teki Roma Hükümeti elçisi, Roma halkı adına Fransa'daki kardeşlerine şu mektubu yazdı:
"Roma sakinleri ile Fransa'nın çocukları arasında kanlı bir mücadele yaşandı.
Bunları evlerimize karşı sert emirler zorluyor;
askeri onur duygusu onlara şeflerine itaat etmelerini emrediyor,
vatanseverlik duygusu bize özgürlüklerimizi ve
ülkemizi savunmamızı emrediyor. Onur kurtarıldı, ama ne pahasına! Bu korkunç sorumluluk, hayırseverlik bağlarıyla birleşmiş olan bizden
uzaklaştırılsın. Suçlular bile affedilsin; pişmanlık
onları yeterince cezalandırsın. Sağlık ve kardeşlik.--L. Tarpolei, Albay,
Olağanüstü
Elçi, Roma Cumhuriyeti'nin Pans'taki
" Fransız Meclisi'nin bir sonraki oturumunda,
Başkanın General Oudinot'ya yazdığı mektubun konusu M. Grevy tarafından gündeme getirildi,
M. Odillon Barrot, söz konusu mektubun Kabine'nin eylemi olmamasına rağmen, kendisinin ve meslektaşlarının tüm sorumluluğu üstlenmeye hazır olduğunu belirtti.
Mektubun amacının yalnızca orduya sempati ifade etmek olduğunu ve
Meclis'in politikasına aykırı bir politikanın başlatılması olarak tasarlanmadığını
belirtti.

General Changamier, Cumhurbaşkanı'nın General Oudinot'ya yazdığı mektubu, M. Odillon Barrot Meclis'te bunun resmi olmadığını beyan etmesine rağmen, Fransız hizmetindeki her alayın emrine verdi.
Ayrıca General Foret, oturum sırasında onu korumak için iki tabur göndererek Meclis Başkanı'nın emirlerine uymayı
reddetti; M. Armand Manest tarafından Meclis'e bildirilen ve M. Odillon Barrot tarafından özür dilenen bir emir ihlali. 9 Mayıs'ta, M. Ledru-Rollin, Cumhurbaşkanı'nın General Oudinot'ya yazdığı mektubun Ulusal Meclis'e karşı küstahça bir meydan okuma ve Anayasa'nın ihlali olduğunu ilan etti.

Sonunda, M. Grevy ve M. Favre'nin önerisi üzerine tartışma ertelendi. Bunun nedeni, M. Odillon Barrot'un Paris'ten Madrid'e gelen eski bakan M. Lesseps'in, Hükümet tarafından Roma halkına Meclis'in isteklerini iletmek üzere Roma'ya elçi olarak gönderildiğini duyurmasıydı. Bu da Hükümet'in Meclis'e karşı çıkma niyetinde olmadığını gösteriyordu. _Morning Chronicle_ gazetesinin Paris muhabiri, Fransız Meclisi'ndeki fırtınalı tartışmaları fark ederek şöyle diyor: "Son üç gündür askerler Paris'e akın ediyor ve başkenti garnizon olarak kullanan adam sayısı 100.000'in üzerinde."

Şimdi Roma'ya ve Fransızlara karşı kazanılan ilk zaferin gününe geri döneceğiz. Bu ilk çatışmayı izleyen akşam ve gece Roma'yı saran sevinç kolayca tahmin edilebilir. Tüm şehir aydınlandı ve ulusal bir şölenin görünümüne büründü. Her yerden şarkılar ve müzik grupları duyuldu. Ertesi gün, 1 Mayıs'ta Garibaldi, Savaş Bakanı'ndan Fransızlara lejyonuyla saldırma yetkisi aldı. Fransız ordusunun yan tarafında bir tepede muhteşem bir pozisyon aldı; ancak İtalyanlar hücum etmek üzereyken bir Fransız subayı geldi ve Garibaldi ile bir görüşme talep etti. General Oudinot tarafından bir
ateşkes için görüşme yapmak ve Roma halkının Cumhuriyetçi Hükümeti gerçekten kabul ettiğine ve haklarını savunmaya kararlı olduğuna dair güvence almak için gönderildiğini belirtti. İyi niyetinin bir kanıtı olarak Fransız General, Garibaldi'nin en sevdiği papazı Ugo Bassi'yi (bir önceki akşam dizlerinin üzerinde başını tuttuğu ölmekte olan bir adamı bırakmayı
reddetmiş olmasına rağmen) esir almayı teklif etti.

Roma Savaş Bakanı Garibaldi'ye Roma'ya dönmesini emretti ve o da bir Fransız subay eşliğinde geri döndü. General Oudinot'un talep ettiği ateşkes, Triumvirler tarafından sağlandı ve Cumhuriyetçi Hükümet, ellerindeki toplam 500 Fransız tutsağa koşulsuz özgürlük verdi. Garibaldi'nin Roma birliklerinin gösterdiği cesaretten bahseden bir mektubunda şöyle deniyor: "Bir miktar silah, davul ve diğer
şeyler elimizde kaldı. Yaralı Fransızlar, ölmeden önce, cumhuriyetçi kardeşlerine karşı savaştıkları için üzüntülerini dile getirdiler."

Napoli Kralı, ordusunun başında, şimdi Roma'ya doğru yürüyordu.
Bunu gören, ateşkesin boş bıraktığı Garibaldi, Napoli Kralı'na saldırmak için boş zamanını kullanma izni istedi. Bu izin verildi ve 4 Mayıs akşamı Garibaldi, artık 2500 kişilik olan lejyonuyla şehri terk etti.

6 Mayıs'ta General Garibaldi, 7000 kişilik Napolilileri tamamen yenerek ve toplarını alarak Palestrina savaşını kazandı. Ancak kısa bir süre sonra, Fransız Cumhuriyeti'nin elçisi Ferdinand de Lesseps, Paris'teki Roma Cumhuriyeti'nin elçisi Michael Accrusi ile birlikte Roma'ya girdi ve Fransız Büyükelçisi'nin iyi niyetli girişimleri sayesinde, General Garibaldi'nin güçlü bir görüş belirttiği ateşkes sonuçlandı. Roma Hükümeti, Napoli ordusundan kurtulmak için bu ateşkesi kullanmaya karar verdi. Aynı zamanda Mazzini, önce Albay Roselli'yi general yaptı ve sonra onu kuvvetlerin baş generali olarak atadı. Garibaldi'nin dostları, daha önce kendisinden daha aşağı olan birinin altında ikincil bir pozisyonu kabul etmemesi için onu teşvik ettiler. Ancak General, ülkesinin refahı söz konusu olduğunda kişisel düşüncelere tamamen erişemiyordu ve bu nedenle, kendi ifadesiyle, tümen generali görevini minnettarlıkla bile olsa kabul etti. 16 Mayıs'ta, 10.000 kişiden ve on iki toptan oluşan Cumhuriyet ordusunun tamamı, General Garibaldi'nin önceden ilerlemesi emredilerek, San Giovanni kapısından Roma şehrinden çıktı. Napoli ordusunun 19.000 ila 20.000 kişi ve otuz topla Velletri'de kamp kurduğu bilgisini almıştı.

Sonunda Napoli Kralı'nın ordusu, General Garibaldi'nin tümeni tarafından tamamen yenildi. Günün erken saatlerinde başkomutanlığa takviye gönderdi ve askerlerin çorbalarını içmedikleri için gönderilemeyeceği cevabını aldı.

Sonra kendi gücüyle elinden geleni yapmaya karar verdi ve zafer
çabalarını taçlandırdı. Gece yarısına doğru birlikleri Velletri'nin kendisini ele geçirdi.

Şafak vakti General Napolilileri takip etmeye devam etti; ancak 24 Mayıs'ta Roma'ya geri dönme emri aldı ve büyük bir kalabalığın ortasında yeniden Roma'ya girdi. Kalabalık onu çılgınca sevinç çığlıklarıyla selamladı.

General Roselli'nin tamamen aciz olduğu artık herkes tarafından kabul ediliyor; ancak o günlerde Fransızlar konusunda Roma Hükümeti'nin görüşlerini paylaşıyordu.

Bu arada, ihtiyaç duyduğu takviyeleri alan General Oudinot, Roma Hükümeti ve efendisi Fransız Cumhuriyeti Başkanı'nın olağanüstü elçisi tarafından yapılan
antlaşmayı reddetti. Fransız ittifakı hayalinin artık Roma Hükümeti'nin fikirlerinden silindiği düşünülebilirdi, ancak henüz yarı yarıya ikna olmuşlardı ve başkomutanları olan yeni oluşturulan General Roselli'nin bir mektup yazmasına izin verdiler, bu mektuptan şu alıntı yapılmıştır:-

"General Oudinot, Duke de Reggio: Yurttaş,--Roma Cumhuriyeti ordusunun bir gün Fransız Cumhuriyeti ordusuyla yan yana savaşarak halkların en kutsal haklarını koruyacağına dair kesin bir kanaatim var. Bu kanaat beni size, umarım kabul edersiniz, teklifler yapmaya yönlendiriyor. Hükümet ile Fransa'nın tam yetkili bakanı arasında bir anlaşma imzalandığını biliyorum, ancak bu anlaşma sizin onayınızı almadı." Mektup, ordunun ve Fransız Cumhuriyeti'nin onuru adına, düşmanlıkların yeniden başlamasından on beş gün önce bir bildirimle birlikte sınırsız bir ateşkes talep etmeye devam ediyor ve şöyle sonlanıyor: "General, kardeşliğin selamını kabul etmenizi rica ederek, derhal bir cevap talep etme şerefine sahibim.

"Roselli."

Fransız general buna şöyle cevap verdi:-

"General,--Hükümetimizin emirleri olumlu. Bana mümkün olan en kısa sürede Roma'ya girmemi emrediyorlar. * * * Saldırıyı en azından Pazartesi sabahına kadar erteliyorum. General, yüksek saygımın teminatını alın.

"OUDINOT, Duc DE REGGIO,

"_Akdeniz Ordusu Genelkurmay Başkanı._"

Bu güvenceye göre saldırı 4 Haziran'dan önce başlamayacaktı.

"Doğrudur," diye yazıyor General Garibaldi, "Fransız yazar Foland, Polybius hakkındaki yorumlarında şöyle demişti: 'Bir antlaşmaya inanarak uyuyan bir general, bir aptalı uyandırır.' Saat üçte top sesleriyle uyandım: Her şeyin alevler içinde olduğunu gördüm. Olanlar şunlardı: İleri karakollarımız Villa Pamphili'deydi. O anda gece yarısıydı ve 3 Haziran Pazar gününe giriyorduk, bir Fransız kolu karanlıkta Villa Pamphili'ye doğru kaydı.

"'Kim var orada?' diye bağırdı nöbetçi, ayak sesleriyle uyarıldı.
'Viva Italia!' bir ses bağırdı. Nöbetçi, yurttaşlarla ilgili olduğunu düşünerek, onların yaklaşmasına izin verdi ve hançerlendi. Kolordu
Villa Pamphili'ye hücum etti. Karşılaştıkları herkes ya öldürüldü
ya da esir alındı. Bazı adamlar pencerelerden bahçeye atladılar
ve bahçeye girdiklerinde duvarların üzerinden tırmandılar. En öndekiler St. Pancrazio manastırının arkasına çekilip 'Silahlara! Silahlara!' diye bağırırken diğerleri Villas Valentini ve Corsini'ye doğru koştular. Villa Pamphili gibi, bunlar da
şaşırarak taşındılar, ancak biraz direnç göstermeden değil.

"St. Pancrazio kapısına vardığımda, Villa Pamphili, Villa Corsini ve Villa Valentini tek başımıza elimizde kaldı. Şimdi Villa Corsini'nin alınması bizim için çok büyük bir kayıptı; çünkü biz
bu konuda usta olduğumuz sürece, Fransızlar kendi paralelliklerini kuramazlardı. O halde, her ne pahasına olursa olsun, geri alınmalıydı: Roma için bu bir ölüm kalım meselesiydi. Surların topçuları, Vascello'nun adamları ve Villa Corsini ve Villa Valentini'nin Fransızları arasındaki ateş
arttı. Ama gerekli olan bir yaylım ateşi ya da top atışı değildi; bir saldırıydı, korkunç ama muzaffer bir saldırıydı, Villa Corsini'yi bize geri getirebilirdi. Bir an için Villa Corsini bizimdi. O an kısaydı ama yüceydi! Fransızlar tüm çekingenliklerini
getirdiler ve zaferden
ayrılamayan düzensizliği
düzeltemeden üzerimize saldırdılar. Savaş her zamankinden daha
umutsuzca, daha kanlı, daha ölümcül bir şekilde yenilendi. Önümde, savaşın, ateşin ve çeliğin o karşı konulamaz güçleri tarafından
geri püskürtülmüş bir şekilde, daha bir dakika önce geçtiklerini
gördüğüm, şimdi ölülerini
taşıyanların tekrar geçtiğini gördüm. "Artık Roma'yı kurtarma fikri olamazdı. 40.000 kişilik bir ordu, otuz altı kuşatma topuyla, yaklaşma çalışmalarını gerçekleştirebildiği andan itibaren, bir şehri almak
zaman meselesinden başka bir şey değildir; bir gün veya başka bir gün düşecektir. Geriye kalan tek umut
şanlı bir şekilde düşmektir. Toplarımızdan biri
taşıyıcısında kaldığı sürece, Fransız ateşine karşılık verdi; ancak 29'unun akşamı sonuncusu da indi."

Garibaldi Meclis'e çağrıldı ve olanların hikayesi şöyle:-

"Mazzini Meclis'e şu anda bulunduğumuz pozisyonu çoktan duyurmuştu: geriye sadece üç kısım kalmıştı, dedi, Fransızlarla anlaşmak; şehri barikattan barikata savunmak; ya da şehri, meclisi, üçlü yönetimi ve orduyu terk edip Roma özgürlüğünün paladyumunu da beraberlerinde götürmek.

"Odanın kapısında belirdiğimde bütün milletvekilleri ayağa kalktı ve alkışladı. Etrafıma ve kendime baktım, onların coşkusunu neyin uyandırdığını görmek için. Kan içindeydim; giysilerim gülle ve süngü darbeleriyle
delmişti. 'Tribüne! Tribüne!' diye bağırdılar ve ben de üzerine çıktım. Her taraftan sorguya çekildim.

"'Bundan böyle her türlü savunma imkansız,' diye cevapladım, 'Roma'yı başka bir Saragossa yapmaya karar vermediğimiz sürece.' 9 Şubat'ta, tek başına yüz bin silahlı adamı yaya olarak yerleştirebilecek bir askeri diktatörlük önerdim. Canlı unsurlar hala varlığını sürdürüyordu; onlar aranmalıydı ve tek bir cesur adamda bulunabilirdi. Eğer bana bakılsaydı, Roma kartalı yine Capitol kulelerine yuva yapardı; ve cesur adamlarımla -ve cesur adamlarım nasıl öleceklerini bilir, bu oldukça açıktır- İtalya'nın yüzünü değiştirebilirdim. Ama yapılanların çaresi yok. Artık efendisi olmadığımız yangına başımız dik bir şekilde bakalım. Bizi takip etmeye istekli olan tüm gönüllü orduyu Roma'dan yanımıza alalım. Bizim olduğumuz yerde, Roma da olacak. Kendimi hiçbir şeye adamıyorum; ama adamlarım ne yapabiliyorsa onu yapacağım; ve ülkemiz bize sığındığı sürece ölmeyecek." Sonunda şu emir verildi:-

"Tanrı ve Halk adına Roma Cumhuriyeti. Roma
Kurucu Meclisi imkansız hale gelen bir savunmayı sonlandırıyor.
Görevini yapıyor. Üçlü Yönetim, mevcut kararnameyi
infaz etmekle görevlendirildi."

NOT 5.

Son zamanlarda, sözde Ilımlı
partiye Birleşik İtalya planlamanın değerini verme girişiminde bulunuldu. Bay Amirallik Lordlarından biri olan ve departmanını yeniden şekillendirmek için yaptığı son çabalarla İngiliz halkının minnettarlığını
kazanan Stansfield şöyle diyor:
"İtalya birliğini o kadar çok başardı ki, görevin mutlak olarak tamamlanması dışında hiçbir politika artık hayal edilemez veya önerilemez ve ayrıca bu başarının itibarının ve pratik meyvelerinin dünya görüşünde ve iktidarda
olmada Ilımlı
partinin çıkarlarına ne kadar baskın bir şekilde alıştırıldığı düşünüldüğünde, onların da ülkelerinin birliğini uzun zamandır göz önünde bulundurmuş olmaları ve ortak bir hedefe ulaşmak için en uygun politika konusunda Ulusal partiden farklı düşünmüş olmaları doğaldır; ancak yine de Ilımlı parti liderlerinin İtalyan birliği fikrini pratik bir devlet adamlığı nesnesi olarak kabul etmesinin çok yakın bir tarihte gerçekleştiğini kabul etmek gerekir. Bu partinin kurucusu olan Gioberti'ye geri döneceğim. 10 Şubat 1849'da, Novara'nın yenilgisiyle sonuçlanan kısa seferin arifesinde, Sardunya Odaları'nda Gioberti şöyle demişti: 'İtalya'nın birliğini bir hayal olarak görüyorum; onun birliğinden memnun olmalıyız. Ve eğer yakın bir zamana kadar Ilımlı Parti'nin tüm önde gelen adamlarının yazılarına, konuşmalarına, eylemlerine bakarsanız, hepsinin, istisnasız, sadece birliği savunmadığını veya birliğin başarılmasına yönelik olmadığını, açıkça farklı bir çözüme yönelik olduğunu göreceksiniz. Söylediklerimin kanıtını Balbo'nun 'İtalya'nın Umutları'nda; Durando'nun 'İtalyan Milliyeti Üzerine Deneme'sinde, kuzey, merkez ve güney olmak üzere üç İtalya'yı savunan; Bianchi Gioviner'in 'Mazzini ve Ütopyaları' başlıklı eserinde; ve Gualterio'nun 'İtalya'nın Devrimleri'nde bulacaksınız. Minghetti, Ricasoli, Farini her biri
ve hepsi birleşik bir İtalya'dan ziyade
bir prensler konfederasyonunun savunucularıydı. Cavour'a geleyim. Yakın zamanda, en erken
ergenlik günlerinden itibaren kendisini gelecekteki birleşik bir İtalya'nın bakanı yapma fikrini tasarlamış olması nedeniyle onun için bir itibar talep etme girişimi yapıldı. July Quarterly'de, tanınmış bir
kalem tarafından yazılan bir makalede, Cavour'un 1829 veya 1830 civarında yazılmış bir mektubu, bu iddianın ima edilen gerekçesi olarak alıntılanmıştır.
Çok fazla özgürlükle ifade ettiği siyasi görüşleri nedeniyle
kısa bir süre Fort de Bard'da tutuklanmıştı. Kendisine rezilliği için başsağlığı dileyen bir hanıma yazdığı mektupta şöyle diyor:--'Madam la
Marquise, rezilliğime gösterdiğiniz ilgi için size teşekkür ediyorum; ama inanın
bana, tüm bunlara rağmen kariyerimi sürdüreceğim. Çok hırsım var - muazzam bir hırs; ve bakan olduğumda bunu haklı çıkarmayı umuyorum,
çünkü rüyalarımda kendimi İtalya Krallığı'nın Bakanı olarak görüyorum.' Şimdi bunun, söylememe gerek yok, çok dikkat çekici bir mektup ve
zamanımızın en büyük devlet adamlarından birinin, bu kadar erken bir yaşta, kendi geleceğine olan güvenini göstermesi bakımından en büyük ilgiyi çekiyor. Ancak İtalya'nın modern tarihini ve onun tanınmış ifadelerini bilen hiç kimse, bu mektupta şu anda gerçekleşmek üzere olan birliğin kehanetini okuyamaz. 'İtalya Krallığı', Napolyon zamanından ödünç alınmış iyi bilinen bir ifadedir ve gerçekler önemini artırana kadar her zaman, Napolyon döneminde emsali olan Kuzey İtalya krallığı, '48 ve '49'da Piedmont politikasının hedefi ve '59'da Pombier'in sözleşmesinin açık şartlarından biriydi. Söz konusu makaledeki oldukça tuhaf bir tutarsızlık, başlı başına İtalya'nın birliğinin Ilımlı Parti'nin pratik programının bir parçası olmadığına dair yeterli kanıt sağlıyor. 'Cavour,' 1847'de arkadaşları Cesare Balbo, Santa Rosa, Buoncampagni, Castelli ve ılımlı anayasal görüşlere sahip diğer kişilerle birlikte _Risorgimento_'yu kurduğu ve _editörü olduğu söylendi; ve yeni derginin ilkeleri _İtalya'nın bağımsızlığı, prensler arasında birlik' ve halkın reform yolunda ilerlemesi ve İtalyan _Devletleri arasında bir ittifak olarak ilan edildi." Yine, Ricasoli ve anayasal partinin liderlerinin ('49'da) Büyük Dük ailesini Toskana'ya geri çağırdığını ve Geoberti'nin Papa'nın Roma'ya dönmesini önerdiğini söyledikten sonra, yazar şöyle devam ediyor: "Geri dönen prensler için, tebaalarının en zeki ve ılımlısı tarafından geri getirilmiş olmak muazzam bir avantajdı. İtalya'daki en bilge ve en etkili adamların tek istediği, Avusturya Meclisi'nin bile hariç tutulamayacağı, liberal ve anayasal bir temelde, Yarımada'daki farklı eyaletlerin federal bir birliğiydi."

Sizi bir alıntıyla daha rahatsız etmeliyim. 1855'teki Paris Konferansı'nda, Kırım Savaşı'ndan sonra, Piedmont, toplanan devlet adamlarının önüne İtalya'nın durumunu getiren, ancak İtalyan sorununa tam olarak giremeyen Cavour tarafından temsil edildi ve bu konuda Lord Clarendon'a iki devlet
belgesi gönderdi. Onun planı -en azından, sorunun geçici olarak çözülmesi için- anayasal kurumlara sahip İtalyan eyaletlerinin bir konfederasyonu ve Avusturya'nın doğrudan müdahalesi ve etkisinden tam bağımsızlık garantisi; ve Papa'nın egemenliği altında, laik bir papazla birlikte elçiliklerin laikleştirilmesiydi. O zamanlar, Avusturya'nın Lombardiya'yı işgal etmesine bile razı olurdu, eğer 1815 antlaşmasının sınırları içinde kalmaya kendini adadı.

Şimdi, bence, Cavour'un ılımlılığı olarak adlandırılan şeye yönelik bu övgülerin, kendisine ve partisine İtalyan birliğinin tüm itibarını
kabul etmesiyle ve artık çok yaygın olan, başka hiçbir partinin
büyük görevin başarılmasına yardımcı değil, çılgınlıklar ve aşırılıklar, engellerden başka bir şey
katmadığı teorisiyle bariz tutarsızlığını fark etmemiş olamazsınız. Bu tür fikirlerin
kendileriyle açıkça çeliştikleri kadar
derinden cömertlikten uzak ve adaletsiz olduğuna inanıyorum ve tarih tarafından, iyi niyetle herhangi bir dereceye kadar oldukları sürece, yüzeysel, taraflı ve İtalyan milliyetinin büyük sorununun evriminin
yönteminin herhangi bir açıklaması olarak hizmet etmekten tamamen aciz olduklarına hükmedileceği kanısındayım.

Şimdi mahkemeye başka bir tanık, İtalya'nın eski Başbakanı Farina çağrılsın. 12 Eylül 1861'de yazan Turin Times muhabirinin yetkisiyle: "Jemilia'da Farina'nın, yargılama ve çekişme zamanlarında Ilımlı partinin değersizliğinden büyük bir acıyla yakındığını unutmamışsınız."*--_Yarbay Chambers'ın "Garibaldi ve İtalyan Birliği" adlı eserinden, 1864_.

* Kont Cavour 1866'da Paris'ten M. Rattazzi'ye şunları yazdı: "Bay Manin'i gördüm. Çok iyi bir adam ama
her zaman İtalya'nın birliğinden ve diğer saçmalıklardan bahsediyor." Ayrıca, 1860'ta Cavour'un İtalya'daki temsilcisi olan La Larina, o yıl General Garibaldi ile
arasındaki anlaşmazlıkların şu açıklamasını yayınladı: "Sicilya için tek kurtuluşun Victor Emanuel'in anayasal hükümeti olduğuna
inandım ve hala inanıyorum." dedi. Bu açıklama, Garibaldi ana karaya geçmeden önce yayınlanmıştı; ve Cavour amacına ulaşmış ve ilhakı elde etmiş olsaydı, Napoli krallığı şimdi Bourbon yönetimi altında olacaktı.

SON.

Giuseppe Garibaldi'nin
Rule of the Monk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULE OF THE MONK ***

***** This file should be named 38486.txt or 38486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/8/38486/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
