*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gargoyles (Gargoyles)
Yazar: Ben Hecht
Yayın Tarihi: January 3, 2012 [EBook #38489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gargoyles, by Ben Hecht

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gargoyles

Author: Ben Hecht

Release Date: January 3, 2012 [EBook #38489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARGOYLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire. Bu kitaptan üretildi
Google'dan kamu malı materyallerinin taranan görüntüleri
Arşiv yazdırın.









Gargoyles




_Gargoyles_


_İle_
Ben Hecht

[İllüstrasyon]

Boni ve Liveright
Yayıncılar New York




Telif hakkı, 1922,
Boni ve Liveright, Inc.
New York




Arkadaşıma
.
Chicago Daily News




1


Takvimler-1900. Sıcaklaşıyordu. George Cornelius tabanı
Madam Minnie'nin Hasta Şöhret Evi'nden saat beşte ortaya çıktı
Şabat Mayıs Sabah. Yirmi beş yaşındaydı, düzgün giyinmişti, biraz
Kırcı ve ıslık uyandıran, "Eve gelmeyecek misin, Bill Bailey,
Eve gelmeyecek misin? "

Tahmin edilebilir olan yüksek mülkiyeti göz önünde bulundurarak
Senatör tabanı, kötülüklerin tanıtım canları. Ama olmalı
Unutuldum, bu yirmi iki yıl önce ve dahası, bir gün önce
Durum kuvvetleri zafer kazanmıştı. İnsanın ruhu hala
Rejenere. Fahişeler, salonlar, cehennem delikleri hala gelişti
şehrin kalbinde tartışmasız. Ve yirmi beşte bile taban değildi
önde olduktan sonra kendilerini gururlandıran ağırlaştırıcı anormalliklerden biri
zamanlarının; ya da zamanlarının arkasında. Basine onun zamanındaydı.

Ve bu gün ona hanımefendi kapısında ıslık çaldığına tanık oldu
Minnie's, şeytan hala bir beyefendi, kötü bir beyefendi olsa da
ayakta duruyor. Ancak, bir beyefendi olarak tolere edildi. Gelenek, bir
tarzı, hala onu bir Rabelaisian palyaçosu, yüksek doğmuş bir şekilde giydirmiş
Ama düşmüş. Gerçek karakterinde yurtdışında yürüdü, kırmızısını gösteriş yaptı
tayt, cloven toynak, çivili kuyruğu ve gizemli boynuzları. A
Orta Victorian Şeytan Masum daha fazla kılık değiştirmiş, yüzü hala
Kaiser'in bıyıklı veya Bolşevist'in bıyıklarından memnun kalmadı. A
Basit tempter's ile bir şeytanın saf, açılış lout
eğilimler. Dr. Wilsons ve M. Clemenceaus ve
gerçek Amerikanlaşmanın yayılması için toplumlar, ancak
Solitik olmayan, son derece ortodoks, leering, pitchfork-branding _vis a vis_
Tanrı'nın basit adamları için. Kısacası, şeytan hala bir şeytandı ve
Karmaşık.

Sıcaklaşıyordu ve takvimler dedi-yeni bir yüzyıl ... yeni bir
yüzyıl. Ve günün büyük adamları sert, hamile ile işaret etti
Takvimlerde parmaklar ve ilan edildi-yeni bir yüzyıl ... yeni bir
yüzyıl.

Güzel ifade. İnsanın ruhu, Tanrı'ya karşı mücadelesinde bilir
Ne, yeni kilometre taşını düşünmek için sevinçli bir şekilde durdu. Her şeyden memnun
Gençlik, yarın olmasından başka bir nedenden ötürü sevinir, bir
Yarın bilinmeyen ve çoklu kilometre taşları. Bilgiden memnun
ilerleme-bu adaçayı ve insanın ruhunun
Hayatta kalmasının şaşırtıcı fenomenini açıklar.

Günün büyük adamları yarı kapalı gözlerden bakarken
takvimler. Tek bir gün beklemek için! Ama gelecek daha az değil
Geçmiş mevcut bir gizem olmaya devam ediyor. Ve büyük adamlar-
Peygamberler-kendilerini kehanete karşı Stentorian Dikkatli-Bir
Yeni Yüzyıl Şafak oldu.

Basine, ıslık çalıyor ve arkadaşının hanımefendi üzerinde ortaya çıkmasını bekliyor
Minnie'nin kapısının önünde, onun hakkındaki sahneyi sertleştirilmiş ahlaki ile gördü
gençliğin kayıtsızlığı. Sıcaklaşıyordu. Mayıs güneşi adım atıyordu,
Dürüst, il bakiresi, ülifli sokakların çöpünden.
Alaycı ışığı altında müstehcen evlerin ve salonların sıraları acı çekti
mimari bir çöküş. Duvarlar, pencereler, çatılar ve bacalar Lereed
Birbirinize yorgun bir şekilde. Bölge gerçekten bir örnek gibi görünüyordu
Bazılarının zehirli kısmi kalemi tarafından çizilen mengene ve erdem benzetmesi
Alışılmadık yarı zekâlı din adamları-Dirty yüzlü genelevler, tousled kafe işaretleri,
Bleery kaldırımlar, dişsiz vitrinler, azarlamadan önce tüm cowering
Tanrı'nın güneşi.

Birkaç gizemli soliter olay yerine belirsiz bir yaşam sürdü. Figür
Sarhoş, tartışmasız, zikzaktan mizahi bir şekilde kaldırımda
Bazı gece palyaço, yok olan bir bacchanaldan sonra dolaşıyor. Aceleyle
Gece kazançlarını erken bir teklif olarak taşıyan giyinmiş fahişe
özveri. Birkaç mevcudiyetsiz revel, temizlik için bir nostalji ile aşır
Banyolar ve Pazar Sabahları Aile Kurulu'nda uykulu bir şekilde
Carouse'un sahnelerinden kaçmak.

Bütün bunlar ıslık çalanların kaygılarının bir parçasını oluşturmadı. O
arkadaşını bekliyordu ve on beşinci kez melodi
"Bill Bailey" dudaklarından yumuşak bir şekilde geldi. Refakatçi ortaya çıktı, bir
Yirmi üç yaşındaki genç adam, Hugh Keegan ismiyle. Bir aptal
Tutmasızlık yüzünün sarışın boşluğunu işaretledi. Hiçbir şey söylemediler ve
Sokak arabası pistine yürüdü.

Burada beklemeliler. Görünürde araba yoktu. Taban kullandı
Bekle, kredinden atlayarak ve harika bir şovla bakarak
Issız pistlere ilgi duyuyoruz. Gecenin dağılması onu terk etmişti
sapkın bir şekilde. Vanity, sahnelerini karıştırmasını istedi.
Bedenin Viguating Canlılığının sergileri ve son ahlaki çöküşü
Gayy Mind. Böylece kaldırım ve
terk edilmiş parçalar, görünür bir şekilde paltosunu soğukluğuna açarak
Şafak ve tempolu, penis arkadaşına neşeli salakları.

Basine için böyleydi. Geceyi günah içinde geçirmişti. Şimdi o olmalı
Geceyi günah içinde geçirmemiş gibi davran. Bu bir meseleydi
Vicdanını aldatmak ve Base'in vicdanı içinde yaşamadı
Taban. Aksine, gizemli bir dış güç, bir şeydi
onun dışında oldukça.

Gündoğunun erdemli hallelujahlarına biraz baktı
Aşırı vurgulanmış aplomb. Bir tanrının içinde ifade ettiğini hissetti
Şafaklar ve güneş ışınları. Islıklarına devam ettiği sürece, bunlar
Gerçekler gizli kalmıştı. Ama şimdi "Bill'den yoruldu
Bailey "Ve bir zamanlar Tanrı, güzel pembe cennetinden bakarken
"Sana utanç" deyin. Her şey bunu tekrarlamayı bekliyor gibiydi
Banal reproof.

Bu George tabanının vicdanıydı-
olmadan. Bu reproof'dan önce meydan okuma eğilimi hissetti ....
gençti ve kötülüğe verildi. Bu sadece doğaldı, zaman göz önüne alındığında
içinde yaşadığı ve gençliğin biyolojik dürtüleri.

Ama kötülük yapmak bir şeydi. Yapıldıktan sonra savunmak
bir diğer. Böylece, gece boyunca şehvetle günah işleyen taban, kaçınıldı
eylemini savunmanın daha açıklanamayan günahı. Repoof geldi
Onunla yüzleşti ve sahip olduğunu itiraf etmeye hazırlandı
yanlış yapıldı.

Tanrı'nın içinde olduğu gibi Tanrı'nın içinde mırıldanmasını istemiyordu.
Arkadaş Keegan. Tanrı Keegan'ın içinde mırıldandı ve onu hissettirdi
Şeytan gibi. Ama taban-Tanrı'nın onu tartışması için bir fırsat yoktu.
nokta. Basine, zarif ve hemen teslim oldu. Buydu
ruhun durumlarını ele almanın yolu.

Baz'a göre, ruhun durumları bir dış rahatsızlık türüdür
Tanrı olarak tanımladı. Onlar düzenlemeler ve tabulardı
her zaman hazırladığı medeniyet, sunmak için
Böyle bir sunum onu ​​tehlikeye atmadı. Biri bakarak tabulardan kurtuldu
Onları gözün içinde ve saygıyı veya pişmanlığı simüle ediyorlar. Tabular
iyi davranışlar. Biri iyi davranışlara kibar olmak zorundaydı. Taban güldü, değil
meydan okurcası. Şafaktan özür dilemişti. Şafaktı
Tanrı'nın iyi davranışları. Dünyaya tam ve mükemmel bir şekilde girdi
Büyük bir finansçinin aziz karısı olarak büyükannesinin
Çizim odası.

Araba pistinin yanında beklerken, Basine zaten bir reform ve affedildi
Adam. Güneş büyük bir kurtuluş ordusu gibiydi.
Kötülüğün karayolları, harika davulları dövmek ve "Yıkanmış mısınız,
Kuzunun kanında yıkadın mı? "Bundan memnun kaldı. Memnun kaldı
Bir kez daha erdemli bir dünyanın parçası olun, ideal bir cumhuriyetin vatandaşı
ilerlemenin büyük nedenlerine verildi.

Bu ayar tamamlandı, gecenin anıları ona geldi
Arabayı bekledi. Bu anılar doğal olarak,
erdem vatandaşı olarak karakteri. Çünkü onlar anılardı
her an reddetmek ve kınamak için hazırlandı. Böylece hazırladı
Tabii ki onlardan zevk alabilir.

Anılar bir sevinç getirdi, genellikle dolduran sevinç
Yirmi beşte sağlıklı erkek keşfettikten veya yeniden keşfettikten sonra
Şeytan, boyalı olduğu kadar çekici ve günahın ücretleri
ne ölüm ne de hayal kırıklığı. Kendinden keyif almıştı. Günah yanlıştı.
Ama bunun yanlış olduğunu biliyorsa, devam edip tadını çıkarabilir. Büyük
Şey, bunun yanlış olduğunu bilmek, açık bir şekilde itiraf etmek ve paylaşmaktı
genel öfkesi ve kısır fikirli bir şekilde dolaşmamak
Bunu savunmak için ucube, bildiği bazı insanlar gibi yapma alışkanlığı içinde.

Böylece bu Mayıs ayında taban, onun büyüklüğünü kavrayabildi.
suç ve komisyonu için yürekten özür dilemek ve
Eşzamanlı olarak anısının tadını çıkarmak için. Bayandan uzaklaşmıştı
Minnie'nin egoist bir izlenimi ile ve
aldattığının bilgisinden gelen kendi kendine memnuniyet
Dikkatli yöntemi ile Şeytan onun için. Bir sıcaklıkla hatırladı
Boğazında sanki güzel bir şeyi hatırlıyormuş gibi
Yaratık, önünde durduğu ilk anda bakmıştı.

Gecenin önceki bölümünü güvenilir bir şekilde sarhoş hale getirmişti.
Sert, çocukça bir yüzü olan bir kadın tarafından bir genelev içine çekildi,
Kendini birkaç saat boyunca günahın aşağılık işine adadı. .
Tutkunun inandırıcısı onu büyük ölçüde memnun etmişti. O başardı
Yaşam hakkında bir gözlem elde etmek için gerçek. Gece azaldıkça büyümüştü
felsefi ve düşünce, iyi kadınlarla kişisel ile nasıl başladı
Bir güven alışverişi ile konuşun. Biri duygularla başladı
Nazik laserasyonlar, hüzün, üzüntü. Ve biri bunlardan ilerledi
Fiziksel temasın yakınlığına doğru. Ama kötü kadınlarla başladı
Fiziksel temasın yakınlığı ile. Sadece ani mesele
Şeyin tonu tüm samimiyetin temasını soydu. Ve biri ilerledi
Bu temastan bir hüzünlü, nazik bir utangaçlık ve son olarak
Güvenlik ve kişisel konuşma değişimi. Bu sonuncusu
samimiyet heyecanı. İyi bir kadın vücudunu teslim etti ve ilham verdi
böylece bir mülkiyet duygusu. Kötü bir kadın onun sırrını teslim etti
Doğum yeri ve gerçek adı ve benzer bir anlamda ilham verdi. Oradaydı
Ayrıca aynı dramatik coquetry duygusunun olduğu gerçeği,
İdealizm, tevazu ya da iyi kadını tetikleyen her neyse
Vücudunu alıkoydu, kötü kadını güvenini saklamaya teşvik etti.

Bu bilginin etkisi altında, taban her zamanki gibi
Yırtıcı erkeğin taktikleri ve yaratıcı olmayanlara bir fillip olarak
Gecenin heyecanları, Singindeki suç ortağından elde edilen hikaye
hayatının.

"Kötü bir kadının gizemi, bir zamanlar erdemli olmasıdır" diye düşündü
uykuya daldı. "Tıpkı erdemli bir kadının gizemi gibi
kötü olabilir. "

Bir saat sonra uyandı ve beşik bir dürüstlük heyecanıyla beş
Uyku saatinin nemli elinde dolar, arkadaşını topladı
Keegan bitişik bir odadan çıktı ve bir kez daha dünyaya çıktı
açık bir kafa, sevinçli anılarla dolu bir beden ve övgüye değer
yanlış yaptığına dair inanç, ama dün olan şey
Bugünün bir parçası değil ve bir adamın kendisine atılabileceği
Erdemleri bir kenara bırakabileceği kadar kolay günah.

Keegan'a gelince, şafakta, dilencide hafif gözlerle baktı
Sokaklar ve Negro Porter, puro saplamalarını bir
Lopsided kapı. Arkadaşının coşkusunu sabırla dinledi. İle
Keegan, Base'in sabahı-daha sonra açıklanamayan bir şey vardı
poz. Keegan Tanrı için bir yer bulamamıştı. Platitudes bir
rahatlığına dayanabileceği arka plan. Yerine
Korkunç bir samimiylerdi. Düşüncesini onun için işlettiler. Bir günah işledikten sonra tövbe edilmelidir. Günah komisyonu
Tabii ki bir öfke idi. Ama bir şekilde platitudes tam olarak
Kötülüğün yatak odasına ulaşın. Kapının dışında kalmaya devam ettiler
Zamanı olduğu gibi işaretleme ve anahtar deliğinden fısıldayarak, "Sadece bekleyin
... sadece bekle .... "

Ve odandan ortaya çıktığı anda, aslında ondan önce bile,
Ona tekrar sahip olmuşlardı. Şimdi tövbe ettiler,
Tüm neşeli olarak tam olarak reddedilmeyi içeren kapsamlı tövbe
Anılar, tüm zevkli anlar. Ve Keegan, kendini bir
Taleplerine gereklilik meselesi, bir
Şafağa kurbanı üzmek. Bir başını salladı ya da şaşırmış bir bakış attı
arkadaşının söylemi için noktalama işaretleri,
Ekşi tadı başarısız bir şekilde aydınlatılmış puro.

"Onun hakkında her zamanki kızından farklı bir şey vardı
kibar, "Basine açıklıyordu." Bir süre konuşmazdı ama sonunda
gizli ve biraz ağlamaya başladı. "

Ancak bu, gençliğin dramatik olması için krediyi yansıtan bir yalandı
duyu ve makyaj. Tartışılan yaratığın sahip olduğu bilgisi
aslında mesleğinin diğer altı hanımından farklı değildi
ayrıldığından beri kiminle ahlaki çöküşler yaşadığı
Üniversite hiçbir şekilde son bölüm hakkındaki görüşüne müdahale etmedi.

Dokunduğu şeylerin bir şekilde farklı olduğu
Diğer genç erkeklerin onlarla uğraştığı şeyler; O olaylar
Başkaları olan olaylarda eksik olan belirli bir gizemli lif.
Böylece sürekli yalan söylemenin gerekliliğine indirildi
Bu mahkumiyeti gerçekleştirin, gerçeklikten daha güçlü. Kendine yalan söylemek
başkaları kadar. Yalanları tarafından taban ikili başardı
alt olayları doğasının üstünlüğüne ayarlama amacı
ve bu üstünlüğü arkadaşlarına etkilemek. Yeniden yazmanın bir yolu
Hayat, kahramanca kısma uyacak şekilde, henüz onu inkar etmedi
el yazması ve içtenlikle hissettiği onun olması.

"Evet, biraz ağladı. Genellikle yapıyorlar, biliyorsun."

Keegan bu fenomenden masumdu, ama başını salladı. Gizemli hissetti
Onun için asla ağlamamış olmadığından üzüldü. Hayat ona pek çok reddetti
şeyler. Geceyi geçirdiği yaratık ona davranmıştı
Biraz acımasızca. Birkaç kez gülmüştü. Ancak aradı
Kendisine muamele gördüğünü hissettiği kayıtsızlığı telafi etmek
günahkar olarak ona olan hor'unu yükseltti. Bu bir
Kötülükte ortak olduğu için kendisine olan hor görmesinin artması.
Ama bu, pişmanlık dalgası ile katlanılabilir hale getirilebilir bir jestti
uyandırdı ve pişmanlığın övgüye değer bir duygu olduğu bilgisiyle.
Bununla birlikte, pişmanlık ve rehabilitasyona rağmen,
Vanity, hissetmeye devam etti-hayat ona birçok şeyi reddetti.

Basine devam etti, "Böyle bir kızı alabilir ve bir şeyler yapabilirsin
o. Ona bir ay verin. "George Cornelius tabanına bir
ay ve çalışacağı mucizeyi görün.

Keegan içini çekti. George'a hayran kaldı ve başkalarına hayranlığı her zaman
onu depresyona sokar. Bir şeylere hayran olduğunu bilecek kadar zekiydi
eksikti. Ve yine de, kendisini güvence altına aldı, içindeki şeyleri hor görecekti
Kendisi başkalarına hayran kaldı. Bu nedenle, çok muhtemeldi
Onları başkalarında hor gördü, ya da bir gün sonra,
karışıklığında gerçeği gizlemeyi veya izini kaybetmeyi başardı
ona bir beyin için hizmet eden platitudes. Kıskanç bir şekilde ona baktı
arkadaş, daha önce sertleşen trolloplar gözyaşları içinde çözüldü.

"O sadece bir süredir oyunda, biliyorsun, Hugh. Bir manastır
Kız da. Bana hikayesini anlattı. Nasıl başladı, biliyorsun. Bir Aşk
bir İspanyol ile ilişki. Son derece bağlı bir adam. "

Basine, erdem LED'den bir melodramın doğaçlama yaparak,
bıraktığı yaratığın belirsiz ifade edilen genellemelerini düzenlemek
uyuya kalmak. Sonunda oyundan bıktı ve aniden duyurdu. "Görünürde bir araba değil. Ne diyorsun yürüyoruz Hugh?"

Vahşi bir geceden sonra dört mil yürüme fikri,
kibir. Vücudunun şüpheli üstünlüğünü kanıtladığı şeyler
memnun oldum.

"Sanırım koşacağım," dedi Keegan.

"Hiçbir şey yapmıyor Hughie. Benimle gel.
ev."

Keegan kaşlarını çattı. Base'in evinde iki kız kardeş ve bir anne vardı.

"Yapamam."

"Neden?"

"Ah, çünkü."

Baban ısrar etti, hafifçe kötü niyetli. Onu rahatsız etmek için eğlendirdi
Arkadaşın Scruples. Ayrıca ona ahlaki üstünlük hissi verdi. Keegan
onunla evine gitmekten utanıyordu. Bunu bunun için çukurlaştırdı ve yine de
gerçeğinden zevk aldım. Çünkü Keegan'dan emin olmadı
Onun erdem adamı olması. Ve o, taban, yaptı. Soru yoktu
Aklında bunun hakkında.

"Utanmış?" diye sordu bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye homurdandı Keegan.

"Şey, benden daha kötü bir şey yapmadın", "
İşleri farklı yap ve ben seni deviren şeylerin üstündeyim. "

Keegan arkadaşına öfkeyle baktı. Açıklanamayan şeyler vardı
George Tabanı. Onlara hayran kalmalı. Açıklanamayan hiçbir şey yoktu
kendisi.

Ancak gitmekten tereddüt etti. Platitess bir kombinasyonu
dahil olmuş. Tövbe gerekliliğini hissetti. Ve sonra hissetti
Utançını gizleme zorunluluğu. Ve son olarak Platitude onu uyardı
Üç iyi kadına-bir anne ve iki
kızları-son zamanlarda birinin varlığı ile et kaplarından gelir
Şeytan. Bu üstün bir platitude idi çünkü aynı zamanda
İyi görgü endeksi.

Ama taban, onu dirsekten alarak, onu süpürdü, platitudes ve
Tümü. Hayran olduğu, kıskandığı, hor gördüğü ve
onun en iyi arkadaşı ve modeliydi. Birlikte yürüdüler, taban tempolu bir şekilde
bacaklarının ani ağırlığını gizlemek; Keegan daha az
Geçmiş olduğu ve yorgun bir şekilde düştüğü belirgin fiziksel drenaj,
protesto yürüyüşü.




2


Howard tabanının ölümü,
dul eşi ve iki kızı keder. Etkinlik getirmişti
Oğlu George Üniversiteden Home.

Yirmi altı yıl boyunca bir yatak paylaşmışlardı, taban _pere_ ve taban
_mere_, her ikisi de gurur duyan birbirlerini tamamen göz ardı etmek
iç mutluluk olarak tanımlamak. Gençlik sevgilerinde getirmişti
Karşılaştırmalı yabancılar iken birlikte. Ve yirmi altı yıl sonra
Ölüm onları hala yabancıları ayırmıştı. Ama şimdi tam ve toplam
Yabancılar-Birbiriyle hiç tanışmamış olan Siyam ikizleri.

Her biri diğerinin yanında yaşlanmış, aynı şeye abone olmuştu
Düşünceler, endişeler, hırslar. Sanki ince bir kabuk büyümüş gibiydi
her biri. Bu kabuk onların eviydi, bankaya karşılıklı ilgileri
Dengeler, sapmalar ve yarınlar. Bu onların ürünü idi
pratik enerjiler-arkadaşlarının gözünde duran, onların
başarı ve sosyal bir birim olarak sağlamlıkları. Yeniden gurur duyuyorlardı
Halılar, işlevlere davetlerde, çocuklarında.

İki mermi vardı. Biri taban _pere_ idi. Biri taban _mere_ idi.
Yirmi altı yıl boyunca bu iki mermi birlikte yaşadı. Ama içeride
Her biri hiç bağlanmamış bir şey dünyasıydı
Ve bu sonsuza dek karşılıklı olarak korunmuş bir sırın bir parçası olarak kaldı. Biraz
hayaller, saçmalıklar, swagger, dalgın, pratik olmayan rigmarole
gerçeklik dünyasının-kabuk dünyası-kaldığı düşünce hayatı
neredeyse sonuna kadar, belirsiz bir şekilde algılanan bir dış cepheden daha fazla kalmadı.

Her biri bu kabuktan neredeyse sürekli olarak yaşamıştı. Onlar
enerjilerinin bir kısmını yaratılışına doğru vermişti. Vardı
İki yatılı olmak için sadece küçük bir kısmı gerekli
Bir ev ve ailesi olan geleneksel olarak mutlu insanlar. Gerisi
Kendi başlarına buharlaşmalarına izin verdiler.

Hoş bir süreç-evrim. Rüyalar, hırslar, özlemler-hepsi bunlar
yirmi altı yıl boyunca yavaş ve gizlice buharlaşmıştı,
İnce havaya kayboldu. Ve her biri bu süreçle meşgul olmuştu
buharlaşma. Onların gerçek hayatıydı-yönlendiren hayat
onları ve oturduklarında birbirlerinden karşılıklı olarak gizledikleri
Birlikte akşamları okuma veya arabalarda sürülme veya ofislerde bekledi veya
Yatakta yat.

Burada bu gerçek hayatta başarı, güzellik ve muhteşem aktiviteler vardı.
Burada _Pere_ Planlanan Herkül İşletmesi ve zaferle
Muhteşem jestler, finans, orduların lideri oldu; bir
Queens ve Odalisques sevgilisi. Günden güne okşama hayaletler
Varlığı olmayan, onların içinde esas olarak var olmuştu. O
Kendini sadece ihtişam illüzyonlarıyla sınırlamakla kalmadı. Ayrıca vardı
küçük şeyler, egosunu neredeyse memnun eden büyüleyici küçük zaferler
Büyükler kadar. Küçükleri kandırabildi
Gerçeklik yanılsaması ile zaferler. Onlar olabilecek şeylerdi
olur, bu neredeyse gerçekte olduğu gibi hayal edebilir. Şeyler
İnsanların onun hakkında söyleyebileceğini hayal ettiğini; kabul ediyor
Sanık insanlar ona yapabilir; ilham aldığını hayal ettiği hayaller
Onu geçen ve bir daha hiç görmediği kadınlar.

Bu yanıltıcı varoluş, onu ideal olarak takmıştı.
Düzenli, sakin fikirli halkın arkadaşı gibi
Kendisi benzer buharlaşma süreçleriyle. Bu halk onun
Tiyatroya gittiği, kartlar oynadığı, işlem gören arkadaşlar
iş, tartışılan konular. Normal, pratik olarak biliniyorlardı
Kişiler. İçinde yaşadıkları geniş, aldatıcı dünyalar
Saatlerinin büyük bir kısmı hiçbir şekilde gerçeklere girmedi
onların günü.

Kendilerine bir kavrama yapmaktan gurur duyuyorlardı,
enerjilerinin gizlice buharlaşmasına izin verebilmek
onları gerçeklere kullanmaktan ilham almak ve olma riskini yürütmek
beden ve ruhu kabuklarından bir Maelstrom'a
Belirsizlikler ve Hullabaloos. Eşitsizliği rasyonelleştirmek için
gerçek mülkleri ve yanıltıcı fantastik mülkleri arasında
Yaşıyor, enerjilerinin bir kısmını pratik işlere adadılar
kabuklarını yüceltmek. Bazen öfkeyle abone oldular
Fanatizm ile, sahip olan tüm sosyal, manevi ve politik fikirlere
Amaçları için kabuklarının yüceltilmesi. Oldular
Bir yandan mazur görülen düşünce ve davranış sistemlerinin şampiyonu
ve diğer tarafta devialize varlık biçimleri.

Aslında yaşlandıkça meraklı bir egoizm geliştirdiler
baskılarından gurur duyuyor. Kendilerini düşündüler
Üstün bir akıl sağlığı elde eden erkekler. Bu akıl sağlığı
Gerçek olmayan gerçekleri tanıyın. Gerçek onların kabuğuydu. Gerçek dışı
buharlaşma süreci ile üretilen fantezilerden oluşuyordu. Bu
Akıl sağlığı da, hayallerini ve rüyalarını görmelerini sağladı
eğlendirilmiş bir küçümseme ve yoksul duruma olgunlaşacak
Effigies-Pratik, sert başlı iş adamları.

Ancak buharlaşma onları hayati bir şekilde etkiledi. BT
sanattaki zevklerini dediklerini etkiledi. Bir şeyler istediler
Otantik yorumlar için tiyatroda okudukları veya dinlediler
Onlar hakkındaki gerçeklerden değil,
gizlice kendilerini tüketti. Kahramanları ve kahramanlarını istediler
edebiyat ve drama, yaratıklar ve heyecanlar gibi olacak
Sabun blöbeği dünyaları sert kafaları hakkında rahat bir şekilde patlıyor. Ve bu yüzden
Okuma ve tiyatrolarında sadece bu şeylerden zevk aldılar
Grotesqueries'e birkaç saatlik vekaletname sağladı
Peri masalı ayrılan hayallerinin genişlemeleri.

Hayatının son yıllarında taban, sonuncuyu dolu yaşamıştı
erdemli, pratik bir yaşamın ödülleri. Elli yaşındayken boşalmıştı. .
Günlük rüyaların rigmarole'i ​​belirsizleşti ve sonunda durdu. O olmuştu
görkemli ve yanıltıcı benliklerinden sıkıldı. Don Juan, Napolyon,
Croesus, artık Base'in özelliklerini giymiyordu. Artık yoktu
Kaleidoskopik olarak yarınlarını boşa dekore ederken heyecan
Make-inancılar.

Bunda büyük bir trajedi yoktu. Hayal gücünden sıkıldı
Çünkü hayallerinin repertuarından çok sık koşmuştu ve
Böylece, yavaş yavaş, günleri daha fazla gerçek dışı kaldı. Yavaş yavaş
Etrafındaki somut şeylere döndü. Gururla düşündü
kabuğunun detayları. Rahatlatıcı bir kabuktu. Onu rahat bir şekilde taktı.
Arkadaşları, evi, çocukları, ödünç alınan fikirlerinden oluşuyordu,
karısı.

Bu olduğunda _pere_ tabanında dışa dönük bir değişiklik fark edilmeyecekti.
Buharlaşma sürecinin sona erdiğini söyleyecek bir şey yoktu ve
Howard Basine adında bir canlandırma kabuğu kaldı; Bir kabuk
boşluğunun bilgisine yas tutmadı ama bu kabul edildi
Bunun yerine dindarlık ve minnettarlıkla diğer kabukların varlığı, memnun
ve boş arkadaşlıkları arasında hareket etmek için ısındı.

Şu anda Basine gururla kendini değerli bir üye hissetti
toplumun ve herkese hoşgörülü küçümseme ile gülümsemek için büyüdü
kendilerini basitçe aştığı yanılsamalarla meşgul etti
Onlara hayatı reddetme süreci. Onlara aptal, alçak, deliler dedi
Ve hayalperestler ve arkadaşlarıyla yaratık olduklarını kabul etti
dünyayı rahatsızlık ve hata ile doldurmakla uğraştı. Onun sevmediği
Onlar gurur duymadıkları için onu mutsuz etmedi
çoğu insanın, tanıdığı ve kimin fikrini
Değerli, kendisi gibiydi. Düşünceleri neredeyse herkesin düşünceleriydi
Ve hayatı herkesin hayatı gibiydi. Bir güç duygusu vardı
Bu konuda bile memnuniyet. Sessiz bir boşluğa relaps yaptı
kibir için nihai mumyalama sıvısı elde edebildi
Dikkat dağıtıcı unsurlarına ve başkalarının huzursuzluğuna acıyor.

Sonra öldü. Kocasının bardağının altında yatan görüşü
Coffin, Bayan Bangine'e gençliklerinde merak uyandıran gerçeği hatırlatmıştı.
Aşk onları bir araya getirmişti. Bir bellek, altından yola çıktı
Yirmi altı yıllık kalıntılar ve onunla yüzleşti. Vahşi gecelerin anısı,
Kızarmış yanaklar, parlayan gözler, umut ve dikkatsiz sözler. Ve loş
Dün, tabutta uzanan dün uzun zamandır unutulmuş
Kel başlı ipek-merchant'ın gösterişli figürü aniden gerçek oldu
Tekrar.

O gece yalnızken Bayan Basine, bir aşk için sefil bir şekilde ağladı
yirmi beş yıl önce öldü ve Lain gömüldü ve yüklenmemiş
Bu yılların kalıntıları. Keder, samimi bir sergi ama
Kendi yaşına göre uzanmış, birkaç saat içinde kendini geçirdi. Gözyaşları
Vücudun beklediği yok olan gençliğin ve kaybolmuş aşkın anısı
Tabutta grotesk bir sembol alanı için olmuştu, takip edildi
anti-bir anti-zekâ duygusu ile.

Howard Base'in ölmesi bir şekilde bir trajedi değildi.
onunla yirmi altı yıl yaşadı. İlk başta ağladığında,
Ölüm fikri kalbine panik gibi geldi. İşler ölmüştü. Günler,
Geceler, umutlar ölmüştü. Ama ölmelerinden habersizdi. .
kocasının gününün çalışması için ayrıldığı, ondan dönen figür
Günün çalışması, masanın başında otururken, yatmak için emekli
onun-bu, şeylerin ölmesinin kaldığı bir maske olmuştu
Gizli.

Şimdi gözlerini kapattığına ve ortadan kaybolduğuna göre, sanki bir maske vardı
kaldırıldı. Kişi bir kerede ölen her şeyi görebiliyordu.
Ve Howard'ın sadece ölü olduğunu değil, çoğunun da olduğunu gördü. Zihninde
Yaşadığı yanıltıcı benliklerin anısı yoktu, onun gibi
Koca, yalnız. Başarıları ve romantizmleri olan bu yanıltıcı benlikler
Gizli okşamıştı, geç terk etmişti. Kocası gibi
kendileri hakkında yarattıkları kabuklara dönmüştü
hayatının olumsuzluğunun rahatlatıcı ödülü.

Şimdi ona bu mermilerin ölü şeylerle dolu olduğunu vurdu. O
Yaşadılar canlı görünüyorlardı. Sahip olduğu adamın
Hayatta kalan yirmi altı yıl konuşmaya devam etti ve harekete geçti
Bu yılların hala hayatta olduğu, hala var olduğu belirsiz hissi
bir yerlerde. Şimdi adam öldü ve yıllar onunla öldü. Onlar
Bu süre boyunca ölmüştü ama bir tabutta bir tane için uzanmamışlardı
Böyle bak.

Ölü yıllar. Ve o, bir kurtulan. Geçmişle temas duygusu
onu terk etti. O yalnızdı. Artık olmayan her şey yoktu ve
kederi sırasında hiç varmış gibi görünüyordu.

Bir şeyin korkunç bir şekilde boşa gittiğini hissederek uzandı ve ağladı. Bir kere
Gençlik vardı. Şimdi yaş vardı. Zaten yaşamıştı ama nasıl,
Neresi? Bak, zaten yaşlıydı ama nasıl oldu? O kim yapabilir
Gençlik hakkında çok şey hatırlayın-güzel yüzü, dikkatsiz
Umutlar, parlak, mutlu heyecanlar; Ve en önemlisi, hissi
İşler önde yatıyordu-gizemli şeylerin bir mağazası onu bekledi-o
Bunu bu kadar açıkça hatırlayabilen yaşlı bir kadındı. Doğal görünüyordu
Ölmeden önce ama şimdi doğal olmayan görünüyordu. Yakında da ölecekti. O
Gençlik-genç olarak düşündüğü bir şey ortaya çıktı ve uzatıldı
ona uzak kollar. Gece ona geldi ve gülümseyerek durdu
onun hayaleti gibi. Evet, zaten ölmüştü ve yalan söyleyebilirdi
Kocası için ağlayan ve anılarda yorgun gözlerle bakan yatakta.
Düşünceler onu rahatsız etmedi. Duyguları, büyümüş çok dahil oldu
Zihninin sığlıkları, ona sadece bir panik bilincini verdi.

Ama panik kaldı. Yavaşça geriledi ve kocasının ölümü
Yaslamanın ilk haftalarında ona nazik bir sevgiye karıştı
adam. Korkmuş anılarla kendini kapattı
Ahir eden bir sevgilinin idealizasyonu,
Uzun unutulmuş Howard. Ve üzüntüsü belirsiz bir balayı gibi oldu
yavaşça çözülen erotik gölgelerle paylaşıldı.

Bu da gitti. Uzaklaştıkça dul onun içinde merakla daha genç oldu
Özellikleri, siyah kıyafetleri, tavırları. Bulmak için büyüdü
Yatağının yalnızlığı arzu edilir. Arasında kedicik bir şekilde yatardı
boş çarşaflar, anlaşılmaz bir ahlaksızlık duygusu-sanki
Yalnız uyumaya ahlaksız-yorgunluğuna lüks ödünç vermek.

Evet, tek başına uyumak, yatak odasının hepsine sahip olmak bir şekilde daha güzeldi
kendini. Aklında onun rutininden farklı şeyler
hayat ve bir zamanlar onu dolduran gizli hayallere aitti
Günler ahlaksızdı. Ve bu farklıydı-tek başına. Yani onun hayatı
Kocası olmadan tuhaf bir sadakatsizlik, hoş,
yönlendirme.

Vücuduna gençleşme getiren yıl buçuk bir buçuk. O
Gençlik ve düşüşü bir tabuta gömüldü. Şimdi elli iki yaşında
Tekrar yaşamak ve figürünün kalıntılarından yaratmak, saçmalık ve
Cilt yeni bir genç-en azından yeni bir dış.

Daha önceki günlerinin hayalleri ona döndü ve artık bulamadı
Onlara tüm gerçekliği inkar etmek gerekli. Daha önce gerekli olmuştu
kendini kabuğa takmak için sipariş verin. Ve sonuç olarak hayalleri,
herhangi bir gerçekleşme olasılığını reddetti, onun gibi, daha fazla ve
Daha fantastik, gittikçe daha sıcak imkansız. Şimdi gerek yoktu
bir kabuk için. Kolay tanınabilir ve
Asla başarısız karakterizasyon. Bunu daha önce kaçınmak için yapmıştı
kocasını ve kendisini karıştırarak ve benzer bir şekilde ödüllendirilmişti
onun tarafından istihdam edildi.

Şimdi gittiğine göre kendini değiştirdi. Kendini buldu
Romantik anlayışına yaklaşıyor. Ve mümkün olduğu için
gerçeğe dönüşmek, onun gençleşmiş hayallerini, kendini adamak
Çarpıcı görünüyor, insanlar üzerinde biraz egzotik bir izlenim bırakmak için
ilgiyi uyandırmak-hayalleri daha önce olduğu gibi genişlemedi
çarpık ve imkansız resimler. Kendini meşgul etmeye başladı
Aktif olarak onlara çıkış yapın, zaman veya fazla enerji için
onun ötesinde hayallerin evrimi.

Gelecek için hiçbir planı yoktu ve hiç ilgilenmiyordu. Bir
Şaşırtıcı gerçek hayatına gelmişti-şimdiki zaman. Kendini terk etti
ona. Bu kadar uzun süre izin verilen enerjilerden geriye kalanları kullanmıştı
Buharlaşma ve buharlaşma süreci sona erdi. Olurdu
Zaman olsaydı, keskin bir şekilde canlı, egoist bir kadın
daha önce ziyafet tahtasında kalan tatlıların üzerinde
Yirmi altı yıl boyunca kapalı gözlerle ve kayıtsız ellerle oturmuştu.

Bunların sadece loş hissettiğini hissetti. Bir yaşam özgürlüğü vardı,
duyularında yeni bir tat. Bundan şaşkın bir farkındaydı. Ve onu
Ölü kocası için üzüntü hoş bir şey oldu, ayrılmaz bir şey
Bilmeden ölümü için bilmeden hissettiği minnettarlıktan ölümü
ona vermişti.

Ona icat ederek icat ederek canlandırıcı bir hava ile atıfta bulundu
karakterindeki mükemmellikler ve ayrılan zekasını vermek
kendisinin çok ötesinde bir bilgelik. Bu onun hafızasını kullanmasını sağladı
garip bir yol. Arkadaşları veya çocukları ile tartıştığında,
eylemlerinin savurganlığı veya bencilliği konusunda şüpheli veya
Görüşlerinin yeni doğan radikalizmi, acımasızca alıntı yapardı
ölü kocası. Ölü olduğu gerçeği her neyse bir kutsallık ödünç verdi
tutmuş olabileceği görüşler. Kendi gözlerinde değil ama kurnazca hissettiği gibi,
başkalarının gözünde. Ve bunun üzerine vicdansız oynamak için büyüdü
çocuklarında ve arkadaşlarında algıladığı şey-
Ölü bir adamın sözleri ve görüşleri,
canlı.

Böylece kendini şaşırtacak şekilde şımartabildi
ve belki de ayrılan üssünü dehşete düşürdü ve onu hemen getirmek
Bu yolları onu yaparak geleneksel olarak arzu edildiği gibi kabul etmek
Ölü kocası manevi sponsorları. Arkadaşları bunun altında boğuldu
Ruse, ama onunla mücadele etmek için kendilerini güçsüz hissettiler. Onlar erkekti ve
Ölülerin görüşleri üzerinde yaşayan, fanatik olarak abone olan kadınlar
müdahalelerinin uzunluğuna göre kutsallaştırılmış tüm fikirlere. Kendileri,
Geçmişin bilgeliğini düzenlemenin hususunu uyguladılar
Geleceğin Peygamberleri Günümüzün haklılığına. Hissettiler
öfkeli ama güçsüz, baskın yapan Bayan Basine'in ihanetinden önce
Özel İnanç Maddeleri Türbesi.

Bayan Base, ilk önce yalan söylediğin farkındaydı, ancak bu duygu bir yol verdi
Kocası düşünmediyse ve söylerse
Hayattayken ona atfedildi, öyle olurdu
yaşamaya devam etti.

"Çünkü," dedi kendi kendine, "biz her zaman birbirine benziyorduk ve düşündük ve
aynı şeyleri her zaman söyledi. "

Oğlu George annesiyle gurur duyuyordu ama şüpheli olmaya meyilli
onun üzerinden gelen değişim. Özellikle bir tahriş oldu
Akşam, annesinin kadınlar için eşit oy hakkı haklarını savunmak
Şaşkın arkadaşlar grubu evlerinde toplandı.

"Bence bu tür fikirler aptalca ve tehlikeli," diye açıkladı George kibarca.

"Neden?" Annesi sordu.

Basine başını salladı. Konuyu düşünmemişti. Ama
Statükonun militan savunması ona her zaman ilham verdi.
rahatlık duygusu.

"Hiçbir sebep görmüyorum," diye takip etti Bayan Base, "Kadınlar neden oy vermemeli
erkekler gibi. Babanızın çok ilgilendiğini hatırlıyorum
Kadın oy hakkı sayısı. Günün kadınların oy kullandığı zaman geleceğini söyledi
erkeklerle omuz omuza ve ülkenin iyileştirileceği
BT."

Baban annesine baktı. Sahip olduğunu fark etmek için büyümüştü
ona kilo vermenin hilesini keşfetti
Ölüm kutsallığı ile onları çevreleyerek kavramları. Çünkü öyleydi
Babasından alıntı karşısında uçmak neredeyse imkansız. .
Adamın öldüğü gerçeği, herhangi bir fikirle çelişiyor gibiydi veya
Kehanetler ona bir kutsallık atfedildi. Ayrıca gerçek vardı
Annesinin bir
Ölü Adamın Görüşlerinin Vicdansız Yöneticisi.

"Babanın türden bir şey söylediğini hiç duymadım," diye bağırdı aniden.
Ve sonra öfke kaybının olduğu tek yol olduğunu hissediyorum
Annesine teklif ettiği hakareti kapsayabilir, ekledi
Öngörme, "Babanın sürükleyerek argümanlarınızı yedeklemeye devam ediyorsunuz
her zaman onlara ceset. "

Bayan Basine şaşkınlıkla ona baktı ve kızardı. Özür diledi
hızlıca. Bayan Basine, oğlunun beklenmedik penetrasyonundan şok oldu, bit
dudağı ve sessizleşti. Argümanın geçmesine izin verdi, onsuz değil
arkadaşlarının mevcut olduğunu gözlemlemek, bir an için etrafta toplanacak
Oğlunun ortaya çıkması-sanki kendi tutumlarına sözler vermiş gibi. O
Daha dikkatli olmaya tekrar yalnız kaldığına karar verdi. Oğlunu sevdi
ve saygısını feda etmek için bir korku hissetti. Ayrıca bir korku vardı
ona bakan bu diğerlerinin saygısını feda etmek
suçlayıcı bir anlayışla an.

Bir Bayan Gilchrist, eski bir kehanet yaratığı vardı
Gizlice terk etmek için büyüdüğü yaşlılar. Ama tespit
Kadına devam etmek için canlı bir istek eşlik ettiğini hissetti.
Bayan Gilchrist pozisyona sahip bir kişiydi, karar verdi. Oğlu
Aubrey bir romancıydı. Bu tek başına Gilchrist kabilesini bir
Kültür Aurası. Evanston'da yaşadılar ve aktif, anne ve oğul,
Kasabanın sosyal hayatında.

Bayan Basine, onu yapan nedenleri henüz belirleyemedi.
ondan hoşlanmıyor. Gizli zihninde Bayan Gilchrist'i otoriter olarak adlandırdı
eski aptal. Ama bununla durdu. Gilchrist sosyal vardı
konum.

Toplum her zaman Bayan Basine ile ilgilenmişti. Ama dulluğundan beri bu
faiz aktif olmuştu. Toplum sütunlarını okumuştu
Gazeteler düzenli olarak ve evli yirmi altı yıl boyunca
Hayat, isimleri görünen insanların
Bu sütunlar,
Masonlar-sadece elbette, sonsuz üstün.

Sosyal olarak bilinen her zaman yeni bir ismin görünümü
onun içinde bir öfke karıştırdı. Kendisi bir sınır değildi. .
Üyeleri çay döken, çarşı verdi,
Tiyatrodaki işgal altındaki kutular, zihninde sabit ve bir
Ne fırtına tarafından alınacak ne de kazanılacak dokunulmaz kurum
strateji. Böylece sosyal hırs ve başarı eksikliğini mazur görmüştü
topluma neredeyse büyülü bir uzaklık ile yatırım yaparak, bir çeşit
Kendini koruyan Superhuman Tea Pourers ve Fayda Vericilerin Superhuman Cotorie
İnanılmaz gayretin egzersizi ile sağlam ve ötesi izinsiz girişler.

Bu yıllar boyuncaki günler arasında muhteşem olanlar olmuştu
Sosyal başarılar, Huşu ile anlatılan uzun gazete makalelerinin
ihtişam ve prestij. Ama gerçekte en kısa sürede düşünürdü
On iki polise oyma ile saldırı olarak topluma girmek
bıçak. Bu nedenle toplumda yeni isimlerin ortaya çıkmasına kızdı
sütunlar.

"Sınırlar," kendi başına mırıldanırdı, yarısı da
Sınırladıkları organizasyon, bazı öfkeli ve
Yeni Çay Pourer üzerinde aforoz soluyor. Ama isim olurdu
Tekrar tekrar ve bu kadar sayısız görünümden sonra Mrs.
Basine, kuruluş içindeki varlığını otomatik olarak kabul eder
ve diğer sınırlara karşı savunmasına kekik olarak ralli
elde ettiği kutsallığı istila etmek için mücadele etmek.

Ve hayatının bu döneminde Bayan Mrs. Basine hiçbirini hissetmemişti
Sınırlara ilham veren düşük içgüdüler,
Mütevazi bir kadar taklit etme yeteneklerinin en iyisine çabaladı
yabancı,
Organizasyon. Onun hakkında resmi bir atmosfer yaratmayı başardı
Evde, masası hakkında mütevazı bir şekilde gurur duyduğu bir haysiyet. O vardı
örgütün herhangi bir üyesinin ona girdiğini gizlice hissettim
ev-tereddüt eden sofistike bir çocuk olarak hayal ettiği bir olay
Bir peri ziyaretini hayal edebilir-dehşet almaz olurdu.

Şimdi evli hayatını karakterize eden bu tutum değişiyordu.
Toplum artık emprenye edilemez bir organizasyon değildi. Bayan Basine,
gerçek, fetihine ve onun tutumuna karşı kararlı bir şekilde
Algılanabilir Bayan Gilchrist bu gerçeğe göre renklendirildi. Bir
Gilchristlerle tanıdık.
Hayırseverlik Çarşıları'nda işçi olarak kızlarının manevarları yönetti
kadın tarafından.

Kocasının ölümüne kadar Bayan Basine ikisini görmezden gelmişti
kızları. İçinde kendini tüketen bir mülkiyet hissi
hayatlarının yüzey detaylarını dikte etmek onun kapsamı olmuştu
faiz. Çocuklukları ve ergenlik döneminde bunu varsaymıştı
Onlar temellerdi-ve başka bir şey değildi. Bu onun ebeveynliğine rehberlik etmişti.
Temeller olarak, havza ile uyumlu olmalıdırlar, bu da onların olması gerektiği anlamına geliyordu
anneleri ya da babaları gibi ol ve dikkatsizce görmek için mücadele etti
gençliklerinin kendisini kendi başına bir şekilde iddia etmediğini
karakterizasyon. Genç Doris güzel olmaya meyilliydi. Fanny,
Ancak, ona her zaman daha önemli bir insan gibi görünüyordu.

Ama dulluğu bu gençlerle ilgili gecikmiş bir merak getirmişti
kadınlar. Hayallerinin ne olduğunu merak etti. Bunu anladı
Onlar yabancıydılar ve bu onu ilgilendirmeye başladı. Gurur duyuyordu
Onlar ve anlamsız olmasına rağmen bazen kollarını etrafına koyardı
Her ikisi de akşam yemeğinden sonra bir komşuya doğru yürürken.

Ancak oğlunun yaptığı gururuna ilham vermediler. George
Yasasını bitirmişti ve konuşmayı dinlediğini veya izlediğini hissetti
Yüzü masada biri olduğunu. Bir güvence vardı ve
onun hakkında sağlık. Keskin yüzü, düz siyah saç ayrıldı
Merkezde, her zaman hızlı ve kıvrak vücudunun hareketleri
Kesin-ve özellikle elleri-bunlar onu düşündürdü
Bir sanatçı olarak belirsiz bir şekilde farklı biri. Kalbinde bunu biliyordu
Fikirlerinde hiçbir arkadaşından farklı görünse de,
diğer genç erkekler gibi değildi.




3


Pazar sabahıydı. Bayan Basine ve iki kızı oturuyordu
Kahvaltı. Hugh Keegan, Utanç'la Utandı'nı takip etti.
yemek odası. İki genç adam kendilerini bir
Banyoda saat.

Yemek rahatça başladı. Fanny Basine misafirlerini ne ile inceledi
kışkırtıcı bir dikkatsizlik olması gerekiyordu. O kolay bir bakireydi
Adamları ısrarla wooed ve onu yanlış anladığı için yüzlerini tokatladı.

"Oldukça yabancınız Bay Keegan," dedi. Gözleri gülümsedi.
Keegan sefil hissetti. Kirli olduğunun bilincindeydi. Taze,
Ona gülümseyen kızın bakir yüzü onu öfkeyle doldurdu. O
Bayan Basine'den abartılı formalite ile bir waffle kabul etti.

Kendisine öfkelenmedi. Bu çok zordu. Daha kolaydı
Tövbe etmek daha basit. Tövbe onu bir adam olarak suçlamadı
günah işlemişti ama günah işlemesine neden olan şeyleri kınadı ve
O kirli. Kendisine aslında mükemmeldi. Güçler vardı
Ancak, onun para cezasını kirleten mükemmelliğini ihlal etti
nitelikler.

Waffle'sini yemek, geçirdiği yaratığı düşündü
Gece, kasvetli yatak odasının, gösterişli kokulu koridor,
Kaba konuşma ve tüm işin kısırlığı. Ve hissetmeye başladı
onlara karşı bir öfke. Bu tür şeyleri dünyadan silmek istiyor. Bayan Basine'e kibarca cevap vermeyi başardı.

"Şehir dışında çok şey var" dedi.

"George her zaman bir gadfly olduğunu söyledi," diye yanıtladı Fanny.

Bayan Basine konuştu.

"Oldukça yorgun görünüyorsun, George." Oğluna emekli bir şekilde baktı. "BEN
Bütün gece böyle kalmanı sevme. "

Taban kaşlarını çattı. Annesi bununla ne demek istedi? Var mıydı?
Geceyi sefahatte mi geçirdi? O şekilde geliyordu
baktı ve konuştu. Taban kızdı. Annesinin olmasını istemiyordu
onu suçla.

"Bir erkeğin gece gündüz işbirliği yapmasını beklemezsin, değil mi?"

"Ah, dışarı çıkmana aldırmıyorum. Ama dün gece yaptığın gibi değil."

Ona baktı ve sonra, sanki ilk kez fark ediyormuş gibi
Kızlarının varlığı, tarzını değiştirdi.

"Biraz şurubunuz olmayacak mı, Bay Keegan."

Keegan ona teşekkür etti ve gözlerini indirdi. Onu anlamıştı
suçlama ve bunu otantik olarak kabul etti. Kendi annesi yoktu ve
Bu ona tüm annelere karşı meraklı bir itaat duygusu ilham verdi
karşılaştı. Bayan Basine'in suçlaması onu utandırdı. Utanç
Gecenin anısına olan tiksinmesini artırdı. İsterdi
Böyle müstehcen ve kaba şeyleri silin. Onları yakmak istiyor
onları yasaklamak. Bir gün yapardı.

Ancak Basine, annesini öfke duygusu ile gördü. Gerçek
Gece boyunca yaptıklarının doğru olduğu bir
küçük önem taşıyan. Ne yaptığını bilmiyordu ve
Bu nedenle tahmin etme hakkı yoktu. Ona öfkeyle cevap verdi.

"Dün gece kız kardeşlerimin yapamayacağım hiçbir şey yapmadım."

Annesi ona şaşkınlıkla baktı. Keegan kızardı.

"Her zaman etrafta ima ediyorsun anne, bir şeyler hakkında ve sen
kesinlikle yanlış. Kesinlikle, "diye ekledi bir katkı için. Gözleri
annesine çarpıcı bir şekilde kaldı.

Onun hakkında ikna edici bir erdem havası vardı ve şüphesiz ona girdi
akıl. Belki de haksız yere şüphelenmişti. Ama o uzaktaydı
gece. Altı civarında geldiğini duymuştu. Nerede olabilirse
değil-böyle yerlerde? Yine de özür dilemek gibi hissetti.

Basine yemeğiyle uğraştı. Yaralanan kısmını harekete geçiriyordu
masumiyet. Onun düşük şüphelerine karşı koruyucu bir şehitti
aile. Hiçbir şekilde suçlu olmaması
yaralı duygularının samimiyeti. Annesinin suçlaması içtenlikle
Onu incitti, aslında masum olacağından bile daha fazla
yapmak. Sahip olduğu duygusal suçu öfkeye aktardı
suçlusuna doğru.

Bu, çocukluk döneminde erken gelişen eski bir numaraydı-bir fakülte
suçlu olmadan suç işlemek. Keegan'dan daha fazlası, o
kendi kendine karşılaşmanın üzerindeydi. Ama Keegan'dan farklı olarak
Yanlış olmayı biliyordu, ona adroit pişmanlığı ile ilham vermedi
Kendisi yerine yaptığı şeyden nefret etme şekli.

Taahhüt edilen suçlar-genellikle normal ihlallerden daha fazla
abone olduğu etik kodun-hiçbir şeyi olmayan şeyler
gerçek tabanla yapmak. Gerçek taban, insanların
biliyordu. Gerçek taban, için sürdürdüğü bir karakterizasyondu
başkalarının yararı. Suçlar kendi sırrıydı. İnsanlar bilmiyordu
onlara. Bunun için yoktular. Kilitli kaldılar. Yapmadı
Kendi kendine, "ikiyüzlü! Yalancı!"

Annesinin suçlamasını reddettiğinde, elbette unutmadı
gece boyunca yaptığı şeyler. Aslında orada konuşurken bile
Ona fahişenin canlı bir anısı geldi.

Bu hafızanın varlığını çürütürken, onu çürütmüyordu
Kendisi ama annesi için. Her zamanki gibi enerjisi eğildi
bir başkasının hayranlığı için belirli bir taban sunmak. O taban
Ailesinin hayranlığı için yaratmaya çalışarak ahlaki ve dürüst bir
Adam. Bu yaratılışa meydan okumaya meyilli göründüklerinde,
Şüpheler onu kızdırdı.

Onun tutumu, düşmanca bir eleştirmene doğru bir yaratıcısıydı. O
Sık sık öfkesini kaybetti ve şüphelerini haksız olarak kınadı,
haksız. Ve zihninde, öfkeyle rahatça bulanıklaştılar.
Kendisine olduğu gibi değil, bende davranmakta ısrar ettiği benliğe
O an.

Bu benlik, sürekli olarak yarattığı tabandı-
Tapulara, gerçeklere veya gerçeklere değil, ideallere dayanmaktadır. Bu bir idealdi
Basine-karakterinin asil düzenlenmiş versiyonu. Buna inanıyordu
Meraklı bir tutkuyla ideal taban. Bu ideal taban, bir karışımdı
Yalanlar, sahte, gerçeklerin sapkınlığı. Ama bu sadece düşündüğün zamandı
Yaratıcısıyla ilgili olarak-orijinaline. Kendi zihninde
bu ideal tabanı yaratıcısıyla ilgili olarak düşünmek saçma
estetik eleştirmenleri için
Oscar Wilde'ın insanın yozlaşmasıyla ilgili şiiri.

Kendi başına düşünülen ideal taban, ilham veren bir kişiydi
erdemler. Olduğu gibi, kısır olduğu şeylerden gurur duyuyordu.
başkalarına ilham verme çabalarında bir
Bu iddiaların takdir edilmesi.

Şüphenin ona geldiğini fark ederken annesine karşı öfkesi arttı
biçim. Önemli gerçekler karşısında bir an tereddüt etmişti.
İdeal tabanı kabul etmek. Ama oğlunun samimiyeti onu ikna etmişti
Onu tanıyan çoğu insanı ikna etti. O samimiyet
kendisinin idealleşmesinin kolayca yanılacağını savunan
gerçek yanlış yapmanın masumiyetinden esinlenerek samimiyet.

İdeal tabanı yeniden kurduğundan emin olur olmaz
Annenin gözleri, gerçeklerin tüm düşünceleri ondan geçti. Hayran
Başkalarının görüşü, doğasının istediği ve enerjilerinin ne olduğu
için çalıştı. Bir kez bu hayranlık gördüğü bir aynaydı
Kendisi sadece başkalarını onu görmeye iddia ettiği gibi.

Arkadaşı Keegan'a bir gülümsemeyle baktı. Keegan hala kızardı.
Keegan yalan söylediğini ve tüm pozun bir sahte olduğunu biliyordu. Ancak
Bu, geçici kendi kendine memnuniyetine sadece başka bir heyecan daha ekledi
kendini ailesinin gözlerinde yeniden kurmuştu. O zevk aldı
Keegan'ın ne kadar başarılı bir yalancı olduğunu görebildiğini ve
Ne kadar adroitly insanları aldatmayı başardı. Bu zevk bir parçası değildi
ideal tabanın duyguları. Tamamen insan hissiydi
Basine, Yaratıcı tarafından.

Küçük zaferinde tek bir kusur vardı. Bu, her zamanki gibi,
kız kardeşi Doris'in tutumu. Diğerleri Doris'i gevezelik ediyor
sessiz kaldı. Koyu gözleri ve siyah saçları vardı. O tamamen farkındaydı
Base ailesindeki herkes. Fanny sarışın ve bir pout ile canlıydı
ve tam kırmızı dudaklar. Kocasının ölümünden önce Bayan Basine
Kızı Doris'i aristokrat olarak özetledi.

On beş yaşında Doris acı çekti. İnsanlar cesaretle gülümsedi
Onlardan korkuyordu çünkü onlardan korkuyordu. Dört yıl sonra insanlar durdu
Ona gülümse. Gözlerinin köşelerinden ona baktılar ve
ne düşündüğünü merak etti. Sessizliği kafa karıştırıcıydı
argüman. Onun güzelliği olmasaydı, sessizliği kolayca sahip olabilirdi
reddedildi. Ama koyu gözleri ve koyu saçları, hafifçe alçaltılmış
Oval yüzünün pozu ve taze dudaklarının değişmez çizgisi ile
Köşelerinde çok az şehvetli çıkıntılar, insanların dikkatini çekti.
Ve dikkatleri çizildi, bir şeyler söylenmeyi beklediler. Yani sadece
Çünkü hiçbir şey söylemediklerini söylemedi. Onlar
Sessizliğine atfedilen tüm şüphelerle ilgili
kendileri. Sessizlik onlara her zaman suçlamaydı.

Kardeşinin Doris'e karşı tutumu tipikti. Onu terk etti ve henüz
Söylediği bir şeye başını salladığında diğerlerinden daha çok memnun kaldı
beğeni ile yüksek sesle. Onu terk etti çünkü onu hissettirdi
onun üstünüydü. Ne şekilde üstündü ve neden bilmiyordu
anlayamadığını hissettim. Ama onun olmayan biri olduğunu hissetti
İdeal tabana saygı ve yaratıcısı için özel bir sevgi yok.

Ayrıca onu söndürmenin bir yolu vardı. Bazen bir oyuncak balonu olarak hissetti
Pinli bir çocuğun varlığında hissedebilir. Onu asla görmezden gelmedi.
Onu her zaman izledi ve dikkatlice inceledi. İstemedi
Lütfen onu ama ideal tabanı mükemmelleştirene kadar bir
Doris tarafından kabul edilebileceği bir nokta, Doris tarafından hayran kaldı.
Yaratılış hayati bir şeyde eksik olurdu.

Kahvaltı sona erdiğinde kardeşi Doris'e odaklandı. Bu
her zaman sessizliğinin etkisi. Henüz bilinçsizdi.
Ona neden bu kadar az konuştuğunu sordun ve neden ne gülümsedi ne
insanlara kaşlarını çattı, bir süre düşünürdü ve sonra omuz silkerek
"Neden fark etmemiştim." Daha sonra yalnız kaldığında
soruyu düşünmeye devam ettiler ve belki de kendi kendine "
Beni ilgilendirmedikleri için olmalı. Çok aptalca ve gerçek dışı görünüyorlar. "

"Bugün ne yapıyorsun?" Base ona sordu.

"Hiçbir şey" diye cevap verdi. "Neden?" O
Merak eksikliğine kızdı. Fanny "Hiçbir şey. Neden yap
Soruyor musun? "Ama Fanny iyi bir adamdı, canlı, eğlenceli bir çocuktu.

"Bayan Gilchrist ve Aubrey daha sonra geliyorlar," Bayan Basine
duyuruldu.

"Beni yoruyor," diye gülümsedi Fanny. "Ve birisi sevgiyi çekmeli
Aubrey'in burnu gerçekten hayatta olup olmadığını görmek için. Çok onurlu. "

Kardeşi başını salladı.

"Onu tanıyor musun?" Diye sordu Fanny Keegan.

"Biraz," dedi Keegan. "Bir ya da iki kitap okudum.
Çok ilginç. "Herkesin onunla aynı fikirde olmasını umarak durdu.
Doris dışında herkes yaptı.

"Sorun nedir Dorie? Aubrey'in eserlerini sevmiyor musun?" erkek kardeşi
sordu. Doris belirsiz bir şekilde gülümsedi.

“Yazdığı hiçbir şeyi hiç okumadım” dedi. "Bilmiyorum."

Keegan rahatsız edici bir şekilde baktı. Onu sevmediğini hissetti ve
onu görmezden gelmekten memnun oldu. Ama sahip olduğu gerçeği
onu bu açıdan bekledi ve önce onu görmezden gelmişti,
o.

"Bence Yargıç Smith ve Henrietta daha sonra bitecek," diye hitap etti Basine
annesi. Yargıç Smith, yasanın Ağustos ve kıdemli ortağıydı
Young Bangine'i ofisine götüren firma.

"Evet, Aubrey bana dedi," dedi Bayan Basine rahatlıkla. "Bence onlar
nişanlı."

"Kim, Henrietta?" Fanny'den.

Annesi başını salladı. Ayağa kalktı ve grup hayata girdi
oda. Keegan Fanny'ye yaklaştı. Tazeliği onu üzdü.

"Hadi burada oturalım," diye fısıldadı Fanny onun yanına çekilirken. O çalıştı
sık sık fısıldayın. Genellikle onun gözlerine bir parıltı getirdi
bir şey vaat etmiş gibi bir vis_.

Bir şey vaat etmek gibi görünmek, Fanny'nin hayattaki ana nesnesi idi. Oldu
artan popülaritesinin temeli. İkisi bir köşede oturdu
Oda diğerlerinden tenha. Keegan onu ilgilendirmişti. En azından onun
Çok uzak, onaylamayan görünüm onu ​​ilgilendirmişti. Erkekleri daha çok tercih etti
Değerleme ve daha az uzak. Şimdi nesnesi kardeşinin
Bir hayranın arkadaşı. Hayranlar onu sıktı. Ama dönüştürme süreci
yabancılar, özellikle uzak ve onaylanmayan yabancılar
Hayranlar yönlendiriyordu.

Keegan'ın başka planları vardı. Yüksek sesle tövbe etme arzusu büyüyordu
Keegan. Kızın parlak yüzü ve bakir havası ona ilham veriyordu.
Ona ne kadar kirli olduğunu ve şeylerden ne kadar utandığını söylemek istedi
Yapmıştı. Günah kınamak istedi.

Yorgun hissetti. Fanny konuştu ve dinledi. Ağlamak istedi. O
Parmaklarının güzel ve beyaz olduğunu düşündüm. İsterdi
Ağlamasının yanında diz çök, başı ona ve serin beyazına karşı
Yüzünün üzerinden geçen parmaklar. Bir tür abartma olurdu-bir
Maternal Absolution. Bu arada sessizliği onu sarstı.

"Söylediklerimle pek ilgilenmiyorsun," diye ara verdi
kendini. Ona baktı ve içgüdü ona yeni bir saldırı sağladı. "Dün gece neredeydin ve George?" diye sordu. "Anne öfkeliydi
bu konuda."

Keegan üzgün görünüyordu. Sarışın yüzü çöktü.

"Erkekler korkunç dönerler," diye cevapladı sesini düşürdü.

"Ah bilmiyorum. Bütün erkekler değil."

"Evet. Bütün erkekler." Vahşice.

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü--" Keegan tereddüt etti. Gizemli dürtüler geride çalışıyordu
onun konuşması. Gecenin debauch'u onu hastaladı. Bunu deneyimliyordu
genellikle bir tepki olarak gelen iç karartıcı tür erdem türü
Orgy. Erkek ve ahlakın hayvanlarla cinsel ilişkisi olan öfkesi
Yaşamın Yürürlüğü, geçici zayıflamış durumun bir haklılığıydı.
Gece ona indüklenmişti. Seks kınayarak rahatsız edici olanı mazur gördü
kendi içinde yokluğu.

Bununla birlikte, kendi içinde yokluğunu doğrulamaktan memnun değildi
şehvetli heyecan. Ayrıca lassitity'den de yararlanacaktı
Ürettiği korumayı kendi kendine açılan duygulara çevirerek,
saflık, doğuştan ve muzaffer. Yüksek fikirli fikirler yaşadı ve
ruhun yüceltilmesi.

"Çünkü," diye tekrarladı, kelimeleri seçmeyi zor buldu
zihninin olağanüstü saflığını yansıtmak için yeterince güçlendirilmiş,
"Şey, eğer kadınlar bilseydi, asla erkeklerle konuşmazlardı. Ama kadınlar öyle
iyi, yani iyi kadınlar, sadece anlamıyorlar ve yapamıyorlar
Anlayın ... ne olduğunu. "

"Kötü adamlar hakkında?" Fısıldadı Fısıldadı. Keegan başını salladı.

"Ve tüm erkekler kötü mü?" diye sordu.

Yine Keegan başını salladı, bu sefer daha ne yazık ki. İtirafın bir başlıydı
ve saflık. İçinde müstehcen geçmişini ve dindar geleceğinin kucaklandığını hissetti
Birbiriniz, biri fısıldayan "affet" ve diğeri fısıldayan "Evet,
Evet. Her şey affedilir. "

Gözyaşları boğazını ısıttı. Fanny'nin gözleri ona garip bir şekilde baktı
heyecanlanmak. Zihni her zaman gibi uygun bir düşünce boştu.
Düşünceler sadece onu utandırmaya ve handikap etmeye hizmet ederdi. O idi
düşünmeden daha kolay keyif alabilme. Bu bir ruse idi
kendini temiz fikirli bir kız olarak görmesini sağladı.

Genç erkekler sık ​​sık nezaketinden yararlandı ve cesur büyüdüler.
Bir ihale kucaklama sırasında bazen özgürlük alırlar veya onu çekerlerdi
kapatın ve kendilerine karşı bastırın. Bu noktada o
Zihin aniden yola çıkmış gibi bir hırsız alarmı gibi uyanır. Çaldı ve
Clanged-erdemli zalimlerin öfkeli ve korkutucu bir ding-dong
ki onun şehvetli sıcaklığında uyumsuz bir şekilde donatılmıştı
doğa. Ama son zamanlarda onu yönlendirdiği mekanizma
Baştan çıkarıcılar onu pek tatmin etmedi.

Yirmi yaşında korkmuştu. O gençken liderlik ettiği adam
erkeklerden daha fazlası değildi. Mekanizma onlar için yeterliydi. Ama
Son iki yıl, baştan çıkarıcılarda bir değişikliğe tanık olmuştu. Vardı
büyüdü, bu erkekler. Her zaman rahatsız edici bir şekilde genç bir adamı hatırladı
öfkeli feshi sırasında kahkaha atmıştı. O
ona söylemişti.

"Dinle kızım. Eğer seni isteseydim, tek yapmam gereken sana söylemek
Kapa çeneni ve yüzünü tokatla. Ve sen yapardın. 'Nasıl cüret edersin?' Gitme
Benimle. Senin gibi çok fazla kız tanıyorum. Ama seni istemiyorum. Olumsuz
Bundan sonra. Eğer sana iyi olur, şimdi sana söyleyeceğim
Seni uzun süre unut. Ne zaman iyi bir kahkaha istersem düşüneceğim
Sen. Senin türün için bir isim var ... "

Ve onu mide bulantısı yapan bir ifade kullanmıştı. Olay meydana gelmişti
Pazar akşamı koridorda. Ulaşmıştı, şapkasını aldı
Raftan ve daha fazla yorum yapmadan dışarı çıktı.

Fanny geceyi utançla ağlayarak geçirmişti. Gençlerin anısı
İnsanın sözleri bir ay boyunca kaşıklamayı imkansız hale getirdi. O aslında bir
dürüst ve yanlış olduğunu bildiği bir şey yapamıyor. Onun tek umudu
kendini memnun etmek ve büyüyen duygusallığını şımartmanın
ne yaptığından içtenlikle habersiz kaldı. Kadar uzun
İnsanın sözleri hafızasına sıkışmış, habersiz kalmak imkansızdı.
Zihninde hiçbir akıl yürütme veya öz-uygunluk çizgisi uyandırmamışlardı.
Zihni hala elverişli bir şekilde boştu. Gençliğin feshi gibi yatıyor
İçinde yabancı bir madde, neyse ki zaman mümkün olan bir madde
çözmek için.

Bir ay süren sevimli erdemden sonra Fanny, eskisine dikkatlice döndü
taktikler. Kendisi kadar genç erkeklerle başlayacak kadar temkinliydi.

Nisan ayında bir gece dudaklarını tekrar verdi. Şeker yapıyorlardı
Mutfakta. Işığı giderken dışarı çıkardı. Genç
Adam karanlıkta önünde durdu. Kolları onun etrafında utanarak gitti.
Memnun bir heyecanla gözlerini kapattı ve çocuğun öpmesine izin verdi
o. Bir tür onu aştı. Parmaklarını saçlarından geçirdi ve
nazikçe ona daha yakın bastırdı.

Uyarı normalden daha erken ve şaşırtıcı bir şekilde geliyordu. Geldi
Bu zamandan itibaren. Çocuk cesurca gelmemişti. Onun tadını çıkarıyordu
Utangaç dudaklar ve kucaklaması neredeyse bir dans eden partnerdi.
Bununla birlikte, hırsız alarmı tıkanmış. Vücudu sıcaklaşmıştı.
Kendini çocuğa karşı ezme, ağzını açma,
Onu şiddetle kucakla, içine attı ve şaşırtıcı duyumlar
kanında tatmin edici olmayan sıcaklıkları patlatmak.

Tereddüt etti. Bu taleplere gizlice verebilir. Olurdu
Bundan habersiz olun ve tehlike olmaz. Ama alarm sonunda
duyularının sisine nüfuz etti. Bu sefer kapanamadı
Ani erdemli öfkenin patlamasıyla tutkusunun akımı. .
Geri çekilmesinin mekanizması her zaman basitti-onu çevirmenin bir numarası
öfkeye, erdemli olana enerji verme konusunda şehvetli bir heyecan
okşamaların sahip olduğu tutkuyla zihninde zalimler
karıştırıldı. Bu tutku ne kadar büyük olursa, nabzı o kadar şiddetli bir şekilde,
Daha şiddetli bir şekilde platitudes clang olur ve onu daha öfkelendirir
"Nasıl cüret edersin?" ses çıkarırdı.

Ama bu sefer bir şey söylemek imkansızdı. Elleri itti
Aniden kibarca aşk gençliğinde. Onun kucaklaması ondan atladı
Böyle bir açıklama bekliyor olsaydı. Başının yanında durdu
dönen. Kendini gevşek ve kötü hissetti.

"Beni sevmiyor musun?" Genç adam fısıldadı. Sesi'nin topallığı
Normalde onu gülümserdi. Ama şimdi kelimeler çiziyor gibiydi
o. "Evet" demek için onlara cevap vermek istedi. Şimdilik görünüyordu
İtiraf etmesi gerektiği gibi bu imkansız genç adamı seviyordu. O yürüdü
Hızla karanlık koridordan çıktı. Işıklı odada utanıyordu
kendini. Vücudu hesaplanamaz ağrılarla karıncalandı. Başardı
Kendini açığa çıkarmadan akşam hayatta kal. O için minnettardı
gençliğin aptallığı.

Yatakta yatarken gözlerini sıkıca kapattı ve uyumaya çalıştı. Ancak
Vücudu onu rahatsız etti. Çekilen ve korkmuş duyumlar oynadı
boyunca öfkeli. Germe ve iç çekti. Daha sonra üstesinden gel
Sinir yorgunluğu ile uykuya daldı.

Uyanıkken zaferini hatırladı ve gurur duydu. Geçmişte
Hissettiği duyumlar ve onu çağıran cazibeler görünüyordu
tatsız.

Genç erkeklere karşı davranışını rasyonelleştirmeden yıllar önce
bir kod icat etmek. Kod, sarılmanın ve
öpüşme ve bu ilham alan zevk hiçbir şekilde bağlantılı değildi
"diğeri." Daha samimi ilişkiler düşündüğünde her zaman
bazı ifadelerde. Fizyolojikten tamamen cahildi
Evlilik mekaniği. Ancak cehaleti hiçbir meraktan ilham vermedi. O yaptı
Bunu, verilen duyguların mantıklı bir doruk noktası olarak düşünmeyin
o. "Diğerine" karşı kesin bir tutumu vardı. Bu bir şeydi
Bir Körfez tarafından sayısız deneyiminden ayrıldı. Sadece bir tane vardı
Köprü-evlilik.

Keegan onu ilgilendirdi. Utanmış genç adamın olayından beri
Mutfakta kiminle şeker yapmıştı, gizlice vardı
Onun gibi biri için uyanık. Yapabileceği birini istedi
Diğer akşamın şaşırtıcı deneyimini izin vermeden tekrarlayın
kendini tehlikeye atıyor. Tutkuya habersiz kalacak biri
okşamaları uyandırdı ve bu yüzden duyumların sinsice tadını çıkarmasına izin ver
kimin hafızası onu hiç terk etmemişti.

Odanın etrafına baktı. Doris yukarı çıkmıştı ve George değildi
görülmek. Annesi büyük bir masanın arkasında okuyordu.

"Söyle bana, erkekler neden kötü?" diye sordu bir fısıltı içinde. Mavi gözleri
geniş. Fedakar üzüntü havası onu kuşattı. Erkekler için üzüldü.
Soru Keegan'a hitap etti. Gözleri nemli büyüdü. Yapamadı
Ağlamak için bu dürtü anlayın. Ama bir şekilde hoş oldu.

"Kötü değiller," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Sadece yapmıyorlar
Çok geç kalana kadar fark et. Bütün kadınlar senin gibi olsaydı, kötü olmazdı
erkekler. "

"Ah, o zaman kadının hatası mı?"

Keegan başını salladı ama dedi ki, "Tam olarak değil. Gelen figür gibi
İlk olarak dünyaya, yumurta veya onu koyan tavuk. Zor
Kadınların kötü olup olmadığını söylemek, çünkü erkekler onları böyle yaptı veya
Erkekler kötüdür çünkü kadınlar onlara olma şansı verir. Yani o tür
Kadınlar, biliyorsun. "

Toleransından memnun olduğunu hissetti. Birkaç dakika önce olmuştu
Aklında kötü kadınları kınamak. Ama şimdi daha geniş olmaktan memnun oldu.
Fanny ona yanaklarla bakıyordu. Annesi yükselmişti.

"Sanırım kiliseye gideceğim," dedi Bayan Basine. "Gelmek ister misin
birlikte."

"Bugün değil, anne canım," diye yanıtladı Fanny. Keegan ayağa kalktı.

"İstersen," diye kadına cesurca teklif etti.

"Genellikle seviyorum," diye iç çekti. "Ama ben de öyle hissetmiyorum
Bugün. Sen gidiyorsun anne. "

Bayan Basine gülümsedi ve odadan ayrıldı. Fanny kardeşinin konuştuğunu duydu
Salonda .... "Sanırım seninle gideceğim anne." Dinledi
Keegan sessizce, dış kapının kapanmasını bekliyor. Şimdi onlar
Doris dışında yalnız, üst katta.

"Bu konuda nasıl hissetmen gerektiğini biliyorum," dedi. "Ama anlamıyorum
Senin gibi bir adam veya George böyle şeyler nasıl yapabilir. Korkunç olmalı. "O
Durakladı, kızardı ve fısıltıya eklendi, "Korkunç!"

Keegan başını salladı ve ürperti ve onu çizerken üstesinden geldiğini hissetti
omuzlar gergin bir şekilde birlikte. Yüzünü elleriyle kapladı. Bu
Hissetti, neredeyse çok dramatikti-yüzünü gizlemek için. Ama onun
Erdem dramatik talep etti. Şimdi gerçekleri konuşmak istedi, gerçekleri itiraf etti.
Gece boyunca yaptıklarını kınayarak onu artıracaktı
iffet duygusu.

"Yapma," dedi, "hadi konuşalım."

Gözleri tekrar ıslandı. Yorgundu. Keşke hayat kadar temiz olsaydı
Bu kızla konuşuyordu .... sadece hayat güzel ve iffet olsaydı.
Ve seks yoktu. Günah yok. Erkekler ve kadınlar sadece tatlı arkadaşlar. Ancak
Hayat farklıydı. Kirli şeylerle doluydu. Yardım edemedi
ne yaptı. Bunu yapmak istemedi. Ama hayat onu bu şekilde kuşattı
kirli şeylerle. Ağladı.

Fanny tereddüt etti. Yüzü renklendirilmişti ve sinirleri canlıydı.
Bir şeyler yapmalı. Parmakları Keegan'ın saçını okşamak istiyordu ve
Onun tarafından öpülmenin ne kadar güzel olacağını düşündü. Ama kararlı bir şekilde
Aklından daha fazla düşünceyi yasakladı. Böyle düşünmek yanlıştı
şeyler. Fanny'nin kodu yanlış bir şey yapmamasına izin verirdi-eğer biliyorsa
BT. Dürtüsel olarak öne eğildi. Bir pencere koltuğunda oturuyordu.
Elleri kapalı yüzüne dokundu.

"Yapmamalısın," dedi.

Yaşam için, kirlenmesinden dolayı üzgündü. Gitmek istiyor
temiz bulutların ve güzel bir deniz
Tanrı onları yapmıştı. Ve orada bu kızla oturmak istiyor, onların
Kalpler güzel üzgün.

Saçlarını anne parmaklarıyla utanç verici bir şekilde okşadı. Okşayı hissetti ve
kalbi eridi. Günahı onu yüce temizledi.
Evet, onu anladı, ruhundaki tövbe ağrısı,
Onu çok inciten temizlik için nostalji. Anladı ve öyleydi
Ona parmaklarıyla öyle söylüyor.

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı çünkü ağlıyordu. "Çok üzgünüm. Sen
Tekrar yapmayacak mısın? Durmadan? Mısın?"

"Hayır," diye mırıldandı Keegan. Bu şekilde itiraf etmek ve vaat etmek kolay ve yüceltti
adıyla herhangi bir şeyden bahsetmek. Sadece sesle.

"Çok mutluyum," diye fısıldadı, sanki kilisede gibi, "
bu senin için .... "

"Sen var," diye kabul etti. "Ben bir köpek gibi hissediyorum."

"Yapma ...."

Parmakları yanağının üzerinde oynuyordu. Cesur olabilir. Bir Adam İçinde
Gözyaşları zararsızdı. Kararlılıkla ayağa kalktı ve yakın oturdu
yanında. Başını ellerine aldı ve net bir şekilde baktı
Gözlerini anlıyor, başını ne yazık ki salladı.

"Dinlenmeye ihtiyacın var," diye fısıldadı. "Burada ... böyle dinlen."

Omzunda bir çocukmuş gibi başını koydu. Keegan's
Kalp, jestin masumiyetinde pişmanlıkla kasıldı. O
Saflık dokunaklı bir şeydi. Gözlerini kapattı ve bir
zararsız memnuniyet. Bu, saflık umutlarının bir farkına varıyordu.
Acı ile gecenin pis kucaklamalarını hatırladı. Nasıl
Üstün, ne kadar temiz.

"Bir dakika," diye mırıldandı Fanny, gerçek bir mesele anne.
Onun sesiyle, "Yalan ve dinlen ... böyle."

Çocukluğundan hatırlanan mülk jestlerinin
Küçük erkek ve kızlarla "ev oynadı" ve Keegan'a rehberlik etti
Bacaklarını pencere koltuğuna uzatın. Özür dilerim. Fany
Oturdu ve başını kucağına koydu, elleri nazikçe okşadı
saç.

"Şimdi uyu," diye mırıldandı. "Evde kimse yok ve alabilirsin
iyi bir uzun dinlenme. "

Keegan gözlerini kapat. Onun üzerinde mutlu bir koruma çaldı. Onun kalbi
minnettar hissettim. Bir anne olabilir gibiydi. Herkesin bir annesi vardı
onun dışında.

"Çok naziksin," diye iç çekti.

Fanny'yi sadece birkaç aydır tanıyordu ve onunla hiç konuşmamıştı
daha önce yalnız. Ama şimdi ona en büyük ve en büyüğü gibi görünüyordu
samimi arkadaş. Çünkü anladı. Onu bir
daha iyi benliğinin arkadaşı. Kucağının sıcaklığı onu yatıştırdı.
Haksız olarak, yarım şimşek içine düştü.

Adamın başı vücuduna karşı yoğun bir şekilde yatan duyularını karıştırmaya başladı.
Önce kendisine karşı bastırmadığından emin oldu. HAYIR,
Sadece doğal olarak yalan söylüyordu. Kalbinde bir hassasiyet büyüdü. O
kendi kendine mırıldandı, "Zavallı çocuk, zavallı çocuk."

Bu akşam mutfakta olduğu gibi değildi. Mırıltı
Yüzü kızarken devam etti ve düzensiz nefes aldı. O istedi
germek ve iç çekmek.

Keegan karıştırdı. Bir korku geldi. O öyleydi
Possum oynamak. Hayır. Gözlerini açık izledi ve bakışlarını kaydetti
Film gibi hassasiyet.

"Çok tatlısın," diye fısıldadı.

Ona acımasızca gülümsedi ve "Dinlen. Sadece dinlen. Çok üzgün hissediyorum
senin için."

Aslında, başının baskısının heyecanı empoze edildi
Uyandırılmış, Samaritan acıma duygusuydu. Ancak o
bu fedakar endişe duygusunu değiştirmeden merak ettim
Genç adam, ne kadar uzağa gitmeye cesaret etti. Ellerinin dokunmasını diledi
Onu ama bunun için ayağa kalkmaları gerekecekti.

"Ah!"

Keegan'ın kafasını nazikçe uzaklaştırdı.

"Birini duyduğumu sanıyordum."

Ayaklarına kayarak hevesle kapıya baktı. Keegan
kendini düzeltti. Ona uykulu bir şekilde baktı.

"Kimse değil," diye gülümsedi. Gözleri onu ihale ilgisiyle kapladı. O
Bir Aziz-Saint Cecelia ya da bunun gibi biri resmini düşündüm.

"Neden George'un odasına çıkmıyorsun?" diye sordu.

Ona, yükselmek için yoldaş bir şekilde ona yardım ediyormuş gibi verdi. O
yavaşça ayağa kalktı.

"Benim için ne yaptığını bilmiyorsun," diye başladı. "Çok farklısın
... çok iyi. "

Gülümsedi ve onu geçerek ona daha fazla yardım etme iddiasını yaptı.
onun etrafında nazikçe kol.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı. Durdu. Kalbi
ona özlemle incitiyor. O kirliydi. Ama bu güzel aziz olurdu
Onu temizle, arındır. O istediği hayatın bir parçasıydı-temiz
şeyler. Ama korkuyordu. Dün geceden sonra nasıl yapabilirdi, nasıl olabilir?
Cesaret mi? Ona dokunursa kesinlikle yanlış anlardı. Olurdu
Onun bir alçak olduğunu düşünüyorum.

"Fanny," diye fısıldadı.

Bir anne düşünebileceği için ona yoğun hassas gözlerle baktı.
affedilen çocuk. Onu kucakladı, elleri sadece hafifçe dinleniyor
geri.

"Affet beni," diye mırıldandı. "Ama her şey çok çürümüş. Ben böyle hissediyorum
Yaptıklarımdan sonra bir CAD. Sen ... beni tekrar mutlu ediyorsun. "

Zihni hoş bir sisliydi. Kendini bir
Gizemli bir abartma alan aşağılık günahkar.

Hiçbir şey söylemedi ama yaklaşmasına izin verdi. O adroit ve o
Kendisine daha gergin bir şekilde bastırdığının farkında kalmadı. O öyleydi
Tamamen okşamasının saflığıyla ilgileniyor. Gözlerinde okudu
ve kızarmış bir affetme, bir abartma ile karşı karşıya. Ona sahip olan tutuşu
yetişkin firma, onu cehennemden kaldıran bir kadının kavramasıydı.
Yürürken. Debauch tarafından öldürülen duyuları,
yapışmasının baskısı.

Cesaret edebilirdi. Sinirlerine yavaşça bir yoğunluk geldi. İsterdi
hareket etmek, kendini ona karşı ezmek. Ama kısıtlamayı başardı
kendini. Ağlamaya başladı.

"Yapma," diye fısıldadı. "Yapmalısın. Ben ... Ben her şey kadar kötü değilim
O."

"Oh ... senin için çok üzgünüm. Sadece beni incitiyor
... seni böyle düşünmek için. Bana bir daha asla olmayacağına söz ver ...
Lütfen .... Söz ver bana .... söz ver .... "

Sözleri, ona rağmen vahşi büyüdü. Gözlerini ateşli bir şekilde kaldırdı ve,
Kollarını sıkılaştırdı, kendini ona bastırdı. Adamın zararsızlığı vardı
ona ihanet etti. Ağlamaya devam etti, "Söz ver bana ... asla ...
yine böyle kötü ... "

Derinliğine ulaşan duyguları onun aracılığıyla lezzetli bir his verdi. O
bir an için onu kucakladı. Memnun dürtüsünün geri çekilen sisinde
Cevap verdiğini duydu, sesinde gözyaşları.

"Çok tatlısın .... çok harikasın. Oh, affet beni .... asla kötü olmayacağım
Yine .... affet beni .... "




4


Yargıç Percival Smith, yaşından övünen titiz bir beyefendi idi.
onun erkekliğiyle bir tezat olarak.

"Altmış iki," diye etkileyici bir şekilde telaffuz etti. Ve insanların yapmasını beklerdi
Ona şaşkınlıkla bak, neyse ki sahip olduklarından habersiz
Onu en az yetmiş düşündüm.

Karısı kırk altı yaşındayken ölmüştü. Hiç başaramamıştı
Onu anlayın, çünkü ona kibar kalmıştı
on sekiz yıllık evlilik. Onu huşu ile görmeye büyümüştü.

Arkadaşları ona her zaman bir beyefendi olarak bahsetti-bir beyefendi
eski okul. Bunun nedeni, derin bir sesi vardı ve açıkça ilan etti
ve erkeklerin erkek olduğu günler için tutarlı bir tercih olduğunu iddia etti
Kadınlar kadındı.

Arkadaşları, açıklığının açıklığını net bir şekilde yanlış anladı.
düşünce-sahip olduğu gerçeğinde sosyal hakaret bulan bir hata
Dokuz yıl boyunca bankta. Tutarlı tercihinin yanı sıra,
Güncel konularla ilgili görüşler de bir beyefendi. Neden öyleydi
belirlemek zor. Ama kimliklerini kendisi sağladı
Argümanlarını "Görmüyorum, efendim, nasıl bir
Beyefendi aksini düşünebilir. "

Sık sık eski moda olarak kabul edildi. Ama bunun için hayran kaldı. İçinde
dini tartışmak derdi:

"Ben yapımcımla veya onun kutsallarından herhangi biriyle tartışmak için biri değilim
kararlar. Kesinlikle bebek lanet müjdesine inanıyorum. A
boşluklarla din bir din değildir. Ya bir tanrı var ya da
yok. Eğer varsa ve onu kabul edersen onu kabul edersiniz. Siz yapıyorsunuz
Onunla tartışmayın. Görmüyorum efendim, bir beyefendi nasıl düşünebilir
aksi takdirde."

Kadınlarla ilgili olarak şöyle der:

"Kadınlar hayatın daha ince şeylerini temsil ediyorlar. Onlar için kargaşa ve
Ekonomik savaşın çekişmesi. Şeylerin şemasındaki işlevleri
Açık, efendim. Bilge bir yapımcı tarafından dünyaya yerleştirildiler
İnsanın saldırılarına dayanmak için tatlılık, saflık ve ışık getirin. A
Kadının Hearthstone'u onun sunağı. Hayır, insanlara eşit değiller.
Onlar onun tamamlayıcısı. Adam brüt. Kadın iyi ve tatlıdır. ben değillim
onu indirmeye çalışan bu iğrenç fikirlerin herhangi birine inan
Şimdi tüm beylerin gözünde işgal ettiği sunak. "

Kendini bu sözleri teslim ettiğinde her zaman vermeyi başardı
Onlara, yargıları telaffuz eden bir adamın kesinliği. O öyleydi
Bu kesinlik için hayran kaldı. Akıllarında şüphe hisseden insanlar
Hâkimin açıklamalar yaptığını duymak her zaman memnuniyet duyar. Bunu hissettiler
Bu kadar net konuşan, gözü böyle görünen bir adamın
Çıkıntılı bir şekilde ve görgü kuralları çok mükemmel olan yanlış olabilir.

Bazı insanlar kadar modern olmayabilir ama ne olduğunu biliyordu
hakkında konuşmak. O onlar için stentor ve etkileyici tercümandı
anladıkları bir dünyanın. Bu dünyada gelişen fikirler
ana ölü ya da ölüyordu. Ama bu gerçek sadece daha fazla ödünç verdi
Onlara ve ona etkileyici.

Yargıç Smith ile tartışmaya çalışan insanlar genellikle kekemelikle sona erdi
ve büyüyen kırmızı yüzlü. Konuştuklarını ve mavisini izlediklerini hissettiler
Gözler daralıyor ve dudakları sıkılıyor, konuşuyorlardı
kendileri solgunun dışında. Sessizliği bir aforoz haline geldi.
Ostracizmi kaşlarını çattı ve kelimeler için beceriksizleşmeye başladılar, deniyorlar
Davanın tarafını sunarken onu tek bir nefeste teşvik etmek
ona bir başkasında. Fakat bu Ruse tarafından aldatılmayacaktı. Olurdu
Müstehcen bir şekilde dayanan bir adam gibi, hazır ve korkunç bir şekilde özenli
küfür var ama büyük duygusal zorlama altında. Onlar
sonuçlandı, onun karşı taraf sunması sık sık gereksizdi
tartışmalar. Rakipleri onun bilgisinde yenilgilerini hissetti
üstünlük, bir düşünür olarak değil, bir adam olarak üstünlüğü
Dokunamaz standartlar, beyefendi olarak üstünlüğü.

On sekiz yıl yakın temasta karısı asla nüfuz etmemişti
Hakimin hareket ettiği sertifika ve kişisel zarafet kabuğu.
Saatlik saatlerinde kendini normal bir adam olarak açıkladı
Tutkular. Ama bunlar sırasında bile istekli, bükülmeden ve
beyefendi.

Sabah, giyinmiş, beyaz peçetesi kırmızı yüzünün altına sıkışmış
Tekrar olurdu-Smith'e hakim.

Evliliklerinde birkaç kez erken denemişti.
Kahvaltı masasına yatak odasının yakınlığı. Onu dinlemişti
Gözlü bu anlarda sevgililer ve öfkeli anımsamalar
Görünüşe göre anlayamayan ve her seferinde onun
Konuşma müstehcen ve korkmuştu.

Ölümü, Yargıç Smith'in hayatında algılanabilir bir değişiklik getirmedi. O
Bir beyefendi devam etti. Adı gazetelerdeki aralıklarla ortaya çıktı
Yüksek Mahkeme önünde bir dava tartışmak için Washington'a gitmiş gibi.
Arkadaşları, Yüksek Mahkemenin bir
Kurum ona mükemmel bir şekilde donatıldı. Kimseyi hayal etmek zordu ama
Yargıç Smith gibi görünen ve hareket eden bir adam
Yüksek Mahkeme.

Prairie Bulvarı'ndaki bir Brownstone evi olan Smith Home, işgal edildi.
Yargıç, kızı Henrietta ve bir temizlikçi. Henrietta vardı
On dokuzlu yatılı okulu bitirdi. O zamandan beri kendini meşgul etti
Yardımcı hizmetçi olarak. Yirmi bir yaşında insanları etkiledi
On yedi bir kız kadar saf ve taze olmak. Düşünmek zordu
yirmili yaşlarında olduğu gibi.

Kabarık sarı saçlı yuvarlak gözlü, yuvarlak yüzlü bir çocuktu,
Küçük kemikli vücut ve genel bir çocuk kırılganlığı havası. Konuştu
Çok az ama zevk, heyecan ünlemleriyle köpürdü,
Coşku, şaşkınlık. Bunlar sürekli kullanıyordu,
uyumsuzluklarından bağımsız olarak. İnsanları zevkle karşıladı
Söylüyor.

"Ah! Seni gördüğüme çok sevindim! Harika değil mi?" Ve dağılmayı başardı
Bir düzine ünlem cümlelerden geçer. Biri ona söylerse,
"Geçen hafta Sother ve Marlowe'u gördün mü?" Heyecanla cevap verdi, "Oh
HAYIR! Onları özledim! Ben çok üzgünüm! Harika değiller mi? "

Yeni bir şapkanın görüşünü istedi, aynı ünlemden yayılacaktı
İşaretler, "Oh! Kelimeler için çok sevimli! Sadece kızgınım
BT!"

Ve "Geçen gün gazetede okudum
Başkan Roosevelt balık tutmaya gitti, "Geniş gözlü bir bakış sunacaktı ve
DEHAME, şaşkınlıkla üstesinden gel, "Neden! Zarif! Öyle mi!
Bu çok komik! "Ve anlaşılmaz bir şekilde, sanki gülerek
Mirth ile üstesinden gel.

İnsanlar onu büyüleyici canlı, iyi huylu bir kız olarak gördüler. O
Ünlemler, küçüklerine önem vererek onları memnun etti
Konuşun-neredeyse tamamını oluşturan küçük bir konuşma
konuşma hayatları. Patlayıcı banaliteleri onları canlandırdı. Onlar
dedi:

"Yargıç Smith'in kızı çok canlı. Çok taze ve genç ve öyle
hevesli."

Henrietta, babasını en büyük ve en önemli adam olarak düşündü
dünya. Ona ilk heceyi bir şekilde vurgulayarak "baba" olarak adlandırdı
Bu onu diğer tüm babalardan ayırdı. Hayranlığı tatmin oldu
Hakim. Onun tek itaat, saygı ve iffet istedi.
Ona bunları verdiğinden beri ona doğru parlayan bir örnek olarak baktı
kadınlık.

Henrietta'da bir iç yaşamı aramak için
zor. Diğer herhangi bir Henrietta'nın yüzeyinden daha habersizdi
sunuldu. Onun tarzının arkasında gizli bir hesaplama yoktu. Onun vücudu
Yirmi birinde hala zihninin olduğu gibi arzular tarafından rahatsız edilmemişti.
düşünce.

Fiziksel ve zihinsel olarak boştu ve bazen koşan kelimeler
Zihninde duyduğu şeylerin papağanları vardı. Günleri içeri girdi
Enerjilerini tükettiği hoş bir önemsiz labirent. O
Coşku ve şaşkınlık şekli samimi idi. Onun abartılı
ünlemler gençliğinin enerjileri sadece gerekli ve
Tamamen saygın bir çıkış. Banaliteleri, olamayacak kadar kuvvetliydi
Ama otantik ve orijinal. Onlar onun çevreyle doğru çiçeğiydi
kişilik.

Ancak hakimin, doğası gereği genellikle şüphesiz bir tarafı vardı
arkadaşları. O bir içiciydi. Onun rezonant yavaşlığını borçluydu
Aslında, içeceğin yıkımına konuşma. Onun duruşu, korkutucu
Kasıtlılık da içeceğin sonucuydu. Zihni olmuştu
Biraz iyileştirildi ve sinirlerinin kendiliğindenliği biraz bozuldu
otuz yıllık yoğun içme.

Sözleri düşüncelerini yavaşça takip etti ve jestleri anlardı
beyin merkezlerinin emirlerinin arkasında. Bu general yavaşlıyor,
Orgies tarafından neden olduğu sinir tükenmesinin sonucu kolayca kabul edildi
arkadaşları tarafından bir şekilde etkileyici bir şekilde.

Tartışmalarda kendini sık sık çevikleri takip edemedi
bir rakibin ifadeleri. Sessizliğe başvurusu-görünüşte yapılan bir sessizlik
dudaklarının sıkılaştırılması gibi belirli tavırlarla hamile,
burnunu aşağı çizmek ve gözlerinin daralması
Aslında sürekli uçan bir uykusuzluğu ortadan kaldırma çabası
O-bu sessizlik başarılı bir yedekti.

Esas olarak hakim orglarını kendine sakladı. Evli hayatı boyunca
onları iş gezileri olarak adroitly örtmüştü-diğer şehirlerdeki davalar.
Alışkanlığı kulübünde başlamak, yarım düzine adam arasında oturmaktı
Kimin türü kabul edilebilir ve yavaşça içti
akşam. Konuşma yavaş yavaş siyasetten ve yasal olacak
Kadın ve fıkralarla ilgili tartışmalar. Bunlarda yargıç mükemmelleşti. Onun
Müstehcen hikayelerin fonu harikaydı. Onları zevkle ilişkilendirdi ve
Almanca, İrlandalı gibi birkaç lehçe konuşabilmekten gurur duyuyorum.
Yidiş, Scotch ve İsveççe.

Kulüp cronies arasında hiçbir şekilde içme ve alkollü waggery
mutlak saygınlığın beyefendi olarak statüsüne yansıdı ve
takdir. Aslında onu geliştirdiler. Hâkimin arkadaşları arasında
şöhret avukatları, finansörler ve büyük üretim tesislerinin sahipleri.
Onlar genellikle elli geçti. Yoldaşları esas olarak
Birbirlerinin prestijini tanımaları.

Hayatlarına katılan tanıtım hepsine özdeş bir
damga, bir öz-bilinç. Kendilerini güçle içgüdüsel hissettiler,
ve sosyal enerjilerinin büyük bir kısmını görünmeye eğdi
demokratik. Herhangi bir şey istedikleri kadar, övgü istediler
"Oh, o çok demokratik. Sadece sıradan
millet. "Bu eleştiride heyecan verici bir çıkarım hissettiler. Çıkarım
güçleri ve üstünlükleri göz önüne alındığında,
Dissimülasyonları-demokrasileri. Böylece sevdiler
her zaman kendilerini projelere borçlu olmak, kazanılan durumlara
Onlar "sadece millet" oldukları inferiors avowal.

Onlara ilham veren belirli bir kurnazlık ve övgü. Onlar
insanların sık sık üstünlüğünü itiraf etmeyi tercih ettiklerinin farkında
Huşu içinde "Sonuçta, o bizim gibi, birçoğunda
Saygı. "

Bir grup kulübünde toplandığı durumlarda adım attılar
kısmen etkiledikleri büyük erkeklerin karakterizasyonlarından
günlerinin çoğunda. İçmek, dönüşlerini anlatan hikayeler
Ya da "
En iyi kızı ile pikniğe giden İsveçli "her zaman
Yargıç Smith'i karşıladı. Onlar içinde birkaç şeyi göz ardı etmeye meyilliydiler
iyilik. Eğer gereksiz bir smutty masal fonuna sahipmiş gibi görünüyorsa, orada
Öte yandan, onun bir yargıç olduğu ve bu nedenle yukarıda olduğu gerçeğiydi
anlattığı fıkralar. Hakim gibi onlar da sıkıca erkeklerdi
ahlak konusunda köklü mahkumiyetler ve
ahlakı değiştiren ve bir sürü yapan highball'ları üzerindeki hikayeler
erdem, dikkate alınması gereken bu öfkeli faktör vardı. Erkekler emin
kendileri ve tavizsiz bir şekilde ödün vermeyen standartlara abone olmak
Topluluğun moralini korumak için gerekli davranışlar, bu tür adamlar
Tehlike olmadan kendi aralarında bükülebilir. Ahlak için onun içindeydi
En derin duyu, kişinin kendisinin değil, başkalarının korunması.

Grup bu tür durumlarda inceldiğinde Yargıç Smith yükselecek ve
Bir adamın, daha yüksek ve daha önemli görevlere dönen bir adam
Hayat arkadaşlarına iyi geceler teklif eder.

"Çok hoş bir akşam beyler," diye telaffuz ederdi, "ama görev
çağrılar. "

Sert bir şekilde eğilirdi. Uzun içki içmek onu bir
Fiziksel varlığının şaşırtıcı noktası, etkisi altındayken
içmek. Eğme, odandan haysiyetle yürürdü,
sokak ve kabinlerden birine girin.

Yarım saat sonra, onu kendisinden birine çıkardığını bulurdu.
favori düzensiz evler. Burada daha fazla içecek yardımıyla yargıç
Meraklı bir gösteri oldu. Genellikle bu yerlerde selamlandı
Onu "Vahşi Yaşlı Çocuk" olarak tanıyordu. Ve onun varışıyla selamlamasına rağmen
Coşku, ev sahibine gizli bir üzüntü meselesiydi.
tanıdık.

Pis hakaretlere şımartmak, şaşırtıcı bir
Yarı Drunken mahkumlarında müstehcenlik. Sık sık olur
Şiddet ve şişe etrafına atın, aynaları ve elektrikli ampulleri kırın ve
Sandalyeleri parçalayın. Böyle zamanlarda ona kızmak zordu
Çünkü ihlallerini ve hakaretlerini sürekli kükreme ile kapladı
kahkaha sanki aslında geniş bir Rabelaisian iyiliğinin ürünü gibiymiş gibi
mizah.

Hakaretleri, ortaklarına fırlattığı müstehcen davet
Orgy, meraklı bir aşamaydı. Onlar bir sürecin ürünüydü
projeksiyon. Alkol felci altında hala hayatta olan normal zihni,
kendisine karşı davranışının bu öfkeli ihbarlarını telaffuz etti. Onun erdemi ve ahlakı vahşi bir tiksinti ağladı ve kendini kurtarmalı
Bu çığlıklar, eğer istediği takdirde, kendi kendini gözden geçirmeleri için bir çıkış bulun
İçerideki şeyler için bir çıkış olan debauch'a devam edin
O-kabuğunun baskılarının altında çok şiddetli bir şekilde uyuyan şeyler.

Böylece müthiş olana ses vererek iki benliğini rasyonelleştirdi
erdeminin protestoları. Aynı anda kendini nesnelerinden sakladı
etrafındaki kişilere düşüncesine dökülen hakaretleri sabitleyerek
o. Kadınlar kendi sözleriyle birbirlerini açıkladılar.
pis yaşlı bir adam ve kendinden utanmalı.




5


Öğleden sonraydı. Bayan Basine, Yargıç Smith'i yeniyi açıklayarak dinledi
Vaudeville tiyatrolarında gösterilen hareketli resimler.

"Hepsi yeni şeyler için çılgınlığın bir parçası," diyordu "ve bunlar
Korkunç resimler sadece bir heves. Temel çekiciliğe sahip hiçbir şey yok
İçlerindeki Amerikalılar ve bir yıl içinde ölecekler. "

Bayan Basine her zaman hakimden etkilendi. Üç gün önce vardı
Onun debauches'lerinden birindeydi. Sonuç olarak tarzı daha ağırdı ve
kelimeler daha yavaş. Vahşi gecelerinden sonra yargıç çıkmaya çalıştı
Kişisel görünümünü yükselterek temizliğin anısı.
Kendini Türk banyolarına, yüz masajlarına, saçlara şımartacaktı
Gün boyunca şampuanlar, manikürler ve keten değişiklikleri.

Tertemiz giyinmiş, lekesiz, yüzü, yaka,
Tırnaklar ve ayakkabılar parlıyor, ona güvence hissi verdi. Kıyafetler ve
Görünüş, o kadar daha fazla fetiş haline gelmişti
bir FOP olarak geliştirildi. Talebinde belirli bir tutku vardı
temizlik. Düzensiz bir kravat onu gizemli bir şekilde bastırırdı. Bir yer
Pantolonları veya ayakkabıları, kaldırılana kadar onu meşgul edecekti. Bir kez
Tiyatrodan yolunda bir at tarafından sıçradı. Farkında olmamak
Bir restorana gittiği zaman kaza. Orada vardı
kıyafetlerinin durumunu fark etti. Çamur onun kadar yükseğe ulaşmıştı
omuz. Bir mide bulantısı onun üstesinden gelir. Lavaboya acele etti ve temizledi
onun kıyafetleri.

Kızı babasına titizliği için hayran kaldı. O baktı
Karşılaştırmada biraz özensiz olan diğer tüm erkekler.

"Sadece baba iyi giyiniyor," dedi, "ama öyle
Her şey hakkında özellikle. Tabakları ve çatalları ve yatak odası hakkında
Yeni bir pim olarak parlak olmalı. Oh, bir erkeğin olması harika
böyle iyice temiz. "

Hakim Bayan Base ile konuşmuş olmasına rağmen,
cevaplandı.

"Geçen akşam vaudeville'deki resimleri gördüm," dedi ve "ve
Sana oldukça katılıyorum, yargıç. "

Hakim hoş bir şekilde başını salladı. Baban'ı sevdi ve zaten kehanet etmişti
onun için bir gelecek. Henrietta, Doris'i oldukları sorun hakkında bilgilendiriyordu
Kilise korosuna sahip olmak.

"Dr. Blossom," diyordu, "kesinlikle zekâsının ucunda. Biz
Kimseyi alamıyorum ... hiç kimse uygun olan. "

"Bayan Gilchrist ve Aubrey geliyor," diye belirtti Bayan Basine
yargıç. Gurur sesini sesinden uzak tutamadı.

"Çok iyi bir kadın. Son derece iyi bir kadın," diye yanıtladı. Bayan.
Taban başını salladı.

Basine kız kardeşi Doris'in yanına oturdu. Henrietta ile ilgileniyordu.
Yaklaşan katılımla ilgili haberi bu ilgiyi canlandırmıştı. O
üniversiteden ilk çıktığında kendisi yarı yürekli bir wooer olmuştu.
Sallarken düşünüyordu, "Güzel gözleri var. Muhtemelen
Aubrey'i sevmiyor. "Aubrey'i düşündü.
aptal. İstese, bir yazar olarak bile her tarafına koyabilirdi.

"Duydum," dedi yüksek sesle, "sen ve neredeyse nişanlandınız veya neredeyse
nişanlı."

"Neden fikir! Zarif!" Rahatsız bir kıkırdama. "Nerede Dünyada yaptın
Bunu duy! Babam henüz açıklamadı. "

"Küçük bir kuş," diye gülümsedi Basine. Doris ona baktı ve kaşlarını çattı.

"Biraz mısır patlattığımız için ne diyorsun," diye açıkladı. Basin'in en ilgi çekici tesislerinden biri,
Kendi sözleri ve eylemleri konuştuğu kişilerin karakterini.
Yargıç Smith onu istikrarlı fikirlerin ve derinlerin genç bir adamı olarak gördü
ciddiyet. Henrietta ona büyüleyici, açık kalpli bir
"Oynamaya" sahip genç. İtiraz ettiği başkaları da vardı
Ayrı ayrı genç bir kültür adamı olarak, parmak uçları için modern; olarak
dindar nezaket adamı; sadece siyasetle ilgilenen bir adam olarak
Ekonomi, edebiyatta, kadınlarda. Pozu görünüşe göre merhametteydi
izleyicilerinin. Kasıtlı olarak kendini kabul etmeye çalışmadı
arkadaşları için kabul edilebilir dış mekanları sunarak. Proteanizmi içerideydi
ana bilinçdışı. Altta yatan bir arzunun sonucuydu
Üstünlüğüyle tanıdığı erkek ve kadınları etkileyin.

İçgüdüsel olarak böyle bir izlenime kısa bir yolun olmadığını bulmuştu
Çelişkiler ama anlaşma. Ama sadece "evet" demez ve
lütfen dinleyicisini, fikirlere yürekten abone olarak veya
Tartışılan bakış açıları. Bu fikirleri ve noktalarını alırdı
Onları görüntüleyin ve geliştirin, neden yaratıcı bir coşkuyla gösterin.
doğru ve ne kadar şaşırtıcı bir şekilde doğruydu.

Genellikle kabul ettiği insanlardan daha zekiydi. Bu yapılmış
Fikirlerini geliştirmesi, onlara eklemesi, onları sağlaması mümkün
nüansları ve orijinatörlerinin sahip olduğu geniş kapsamlı tonlarla
Mürekkepleme yoktu. Bitirdiğinde kendilerini sıcak bulacaklardı
Söylediklerini alkışlamak, akıl sağlığına ve zekasına hayran olmak.

Artık onlarla anlaşan Basine değildi. Bazen ile anlaştılar
Ve her biri "Dikkat çekici bir genç adam. Çok dolu
İyi, değerli fikirler ve kendini ifade edebiliyor. "

Ona da övgüde bulundukları konusunda bilinçlilerdi
kendileri. Her ne kadar işlenen adroit hırsızlığından habersiz olmalarına rağmen
Taban ve küçüklerini açma şeklini takip edemiyor
önyargılar ve onları zekası ile asil oranlara şişirdi,
Genç adamla akrabalık hissettiler. İnferior egoizmi yapmadı
İşbirlikçi olarak tanınmayı talep edin. Duyguları ile ısındılar
hayran oldukları biriyle rapport_ olmak. Çok zekice
İnsanlar, bir şekilde, bir şekilde çok az ya da hiçbir şeyleri olmayan insanlardı
yaygın. Ama taban, herkesin göründüğü zeki bir insandı
Her şey ortak. Ve ortak bir şeylere sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı
Akıllı bir adamla.

Base'in zekâsının zor olduğu durumlar vardı
test. Bunlar, her biri onu tanıyan birkaç kişi geldi
farklı şekilde, kendisini bir şampiyon olarak tanımladığı her biri için
Onun huzurunda toplanan farklı görüşler. Taban, genellikle
oldu, ortak arkadaştı ve bu nedenle belirsiz olanın pivotu
Bazen başlayan tartışmalar-yarı hatırlanan garip değişim
arkadaşlarının entelektüel yaşamını oluşturan tartışmalar,
"Oyun Evi" nin inanması, ne zaman yetişkin yaşamlarını oluşturmuştu
Onlar çocuktu.

Ama bu zamanlarda Basine ilginç yeteneklerini bir
uzlaşmacı, çit straddler, emzik. Hiçbirini benimsemeden
Sunulan taraflar, inkar veya onaylama olmaksızın, ikna etmeyi başardı
Meclis, herkesin bir şampiyonu ve hiçbirinin dedektörü olduğu. O
şöyle şeyler söyleyerek dünyevi bir hoşgörü gibi davrandı:

"Peki şimdi, bir sorunun her zaman iki tarafı var. Ve bir adam
zihnini her iki tarafa da kapatır, muhtemelen kendini bulamayacaktır.
karanlık. Henning'in söylediği ilginç. Tamamen anlayabiliyorum
Ve bunun nedenlerini görün. Şeyi açık, kesin olarak görüyor
biçim. Yine de Stoefel'in söylediği şey de ilginç ve elbette,
eğlenceli. Bir sorunun iki tarafının yapabileceğine inandığımı kastetmiyorum
Her ikisi de sağ taraf olabilir. Ama benim deneyimim bir unsur var
her iki taraftaki hatanın yanı sıra. Ve o kadar ikna olmadım
Henning ve Stoefel aslında farklı. Çoğu zaman insanlar aynı anlamına gelir
Şey şiddet argümanlarına girer çünkü birbirlerini yanlış anlarlar. "

Bu şekilde her iki arkadaşını da ikisine ikna ederdi
sadece erkek olmaktan daha gurur verici zeka
Akıllı görüşler. Ve daha önemli olan, verecekti
Dinleyiciler Sakin, kasıtlı bir taban izlenimi, alınmamalı
erkeklerin onları vurmasına neden olan önyargı ve konuşma hileleri ile
sonsuz argümanla birlikte başlar.

Henrietta ona mısır arayışında ona mutfağa eşlik etti.
Doris geride kaldı, kim olan hakime ilgisiz bir şekilde baktı
annesiyle konuşmak. Adam hakkında bir şeyler fark etmişti
onu rahatsız etti. Ancak onu kendine sakladı. El sıkıştığında
Onunla baba bir şekilde üstlendi. Ona dedi ki:

"Şey, sevgili çocuğum ve bugün nasılsın? Her zamanki gibi ciddi, anlıyorum.
senin ve küçük kızımın oldukça ilginç bir zaman geçirdiğini anlayın
Koro Cumartesi akşamı antrenman. Sevgili ben, ikiniz de yakında olacaksın
Bilmeden önce büyüdü ve genç bayanlar. "

Sesinde bir kedi şaka ile konuştu.
Kafada beş çocuk. Ama elini bütünüyle tuttu
Konuşma ve yumuşak parmak uçları avucuna nemli bir şekilde bastırdı. Oldu
İlk başta tespit etmek zor ama uzun bir süre sonra Doris anladı. Fany
Ona istenmeyen bir itirafta, genç erkeklerin bunu ne zaman yaptığını söylemişti
Bir kıza aşina olmak istediler. Sadece bir aşinalıktı
Kötü kızlar anladı. Fanny, bir dizi güzel adamın
Bu kadar düşük bir şeyden asla şüphelenemezdi, bunu eline yapmıştı
Ama onlardan daha iyisini elde etmenin yolu sadece seni taklit etmekti
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum.

Kız kardeşinin konuşmasından tiksinen Doris, Yargıç Smith'i hatırlamıştı.
Yargıç her zaman bunu yaptı, ... parmak uçlarını sanki sanki
gerçeğin farkında değil. Bu öğleden sonra tekrar yapmıştı. Asla
Hakimi annesi ve erkek kardeşi onu gördüğü gibi görebildi. Doris'e
Sarkık, pürüzsüz traşlı hakkında belirsiz bir itici bir şey vardı
yüz, parlayan keten ve etkileyen kasıtlı tarzı hakkında
herkes. Söylediği şeylere kızmadı. Bunlara öyleydi
Gerçek, kayıtsız. Ama adamın kişiliği bir tiksinti uyandırdı
o. Kendisine açıklamadı. Sadece hissettiğinin farkındaydı
ona baktığında rahatsız edici ve ışınladığında
En iyi ya da en çok patladı, onun içinde daha düşük batıyormuş gibi hissetti
sandalye ve yüzünü utançla bükmek, kendisi için değil, onun için.

Basine ve Henrietta odaya geri dönmüşlerdi. Bir ızgara ateşi yanıyordu
wanly. Sevimli bir çocuk gibi çömelmiş olan taban, bir yastık düzenledi
o.

"Ah, şeyleri unuttuk," diye bağırdı, "Gel bana yardım et
O."

Henrietta ondan sonra heyecanla atladı. Bunun gibi anlar sevalardı
Henrietta. Thingumabobs arıyor, patlamış mısır bayramları planlıyor, sahip
Çok eğlenceli ve bir şekilde akıllı. Mutfak tabanında
Bir dakika aradı ve sonra gülerek kıza döndü.

"Sana bir şey sormak istedim," dedi. "Bu yüzden seni çektim
Tekrar."

"Cennet aşkına! Zarif! Kendinden utanmıyor musun, George
Basine! "

Onunla güldü. Düşünce ona olacağını güvence altına almıştı
Henrietta'yı Aubrey'den uzaklaştırmak ilginç. Onu istemiyordu
kendisi herhangi bir amaç için. O, baştan çıkarabilecek bir kız değildi
hatta baştan çıkarmak için isteniyor. Ve evlilik kafasından kilometrelerce idi.

Yine de bir zamanlar babasının sundurmasında otururken elini tutmuştu ve
Ona aptalca şeyler fısıldadı. Onunla sevişmişti, dedi,
"Henny canım, ben senin için vahşiyim." Aubrey'in olduğunu düşünmesi onu rahatsız etti
Gilchrist onunla evlenirdi, sanki onun şeyler gibi uygun olurdu
Basine, söylemiş ve yapmıştı. Ek olarak
Her zaman Aubrey'i sevmemişti. "Henny," dedi çabucak, iki yıl önce Henny'yi aramıştı, "
Aubrey'e gerçekten aşık mısın? "

Henrietta bir yüz yaptı ve omuzlarını utanmış bir çocuk gibi salladı.

Keegan gibi, gecesinin dekich'inden fiziksel olarak yoruldu. Ama
Taban tövbe etme dürtü yoktu. Kıza bakarken dururken
Düşüncesinde merakla şehvetli büyüdü.

Ölmüş sinirlerinin bilinci, kibirine tahrişti.
Her zaman yapmayı düşündüğü şeyleri yapıyordu, onun bir sonucu olarak
Sürekli idealizasyon çalışması. Ayrıca, kişinin dürtüsünü takip etmek ve hareket etmek
Mantıksal olarak herkesin bir şekilde yaptığı şeydi. Hugh Keegan yorgun olsaydı
İç çekti ve dedi. Ama taban, yorgun olsaydı, güler ve önerir
maceralar. Keegan veya bildiği diğerleri bir şeyden memnun olsaydı,
Naif olarak çocuklar gibi açıkladılar. Ama taban onun sevgisini düzenledi
ve çoğu zaman sıkılmış gibi davrandılar. Ve aslında sık sık sık sık
taklit coşku.

Bu tür garip sapkınlıklar tabanla alışkanlık haline gelmişti. Arkasında
onlara ilham veren amacın karışıklığı
Yaptığı şekilde kendini diğer insanlardan ayırdı. Genellikle kimse
Elbette, hareket ettiğini, coşkusunun
Kahramanlık maskesi. Ama taban, zevk alacak bir egoistti
gizlice üstünlük duygusu.

Çünkü yorgundu ve çünkü görmezden gelmeyi tercih ederdi
Yanına gülüyor, kasıtlı olarak elini tuttu ve
Gülüşünün ciddileşmesine izin verdi. Şimdi ona bakıp onu görürken
Gözler yumuşatır, kibiri memnuniyet için sarılır. Bu
en çok istenen memnuniyetinin kibir olduğu anlar,
Kendinden tuttuğu yüksek görüşler. Yorgundu, sıkıldı ve olmadan
dürtüler.

Başkalarına hükmetmek, onların saygı ve saygı duymalarına sahip olmak
Her zaman inşa ettiği hedef. Şimdi kendine sahip olma arzusu
Elini tuttuğu kızın saygısı ve saygı duyulması
akut olarak onun düşüncesine.

"Henny," diye fısıldadı, "Senin ve Aubrey için üzgünüm."

"Neden?"

Bu, neredeyse usta olduğu bir tür erkek ve kız sahnesiydi.
İnsanlar ellerini tuttu ve hatta doğru sosyal olanı değiştirmeden öptü
konuşmalarının tonu veya içeriği.

"Çünkü," dedi Basine, "Ah, çünkü seni seviyorum."

İfade, her zaman olduğu gibi, kalbinde hafif bir duygu karıştırdı. O
fahişelerle bile sık sık kullanmıştı ve her zaman vermişti
ona kaçak bir yüceltme duygusu. Geceleri sokakta yalnız yürümek
Bazen yüksek sesle fısıldar, "Seni seviyorum George. Oh, seni seviyorum
yani.
an. Sözler gelip kendilerini söyleyecek ve ona aniden verecekti
Ruh Kaldırma. Yürürken onun diğer kendi kendini ele geçirmesi gibiydi
Sokakta hızlı bir şekilde nefesi altında haykırmaya başlardı,
"Harika ... harika ... harika ...." onun gibi kelime
Gizemli, "Seni seviyorum, George" nedensiz ya da ilişki olmadan geldi
düşünceler ve dudaklarında kendini tekrarladı.

Henrietta ona bakıyordu. Esas olarak şaşırmıştı.
Bir zamanlar arkadaş olduklarını ve el ele tuttuklarını hatırladı ve
Bir şeyler söylemişti. Ama güzel bir oyunun parçası olan her şey
erkeklerle oynadı, çünkü sevdiler ve çünkü
Kendi içinde sevimli. Şimdi şaşırdı çünkü üzgün görünüyordu. Üzüntü
Zihninde ciddiyetle eşanlamlıydı. İnsanlar asla ciddi değildi
Üzgün ​​olmadıkça. Ciddi olmak istediğinde her zaman
Gözlerini indirin ve ifadesini ağlayacak gibi düzenleyin.
Sonra insanlar söylediklerinin gerçekten gerçekten ciddi olduğunu anladılar ve
Sadece insanların her zaman kendi aralarında oynadıkları oyunun bir parçası değil. A
Hiçbir şeyin ciddi ya da komik ya da hiçbir şeyin olmadığı oyun-ama sadece.
Çünkü böyle olması gerektiği buydu.

Basine onu yavaşça ona doğru çekiyordu.

"Beni sevmiyor musun?" diye sordu. "Beni hiç sevmiyor musun?"

Onu ona çektiği gerçeğini gizlemek için yüksek sesle konuşuyordu
ve kollarını etrafına yerleştiriyordu. Sessizce böyle bir şey yapmak için
Henrietta'yı korkuturdu. Ama biri yaparken konuşmak,
Bu daha az kesin görünmesini sağladı. Birinin ne yaptığını görmezden gelebilir,
Omuzlarına basan elleri görmezden gelin ve bedenlerin dokunmasını
Kendini tamamen konuşmada ilgilendiriyormuş gibi yapmak.

Basine bunu biliyordu çünkü kızlarla sevişmiş ve özgürlükler almıştı.
Konuşmaya ve soru sormaya devam ettiği sürece kızın taklit edeceği
Soruları cevaplamak ve sosyal olarak devam etmek için çok meşguldü
Onun özgürlüklerinden habersiz olduğu konuşmasının sonu
onunla alınıyor.

Henrietta, "Bunu neden soruyorsun? Gerçekten mi sanıyorsun?
Bana böyle sorular sormak için George Basine? "

"Evet," dedi, "Neden olmasın?"

"Ah çünkü. Çünkü Marion ile nişanlanıyorsun."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Biliyorum. Bunu bilen var. Değil mi?"

"Aubrey'e olduğundan daha fazlası yok."

"Zarif! Akıllı çocuk değilsin. Bildiriyorum! Aubrey ile meşgul!
Gökler, bunu nerede duyduğunu bilmek istiyorum. "

"Küçük bir kuş bana söyledi."

"Yapmadı."

"Evet yaptı."

"Bundan daha iyisini biliyorsun, George Base. Keşke bana gerçekten söylerdin."

"Neden yapmalı."

"Bilmek istiyorum, bu yüzden. Sanırım bilme hakkım var."

"Ah ama sana bir şey söyledim. Seni sevdiğimi söyledim."

"Neden, George Base!"

Konuşma sırasında taban onu ona yaklaştırmıştı. Kolları
etrafında sıkıca ve onun arasında gözlerini ve yanaklarını öpmüştü
sorular ve cevaplar. Kucaklama hiçbir fiziksel arzu uyandırmamıştı
o. Sinirlerinin serinliğinden rahatsız oldu. Tahriş oldu
Onun güzel bir kızın etrafında kolları ile hiçbir şey hissedemiyor.
Genellikle olay, yarı öpücükle doruğa ulaşırdı
ağzına yerleştirildi. Bu iyi kızlar gittiğine dair idi. Bu noktada
Genellikle "Dinle, sana söylemek istiyorum
bir şey. Neredeyse unuttum. "Ve kendilerini nazikçe ayırıyorum
kollar, kullandıkları aynı tonda konuşmaya devam etti
Hafta boyunca meydana gelen bazı olayları kucaklayın.

Ve sonra biri oturma odasına döndü ve rahatça konuşmaya devam etti
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi. Hatırlatmak kötü tadı yüksekliğiydi
Bugün iyi bir kız onu dün öptü ya da varsaymak için
herhangi bir şekilde. Onlar da direnmek de kötü tadı yüksekliğiydi
Yavaşça birini itti ve "Dinle, sana bir şey söylemek istiyorum.
Neredeyse unuttum. "

Basine, bu bakir entrikaların basit tekniğini biliyordu.
Henrietta'nın elleri ona baskı yapıyordu. Bu onu serbest bırakmanın sinyaliydi
Ve hiçbir şey olmamış gibi davran. Normalde taban
uydu. Kızla ilgisi yoktu. Orijinal dürtü alması
Aubrey'den onun aklından kaymıştı.

Ama üzülmüştü. Genellikle sahip olacağı hafif şehvetli an
Kucaklamada deneyimli eksikti. Yorgun sinirleri yoktu
cevap verdi. Telafi etmek istediği algılarını canlandıramıyor
kibirini bir heyecanla tedavi ederek başarısızlık. Bu Coşku
tuttuğu kız aniden üzülürse, genişçe büyümese gelirdi
O'na gözler ve utanmış bir sesle, "Seni seviyorum George. Oh, ben
Seni çok seviyorum. "

Bunu yapmasını isterdi.

"Ah, Henny. Neden beni sevmiyorsun? Seni her zaman çok istiyorum."

"Neden George Basine!"

Başladığında oyun hakkında farklı bir şeyden şüphelenmişti.
Ve bu farklıydı. Aubrey ile bile farklı olmamıştı
Bu. Aubrey'in annesi ve babası nişanlamaya karar vermişti
Aubrey birkaç hafta boyunca onu rahatsız ettikten sonra.

Ama bu farklıydı. George tabanına ona aşıktı! O vardı
onu her zaman sevdi çünkü babası iyi, umut verici bir genç olduğunu söyledi
adam ve nasıl oynayacağını biliyordu ve gerçekten de kendisi gibiydi
yollar. Ne yapması gerektiğini merak etti. Endişeli hissetti çünkü öyleydi
Korkarından doğru olmayan bir şey söylerdi.

Ona gitmesine izin vermesini isteyemezdi çünkü sadece onu tutuyordu
hafifçe ve isteseydi uzaklaşabilirdi. Gözlerini düşündü
Üzgün ​​ve onun için aniden üzgün hissetti. Konuşmayı bırakmıştı ve
Gözleri üzgündü. Ona bakıyorlardı ve onu üzdüler.
fazla. Üzgün ​​hissettiğinde işler çok farklıydı. Her şey gidiyor gibiydi
O zaman uzakta ve hiçbir şey kalmadı. Her şey gitti ve birini bıraktı
biraz korkmuş. Sanki dünya gerçek değildi ve herkes gerçek değildi
Ve hiçbir şey gerçekten değildi.

Şimdi böyle korkmuştu. Ya da en azından bunun korku olduğunu düşündü.
Sonra başka bir şey olduğunu gördü. Kalbi sert vurmaya başlamıştı
Ve boğazı içeride çırpındı. Hiç kimse ona benzememişti
Bu. Çok ciddiye. Sanki çok ciddi biriymiş gibi. Onu yaptı
Garip hissediyorum. Baş döndürüldü ve kolları zayıf hissetti. Fısıldadı
İsim ve elleri yanaklarının üzerinde süründü. Bu onu oradaymış gibi heyecanlandırdı
parmaklarında elektrikti. Ve onu tekrar korkuttu. Ama öyleydi
Güzel. Küçük bir kız olmak gibi, neredeyse bebek ve daha yaşlı bir
İnsanın kolları-babasının kolları. Neredeyse biraz olduğunu hatırlayabiliyordu
kız ve babasının kollarında yatıyor.

"Beni seviyor musun?"

Bu sefer cevap verirdi.

"Evet," dedi. "Ah George."

Yüzünü ceketine sakladı. Basine kucaklamamaya dikkat ediyordu
o. Onun "evet" ona açıklanamayan bir an vermişti. Kendini hissetmişti
altında genişleyin. Beklenmedik boyun eğmesinde-hiç hayal etmemişti
böyle bir şey on dakika önce-aniden çok
nadir ve tatlı. Hala ondan tamamen habersizdi ve dönmüştü
Henrietta yerine kollarında Marion olmak fark olur
onun içinde hiçbir değişiklik yapmadım. Nadir ve tatlı olan şey
duyularındaki coşku-tamamen manevi bir heyecan. O zevk aldı
Birinin öngörülemeyen ve şaşırtıcı bir hediyenin tadını çıkarabileceği gibi.

İhale büyüdü. Vermiş olan gözlerini ve saçlarını öpmek istedi
Ona bu hediye-kalbinde çok sıcak ve karıncalanan şey
Düşüncesinde çok hoş. Bir şekilde sahip olduğu için onu ödüllendirmeli
ona bu lezzetli heyecanı karıştırdı, onu tatlı için ödüllendir
Teslimatı kibirini vermişti. Bir an için şaşkına döndü
Hissettiği minnettarlığı ifade etmek için bu iç arzu, titriyordu.

"Ah, seni çok seviyorum sevgilim," diye fısıldadı. "Çok güzelsin."

Söylenmemiş talebine teslim olduğu için onun ödülüydü. Oldu
Onu boğan ezici cömertliğin ifadesi. Buldu
Kelimelerin sözleriyle, teslimiyeti kadar istekli bir tatlılık
onu karşılamıştı. Kendini "seni seviyorum" dediğini duymak için
gizemli bir şekilde canlandırıcı. Bahisine eşlik eden heyecan
Largesse onu daha fazla denemek için heyecanlandırdı. Taşınmadı ama
Aralarındaki duyguları, zafer kazanma duygusunu sevdi
ve görkemli ödül verme duygusu.

"Sevgilim, söyle bana ... lütfen söyle bana-benimle evlenir misin?"

"Ah George!"

"Söyle bana ... söyle bana ..."

Şimdi hareket ediyordu, sesini dramatik hale getiriyor, kontrol edilemeyen gibi davranıyor
özlemler. "Evet" demeli. Onu istedi ve yapmalı. Yapmadı
Onunla evlenmek istiyorum. Düşünce ona hiç gerçekleşmemişti. Ama olurdu
"Evet" demedikçe şimdi dayanılmaz. Yapmalı, hareket etmeli ve yapmalı
Bu şey "evet" diyerek sona erdi.

"Ah, sana söyleyemem George sevgili."

"Yapmalısın, lütfen ...."

Sonunda onu yapmaya karar vermişti. Bir irade yarışması. Eğer isteseydi
Bir evet bir evet olmalı. Çünkü istedi. Kolları onu ezdi.
Ona karşı bağlandı. Direndiğini hissetti. Hala hayır vardı
onun içinde arzu. Kolları hala ölmüştü. Ama dere yapabiliyordu
rezistans. Direniş gerçeği önemsizdi ama olma fikri
Direnç onu tamamen serebral bir tutku ile ateşledi. Onu ısıtırdı
Evet demeye, duyularını karıştırın, verimini ve başını yüzün
Evet dedi.

"Seni seviyorum. Lütfen söyle. Evet deyin."

Evet neye? Henrietta Anında uyandık için
Son birkaç dakika. Onun ahlakı, eğitim, yaşam kodu ve hepsi oturdu
Dikkatli bir sansür gibi ve sahneyi araştırdı. Sansür başını salladı
onaylama. Her şey yolundaydı. Devam etmek. Bu onaylama ile vücudu
ateş aldı. Karşı mücadele ettiği zayıflık
Güzel bir koruma-onu alevlendirici bir şekilde ileriye doğru süpüren bir lassitude.

Bunu daha önce hiç yapmamıştı. Bir an için hatırlamak için mücadele etti
Sansür-onu her zaman yönlendiren şey. Ama sahip gibi görünüyordu
terk edildi. Duygularla yalnızdı.

Bakire zihni, içinde yükselen heyecanı tanımlayamadı.
Okşusu daha cesurken bekledi. Sonra panik içinde, bir
Loş gerçekleşme, kollarını tutkuyla uçurdu ve
hıçkırık.

"Evet .... evet .... oh George .... yapacağım ...."

Bir kerede tam zamanında söylediğini hissetti-
evleneceğine söz vermeden başka bir an devam etmek için günahkârdı
o.

Basine onu yavaşça serbest bıraktı. Olay aniden sona erdi. İçeride vardı
Gerçek, konuşmadan hemen önce ilgisini kaybetti. Heyecan
gelmiş, gelişmiş ve gitmişti-sahip olduğu manevi bir yüceltme
en iyi zevk.

Ama şimdi bitmişti. Sureited, kibirinden çekilmişti
durum. Kendini kıza bakarken bulduğu için şaşırdı
Hiçbir şey olmamışmış gibi, tamamen tutuklama.

İçsel olarak eğlendirildi. Böyle şeyler bir bakıma eğlenceli. Anlar
hangisi kendini çirkin bir aktör olarak gördü, bir şeyler yapıyor
saçma. Şimdi böyleydi. Saçma. Ama hoş olmuştu.
Meraklı, ne kadar hoş. Ancak, bu bitti. Henrietta elbette
Unut. Ve o, kütüphaneye dönmeye ve gitmeye hazırdı
Mısır haşhaşında hiçbir şey olmamış gibi, kesinlikle hiçbir şey.

Fakat Henrietta koluna zayıf bir şekilde eğildi.

"Ah George, sevgilim. Beni gerçekten seviyor musun?"

Tutarlılığa ve başka bir şeyden sosyal bir saygı duydu. O
soruyu oldukça dokunmaz düşündüm. Tabii ki onu sevmedi ve
Bunu sormaktan daha iyi bilmeliydi. Sadece bir oyun olmuştu
Thingumabob'u ararken oynadılar.

"Evet, elbette Henny."

Gözleri genişti ve dudakları titredi. O sanki ona bakıyordu
Dikkat çekici bir şey yapıyordu ve şaşkınlıkla üstesinden geldi.
Anında bir taban için neden bu şekilde göründüğünü merak etti. Daha sonra
Derhal olarak içe doğru bir şekilde reddettiği beklenmedik bir ürperti hissetti
Söylediğini duyurken gülümsemeye güven verici.

"Oh, evlendiğimizde birlikte çok mutlu olacağız. Harika değil mi?
Kelimelerin evlenmesi için çok harika-üst. Oh George! Ben çok
Mutlu .... Seni çok seviyorum. Ve baba öyle olacak .... "




6


Bay Gilchrist'in gelmesini beklemiyorlardı. Bay Gilchrist bir
Graysing favorileri ile cılız, hafif küçük adam. O yalnızken o
Çok oku.

Pahalı mobilya satışında para kazanmıştı. O parçasıydı
Wabash Bulvarı'ndaki bir mağazanın sahibi. Genel olarak anlaşıldı
Tadı olan insanlar Gilchrist-Warren kuruluşunu korudu.

Karısı ve oğlu Aubrey ile üssüne geldi. Keegan ve
Fanny uzun bir yürüyüşten dönmüştü. Onlar ve yargıç Henrietta,
Basine ve annesi ve kız kardeşi Doris, görme konusunda sürpriz olduğunu ifade etti
Bay Gilchrist. Bir müzenin havası Bay Gilchrist hakkında her zaman vardı
Parça-keskin ama duygusal koleksiyoncu gibi tuhaf bir müze parçası
memnun olabilir.

Sürprizlerin ünlemleri küçük adamı utandırdı ve o durdu
Finişlerini parmaklamak ve doğru şekilde gülümsemeye çalışmak. Bay
Gilchrist'in herhangi bir yere gelişi her zaman bu sürpriz havasını hızlandırdı.
İnsanlar, "Neden, Bay Gilchrist! Seni gördüğüme çok sevindim! Görmedim
Bir yaş için. Kuyu! Nasılsın?"

Bu son derece şaşırmışlardı. Ama değildiler. Onlar
sadece rahatsız, üzgün, belirsiz düşmanca ve küçümseyiciydi. Ve bunlar
Masum Bay Gilchrist'den esinlenen duygular en iyi gizlenebilir
Doğru bir sosyal şaşkınlığın isteği ile.

Ona vurulan sorgulara Bay Gilchrist, "Çok iyi, teşekkürler
Sen. Teşekkür ederim. Çok iyi, teşekkürler. "

Onu bu ünlem noktalarıyla selamladıktan sonra, insanlar hemen
Mevcut olduğunu unuttum. Bay Gilchrist akşamın geri kalanında oturacaktı
Herkes tarafından görmezden geldi ve sonuna kadar doğru gülümsemeye çalışıyor
yol.

Bay Gilchrist'in içinde birçok küçük yalnızlık vardı. Başı doluydu
okuduğu şeyler, parseller, harika karakterler, hatta epigramlar ve
Isırma İkonoklazmları. İnsanlar konuştuğunda özenli olmak için elinden geleni yaptı.
Ve eğer onu ilgilendiren şeyler hakkında konuşurlarsa-
Fransa, on beşinci yüzyılın İtalyan savaşları, topografyası
Erken Londra ve Kindred Konular-Yüzü titreyecekti
coşkumlar.

Dinlerdi, gözleri epigramlara hevesle arayarak
Katkıda bulunabileceği cümleleri aydınlatır. Ama onun için olmayan sevgisi
Konu onu belirsiz hale getirecekti. Hakkında görünen gözleri
kendilerinden bahsetmek için, bu heyecanlı bilgilerle yüklü görünüyordu
kapanırdı ve dudaklarından bir kıkırdama gelirdi. Sezarlar,
Borgias, Medicis, Bourbons, Valois, Savonarola, Richelieu,
Çeşitli Charles, Phillips, Williams, Henrys, Tüylü tavan döşemeleri
Hurdy-Gurdy entrikalarını ortalayan tarihin
sirk romantizmleri ve yüzyıllar boyunca savaşlar-bunlar
Hayal gücünün dolu-burunları.

Fakat insanlar nadiren bu isimlerden bahsetti. İnsanlar daha çok ilgileniyordu
Çağdaş konular. Dikkatli olmak için elinden geleni yaptı. Ama onun düşüncesi
Okçulu oynadı ve bilmeden önce gizlice geçecekti
kafasında bazı şeyler. Villon, Marlowe, Balzac, Dumas, Gautier,
Suetonius-sürekli tartışan ve ilan eden bir zıpkın vardı
Bay Gilchrist'in kafasında.

Gözlerinin yarısını kapatmayı ve büyük isimlerin ne olduğunu hayal etmeyi sevdi
Kahvaltı için, büyük isimler ne söyleyecekti
onların varlığı ya da bu odaya geleceklerse. Getirmeyi severdi
Aklında Old Paris, Londra, Floransa, Avignon, Viyana
Dürüst çatıları, sarma sokakları, gece bekçileri ve King's ile
gardiyanlar. Bütün bir akşam bu şekilde oturabilirdi, "Sonra geldi
Eski bir han ve içinde ışıklar vardı. İçeride içenler, anlatıyor
hikayeler ve gülme. Hankar Simon adında bir adamdı. Meraklı
Yabancı ona zorlu bir gözle baktı ... "

Kafasında mırıldanan bu sözler resmi yaratırdı ve orada
Kelimelere daha fazla ihtiyaç duyulmaz. Eskisinde oturmaktan memnundu
Inn, tuhaf süslemelerini fark ederek, tuhaf ama romantik mahkumları.
Maceralar takip eder, garip bölümler, denouements, doruklar-hepsi
Bir sinemagraph izliyormuş gibi kelimeler olmadan. Onun girişimi
Gülümseme kalırdı-hiçbiri olduğu gerçeğini gizleyen bir gülümseme
etrafındaki kişilere gülümseyerek ya da söylediklerinin farkında. O için
sadece yarısı odanın sohbetini duyardı ve şimdi ve sonra başını salladı
İnsanların cevapladığı bir soruya belirsiz bir şekilde ilerleyin-sanki o da
cevaplıyorlardı.

Neredeyse altmış yaşındaydı ve yalnızdı çünkü kimseye kimseyi bilmiyor
konuşabilir. Özellikle karısı hiç hayal etmediği bir kişiydi
konuşmanın. Birine ne söylemek istediğine dair sadece loş bir fikri vardı.
Ama tüm hayatı boyunca bununla tanışmayı umuyordu
kendisi. Bu biri onunla birlikte alabileceği bir arkadaş olurdu
Old Inn gibi yerler ve eski Londra'nın çılgınca bükülen sokakları
veya Paris.

Ancak günleri ve yıllar ona bu arkadaşı getirmeden geçti.
Ve dışarıya, favorilerle hafif küçük bir figür olarak kaldı, nazikçe
Herkese karşı hoşgörülü. Hayalleri onu yakından fark edebilecek kadar uzun süre bıraktığında
Onunla ilgili olanlar, üzüntü hissi gelirdi. Üzgün ​​hissederdi
Erkekler ve kadınlar için hareket ettiğini ve konuştuğunu ve güldüğünü duydu.
Kendisi gibi olmaları gerektiğini düşündü-bir şey için görünmek için. Onun soluk
Gözler gözlüklerinin arkasından bakardı ve yapardı
Özür dileyen bir sesle basit küçük açıklamalar. Neye sahip olduklarını sorardı
yapıyorlardı ve dikkatsiz, gerçek yollarıyla cevap verdiklerinde
Umarım başını sallar ve memnun görünürdü.

Bay Gilchrist'i ailesinin ortasında görmek,
Tertemiz gebe kalmanın mantıklılığı. Hayal etmek zordu
Bay Gilchrist, ortaya çıkmış olabilecek bir şey yapmıştı
babalık. Ama bundan da öte, hatta önermek bile imkansızdı
karısının bir adamın kucaklamalarını aldığı, hiç
Şimdiye kadar kendisinin tuzağa düşmesine izin verecek olan mülkleri unuttu
bir erkekle yalnız.

Böylece oğulları Aubrey'in varlığı uyumsuz hale geldi. Ve Aubrey
Kendisi bu yanılsamaya yardım etti. Kararsız görünen genç bir adamdı.
Bir aldatmaca ya da en azından bir karikatür gibi görünüyordu. Muazzam ayakları vardı ve
Bacaksız bacaklar, büyük eller ve boru sapı kolları, bir kadın gibi kalçalar ve
Yüz kaprisli bir şekilde yumuşak macundan modellenmiştir. Çirkinliği tek başına
Kaprisli olurdu-çıkıntılı gözleri, uzun sivri burnu,
Düzensiz yanaklar ve soğanlı çene, sinirli bir şeyle ima etti.

Ancak Aubrey fiziksel benliğine zafer kazanmıştı. Yardımı vardı
Siyah bir ipek kordonu sallayan bir çift büyük gözlük ve
Başını boynunda bir kriya varmış gibi geri atarak,
haysiyet havası aldı. Haysiyetle parlamak onun alışkanlığı oldu,
haysiyetle bakmak ve o zaman onurlu bir hayal kırıklığını korumak için
sessiz. Güvercin göğüslüdü ve bu yardımcı oldu. Aslında çok hafif
Deformiteler, onu bir adam yapmak için bir şekilde katkıda bulunacak gibiydi.
İlham verici haysiyet.

İnsanların babası Bay Gilchrist için çok az faydası vardı. Tabii ki,
Zengin ama fakirlerin saygısını kazanacak kadar zengin değil. Onlar
onu tartıştı, "Onun gibi davrandığı kadar basit değil. Herhangi bir adam
Mobilya işinde eski Gilchrist gibi bir yığın yaptı.
Oldukça akıllı kafa. "

Ve sonunda bir şey olursa şaşırmayacaklarını eklediler
yaşlı adam Gilchrist hakkında bulundu. Bir geçmişi vardı. Bu insanların
ikna olmuştu. Karısının konumu ve onun korkusuydu
Bay Gilchrist'i düpedüz saldırılardan koruyan kişilik
Söylenti. Bay Gilchrist ve
Herkes hakkında çok hoşgörülü konuştum ve her şeydi, banka yapabilirsin
Üzerinde, ne düşündüğünü söylemekten korktuğu sinsi bir haydut çünkü kendisi
Tartışılanlardan daha kötü günahlardan suçlu.

Bay Gilchrist, onu çevreleyen sosyal ajitasyonların üstünde görünerek
toleranslı olarak aşağıya bakan biri olarak görünmeye geldi-ve
Bu rahatsız insanlar. Bay Gilchrist kimdi ve ne yapmıştı?
Kendine hava vermeli mi? Tabii ki-Aubrey ve ...

Aubrey uzak ve onurlu. Ama bu bir adamdan beklenecekti
Her zaman beyniyle çalıştı, araziler ve karakterler icat etti-
Arkadaşlar açıkladı. Aslında Aubrey'in sessizlikleri onları daha da heyecanlandırdı
konuşmasından daha. Sessiz oturduğunda tanık olduklarını hissettiler
Daha sonra okuyacakları harika bir fikrin kafasında doğum
bir kitap. Aubrey, üstün niteliklere sahip bir adamdı ve
Bir üstünlüğün varlığı onun üstünlüğüne katılmaktı.

Aubrey'in üstünlüğü, Aubrey söz konusu olduğunda,
Boynunu sert tutan uygun göz camları giymek,
Kalabalık olan tüm asininitelere söz vermekten kaçınmak
dili ve kahramanlar içeren romantizm yazma
Yarım milyon kadın okuyucuların her gece hayali işleri vardı ve
Bir başka yarım milyon erkeğin hayallerinde rahatladığı kahramanlar. İçin
Aubrey ünlü bir popüler kurgu yazarıydı. Korkunç gizlemek için
Aubrey'in kurgusunun ünlüsü için yapılan nedenler, ordusu
Etkisine yenik düşen edebi moronlar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü
Aubrey'in büyük bir ahlaki yazar olduğunu protestoları. İşaret ettiler
Burada kahramanları saf olan, kahramanları olan bir adam
asil ve erdemli-bunların tek tür olduğunu eklemeye eklemek
kendi püritizmlerinin koruyucusuna nüfuz edebilecek hayaletler ve
Erotik dürtüleri altına karıştırın.

Aubrey'in üstünlüğü, çoğunlukla,
onu tanıyan ya da onu duyan ya da okumuş insanlar arasında vardı
o. Ve ona karşı bu tutum Aubrey'in bir parçası oldu. Onu benimsedi
karakterinin en büyük tarafı olarak ve esas olarak görüşlerinde yaşıyordu
diğerleri. Onun içgözlemi,
kendisi ve başkalarının onun hakkında ne düşündüğünü düşünmek. Böylece
Aubrey'i anlayın, onun dışına çıkmanın ve araştırmanın
Bu dış zihin durumu, içinde hazır olan hazır cüppeler
Gün boyunca küçük düşünceler dikildi.

Aubrey'in kendisini cüppe attığı insanlar çeşitli ve çok
Fakat aynı psikolojik bir tabakada yaşadılar. İnanıyorlardı
Tüm sanatçıların ve yazarların fakir, açlıktan, mutsuz oldukları
yaratıklar.

Bu inanç, tarih tarafından zihinlerinde ortaya çıktı-
Kendilerini bilmelerine izin verdiler. Tarih sürekli anlatıyordu
Garretlerde ölen dahiler, yeterince yapamayan büyük zihinlerden
Vücutlarını beslemek veya giymek için para. Aslında en kurnaz yollardan biri
Bir erkeğin bir dahi olup olmadığını söylemek-yani bir dahi-
hayatı boyunca ihmal edilip edilmediğini ve öldüğünü belirleyin
yetersiz beslenme ve hayal kırıklığı.

Aubrey'i beğeni toplayan insanlar bu konuda bir tazminat buldular. Sevdiler
Dahilerin açlıktan öldüğünü garanti etmek. Bu telafi edildi
kendileri dahi olmadıkları için. Onları yaptı
aslında yetenekli olmanın hayati bir talihsizlik olduğunu hissedin, çünkü
Üstün yetenekli, birinin arkadaşlarının ihmali ve
açlık.

Ancak dahinin ihmal edildiği ve aç olduğu bilgisi hiçbir şekilde
varlığını tanıyarak durumu düzeltmeleri için onlara ilham verdi ve
onu beslemek. Aksine, kaldığını görmeye kararlıydılar
ihmal edilmiş ve aç. Giyinmiş uzun saçlı şairler mücadele etme fikri
Paçavralarda onları memnun etti. Kırıntılarda yaşayan uzun saçlı ressamlar fikri
Tavgilli onlara tuhaf bir memnuniyet verdi.

Dahiler kendilerinden farklı insanlardı. İnanıyorlardı
farklı şeyler ve farklı duygular ve
farklı hayatlar yaşadı. Ve Aubrey'i beğenen insanlar memnun oldular
farklı olmak için bir ceza olduğunu bilmek
kendileri ve bu cezanın olmadığını görmekle ilgileniyorlardı
kaldırıldı. Üst olarak hissettikleri farklı olanları cezalandırarak,
Kendi aşağılıklarının değerini artırdılar.

Yine de Aubrey'i alkışladılar ve beğeni topladılar. Bu
bir zamanlar Aubrey'i ürküten bir fenomendi. Uzun zaman önce,
İlk yazmaya başladı, ailesinin arkadaşları "Zavallı çocuk, o
açlıktan ölüme. Yazar olmanın parası yok ve sen
korkunç yaşam. "

Ancak Aubrey ilerlemiş ve bir yazar olarak kalmıştı. Yazmıştı
Başlangıç, Sophomoric şeyler ise ısırıyor, kötülükten esinlenerek
mesleğine karşı algılandı. Ama ilham değil
Onu engellemek için yeterince güçlü. Başarı geldiğinde ve adı ne zaman
ortaya çıkıyordu, onu tanıyan ve kötü niyetli konuşan insanlar
Yazar olmaya çalışması hakkında, onu ilk beğeni topladı. Bu
Bir şey Aubrey'i karıştırmıştı. Halkın meraklı olduğunu hissetti
kurum ve birkaç ay boyunca merak etmişti. İnsanlar mücadele eden yazarlara küçümsediler ve soldurucu mizahla bahsetti
"tüm ranza" olarak sanat yapmak ve ahlaksızlığını öfkeyle kınadı. Sonra ne zaman
Sneers'e rağmen, döndükleri ve
Biri yürekten bir şey yapmış gibi tebrik etti
onaylı. Sanki öncekilerini telafi etmeye çalıştılar
tutum ve birkaç ay boyunca Aubrey,
halk. Geniusa tükürük ve hırpalanan büyük bir zorbaydı
onu tanımak ve her yerde gülen bir stok yapmak. Ama
Dahi ortaya çıktığı anda, bir halkın aynı zorbası döndü
ve kendini secde etti ve körü körüne ibadet etti.

Sonra Aubrey birkaç ayı bunun neden böyle olduğunu merak ederek geçirmişti. Ama o
çok düşünmek için çok meşgul olmuştu. Yayıncıları talep ediyordu
Daha fazla iş-bu yüzden diğer meselelerin düşmesine izin verdi. Merakı onu taşıyordu
bir fikrin eşiğine ve biraz sabırsızlıkla sırtını çevirmişti
üzerinde. Bunu düşündüğünü düşünmek için bunu hissetti
onu övüyor ve kitaplarını satın alıyordu,
Nankör CAD.

Aubrey'in bilincine tehlikeli bir şekilde yaklaşan fikir
İnsanların herhangi birine beğeni topladıkları meraklı bir fikir
kendileri. Hurray'larını güvence altına alan şanslı olanlar gözlerinde oldu
artık normal insanlar değil, hazırlandıkları süper paralar
her türlü efsanevi ihtişam inanmak. Daha dikkat çekici ve
Daha üstün insanlar kahramanlarını ortaya çıkarabilir, daha az
Onlara ibadet ederken hissettikleri alçakgönüllülük. Ve kahramanları olduğu için
kendi erdemlerinin yüceltilmesini tanıdıkları yaratıklar,
Bu yüceltmeyi arttırmak için daha fazla kendi kendini gösterdi. Onlar
ihtişamlarla terk etmekle kendilerine ibadet edebildiler
seçtikleri amirlere atfedilir.

Böylece başladıklarında sınıra gittiler, onurları ve onurları yığınlar
Pırıltılı Tanrı benzeri bir insan olana kadar bir adamın üzerine. Ülke
Aubrey'in yükselişinin zamanı bu kadar ışıltılı Tanrı benzeri ile doluydu
isimleri sürekli olarak insanların ağızlarında ve
gazeteler. Her zaman olduğu gibi, bir çıkış talep eden aşağılık içgüdüsü
Tanrıların icatında, bunun için yorulmak bilmeyen bir ortam bulmuştu
Basında hocus-pocus. Büyük itibarlar sürekli yayılıyordu
UP-Yarım-Cynical, yarı süperstitif rahipler gibi gazeteler
Totem dönemi, kilde yükselen effigies yaratmakla kendilerini işleyen
ve vermillion boyalarla bulaşıyor. İnsanların yoğun bir şekilde
dikildi ve daha önce kendilerini yoğun bir şekilde secde ettiler,
Her zaman, kendi imajlarında yaratılan müthiş tanrılar.

Aubrey'in hayatında yakalandığında bir kriz vardı
Kendisi olma arzusu ve büyük bir kil figürü olma arzusu
Gizemli totemler üzerine sıçradı. Kendisi olmak için sadece yazması gerekiyordu
Belirsizce yazmak istediğini düşündüğü gibi. Ve büyüklerden biri olmak
Sadece kesinlikle bildiklerini yazması gereken figürler onu kazanacak
Başkalarına Saygı.

Ancak karar elinden çıkarılmıştı. Aubrey'in yeteneği
ebeveynleri için topluma nefret etmemişti
ve yüzeylerinin bir alay edilmesi. Gerçekten de kendini bir
Şüpheler ve ikonoklazmalar arasında macera istemek için kısa süre
koleji sırasında karşılaştığı literatürü ayırt eden
günler. Ancak fantezi, egoist bir sapkınlıktan daha fazlasını kanıtlamamıştı.
O'ndaki gerçek dürtü. Bu, yakında gelişti, bir arzu oldu
Antitezleri değil, insanları üstün olarak etkileyin.

Sonuç olarak, isyanı dikkatlice kaçınan kitap yazmaya düştü
tavır ve ahlakın şüpheli gösterisi ona karışmıştı.
Günlük hayallerini kristalize etmeye odaklandı. Masalları ortaya çıkardı
Kısa bir şekilde öpücüklerini kışkırtan erdemli Cinderellas
üç yüz sayfa; Altın Kalpleri ile Debonnaire Galahads'ın
Mevcut platitudes'i bir zırh ve silah olarak kullanmak
İnatçı bakirelerle büyük zaferler, etrafında delirmiş bir şekilde çözülür
onların boyunları. Aubrey'in masalları hemen popülerdi. Onlar
Gizli Make-İntavillerin Rigmarole'unun Teknik Düzenlenmiş Sürümleri
Bu kendi başına ve diğer insanların kafalarını da sürdürdü. İnsanlar okur
Onları ve zevkle titredi. Onlar kendilerine benzeyen masallardı
Daydreams, cılız, etkileyici olmayan gerçekler için bir panzehir olarak hizmet etti
hayatları. Ayrıca ahlaki, yüksek fikirli masallardı ve böylece
katkıda bulunan kodların, korkuların, tabuların bir haklı olarak hizmet ettiği
hayatlarının gerçeklerinin cezası.

Aubrey'in başarısı, tamamen terk ettikçe hızla arttı
sıhhi tesisat ruhları gibi ve kendini yürekten verdi
Sabun Bubble Dünyaları Sıhhi Tesisatın Yaratıcı Zevkleri
Tahriş insanlar tazminatlarını buldular. Yirmi dokuz Aubrey
ibadet eden ışıltılı tanrı benzeri şahsiyetlerden biri olmak
Halk, aşağılık mani ve eşzamanlı için çıkış bulur
Bundan gizleme.

Bunu zamanında ve bilinçli bir çaba olmadan fark etmişti
kendisi
mafyanın mazoşist ve kendini açan selamını almak. Bunlar
Mükemmellikler basit ve kolay bir şekilde elde edildi. Sadece kavramak zorunda kaldı
Yabancıların beğenisini kişinin kendisinin bir parçası olarak kabul etmek ve yaşamak
Bu beğeni toplayan bir gülüş tefekküründe kişinin iç hayatı. Biri vardı
sadece kendisi gibi "halkını hatırlamak" için
Onları hayal kırıklığına uğratın veya antagonize edin.

Kendi ailesinde huşu ile kabul edildi. Babası her zaman hissetti
Onunla konuştuğunda şaşkına döndü. Ve Bayan Gilchrist bile
Oğluyla temaslarında biraz insan gerginliği.

Bayan Gilchrist ile ilgili olarak, söylenecek çok şey yoktu.
Bayan Basine olarak yeni başlayan ikonoklastlar. Bir dış cepheye çok tanımlanmıştı.
Biri onun varlığında bilinçliydi.
Yenilmez Fikirler-Ön Savaş-ön. Kimse Bayan Gilchrist'i duymamıştı
uzaktan tanımlanabilecek herhangi bir şeye ifade vermek
fikir. Yine de o bir savaş cephesiydi.

Göz korkutucu bir şekilde soğukluğa sahip bir kadındı. Bu şekilde
Herkese karşı bozulmaz bir hoşgörüsüzlük sözleri olmadan konuştu
kodundan sapmalar. Backsliders, ahlaki suçlular, haksız
Kişiler ve aslında, hakimiyeti altında aktif olarak olmayan herkes,
Bayan Gilchrist'e, şüpheli. O izlenimini vermeyi başardı
Tanımadığı insanlar, erdemleri de olan yaratıklardı
Sosyal prestij, uğursuz şüphe meselesiydi. Dışındaydılar
solgun.

Hakimiyetinin sırrı, kaçan psikolojik bir fenomendi
antagonistleri ve böylece onlarla mücadele etmek için güçsüz bıraktı. Güç
Bayan Gilchrist, içinde tam bir baskının ürünü olduğunu hissetti.
Gençliğinden beri kendini başarılı bir şekilde kapatmayı başardı
bilincinin dar sınırları, tümünü başarıyla boşanıyor
Bir içsel benliğin herhangi bir diktatöründen düşünceler, arzular ve eylemler. O
bir ideal oluşturmuştu, onu sosyal hırslarına dayandırdı ve
İyi ve kötü, arzu edilen ve istenmeyen çocukça önyargılar. Ve o
bu ideali mükemmelleştirebildi. Zihni küçük bir kaleydi
kendi duygularının ve dolayısıyla başkalarının duygularının savaştığı
boşuna. Ne düşünemez ne de anlayamazdı ve bu
kuvvet.

Düşünmenin bazen onun zihninde karıştığı şüpheler
Antagonistler, gizli dürtüler ve müstehcen hayaller bilgisi
ki sadece kendilerinden uzak tutabildiler ve
günahkarları ve
Dünyadaki ikonoklastlar-Söz konusu bilgi asla Bayan
Gilchrist. Backsliderlere ve ahlaki suçlulara yönelik öfkesi bir
kendi içinde benzer zayıflığın öngörülmesi. Pencere yoktu
içinde yaşadığı küçük kalede. Tüm insanlardan korunmuş
Ruhunun rahatsızlıkları, günlerini onun içinde kapatarak geçirdi
Onun doğruluğunu tefekkür ettiği küçük kale.

Arkadaşlık onun için imkansızdı. Ancak o bir dükkandı,
hisse senedi satın alabileceği şirket. Tartışmasız abone olarak
onun doğruluğuna, varlığını halka açık bir şekilde kabul eder ve ona yenik düşer
Güç, kişi sosyal onayının temettülerini kazandı. Biri oldu
Gönderimini kınamış bir şekilde gördüğü çok güzel bir insan,
Kusurlu ayna, kendi erdemlerinin görüntüsü.

İlginçtir ki, Bayan Gilchrist bir
Hayırsever ve yardım işçisi. Onun dışında sosyal prestiji
Karakterin gücü, buna dayanıyordu. O çok yıllıktı
Patroness, Hastane Kurullarının Bir Üyesi, Çarşılar Başkanı, Özel
Matine, hayır kurumu ve para toplama kampanyaları. Bütün bunlar
Faaliyetler yoksulların yararındaydı. Onlar tarafından toplanan para
ahlaki eğikliği olan yaratıklara rahatlık getirmeye gitti ve
İnsan Zayıf Yönleri Bayan Gilchrist otantik bir şekilde hor görüldü. Yine de öyleydi
Çalışmalarında tartışılmaz, değişmeyen siyah elbisesinde daralıyor
Toplantı toplantısı, daha fazla için muhteşem planlarla kıl etme
Hayırseverler.

Kocası ara sıra merak etti. Uzlaşamadı
Karısında işçilerinin karakteri ile tanıdığı soğukluk. Zaman zaman
Bir şey söylemenin yolu olduğunu hissetti-belki de bir yol
İnsanlara karşı gizli bir sıcaklık gösteriyor.

Ancak Bayan Gilchrist'in düşüncesinde böyle bir açıklama yoktu.

Adına olan yaratıklar için bir endişe itiraf etmiş olmak
Enerjilerinin küçük bir kapı açmak olacağını adadı
kale, ya da en azından bakabileceği bir boşluk yaratmak için
arkadaşlarının karışıklıkları ve eziyetleri üzerine sempati ile.

Onun iç hümanizmi, onun dar sınırlarından boşandı
bilinç, kocasının şüphelendiği gibi çıkışını bulmaktı.
iş. Ama bu çalışma sırasında bir an asla Bayan Gilchrist düşünmedi
Yaratıkları yararlandı. Faaliyetlerini rasyonelleştirmişti
ve onları zihninin duygusuz içeriğinin bir parçası haline getirdi.

Yaptığı şeyler ve onlar için yaptıkları insanlar arasındaki tüm ilişki
düşüncesinde boşandı. Çarşılarda, toplar içinde, ameliyat etti,
Fetes, kampanyalar, varlığıyla enerji verdiği açık artırmalar, sadece gördü
Çarşılar, toplar, feteler, kampanyalar ve açık artırmalar. Onların için çalıştı
Detaylarda dokunulmaz bir meşguliyetle başarı
Onları sosyal olarak uygun ve finansal olarak muzaffer yapın.

Çalışmasının fedakarlığı, onun içindeki özgecilikten ilham vermedi. İzinlemedi
Yardım ettiği zayıflık ve pourtties'e sempati duyması veya
Onları bir an için düşünmek için bile. Yine de çalışması başardı,
sadaka başarılı, "
İyi. "Bu sevinç tespit düşüncesinden hiçbir şekilde ilham almadı
Başkalarına getirmişti. Tamamen egoistti-
Onun doğruluğu kendini tebrik etti-dikiş.




7


Fanny Basine Aubrey'e çekingen bir şekilde gülümsedi. Çok dikkat ediyordu
o. Yargıç Smith'i ilhakla ilgili görüşlerini yayınlayarak dinliyordu
Filipinler.

Hakim zorla, şeyin gerekli olduğunu ve
Ülkesinin geleceğiyle ilgili hiçbir beyefendi inanamadı
aksi takdirde. Aubrey, hakimin gizli rahatsızlığına, bir şekilde yönetildi
Bu görüşlere bir rıza iletmek, ancak üstün olana dayanan bir rıza
güdüler. Bu güdüler Yargıç Smith'di.
Aubrey, açıklama sırası geldiğinde, hakimi daha da tahriş etti.
onları ortaya çıkarmak. Aubrey, Filipinler'in ilhakı içindi
Ama sadece böyle bir ilhakın olacağına ikna olduğu için
Adaların yerlilerine en büyük fayda.

Bayan Gilchrist, oğluyla aynı fikirde oldu. Geri kalanı
Boş dikkatle dinleme şirketi, tartışmaların
Onlar için konuşmaya devam edin. Sessiz olan taban geldi
Yargıç kurtarma. Yargıç ve Aubrey'in pratik olarak
aynı şey ama ifade etmenin farklı yollarını seçmişlerdi
kendileri.

"Yargıç Smith," Basine gülümsedi, "ilhakta bir şey görüyor
ülkesine fayda sağlayacak. Herhangi birimizin yanı sıra olmayacağını da biliyor
finansal olarak fayda sağlayın. Bu bir harcama ve çekişme kaynağı olacak.
O zaman bize nasıl fayda sağlayacak? Çünkü bize bir fırsat verecek
bir paket medeniyetsiz ve bükülmüş dinsiz yardım edin ve onlara rağmen
Bizim değil, kendi ülkelerine barış ve refah getirin. Hangisi
Tam olarak ne demek istiyorsun, Aubrey. "

Hakim onay verdi ve Aubrey kendini bir bakışla memnun etti
itibar. Sözlerinin psikolojik yorumlarını sevmedi.
Bir yazar olarak rahatsız hissetti. Ama tabansız konuşmaya devam etti
onun bakışıyla. Aubrey'i sevmedi. Doris kadar değil. Ve bir
biraz farklı bir yol. Ayrıca, Henrietta'nın varlığı meraklıydı
esin. Kızın geniş gözlü hassasiyeti tahriş olmuştu ve
Mutfaktaki olaydan sonra gittiklerinde onu korkuttu
Thingumabob'u arıyor. Şimdi Filipin'e ilgisi yoktu
tartışma. Ama kendini kurtarmak için tartışmaya girmişti
Rahatsız edici hafızadan Henrietta ile olan bölüm onu ​​terk etmişti. Gibi
Sözleriyle saklanan ve arayan hafızanın konuşmasını söyledi .... "diye düşünüyor
Onunla evleneceğim ... ama onunla nişanlandı ... o deli ...
Bunu ne için yaptım? ... lanet olsun ... lanet olsun .... "

İçgüdüsel olarak, sanki kendini kurması gerekiyormuş gibi hâkimin rolünü üstlendi
erken değişiklikler yapmak için babanın iyi süslemelerinde sıkı bir şekilde
kızının sarsıntısı. Aldığı pozisyon onu memnun etti
Çünkü Aubrey'e karşı bir muhalefet de içeriyordu.

Fanny romancıya gülümsemeye devam etti. Keegan onu sıktı. Vardı
birlikte yürüyordum ve şehvetli oyuna olan ilgisini kaybetmişti
onunla oynuyordu. Yalnız, tekrarlamaya çalışmış olabilir
Keegan ile sabah deneyimi. Ama onun fiziksel merakı
o an için kısmen memnuniyet duyar.
Ondan türetilmişti, ilgisi kendini Aubrey'e aktardı.

Adam onu ​​eğlendirdi ve etkiledi. Düşüncesi onu ikiye ayırdı
insanlar. Kalıcı haysiyetine kızdı. Algıları keskinleşti
doğasının pratik duygusallığı ile, küçük rusları gördü
Aubrey, hafif deformitelerini onurlu bir bütün haline getirdi.
Onu dinlerken kendi kendine dedi ki, "... Akıllı olduğunu düşünüyor
Gözlüklerine bir şerit giy ... Göğsünü dışarı çıkarıyor ... var
Sıska kollar ... komik görünüyor ... "

Yarım saat sonra kızgınlığını kaybetti ve
ilham verdi onu eğlendirmek için geldi. Komik tarzıyla görebiliyordu
Onu kızdırmadı. Ama şimdi eğlenerek gülümsemesine rağmen
İnsanın etkileyici, huşu duygusu ona nüfuz etti. Aubrey bir
Harika adam. İnsanlar adını her yerde konuştu. Biliniyordu.

Onun içinden lezzetli bir titreme geçti. Çevirmemeye dikkat ediyordu
kelimelerle. Titreyi ve nedenlerini incelemiş olsaydı,
onu öfkelendirdi. Her zaman duygularını körü körüne kabul etmekten memnundu
Sebeplerini biliyorsa onları bırakmak zorunda kalma korkusu. Tuttu
Kendisi, savaşan bir şekilde değil iyi bir kız olarak kendi zihninde sağlam
dürtülerini bastırıyor ama gizlice aklının dışında onları tadını çıkararak.

Aubrey'i büyük bir adam olarak düşünmüştü ve onunla içi gelmişti
Dürtü onun tarafından tutkuyla kucaklanacak. Aubrey olduğu için değil,
Ama adı bilinen ünlü Aubrey Gilchrist olduğu için. İle
ünlü bir adam tarafından kucaklanmak, bir şekilde herkes tarafından kucaklanmak gibi olurdu
adını bilen insanlar. O zaman düşünebilirdi
arzusunu tatmin etmek, "Herkes onu tanıyor. Onun hakkında her şeyi biliyorlar.
Neredeyse bunu yaptığını biliyormuş gibi ... Bunu yapıyordum. "

O zaman da, bu konuda yoğun bir gizlilik hissi olurdu, bir çeşit
küfür gizliliği. Sıradan bir adam onu ​​öptüğünde
Kurs, bir sır. Ama eğer ünlü bir adam onu ​​öpmelise, bir adam gibi
Aubrey, bu çok gizli olurdu. Bir şeyin ihlali
dikkat çekici. Sadece ailesinden değil, gizlenmiş bir şey olurdu ve
ilgilenebilecek belirsiz arkadaş çevresinden, ama
Aubrey'i tanıyan ve muazzam olacak milyonlarca insan
yaptığı her şeyle ilgileniyor. Kendini halka verecekti
figür ve yine de yaptığı şey muhteşem bir şekilde gizlenir
Halktan. Ve böylece heyecanının tadını çıkarabilirdi
showomania-birey olmayan biri tarafından alınmak
Keegan ama diğer insanların zihinlerinin bir parçası olan bir adam-ve aynı
O zaman meydan okuyan yakınlık heyecanının tadını çıkarabileceği zaman; .
Zihninde Aubrey Gilchrist isminin
Hayatta, hayran oldukları adama yaptıklarından habersiz olurdu.
Bütün bunlar, bilinci tarafından bir zevk keskinliği olurdu
Toptan aldatma, toptan samimiyet.

Eklemleri tamamen olacak olan bu sezgiler
Fanny için anlaşılmaz, lezzetli titremeyi vücudundan gönderdi.
Hemen zihninin iki ayrı aubreyleri bire odaklandı ve
Hem eğlencesini hem de huşu duydu. Onunla ilgili oturdu
Merakını uyandırmak için tasarlanmış çekingen bir gülümsemeyle. Henüz vardı
onu görmezden geldi, ilhak tartışması sırasında gözleri Henrietta'yı arıyor
azaldı.

Base, konuşmayı sorgulayarak edebi kanallara yönlendirmişti,
Hiçbir şeyin bir adam tarafından bir kitap okumuş olsun, hiçbir şeyin apropos
Meredith. Bir akşam Doris'in odasında bulmuş ve bakmıştı
BT. Şimdi daha fazla materyal arayışı içinde aranıyor aubrey o
hacmi hatırlamıştı. Kız kardeşinden beri bunu kabul etti
Doris okuyordu, kitap çok değerli bir kitaptı-bu tür
Kendini okumakla ilgili hiçbir şey umursamadı. Bu ona müdahale etmedi
Aubrey'e karşı bir silah olarak değerlerinin bir sergisini kullanmak.

"Oldukça şaşırdım," diye açıkladı. Doris kaşlarını dinledi. O
kardeşinin kitabı ve bilgisini okumadığından emin miydi?
yalan söylemek onu ağırlaştırdı. Sürekli yalan söylediğini ama kayıtsız olduğunu biliyordu.
Ama savunmasında bile hayran olduğu bir şey hakkında yalan söylemesi için,
onu yanlış iddialar sağlamaya çalışıyormuş gibi rahatsız etti
onun saygı üzerine.

"Kitap çoğu kitaptan tamamen farklı," diye devam etti, genelleme
dikkatlice. Zihni, tartıştığı konuyu tamamen cahil,
şık bir şekilde şık bir şekilde zıt bir kitabı icat ediyordu ve
Aubrey'in yazdığı kitaplara içerik yazdı. Böyle bir kitabı överek
tümünü küçümsemek için antagonistine atıfta bulunmadan yönetin
edebi çıktı.

Aklında Aubrey'in neden bir antagonist haline geldiği açık değildi. .
Hafıza Sözlerinin arkasında yineleme "... Gideceğimi düşünüyor
Onunla evlen ... lanet olsun .... "gizemli bir şekilde çıkışı buluyordu
ne kendisine ne de Henrietta'ya karşı öfke, ama
Şüphesiz Aubrey.

Fanny yeni konuşmayı dinledi, ancak Meredith yakında düştü.
Bayan Gilchrist'in görmesi, annesinin karşısında korkunç bir şekilde hazırlandı,
Cazibenin bir kısmı Aubrey onun üzerinde egzersiz yaptı. Bunun oğluydu
Sert yüzlü, otoriter kadın. Onunla bir şey yapmak için
Samimi, annenin lezzetli bir şekilde gizli bir ihlali olurdu
uygunluk. Fanny, Bayan Gilchrist'in her zaman korkutuldu
uygunluk. Oğlunu kucaklamak bir tür intikam olurdu. Sebep arayarak zaman kaybetmeden Fanny, Aubrey'i bir
cazibe. Ona karşı tutumu daha samimi hale geldi. Denemedi
konuşmaya girmek için ama kendini sandalyeye ayarladı, vücudunu yerleştirerek
böylece kalçasının ve bacağının eğrisi Aubrey tarafından etkili bir şekilde görülebilir.

Ve diğerleri konuşurken,
hırsları. Aubrey harika bir adamdı ve çok ünlü ve seçkin.
Ama sonuçta tamamen insandı. Kitap yazmıştı ve Fanny düştü
Onları düşünmek için, aşk yapımının açıklamaları hakkında
Kitaplarının sayfalarını kalabalıklaştırdı. Aubrey ünlü ve bu nedenle uzaktı.
Ama onu ünlü kılan şeyler-kitaplarındaki aşk pasajları,
korkutucu değildi. Onları minnettarlıkla hatırladı. Onlar
Aşk Açıklamaları ve Aubrey onları yazmıştı.

Aşk pasajları aslında Fanny'nin genellikle onu hatırladığı her şeydi
okuma. Arsalar ve karakterler ondan kaçtı. Bir kitabı kapattıktan sonra
Aklında sadece erkeklerin yerleştirdiği sahneler kaldı
kolları kadınların etrafında ve heyecan verici bir dizi heyecandan sonra fısıldadı
Sıfatlar, "Seni seviyorum."

Bu, Fanny'nin okuma şeklinden kaynaklanıyordu. Sahip olduğu bir kız olarak
müstehcen arayışında bir dizi Shakespeare aracılığıyla zahmetli bir şekilde sürülmüş
pasajlar. Kızının gözleri tahriş ile atlardı
bir "kötü" kelimeyle yakalanana kadar yabancı gibi görünüyordu,
hevesle ilgilenmek ve önceki cümleleri dikkatlice sindirin
Ve onu takip ediyor. On dört yaşında sözlüğün olduğunu keşfetti,
Kitap davasının tozlu bir köşesine sıkışmış, birçok kişi ile doluydu
kelimeler. Her fırsat izin verdiğinde büyük hacmi açtı ve döktü
içeriğinin üzerinde dikkatli bir şekilde, heyecanla sindirim
Kendine ne dediği, kötü sözler.

Bu meraklı okuma tekniğinin sonucu yavaş yavaş kendini göstermişti.
Olgunlaştıkça. Edebiyat ona gizlice ahlaksız ve ahlaksız oldu
şey. İnsanlar _shakespeare_ veya herhangi birinden bahsettiğinde kızarırdı
hevesle göz attığı kitaplar. Kızarmalarının verdiğini gözlemlemek
insanlar hassas iffetleri hakkında bir izlenim, bir alışkanlık geliştirdi
şüphelendiği herhangi bir ciltten bahsettiğinde rahatsız görünüyorsun
sürekli aradığı gibi sözler ve pasajlar içeriyor
Gizli olarak.

"Oh, bu tür bir kitabı sevmiyorum. Sanmıyorum
İnsanlar böyle yazmalı-böyle şeyler hakkında. Çok güzel var
Hakkında yazılacak şeyler insanların neden hakkında yazması gerektiğini anlamıyorum
diğerleri. "

Bu duyguları her durumda teslim ederek devam etti
"Bu tür şeyler" hakkında kitaplar için koştu. Bir kırmızı harfli akşam
Kardeşinin odasındaki bir broşürün üzerine tökezledi.
zührevi hastalıkların dehşeti ve sözlü ve resimsel ile özetleme
İllüstrasyonlar Hastalık mikropları tarafından yapılan yıkımlar. O yutmuştu
Bilgi açgözlülükle, iyi niyetli olanı düzenleyen duygusallığı
Bir dizi erotik vahiy içine broşür.

Aubrey'in kitapları, onu canlandırmak için biraz fazla zararsız olsa da
Broşür yapmıştı, hatta sözlük, düzgün bir şekilde okundu, yapabildi,
Hatırladığı sayısız pasaj içeriyordu. Yazılarını tedavi etti
Tüm yazıları yaparken, aceleyle ilgisiz konulardan dolayı aceleyle sıyırıyor
Erkekler arasındaki diyaloglar, soyut problemlerin tartışmaları, anne ve
çocuk sahneleri ve sadece ile başlayan kısımlarda bir duraklama
"Ona yanan gözlerle baktı" ya da "gibi bazı cümleler
Gergin hissetti çünkü sonunda onunla yalnızdı, "veya"
Onu ona çekti ama direndi, erdemi ışıkla öfkelendi
gözleri. "

Edebi tartışma daha sıcakken bu pasajları şimdi hatırladı.
Aubrey'in onları yazdığı bilgisi onu insancıllaştırmaya hizmet etti ve
Gözlerindeki uzaklığını kaldır. O ünlü bir adamdı. Diğer taraftan
Ünlüdü çünkü "mutlu bir şekilde verdi
Erkekçe kucaklamaya iç çekin. "

Aubrey, tabanla sinirli hissetti. Ayağa kalktı ve görünüşe göre
Niyet, Fanny'nin yanındaki boş bir sandalyeye yürüdü. Konuşma vardı
gerçek amacını açıklayan Bayan Gilchrist tarafından alındı
ziyareti.

"Bayan Channing'in çimine bir fete veriyoruz," diyordu "ve ben
Komite üyelerinden biri olmak için çok isterdim
baskı."

Bayan Basine sözlerle bir sevinç hissetti. Hakkında okumuştu
Channing Çim Fete. Yükseltmek için tasarlanmış bir sosyal ihtişam meselesi
İlişkili hayır kurumları için fonlar. Büyük sosyal isimler dahil oldu.
Bayan Basine'in kalbi minnetle titredi.

"Ah, teşekkür ederim," dedi sesi resmi, yapay bir
ton. Bayan Gilchrist başını salladı. Ton onu memnun etti. Güvenebilirdi
Minnettarlıklarını açık bir şekilde gösteren seçme arasında taban kadın
onun lehine büyüklüğü. Aslında, akşam yemeği için kalmayı tenezzül ederdi
bir ödül olarak.

Bayan Basine, onu hafif Pazar akşamı yemeği için kalmaya çağırıyor,
Kendisiyle öfkeli hissettim. Reddedmeyi tercih ederdi
Baskı Komitesi. Sevinç kabul ettiği ve yaşadığı halde bile
Düşüncesi isyanla kıllandı.

"Eski aptal ... eski aptal," kendini can sıkıcı netlikle tekrarladı
zihninde. Bayan Gilchrist'i yok etti. Kocasının ölümünden beri Bayan
Basine, hayatı boyunca ona ilham veren züppeyi aştı
Toplum sütunlarını dökmek için. Ancak bir alışkanlık kurulmuştu,
Yakın örgü organizasyonuna üye olma arzusu alışkanlığı
toplum olarak bilinir. Ve şimdi bunun üstesinden gelmek için güçsüzdü
Artık onu canlandırmayan ama henüz geçmişten çıkmış olan arzu.
Bir üye olmaktan dolayı sevinç için kendine baktı.
Sosyal yardım fete için baskı komitesi.

"Nefret ediyorum ... Sadece nefret ediyorum," diye mırıldanıyordu. Ancak
sevinç devam ederdi, onun kontrolünün ötesinde bir şey
hayata bakış. O da basit sürecin farkındaydı
Kendini iddiasını Bayan Gilchrist'in tespitine aktardı.
Bayan Gilchrist, Bayan Basine'in büyüdüğüne hitap eden kişiydi.
onun "daha küçük doğası" olarak kabul edin. Ve onun tutulamaz olana karşı öfkesi
Dowager, cazibesi olan bir kadının öfkesiydi
Direnemedi.

"Oldukça sessiz kaldın." Aubrey, Fanny'ye patlamasıyla gülümsedi. O
başını salladı.

"Ah, söylediklerinizle çok ilgileniyordum," diye yanıtladı.
Basine'in sahip olduğu bir kız kardeş şükran duygusu ile fark etti.
kendini Henrietta ile işgal etti. Aubrey onun yönünü yakaladı
Bak ve kaşlarını çattı. Sırada kesin bir tabandan hoşlanmaması
öğleden sonra.

Keegan, onu görmezden gelen hakime rahatsız edici bir şekilde dinliyor
Konuşan ama izleyicileri Keegan'ın kalması sosyal bir zorunluluk hissetti,
Fanny'nin gözlerini yakalamaya çalıştı. Görünüşe göre onu unutmuştu
varoluş. Ama şimdi Aubrey kendini yanında otururken gülümsedi
Kafası Keegan yönünde.

"Ah, Hugh," dedi duyacak kadar yüksek sesle.

Kızdan isminin sesi Keegan'a açıklanamaz bir
his. Kendini mutlu gülümsemelere ve kaygıya dönüştürdüğünü hissetti
kalbinde büyüyordu aniden onun altında kaybolmuş gibiydi
ses. Yanına geldi ve çekingen bir şekilde ona baktı. .
Fanny'nin Keegan'ın aşık olduğu mahkumiyet geldi. Kendini memnun hissetti ve
Kalbi ona doğru ısındı. Ama çıkarları sadece
romancı ile meşgul.

"Sadece mutfağa gidiyordum ve yardım etmek isteyip istemediğinizi merak ettim
Sandviçleri kes, "Keegan'a gülümsedi.

"Tabii," diye cevapladı.

"Ben kendim mükemmel bir aşçıyım," Aubrey Gravely'yi yakaladı.

Fanny ayağa kalktı ve salona doğru başladı. İki adam tereddüt etti ve
Sonra onu takip etti. Kapıya doğru hafifçe kaşlarını çattı, dinledi
iki adamın utanmış sessizliğini kapsayacak sesine sesleniyor
Torumlamıştı. "Oraya gidip yardım etmek istemiyor musun," diye döndü Henrietta.

Başını salladı.

Keegan yavaş yavaş taşındığını hissetti. Pezarlığı solmuştu
gün ortasına doğru daha az tatmin edici duygular. Bir kasvet
onun üzerine gelmişti ve kalbi ağırlıklı hissetmişti. İlk başta vardı
Bu zihin durumunu, bir hastalığın korkunç bir önsözü olarak tanımladı
Dün gece dehauch'un sonucu ve hissettiği depresyonun
onun sinir sistemi ya da onu bu gerçeği uyardı.

Depresyon arttı. Dinleyerek taban evinin etrafında oturdu
Gelen misafirlerin sohbeti ve yersiz hissetmek. O hissettiğini hissetti
bir şey diliyordu ama ne olduğunu başaramıyordu. Onun kalbi
Acı, başı ağır hissetti. İçinde ağrılar vardı ve hissi
Kesimsizlik. Dahası, hareketsiz oturamadı. Oda boğucu görünüyordu
yer. Mutsuzdu.

Birkaç saat sonra aşık olduğu bir şokla onu şaşırttı
Fanny ile. Ani açıklama onu korkuttu. İnkar etmeye çalıştı
kendine. Mücadele yarım saat sürdü. Teslim oldu.

Fanny'ye tekrar baktığında tam bir değişiklik geçirmişti. Orada
özelliklerinde şaşırtıcı bir samimiyetti. Konturları ile damgalandı
Bir kadında daha önce hiç gözlemlemediği bir itiraz. Geri kalanı
Şirket ince bir nezaket ve formalite filminin arkasında oturdu. Ama Fanny
Onunla bu filmin dışında oturdu. Odadaki diğerleri bulanıktı
Yarı gizlenmişse. Fanny farklıydı. Bir ışık onu dövüyor gibiydi. O
şaşkınlıkla baktı.

Birkaç saat önce hiçbir şey fark etmemişti. Şimdi her şeyi fark etti ...
Elbise, elleri, saçları, gözleri, ayak bilekleri. Korkmuştu
Çünkü sanki birisi gizli dünyayı istila etmiş gibi görünüyordu
Yalnız yaşadı. Onunla birlikte olduğunu korkuttuğunu hatırladı
onu kucakladığını kucağına çıkar. Bir şey vardı
Kucaklamayı merak ediyor ama onu tanımlayamadı.

"Benim için üzüldü, hepsi bu," diye düşündü ve bir kerede tüm umut
ondan çıktı. Yine de ona bakmaya ve büyümesini izlemeye devam etti
daha tanıdık, o kadar tanıdık ki, imajı onun içine girmiş gibiydi
Onu boğduğunu hissedebildiği kalp.

Mutfağa girdikten birkaç dakika sonra umutlu büyüdü. Buldu
Kendisi samimi bir pozisyonda-en azından karşılaştırma ile. O idi
Aubrey'e dikkat etmiyorum. Keegan'ın, beceriksizliğine güldü,
Onu iyi huylu bir şekilde yırttı. Elini tuttu ve kalbi atıyor
Çılgınca, ekmeği dilimlemeye yönlendirdi. Suyu çekerken
Lavabo musluğundan çenesini omzuna yaslayarak eğildi
ve mizahi bir endişe yarattı. Vücudunun sıcak bir şekilde bastırıldığını hissetti
O ve neredeyse tuttuğu kesim cam sürahisini düşürdü. O öyleydi
taşınıyor.

Gözünün köşesinden romancıyı izledi. Üzgünüm
Gawky ayakları ve beceriksiz görünümlü bir yüzle. Keegan onu belirsiz bir şekilde çiğnedi
Fanny arasındaki samimiyetle uğraşmak için elinden gelenin en iyisini yaptı
ve kendisi. Romancının nasıl hissettiğini biliyordu. Keegan'a bile benziyordu
o, Keegan, bu şekilde hissetti ve dikkatlice
Gizli utanç, nafile üzüntü ve topallık kendisiydi
Duygular ve Aubrey Gilchrist's değil. Yenilenleri koymak için
Kolayca rakip, bu yüzden Keegan onu gördü, büyük ölçüde denedi
Onu kendisi ve Fanny arasındaki küçük oyuna dahil edin.

"Burada, elini bu konuda deniyorsun," diye teklif etti Aubrey'i bıçağı verdi.
Fanny pouted.

"Hm! Tıpkı sana ekmek sanatını öğrettiğim gibi,
Okuldan "şikayet etti. Keegan, operasyonlarına devam etti.
Ekmek, kalbinde memnun bir sıcaklık. Çünkü eli geri dönmüştü
pozisyon ve yine aptalca iddiadan geçiyordu
Ona bir bıçağı nasıl hareket ettireceğini öğretiyor. Taşınıyordu. Onun boş
Yüz bir canlılık almıştı. Varsaymaktan, yapmaktan korkuyordu
Yanlış bir şey ve onu okşamak için hiçbir çaba göstermedi. Hiçbir çaba
Bir şekilde, dikkatle düzenlenmiş davranışlarına rağmen, onların
Parmaklar her zaman dokunuyordu, bedenleri bir araya geliyor.

Yine de Fanny'nin ona aşık olduğunu düşünmekten korkuyordu. O
Aubrey'in gitmesi ve onları yalnız bırakmasından bile korkuyordu
mutfak. Yalnız olsaydı onu öpmeye çalışacak ya da
bir şey ve o güler ve sonra öfkeyle derdi, "Sen aptal, ben
sadece oynuyordu. Şimdi görüyorum ki tüm kadınlar senin gibi olduğunu düşünüyorsun
Bana bahset. "

Aubrey'in kalmasını ve her şeyin devam ettiğini tercih ederdi
oldu. Sandviçler büyük tabaklarda yığılıyordu.

"İşte," diye bağırdı Fanny, birini ısırması için tutarak.

Bunun için affedilmesini istiyormuş gibi Aubrey'e özür dileyerek baktı
Üstün saygısının kanıtı ve parmaklarından bir allık yedik.
Fanny aniden sandviçi bıraktı ve yere düşerken,
Onu yanağına şefkatle okşadı ve güldü.

"Ee ... büyük adam aç," diye fısıldadı.

Düşen ekmek parçalarını lavaboya yerleştirmek için döndü. Eli
fırçaladı ve parmaklarının avucunun etrafında sıkıca kapandığını hissetti
sıkmak. Kalbini dolduran şokta gözlerini yarısı kapattı.
Ancak Fanny'nin gözleri onu görmezden geldi. Aubrey'i izlemekle meşguldü
Kimin yararı için tüm sahne sahneleniyordu. İçgüdüleri vardı
ona bir saldırı modu sağladı. O arzu uyandırırdı
Romancı, başka bir adam tarafından olsa da istenen kendini göstererek. İstenen
Kadın tahriş edici idi. Kısacası kıskançlık uyandırdı.

Icebox arka koridordaydı.

"Krem ve işler burada," diye bağırdı Fanny.

Keegan onu mutfaktan arka girişe kadar takip etti. O vardı
Başlamadan önce elini sıktı ve geçerken ona bir bakış attı
kapıdan. Aubrey için utanmış hissetti ve noktadaydı
onu küçük girişin yakınlığını paylaşmaya davet etmek. Ama Fanny
onu kesintiye uğrattı.

"Ah Hugh," diye sordu yumuşakça, "biraz buz kesecek misin lütfen,
su."

Ona buz seçimini verdi ve gergin bir şekilde güldü. Kapı yarı yarıya
Open ve Keegan, çok büyük gibi davranarak romancıya bir bakış yakaladı
Sandviçlerin tabaklardaki düzenlemesine ilgi.

"Sorun ne, hugh? Çok ... çok komik görünüyorsun" diye fısıldadı
ona yakın.

Kalbi daraldı. Korkuyordu. Cesaret ederse kollarını koyardı
onun etrafında. Ama ona itiraf ettiği her şeyden sonra
yürüyün .... ağlamak için bir özlem neredeyse gözlerinden gözyaşı getirdi. O
Ağzı açıkken durdu ve bulanık bir vizyonda bir rüyada olduğu gibi baktı.

"Fanny," diye mırıldandı, "Üzgünüm ...."

"Dün gece hakkında," diye fısıldadı. Başını salladı.

"Ama Hughie, bir daha asla yapmayacağını söyledin ..."

Umutsuzluk hissetti.

“Sadece olmasaydım ... yapardım ....” Durdu.

"Ne olur, Hughie?" Korku onu kesinlikle durdurdu. Hayır gidebilirdi
daha öte. Bir sefalet düşüncesini bulanıklaştırdı. Elinin ona dokunduğunu hissetti
kol.

"Üzgün ​​hissetmemelisin, hugh. Lütfen bana söz ver hissetmeyeceğine söz ver
Üzgünüm...."

Sesinin tatlılığı onu güçlendirdi ve gözleri ıslandı. O
Konuşmaya çalıştı ama boğazında hissettiği titremeden utanıyordu. Fany
ona karşı hafifçe bastırdı. Başı kepçesiyle durdu ve
Kolları boynunu dolaşırken kalp çılgınca dans ediyor. Yüzü kaldırıldı
ona.

"Sadece bir ... Hughie. Lütfen ... unutma. Lütfen acele et ...."

Sözlerini duydu ama hiçbir anlam ifade etmediler. Onu sevdi ... o
onu sevdi. Hiç böyle mutlu olmamıştı. Şimdi ona söyleyemedi
... Icebox, bir şey, yoldaydı. Ama bazen söylerdi
o. Kolları ve vücudu canlı hissetti.

"Ah," diye düşündü, "Fanny, Fanny ..."

Sonra düşünceyi yüksek sesle tekrarladığını duydu. O bir
"Oh, Fanny, Fanny."

Dudaklarını öptü.

Bir an için Fanny öpücüğünü tutkuyla geri verdi. Kolları tuttu
onu sıkıca. Kalbinde meraklı bir asansör hissetti, asla yapmadığı bir şey
daha önce deneyimli. Onu neredeyse gözlerini kapattı. Ama onları tuttu
Aubrey figürünü Keegan'ın omzunun üzerinden uzaklaştırarak açık.
Aubrey, sandviç plakaları üzerinde bükülmüş kalmıştı. Asansöre rağmen
Kalbinde bu onu rahatsız etti. Aubrey'in dikkatini istedi.

"Ah," yüksek sesle iç çekti. Aubrey duydu. Düzleşti ve bir an için
sevgililerin tablosuna baktı. Fanny onu Keegan'ın arkasında izliyor
Öpücük yüzünün kırmızılaştığını gördü. Sonra gözlerini indirdi ve terk etti
Kendisi Keegan'ın kollarının hissine. Ama duyumlar kayboldu. Bir
Faiz durumun dışına çıkmış gibi görünüyordu. Keegan'ı itti
Yavaşça uzakta ve mutfağa baktı. Aubrey gitmişti.

"Ah," diye fısıldadı. Keegan baş dönmesine baktı. "Gördü ...."

"DSÖ?"

"Aubrey Gilchrist seni gördü." Yüzü kızardı.

"O mu?" Keegan buz kutusuna yaslandı. Zayıf hissetti.

"Eminim yaptı," diye ısrar etti Fanny, sesinde sevinçli bir not, "Ben
Sadece pozitif. "

"Yapsaydı, durduğu yerden çok fazla göremezdi,"
Keegan mırıldandı.

"Zaten umrumda değil," diye gülümsedi Fanny. Keegan kelimelere heyecan duydu.
Onu sevdi ve kimin bildiğini umursamadı!

"Ben de değilim," diye kabul etti. Görüldüklerine sevindi. Onu yaptı
İçeride kızardı ama mutlu oldu.

"Ah, ne umursuyoruz?" Fanny ağladı, "Eski yapışkan yapışırsa
Bakın.
Mutfak.

"Acele et, buzu doğr," dedi. Kafası karışmıştı. Bir an için
bir duygu tarafından şaşırmıştı-meraklı, duyarlı bir arzu için
Garip Keegan. Kalbinin kucaklamasına verildiğini hissetti
Genellikle vücudunun yaptığını hissetti. Ama her şey Aubrey'in içindi
fayda. Aubrey'i kıskanma niyetiyle başlamıştı.
Keegan ile flört ediyor. Ve Aubrey herhangi bir belirtiyi göstermeyi reddettiğinde
Kıskançlık, flörtü görünene kadar daha ileri taşıdı
Orijinal hırsının bir parçası olarak Keegan'ı öpmek ve kucaklamak için mantıklı
Aubrey'i karıştırın. Ama adamın öpücüğü tarafından kendini karıştırmıştı. Henüz şimdi
Aubrey'in gittiğini Hugh'a olan ilgisini kaybetmişti. İstedi
Romancının olduğu yerde acele et.

Endeli bir şekilde kapıya baktı. Doris bakıyordu
ona.

"Sorun nedir Dorie?"

"Bay Ramsey geldi. Annem başka bir yer koymayı söyledi."

"İyi gökler! Ne kadar ev."

Doris başını salladı. Keegan, odanın ortasında gülümsüyordu.
Lavaboda cansız.

"Sana yardım edeceğim," dedi Doris.




8


Bayan Basine, arkadaşı Tom Ramsey'in gelişiyle utançlandı. O
kocasının bir arkadaşı olmuştu ve bir söylenti şu anki olmuştu
Şimdi onu kuruyordu. Bunu öfkeyle reddetti. Kendisine
onunla yalnız kalmayı sevdiğini itiraf etti. O ekşi fikirli bir adamdı
Karaciğer kırmızısı bir yüz, bir patrici burnu ve önemli bir adamın görünümü.
Ama bu görünüme uyacak çok ince ve çok kısaydı.

Başkalarının huzurunda, biri olmadığı sürece genellikle bir sessizliğe düşer
Kendini bir otorite geldiğini hissettiği iki veya üç konu.
Bu konular reklamla ilgili şeylerdi-etkin
Kopyala, etkili ekran, fiyatlar, sonuçlar. Bay Ramsey
reklam işi.

Bayan Basine'in varışındaki utançları,
adam ve onun zayıflığına kızgınlığı. Tam olarak ne yapacağını biliyordu
olmak. Tom Ramsey akşam boyunca oturacaktı, titizlikle kibar
Herkes, "Evet, evet. Oldukça doğru. Oh, elbette. Bu
Kesinlikle doğru .... Gerçekten, sana katılıyorum .... "

İlk birkaç dakika boyunca herkesi bir adam olarak etkileyecekti
karakter ve zeka. Ancak yavaş yavaş bu izlenim kaybolacak ve
insanlar onunla konuşmayı bırakır ve sonunda onu tamamen görmezden gelirdi
konuşma.

Bu neden Bayan Basine asla belirleyemedi. Ama öyle ve o
Her zaman onu incitti. Bay Ramsey, coşkulu bir şekilde gülümseyerek
Giriş, biraz ısınan odada canlı ince vücudu
Bir saat içinde Bay Olun Ramsey bir köşede camsı gözlü ve kibar oturuyor,
Karaciğer kırmızısı yüzü zorlukla tutuyor
dikkat. Sporadik iyileşmeye çalışmaya başlardı
bir şey. Konuşma gürültülü büyüdüğünde ve herkes yumruk attığında
Ve kendini zıplayan sarkmalardan teslim eden Ramsey,
Sahnenin bir kısmı her zaman şirketi ürkütecek şekilde. Olurdu
Gizemli köpüklülükle hayata geçin ve ortak olana bir jest fırlatın
pot. Ancak onun tarzı, dikkatini kendisinden ziyade kendine odakladı
kelimeler. Sunduğu drollery'nin arkasında bir çaresizlik olurdu.
Gerçek, bazen bir öfke duygusu. İnsanlar ona bakar
Anında düşünme, "Ne tuhaf, imkansız bir adam." Ve onların
Tefekkür, onun sözlerine gülmeyi unutun, cevaplamayı bile unut.
Ve bir sessizlikte mahsur kalacaktı-bir konuşma kazazesi. A
Bir an sonra çöküyordu, sandalyesinde parlıyordu, bakacaktı
öfkeyle halıda. Bu, Bayan Basine için acı vericiydi, çünkü
onu anlamak için büyüdü.

Yalnız olduklarında Ramsey farklı bir adam oldu. Onunla konuştu
Genellikle evinde tanıştığı insanlar hakkında. Böyle zamanlarda öyleydi
Karikatür ustası. Saçmalıkları, görkemli, banaliteleri,
Hipokrikler sözleriyle grotesk bir taslak aldı. Onun yöntemi
Değişmez. İlham alan kaba, kısır bir şüpheciliğe dayanıyordu
Başkalarında başarı fanatik bir kızgınlığı ile dönün. Kararlı görünüyordu
her zaman kendi başına ve onun memnuniyetini kanıtlamak için
İnsanlar ondan daha başarılı değildi. Doğası görünüyordu
Üstlerin düşüncesine tahammül edemiyor. Aynı zamanda insanlar
özellikle taban evinde karşılaşılan, her zaman geçersiz kılmayı başardı
O'nu susturmak, söndürmek için onu azaltmak.

Kendisine emekli olurdu, adaletsizliğini kıskançlıkla protesto ederdi
Bu fenomen. Ve sessizce otururken silmeye çalışırdı
Kendi aşağılığının bilinci, hor görerek saldırarak
etrafında insanlar. Şirketi küçümseyip alay ederdi
Kendini bir mahkumiyetle hipnotize edene kadar
genel değersizlik ve aşağılık. Bu hain tarafından desteklendi
Mahkumiyet, aniden grotesk bir duyguyla hayata gelirdi
Aklında büyüklük. Pigmenler arasında bir devti, arasında bir Sokrates
Palyaçolar! Bu uyuşuklar ve düşündükleri dört akışlar kimdi?
Ondan daha iyilerdi! Onları gösterirdi! İleri adım atacaktı
ve tek bir jestle, parıldayan bir ifade, onları
uygun yer.

Ve şirket kendini bir an için ince bir şekilde bakarken bulacaktı,
Gözlerinde vahşi bir bakış ve onun içinde hırıltılı bir titreme olan küçük adam
Ses, oldukça anlaşılmaz olmayan bir şey söylüyor-genellikle ilgili bir pun
Veya tartışılan bazı konularda gecikmiş bir yorum. Yoğunluğu
Patrici burnuyla somurtkan yüzlü küçük adam onları utandırdı
an. Kalbi neredeyse kırılacak olan Bayan Basine kadar değil
gösteride, ama onları görmezden gelmenin en iyisi olduğunu hissettirmek için yeterli
Bu meraklı Bay Ramsey ve bir şekilde ne kadar aptalca yaptığı
kendisi.

Ramsey'in insanlara karşı öfkesi, değerlerine karşı ekşi şüpheciliği,
kendisini kendi değerine güvence verme yoluydu. Nafile,
Çünkü bu değeri hiçbir inancı yoktu. İçeri girerken oturduğunda
etrafındaki konuşmacıları susturun, alay ederek ve küçümseyerek,
Sadece kendisine sahip olduğu saygısızlık için daha az acı verici bir çıkış.

Gençliğinin bu içsel hissi tarafından kullanıldığından beri
Aptal, zayıf, bir adam değil. Çocukluğunda ne zaman başlamıştı
"Sissy" takma adı ona eklenmişti. Yüksek perdeli sesi,
İnce vücudu ve inanılmaz tevazu ona ismi kazanmıştı. O gibi
diğer gençler olarak kızları umursamadığı gerçeğinden daha büyüdü
yaptı ve bazen onlarla sanki kızmış gibi oynadı
Kendisi, arkadaşlarının keskin, acımasız gözlerinden kaçmamıştı. .
"Sis" adı Ramsey sıkışmıştı.

Erkekliğinin bu arkadaşlarını ikna etmek için atmıştı
Kendisi en kaba oyunlarına şiddetle. Lisede vardı
Kendini sertleştirilmiş bir günahkar olarak kurmaya çalıştı-bir içici ve sert
vatandaş. Hafif vücuduna rağmen güvenilir bir şekilde gelişmişti
sporcu. Bundan daha fazlası, savaşacak bir adam olarak biliniyordu
bir şapka damlasında. Ateşli öfkesi bir kelime haline geldi.

Ancak tüm bu erkeksi veya görünüşte erkeksi özellikler bir parçasıydı
Biraz garip sesine ve eşit derecede olmasına rağmen bunu kanıtlama çabası
Kızlara karşı garip kayıtsızlık, o bir adamdı. Liseden ayrıldığında
ve Mackay Reklam Şirketi'nin ofislerinde başladı, isim
"Sissy" ondan düşmüştü. Artık Keen ile mücadele edecekti,
Çocuk arkadaşlarının acımasız gözleri. Erkekler onu her neyse kabul etmekten memnundu
Karakterine göre kendi üzerine yerleştirmeyi seçtiği değer
endişeli.

Bununla birlikte, azaltmak yerine mücadele sadece arttı. Kaldırıldı
Kendisi, çocukluğunun dış savaşından bir içe
komplikasyon ve aşağılık hissinin temeli oldu
hayatını şekillendirdi.

Değer verdiği bu içsel bilgi, insanlardan daha düşük olduğu,
iktidarsız olduğu inancını kurdu; veya en azından neredeyse
iktidarsız; Asla evlenemeyeceğini ve diğer erkekler gibi çocuk sahibi olamayacağını.
Zihni bu gerçeği kabul etmeyi reddetti ve böylece bulmak yerine
Pişmanlığın nispeten zararsız çıkışı, tümüne nüfuz etti
Kelime ile düşündüm-inferior ... daha düşük.

Ramsey kendini bu geçirgenliğin nedenine umutsuzca kör etti.
Müstakil kelimeye odaklandı ve "
yorucu öfke. Başka bir sır vardı, biri daha derine inen
Gizli iktidarsızlık mahkumiyeti.

Sürekli olarak aklını dolduran öfkede, iğrenç sır
neredeyse anlayışını kavrayan bu
Bulutlu. Canlılık eksikliğinin sırrıydı-kendi içinde bir gerçek
Bazen düşündü-hala daha derin bir şeyden kaynaklanıyordu-bir şey
Bu, bir ürpertiden daha net bir eklemlenmeye ulaşmadı.

Ona bir çocukken "sissy" demişlerdi ve yaşla birlikte değişmemişti. O
onu erkeklere yönlendirmeye çalışan dürtüleri bastırabildi
arkadaşlık için kadınlar yerine. Onları ruse ile bastırmıştı
Kendini ikna etmek bir münzevi olduğuna ikna etmek.

Dahası, çıkış bulabilecek bir tutumdu. Aeledi
Kendisi, başkalarının sürekli feshedilmesine, bir ekşi haline gelerek,
Elli Cynical Choleric Man. Haklı, hoş olmayan bir kişilik.

Bayan Basine misafirlerini yemek odasına sürdü. Ramsey'in varlığı
onu meşgul etti. Kendisini bir annenin bakabileceği gibi izlerken buldu
hasta bir çocuktan sonra.

Onun ve ölü kocasının arkadaşı arasında büyüyen yakınlık
izlemek için çok kademeli olmuştu. Bayan Basine oturduğunda başlamıştı
Buna benzer bir şirketin ortasında bir akşam ve "fakir
Adam. Böyle atlar ve garip davranır çünkü
kendisi. Olmak istediği şey olmaktan utanıyor. "

Bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamadı ama kendini hissetti
Bir aniden düşündükten sonra adama yakın. Onu aramaya başladı
Yalnız şirket ve onu daha fazla ve daha fazla, onun husus için izleyici olarak kullanmak
Kendini öfkesini başkalarının eleştirel bir öfkesine aktarmak.

Ramsey'in karakterinin bir farkına varması,
Bu yazık, onu görmesine izin vermemeye dikkat etti. Aşırı gitti
eksikliklerine karşı bir körlük gibi davranmak ve onu kabul etmek
Kendini dışarı çıkarmaya çalıştığı şey için-pigmiler arasında bir dev.

Onunla başkalarına yaptığı saldırılarda aynı fikirde olurdu, ikinci
karikatür ve umutsuz şüpheciliğinden her zaman etkilenmiş gibi görünüyor.
Sonuç olarak Ramsey, onu birlikte olduğu tek kişi olarak görmeye gelmişti
hayatı boyunca hiç rahat hissetmişti. Bayan Basine bir kadındı
onu, yani onun tarafından tamamen aldatılmış olanı anladı. İçinde
Varlık, başarısız olmak için başarısız bir şekilde mücadele ettiği yaratık
aşağılığının boşuna aradığı ihtişam maskesi
Varsayalım-onun varlığında bunlar gerçekler haline geldi. Daha önce swagger olurdu
onu, onu deride, onu ve sonsuz bir şekilde köpüren öfke
O'nda mühlet olurdu. Aklı Uncloud gibi görünüyordu ve konuşması
aslında zeki, bazı karikatürleri otantik getiriyor
Ondan gül.

Ama kural olarak dul onu dinleyerek onu izleyecekti
Swagger, kalbi hissettiği dokunaklı şeyler tarafından yırtıldı. Öyleydi
Eğer bir Hintli takım elbise giymiş ve savaş yayan küçük bir çocuk olsaydı
Bozlar ve o oturmak ve çocukluğunun gerçek dehşetini taklit etmelidir
inanç; sanki o acıyla ölü düşecek biriymiş gibi
Kahkahalarının ortası, aklında olanı yüksek sesle söyleyecek olsaydı,
"Ah zavallı adam, senin için üzgünüm. Senin için çok utanıyorum."

Bu şeylere rağmen, neden bir heyecan hissettiğini anlamadı
Kendini onunla yalnız bulduğunda zevk. Adam için acıma
Hoş bir heyecan gibi görünüyordu. Ona karşı bir samimiyet hissi verdi
o. Bunu kendine itiraf etti ama merak etti.

Aklında şaşkın kalan bir akşam vardı. O vardı
Bittikten sonra alışılmadık derecede canlı görünüyordu. Onun
Cleverness aslında onu yönlendirmişti-Yargıç Smith'in karikatürleri ve
Bayan Gilchrist ve hatta kendi oğlu. Belli bir gerçeği hissetmişti
Arkadaşlarına verdiği açıklamalar.

Sonra uyarı vermeden şiddetle heyecanlandı. Onu izlemişti
Kalbinde bir korku ile-ona bir uyarı söyleyeceği bir uyarı
bir şey. Odada yukarı ve aşağı yürürken "
Seninle ilgili sorun, çoğu insanla olduğu gibi, sevgili bayan, yapmıyorsun
Bir şeyleri anlayın. Bir şeylere bir sis aracılığıyla bakarsınız. Görmüyorsun
insanların iddiaları sayesinde. Beyniniz aktif değil. Sadece
alıcı. Sorgulamıyor. Ve sonuç nedir? "

Sesi yüksek perdeli olmuştu.

"Hayatını yalanlar arasında yaşıyorsun. Yapıyorsun. Yalanlar, yalanlar-sen
Yalanlarda gelişin. Arkadaşların yalan. Düşüncelerin, her şey. Almak
ben ... şimdi beni al ... benim durumum .... sana yapamadığın bir şey söyleyeceğim
Anlayın ... sadece kanıt yoluyla .... sana bir şey söyleyeceğim .... "

Sesi kırılmış, heyecanın üstesinden gelmişti. Yürüyordu ve
Önünde, gözleri çılgınca bakıyor. O söyleyecekti
Bir şey, kendisi hakkında bir şey. Ve bir an için oturmuştu
İçeride. Neden korkmuştu? Belki de baktığı için
Kaçmaya çalışan biri gibi çılgınca etrafında. Ama büyümüştü
Sessiz ve düşmüş bir sandalyeye bitkin.

Ona bakmamaya çalıştı çünkü titriyordu ve gitmişti
On dakika sonra uzakta. İki hafta boyunca uzak durmuş ve sonra geri dönmüştür
ve ilişkileri sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etmişti. Zihni
Merakla karıncalandı ama bir korku onu kısıtladı. O bir şekilde yapmadı
"Bana kendin hakkında ne anlatacaksın" sorusunu sormaya cesaret etti.

Ama bir an için gitmiş gibi göründüğünü hatırladı
Kaçmak için, kendini kurtarmanın eşiğinde bir adam gibi görünüyordu
bir inkübus.

Konukları ünlü bir şekilde geçiyorlardı. Herkes memnun görünüyordu, mutlu.
Hiç sebepten dolayı gevezelik ediyorlardı ve gülüyorlardı. Bayan.
Basine'in masasındaki insanlar için hiçbir beğenisi yoktu. Bayanları hor gördü
Gilchrist, Aubrey'e kızdı. Hakim ona hafif bir his verdi
itme. Henrietta bir basitti. Fanny onu onunla tahriş etti
Sürekli kızarmalar ve hassas masumiyet. Doris çok sessizdi ve
Her zaman düşünceli. Ve hatta George-bir şekilde onu ikna edemedi
Her ne kadar ikna olmayı istemesine rağmen.

Ama hepsi birlikte güzeldi, hoş bir kombinasyon gibi
renkler. İnsanlar birbirine aitti. Yalnız hataları vardı. Ama ne zaman
Bir araya geldi ve kendilerini unuttular. Gurur duyuyordu
Onları masasında tutmak, çünkü çok fazla vardı. Onlar
Güzel insanlar böyle olduklarında-sadece konuşmuyor, tartışmıyor ya da
Onu bir şekilde yanlış şeyler olduğuna ikna eden şeyler söylemek.

Masanın altında günün küçük komedileri bir öfkeli oynuyordu
devam filmi. Henrietta Base'in yanında oturan dizini dizine bastırıyordu
ona karşı. Fanny, bir
Fantious Aubrey'e ait olduğu ayak bileği. Birkaç dakika başarısız oldu
Baba şakası Yargıç Smith'in dikkatini onunla bağlayın
tablonun altındaki etkinlik. Ama şüphe yavaş yavaş geldi. Gözleri
hakimin bacaklarının pozisyonunu hesapladı ve kızardı, geri çekildi
Ayağı. Aubrey'in yüzünü aradığını fark etti
Bakıyor ve Keegan'ın Bayan'a bulanık bir nezaketle konuştuğunu düşünüyordu.
Gilchrist.

Bay Ramsey'in yanında oturan Doris rahatsız hissetti. Sürekli soruyordu
Ne istediği, tuzlu zamlarını ve ekmek plakalarını geçmesi ve
Kendini bakımı altında çaresiz bir çocukmuş gibi yürütüyor. Bayan.
Gilchrist, yemekten ilham alan ilk konuşma floşu olarak
altlandı, planların ayrıntılı bir açıklamasına başladı.
Fete geliyor, hassas, duygusuz bir sesle konuşuyor.

"Diyordum," Base'in sesi Bayan'ı takip eden bir sessizlikte ortaya çıktı.
Gilchrist'in konuşması, "İnsanların anlaşmanın kolay olduğunu söylüyordum
Onları anlarsanız ve sizi anlarlarsa. Mahkemede bir davam vardı
Geçen gün bir kadının bir adama vaat için dava açtığı. O
Onunla evlilik önermişti ve sonra sebep olmadan sözünü kırdı.
Kadın benim müvekkilimdi. "

"Ne kadar korkunç" mırıltıları; "Bu ilginç olmalı" ortaya çıktı. Üs
başını salladı. Neden doğaçlamaya başladığını bilmeden vardı
Anlatı, ayrıntılarını güvenilir bir dramatik ve yasal ile icat ediyor
yetenek. Böyle bir dava yoktu, müşteri veya denouement ama o
Hikayeyi anlatma arzusunda bu gerçeğin bilinçsizce devam etti. "
Adam elbette bir Rascal'dı. Vicdansız bir rascal. Kız-benim
Müşteri-büyüleyici, masum bir genç şey-ona inandı. O vardı
onu tutkuyla mahkemeye çıkardı,-er, söylemeliyim-ihtiyatlı bir şekilde. Yapamadım
Sözünü verdikten ve bir kızdan evlenmesini istedikten sonra herhangi bir adamın nasıl olduğunu anlayın
O muhtemelen yaptıklarını yapacak kadar haydut olabilirdi. Yani
Durumda, adamı aradım. Adı Jones'du. Sahibiz
Oldukça bir konuşma. "

Taban durakladı.

"Ne oldu?" Diye bağırdı Fanny. "Keşke bize daha fazla bilgi verseydin
Senden daha iş, George. Çok ilginç. "

"Evet, devam et," diye emretti Bayan Gilchrist.

Taban tereddüt etti. Doğaçlaması sona ermiş gibiydi. O
gizemli bir şekilde, yalanın nasıl ortaya çıkacağı konusunda bir kayıptı. Ancak
Devam ettiği masanın dikkatinden esinlenerek:

"Elbette bir avukat her şeyden önce müvekkiline sadık olmalı."

Tekrar durakladı. Neredeyse açıklayarak kurguyu bitirmeye karar vermişti
soruşturmada adamın haklı olduğunu ve
Savunma, adam ona özel olarak vermişti.
davadan çekil. Ama bu kekik, gerçek dışı geliyor. Orada
açıklamalar olmalı. Neden yalana başlamıştı? Vermek için
O kadar bitti ki .... ne olduğunu aniden takdir etti
Yapmak-Henrietta'yı Jilting'i mazur görmeye çalışmak-çok uzak olmayan bir etkinlik
Eğer onu aptallığa tutmaya devam ederse. Ama o
Devam etti:

"Bu bazen rakibine karşı bir avukata önyargılar. Ama buldum
Bu sefer tüm önyargı garanti edildi. Adam kapsamlıydı
Rascal. Kızlarla evlilik önermek onun uygulamasıydı-
Elbette kızlar ve birkaç kez yararlanmayı başardı
O'na olan inançları ve onları alevler. "

Fanny gözlerini önledi. Bayan Gilchrist, anlaşılmaz bir şekilde baktı
konuşmacıda kaşlarını çattı. Hakim geçmesine izin verdi
Mırıldanırken yüzünün üzerinde, "Cad. Evet efendim, erkekler cad."

"Müvekkilim Kazandı," diye tevazu ile REAGINE'a devam etti ve beş ödül aldı
Jüri tarafından bin dolar. Ama yasa ona geri veremedi
Mutluluk Bu alçak ondan kopardı .... "

"O ... amacını onunla gerçekleştirmiş miydi?" Aubrey sordu,
Anlatının arsa detayları ile uyumlu bir şekilde ilgileniyor.

"Hayır, neyse ki," diye cevapladı Base. "Ama şimdi ona bak. Özgür, yine de
Suçlu bulundu, taktiklerine devam etmekte özgür. "

Kafası durakladı. Henrietta ona ışıltı, gözleri genişliğinde
hayranlık. Ona diğer sonu vermesi gerektiğini hissetti
Sessizce yaptıkları için. Sadece daha da kötüleştirmişti
meselelere yardımcı olacak ve onu yapacak bir hikaye anlatmak istiyordu
anlamak....

Bayan Basine oğlunu mutsuz bir şekilde gördü. Yalan söylediğine ikna olmuştu
Çünkü genellikle sahip olduğu büyük vakalardan bahsetti ve asla
daha önce herhangi bir Jones takımına atıfta bulunuldu. Ama nedenini anlayamadı
Herkes sebepsiz yalan söylemeli ve bir andan sonra oğlunun
Kıç yüzü ve olumlu bir şekilde onu tekrar ikna etmeyi başardı. O değildi
uzanmak.

Basine, diğerleri anlatının tartışmasını üstlenirken düştü
Elini yanına ve Henrietta'nın dizine karşı bastırdı.
Bu fiziksel temas hissinde ona bir rahatlama hissi geldi.
Şehvetli heyecan içinde bu temas uyandırdı.
Kafasından geçen kelimeler-"Onunla evleneceğimi düşünüyor.
Kahretsin ... lanet olsun .... "

Cesaretinin ortasında ona baktığında ürküttü.
masanın altındaki gezi, serin ve prim olarak gülümsediğini fark etti.
Konuşan Aubrey.

"Bunlardan bazılarına sahip olacak mısın?" Bay Ramsey'in sesi
sessizlik. Birkaç göz sanki almak üzereymiş gibi ona doğru döndü
konuşmanın yükü. Bayan Basine hızla kesintiye uğradı.

"Bana bahsettiğin kitap neydi, Bay Gilchrist, geçen ay?" o
sordu. Aubrey merakla baktı. "Baban demek istiyorum."

Yaşlı Gilchrist göz kırptı ve derinliklerine bakıyor gibiydi.
hafıza.

"Hatırlamıyorum," dedi boğazını temizleyerek. İlk onlardı
"Teşekkür ederim ... teşekkür ederim ..." dediğinden beri konuştuğu kelimeler ve
Base kütüphanesinin bir köşesinde oturdu. Karısı ona sanki baktı
Bakışlarına beklenmedik bir şekilde açıklanan bir fenomendi.

"Olmalıydı," diye kekeledi Bay Gilchrist, "sanırım.
... ya da Chevalier de Boufflers .... "

"Eminim buydu," diye kabul etti Bayan Basine. "Bunu okumak için almalıyım."

Hakim, yaşlı Gilchrist'e onaylanmamış bir şekilde kaşlarını çattı. Kızardı
okuyucular. Kültür, beyefendi olarak edinilen bir ruh durumuydu, değil
Kitap okuyarak. Ayrıca Aubrey'in bıraktığı izlenime de kızdı.
Ek tartışması.

Aslında, yediği yiyeceklerin sonucu olan uykulu hissetti.
Ve otomatik olarak bazı durumlar arıyor ki bu da
haysiyet veya kızgınlık ifadesi veya içinde olabileceği herhangi bir şey
Ruhu ağırlığını gizle.

Tatlı, Prim ile Aubrey ile ilgili kızının görüşü
Temizlik ona istediği şeyi sağladı. Henrietta fikri
O aptalla evlenmek sinir bozucuydu. Eski Gilchrist kurnaz bir köpekti ve
karısı zor bir kadın. Şey'i yasaklardı. Acıtabilir
Henrietta bir süredir ama onun için neyin iyi olduğunu biliyordu. Sadece bir hikaye
Yazarın toplulukta gerçek bir duruşu yoktu, gelecek yoktu.
Oysa-bazin .... gözlerini indirdi ve tabağına parladı ...
Güzel genç adam. Onurlu. Ve sözle dolu ... söz ....




9


"Yıldızları seviyorum. İnsanların yüzlerini seviyorum. Binalar ve yüzler. Ne yapıyorum
Onları biliyor musun? Tanrı bilir. Çürük sokaklar .... hayat harika bir fahişe
Erkekler kovalamaya devam ediyor. Bu kendini erkeklere verir-tüm erkekler, herkes. İstiyorum
o. Onu istiyorum. "

Öfkeyle yürüdü, kafasında bir kapak, dişlerinin arasına sıkışmış bir boru.
Yürürken düşünüyordu. Duygular kalbinden çıktı ve patladı
Aklında kelimelerin tepeleri. Kızgın duygular. İçinde bir öfke vardı.
Yürürken boşluk hissinin üstesinden geliyordu.

Sokak bir karnaval saçaktı. Ucuz burlesque tiyatroları, eğlenceler,
Müzeler, salonlar. Bu bulanıktı. Litograf görmedi. Bir tarafı
Sokak dirseğinde izledi-bir pinkuş lambası eğimi. Açık
Diğer taraf caddenin karşısında, iğne puanları. Ama hiçbir şey görmedi. Şeyler
Tutarsız bir şekilde gözlerinden geçti.

Şimdi bir mil yürüdü. İş bölümü uyuyor
Pazar akşamı. Bunun içinden geçti. Kısınık pencereler, korkunç
inanimasyonlar. Neden kızgındı?

"Aw ha!" hırladı. Bir şey lanetliyordu. Soru sordu ve
onlara cevap verdi. Bu onu hiçbir yere götürmedi. Yıldızlar, binalar, yüzler-aranan
onları devirmek için. Bu onun içindeydi, onları devirmek istedi. Daha
bir dilekten daha. Bir zorunluluk. Ama sadece yürüyebiliyordu. Dünya çizildi
dirseği. Borusunu ısırabilirdi. Bu şey ona zarar verdi.

İnsanlar, çürük insanlar. Denizanası kalpleri ile çılgın denizanası, denizanası
beyinler. Onlara böyle yemin edebilirdi. Ama neden? Bilmiyordu. Sadece
İçindeki bu şey onu havaya uçurdu.

Çalışırken daha kolaydı. Babası onu sakinleştirdi. Babası durdu
Tezgahın üzerinde ince taneli ahşap planlama. Harika bir adam çünkü o
Kestiği ve mobilya parçalarına oyulmuş odun sevdi. Ama denizanası
Babasının dükkanında yaptıkları sandalyelere oturdu. Lanet olsun.

"İnsanları seviyorum. Bir şey söyle. Ne? Bir şey söyle. Çıkar. Ah,
Kirli, pis domuz. "

Yürürken böyle düşündü. İçinde uzun öfkeli bir mırıldan
Bu adam yürüdü ve açık eğimli, dönen pencerelerden başka bir şey görmedi. O
gençti ve bir şapka takıyordu.

Onu ondan çıkaracaktı ... göster! Ah, havaya bir nip. Bahar
Kalbini bir balon gibi üflemek. Tek istedikleri kadındı. Ve hepsi
İsteyen kadınlar aranmaktı. Hayır. Bu yanlıştı. Lanet etmek! Her zaman yanlış!
Ayakları kafasından daha iyi konuştu. Alkış, kaldırımda alkış. Nerede
Diğerleri gidiyor muydu?

Onlardan nefret etmedi. Bir gün kuğu yüzme gibi ortaya çıkacaktı.
Çok görkemli. Kolay ve pürüzsüz konuşurdu. Ama şimdi insanlar onu tuttu
onu koymaktan. Onu tamamladılar. Fikirler Sözlerini Sardı
ve onları öldürdü. Sokaklar, binalar, yıldızlar ona çiğnedi. O vurmalı
Onlar bitti ve kendini özgür tut. Ellerini bir şeylere koy ve cehennemi çal
onların dışında.

"Sevmek. Sevmek.
Lindstrum! Bu benim adım .... Bir ismim var. Ben en büyük adamım
dünya. İki bacak yürürken dünyanın en büyük çok yönlü bireyi,
sigara içmek. Lanet etmek...."

Ama ne yapabilirdi? Ahşap gördüm, ahşap üzerine yayma vernik, etrafında maymun
ahşap ile. Bu onu çıkarmadı. Yazdığında ortaya çıktı. Ancak
çürük. Çürük, çılgın Rotten yazdı. En büyük adam olsaydı neden
Tanrı'nın adı! Onları gösterirdi.

Uzun bir nefes geceyi bir sünger gibi getirdi. Süzüldü
ondan bir şey. Sırıtabilirdi. Bir salonda çok kötü bir sırıtış
pencere. Etrafa bakıp fark edebilirdi. Gözler bunun içindi.
Bak-insanlar yürüyor. Zavallı, üzgün, kırık insanlar. Çok üzücü .... ah, yorgun
Sokakta kendi dışındaki ışıkları arayan gözler.

"Çıldırıyorum. İşte bu-Nuts."

Ama mumble devam etti. Bir daire içinde sorular ve cevaplar,
kendi kuyrukları. Tanrı onları affediyor, tüm bu insanlar. Bir şeyler yapmalı.
Etraflarındaki kollar, kalbine fısıldayan bir şey fısıldayarak,
"Evet, evet. Senin hakkında her şeyi biliyorum. Nasıl bir yol ve hissediyorsun
bir diğer. Ve her şeyin nasıl bittiği. Her şey nasıl biraz ağla bitiyor
Bu yükseliyor. "

Yüzlerini seviyorum. Kahretsin! Onları seviyorum .... onları gösterirdi. O konuşurdu
sokakta ışıklar. Neden?

"Ne biliyor musun? Biliyor musun? Hepsi bir Humpty Dumpty. Yumurta başı
Bir duvardan düşüp parçalanıyor. Ama ne olduğunu biliyorum. Numaranı aldım.
Beklemek...."

Söyleyecek bir şey vardı. Neden? Kahretsin ... öyle değil. Zavallı, üzgün vur
kafasına olanlar. Belediye binasında kirli domuz daha iyi. Aw ha! Sıkmak
onların boyunları. Ne için? Yanlış. Başka bir şey. Onlar onun gibiydiler.
Kardeşler, herkes. Bütünlerini öldürebilirsin ve olurdu
Bunun arkasında kalan bir şey iyiydi-hayat. Ama daha iyi bir yol
Bu .... vurma. Etraflarında kollar, kalplerine dudaklar ve gibi konuşur
O. Sırtlanı iç çek. Denizanasını yumuşak bir şekilde ağlatın. Yapmak
Yıldızlar aptal düşüncelerinde dans eder. Onlara şarkılar söyle. Sadece şarkılar
çıktı.

Akşam, ilkbahar akşamı kirli bir sokakta ve yürüdü
borusunu ısırıyor. Kendi kendine dedi ki, "Bu şeye ne var?
çalış. Birçok evdeki ve birçok sokakta birçok insan. Ve her biri
bilinen bir şey. Ama hepsini bir araya getirdiğinizde, bu bilinmiyor
şey. Beni tanıyorsan, bir tanesini biliyorsan-o zaman ne? Hiç bir şey. Kalır
sadece bir tane bilinir. Hala bilmeniz gereken her şey var. Bir Adam
Bir milyonla çarpmak bir milyon erkek değil, sonsuzluk
milyonlarca. "

Hepsini, tüm milyonlarca asacaktı. Olurdu
Dışarıda düşün, parmaklarını parmaklar için olmayan bir şeye götür
dokunmak için. Bu sanattı. Bu şekilde düşündüğünüzde kolaydı.

Sık sık bunu bu şekilde anlayarak ve bir şeyleri anlamak için yürüdü
Bunun hiçbir sözü yoktu, garip bir fantom gibi bir şeyle yaşamak
Harika bir karanlıkta. Bu hayalet onun içinde bir yabancıydı. Bir Hayalet
Kollarını etrafına koymanın bir yolu olan çılgın bir arkadaş gibi,
içinde ve onu korkunç bir anne gibi tutmanın bir yolu. Sonra ne zaman
Yaptı, kendine deli demeyi bıraktı ... Fındık. O zaman sessizleşti
ve kayboldu.

Hayalet onu yuttu. Herkesin bildiği her şey vardı,
Hatta biliyordu, her şey kayboldu. Hayalet onu yuttu ve öyleydi
O zaman kolay. Ama hayali gitmesine izin verdi, kollarını ondan çıkardı ve o
Derinden geri döndü. Sonra kendini bir boğucu ile sıçradığını hissetti
akciğerlerinde, yüzeysiz katmanlar ve katmanlardan sıçrayan
ulaşmak. Hayaletin kolay kucaklamasından yukarı çıkmalı ve tutmalı
öfkeyle, bir şeyin ona ateş ettiğini kendi kendine bağırıyor
yukarı.

Şimdi yürüdü ve kolaydı. Gece gözlerini lekeledi ve o
Kolay kucaklamanın beklediği yerde kendisiyle birlikte yaşadı. Böyle anlar
Yürüdüğünde geldi ve dikkatli olmalı. Bu yazıyordu, olmak
Dikkatli ve dans eden küçük kelimeleri izlemek ve
Gözlerini kucaklamadan kaldırdığında izleyebilirdi. Skyrockets uzak
Uzakta, çılgın ışık sıçramalarında kırılmalarını izledi.
gökyüzünün sona erdiği şeylerin başı.

Şimdi böyle düşünüyordu. Daha sonra geri baktığı berrak düşünceler
üzerine ve merak ettim, "Ne cehennemdiler? Bir şeyim vardı
"Şimdi onları sanki bu aldatıcı berraklık ile düşünüyordu.
bir şeydi. Gençken, o bir
Oğlum, eskiden ülke yollarını kaçırırdı. Elma ağaçları ve nehirler ve
Geceleri şarkı söyleyen büyüyen tarlalar oradaydı. Ve yine de vardı
Hiçbir şey. Bu ne anlama geliyordu? Cevaplamak kolaydı. Hiçbir şey yoktu
Çünkü hepsi onun dışındaydı. O çocukken
Uzun zaman önce, çok uzun zaman önce ve sırtına uzandı ve geceye baktı
Ve gece kafasında hiçbir şey değildi, gece zikreden bir şarkıydı
kendisi ona. Yıldızlar konuştuğu bir şeydi. Karanlıktı
Cümle dudaklarını yankılanıyor. Ve dünya muhteşem bir şekilde dışarıdaydı ve
Kendisini ona verdi. Sırtında yatan çocuk dünyayı teslim etti
kendisi bir hediye olarak. İsteyecek hiçbir şey yoktu, her şeyin sahip olması. Uzun
önce düşünmeden gece gündüz izleyen bir çocukken.

Ama her şey gitti. Şimdi neydi? Cevaplamak kolaydı. .
Kendini zikreden bir şarkı olan gece, onun olan yıldızlar
Dans eden kelimeler, karanlık, bulutlar, ağaçlar, nehir ve yollar, tarlalar
Ve mısır tarlasının altında küçük basamaklarla sürünen insanlar-bunlar
Hep birlikte gitti ve artık bulamadı. Bunlar
Konuşmadan söylemişti, bunların hepsi gitti. Güzel tanıdıklar,
İçinde bir şey yanlış anladılar ve ondan kayboldular.

Bu uzun zaman önceydi. Şimdi onları ve hatırlamasını hatırlayabildi
onları tekrar duymak gibiydi. Onu kızdıran şey buydu. Duyabiliyordu
Onları diyormuş gibi, "Bizi bul ... bizi bul ...." diyor ve dedi
Geri, "Tamam, seni bulacağım. Bekle. Bir şekilde sonra geleceğim.
Sen benim eski arkadaşlarımsın Seni geri alacağım. İsa nasıl olduğunu biliyor-ama
Beklemek...."

Ama bu onu kendine güldüğünü, kendini şaka yaptığını düşündürdü. O
daha iyi biliyordu. Giten şeyler insanların yüzündeydi,
Binalarda, ışıklarda, ayaklarının altındaki sokaklarda. Mesih! Neden
O kadar yaklaştıklarından beri tekrar ellerini bırakamazdı.
O ve boğularak içeride ulumasını sağladı.

Şimdi tekrar bırakıyordu. Kolay kucaklama onu vuruyordu ve o
tekrar deli olduğunu öğrenmeye başladı. Biraz kendine asıldı
Sözler söylüyor .... "Kolay çocuk .... Kolay ...."

Bir saniye yürümeyi bıraktı ve set ağzına mutlu bir gülümseme geldi.
Gülümseme bittiğini söyledi. Yine Lief Lindstrum'du ve başka kimse yoktu.
Böyle sakin olabilirdi. Bir yangın üflemek gibiydi
sırıtış. Başı açıktı ve mutluydu. Sokak bir
Merry-go-round. Gece içinde bir hayat kokusu vardı. Bu geldi
göl. Yaşayan ne olursa olsun ve içindeki boğulma ne olursa olsun,
İnsan bunu unutmak için bir aptaldı-sakin, sırıtan gücü
Kaslar ve nefesini çizdiğinde burnunun vızıldama şekli.

Şimdi Lief Lindstrum'un kızını çağırmak için yürüdü. Ve yapabilirdi
Başkalarını, zavallı küçük diğerlerini, gereksiz diğerlerini düşünün. Sadece o
Onlara kızmak zorunda değildi. Ya da aşık olmak zorunda değildi
onlara. Sadece düz düşünüyordu. Eh, erkeklerin her biriyle konuşma şekli
Diğer komikti. Yalanları değiştirme biçimleri komikti. Fakir, zengin, mutlu,
Üzücü, kırık, haykıran olanlar-hepsi aynı yalanları birbirlerine yaptılar.
Hükümet bir yalandı. Tanrı bir yalandı. Ve tüm gabble iyi
ve kötü ve ne yapmamaya ve ne yapılmaya ve tüm yasalar ve
Her şey baştan başlayarak ve senin kadar ilerlemeye devam ediyor
Aranıyor, hepsi yalandı. Birçoğu tüm filozofların sahip olduğu
Asla bir şeyleri düzeltmeye başlayamadım. Ve eğer birisi
Doğru bir şey buldu, o zaman ne? Peki, yakaladılar ve başardılar
Yalanın içine, pronto! bir yalan olarak kullandı. Zavallı küçük sürünen olanlar
Dünya şeyleri açıklamak için yalanlar oluşturdu ama en önemlisi uydurdukları
Hayatta kalmak için yalanlar. Birbirlerine yalan söylemezlerse, hepsi düşeceklerdi
Ayrı ve yok olur çünkü doğa bu şekilde olurdu. Bu yüzden gitmeliler
Doğanın aksine ve hayatta kalmaya devam edin. Doğa istedi
Uygun olmayanların ortadan kaldırılması. Ama en çok istenmeyen şeydi
canlı. Böylece uygun olmayan yasalar, kurallar ve kurumlar ve içeride
Onlar tarafından korunan, hayatta kaldı. Yani yaşama arzusu bir şeydi
Yalanlar yarattı.

Ama küçük insanların anlattığı en kötü yalan, kendilerini aradıkları zamandı
hayat. Bu baş yalan, büyük Sachem ve tüm yalanların yüksek tanrısıydı.
Çünkü onlar hayat değildi. Açıklanamayan bir şeyin parçasıydı
Bu tamamen hayat olarak adlandırılabilir. Ama her biri ayrı ayrı
Ölü olan, ölü bir hayatın derinliklerine gömüldü. Fark buydu
O, Lindstrum. Hayata gömülmedi. O anlar vardı
Mezar katmanlarından çekilen bir adam gibi vurdu. Diğerleri izin ver
Yaşam olarak adlandırılan bir şey üzerlerine yığılır ve mezarların gizemi haline geldi
en uzak yıldıza ulaştı. Ama onunla birikmek yoktu. O
kendini kaldırana kadar dışarı atmaya devam ederdi
Mezar yoktu.

"Shh, Shh," diye mırıldandı kendine, "Bu gece deli olmayalım. Bol bol
bunun için geceler. Başka şeyler hakkında konuşalım. Onun hakkında. "

Yüzü güzeldi. Koyu gözler, koyu saçlar, sessiz, bu onun gibiydi
oldu. Onun düşüncesi onu acı çekerek yüzünü buruşturdu. O istedi
onun kadar da. Ama onu ne istedi? Tanrı bilir. Ne yapar
Biri için mi? İstemekten kurtulmak için. Başka bir şey yok. Onu öptün mü?
Bah! O bir zaferdi. Onu böyle istedi.

Onun yanındayken konuşmak ya da el ele tutmak zorunda değillerdi. Onlar geldiler
birlikte farklı bir şekilde. Çok güzeldi ...

"Onu seviyorum," dedi sessizce. Sessiz olmak istedi, bu yüzden konuştu
sessizce. O muhteşemdi. Kendini parçalara ayırmak istiyor
Ve kendini ona böyle ver. Bin ölmek istiyor
farklı yollar ve "Burada, olduğum her şeyi yok ediyorum
Senin için bir hediye ol. "Bu kendini bir yanmaya koymak gibiydi
Sunak-kurban edilenlerin coşkusu. Buydu.

Bunun gibi bazı geceler dünya yaşamak için çok küçük oldu. Şehir
duyularından uzaklaştı ve şehirdeki her şey bir oda gibi görünüyordu
Gerinde büyümüş ucuz küçük kırılmış oyuncaklarla dolu. Bir odada otururdu
Bu daha büyük odada, masasında bir lamba ve yazın. Ya da olur
Bu sefer gibi vurun ve sokaklarda millere yürüyün.

"Onu istiyorum," dedi. Düşüncesi durdu. "Ama ondan ne istiyorum?"
diye sordu. "Bilmiyorum. Ama kendime bir şeye vermek istiyorum."

Ve bir hediye olarak ölmek için kaç yol olduğunu düşünmeye başladı.

Bu ışıklı pencere onun eviydi. Perdeler aşağıdaydı ama hafif
yanlardan itibaren. Açık froked ile evin görüşü
Pencereler ona bastırdı. Bu bir hayal kırıklığı oldu. O zaman bir kadın değildi
Sanki bir adammış gibi ama o şeylerin bir parçasıydı. Onu yürürken gördü
Taş basamakları yukarıda, insanlarla konuştuğunu gördü. Ebeveynleri vardı. İçinde
Bir varlık olarak yaşadığına dikkat edin. Arka plansız güzel veya
ışıklı pencereler veya taş basamaklar. Onun için biri. Başka kimse.

O çaldı. Kapı açıldı. Kendisi gibi bir adam yanıp sönüyordu
aydınlatılmış salon.

"İyi akşamlar," dedi Lindstrum. Sesi yaşı için derindi. Konuştu
Öfke ile kenarlı görünen bir çekmecede. "Doris içeride mi?"

"Ah, merhaba," diye bağırdı Base. "Evet, içeri. İçeri gir."

İnsanlar yan odada konuşuyordu.

"Şirket?" dedi Lindstrum. İçeri girmek istemiyordu. Ama Basine
yola liderlik ediyor. Akşam yemeği on dakika önce sona ermişti. Şirket
ona baktı. Hepsi iyi giyinmişlerdi. Yüzleri giyinmişti
Şey, de. Gözlerinde özenle uyarlanmış memnuniyetler giydiler.
Ağızlarını bir finalde bale dansçıları gibi tuttuklarında.
Onlar zengin insanlardı. Elleri yumuşaktı.

Oda Lindstrum'dan önce bulanıklaştı. Şimdi bunun bir nedeni yoktu
Çünkü düşünmüyor ya da umursamıyordu ama bir öfke duyularına girdi.
Ağzı açıldığında derin nefes aldı ve onun üzerindeki havanın hissi
Dişler ve dil çenesini set yaptı. Çünkü dikkatli olması gerekecekti
Ne dedi. Çünkü kendi başına "lanet olsun.
Scum! "

Gözleri öfkesine resimler getirdi. Müzakere ile baktılar
diğer gözlere ve mesajları geri getirdi. Tanıtılıyordu. O
Kendi kendine derinlerde, "Hepsi birbirine benziyor. Bir bölmedeki bezelye gibi.
Sırıtıyorlar ve benzer konuşuyorlar. Ve hepsi kendi başlarına sıkışmışlar.
Ve hepsi yalancı-damn yalancılar, hepsi aynı. "

Dikkat edilmesi ve tartışmaması gerekecekti. Otururdu. Doris
üst katta ve bir dakika içinde görünecekti. O zaman yürüyüşe çıkacaklardı
Ve bu odayı gözlerinden sallayın.

Maymunlar gibi sohbet ettiler. Kendilerinden memnun. Evet,
Know-It Alls, kendileriyle ölüme gıdıkladı. Ağır olan yaşlı bir adam
Pembe yüz ve uykulu gözler, hakim dedikleri iyi giyinmiş yaşlı bir adam-eğer
Bu adamı yüzüne yumruklayabilir, yumruğunun içine girmesine izin verebilir
Jellyface, Tanrım! Ne heyecan! Blonlanmış bir kız, Doris'in kız kardeşi, kıpırdatma
Vücudu bir sandalyede. İhtiyaç duyduğu şey onu tutacak biriydi
Ve "Hadi çocuk" deyin. Konuşurken kare, sert yüzlü yaşlı bir kadın
toplum. İhtiyaç duyduğu şey, arkasından yürüyecek ve onu tekmeleyecek biriydi
zor. Ve gözlüklerini bakmak için kaldırdığında, cehennem gibi gül ve tükür
gözünde. Bu onu insan yapar! Ve bu akıllı aleck tabanı ....
HM! İhtiyaç duyduğu şey onu karanlık bir kır içinde bir kazıkla bağlayacak biriydi
Ve rüzgar ve yağmurun açıncaya kadar onun üzerinden geçmesine izin ver
Whine. Hepsinin ihtiyaç duyduğu şey bu-onları geri getirmek için rüzgar ve yağmur
hayat.

Ama dikkatli olmalı ve hiçbir şey söylemeli. Doris'in annesi vardı. O
o kadar da kötü değildi. Ama bu diğer adam, bu yazı adamı, konuşuyor
Kısa şey! Tanrı! Neden birisi hayatı ondan boğmadı! O ne yaptı
Kitapları biliyor musun? Ve yazmaktan bahsetti! İyi yazı neydi? O
sordu, bu adam yaptı! Ne dediğine dikkat etmesi gerekecekti
Bu adam ve kendini atlamaktan ve onu öldürmekten alıkoyuyor. Cehennem al
Hepsi ve onları yakıyor. İhtiyaç duydukları şey bu. Hepsinden nefret ediyordu
onlara. Zengindiler. Lanet olsun! Oturup onlara sırıtmalı, bunlar
Mezarlarında kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
İsimler, öldü ... öldü .... ne kadar öldüler! Ve mutlu
BT! Mutlu .... ne kadar ölü olduklarını bilmiyorlardı mı?

Doris onlar gibiydi. Onu görmeye geldiği için aptaldı. Sanki
onlardan farklı. Bu pis mürettebatla aitti. O bir
geri kalanları gibi pis küçük tart. Bırak cehenneme gitsin. O söylerdi
Onu görünce cehenneme gitmek. Konuşabileceği biriydi.

Uh ha, ona yukarı ve aşağı veriyorlardı. Ayakkabıları kirliydi. Onun
yakalı. Kıyafetleri baskı yapmadı. Bunların yolu buydu
Ölü olanlar, kıyafetlerinin standartları yaptılar çünkü kıyafetler
vardı. Ve onların fikirleri insanları daha aşağı hissettirmekti
kıyafetlerinden veya davranışlarından veya diğerlerinden daha düşük
Yapaylıklar. Ama istemeseydi daha aşağı hissetmek zorunda değildi
ile. Böyle bir mezarlıkta ayağa kalkabilecek ve diyebilecek türdü
"Cehenneme Git" paketlerine ve sırıtarak uzaklaş ve hepsini unutun
bu konuda.

Birbirlerine baktıklarında ona bakmadıklarını fark etti.
Bu haklıydı. Numaraları olduğunu biliyorlardı. Bayan Basine de öyle
bakıyor. Diye sordu:

"Yazdığınızı anlıyorum, Bay Lindstrum?"

Kitapların hepsine bağlı ve oldukça üst üste ayakta duran
Kadınlarda konuşacak genç bir not ve davetiyeler yazarı olarak makaleler
Kulüpler-ne demek istediler. İnsanlara yazma buydu
denizanası.

"Yazmaya çalışıyorum," diye yanıtladı, düzeltmeyi yumuşak bir şekilde yaptı, böylece
Kelimeler mırıldandı.

"Aubrey Gilchrist'i tanımalısınız," dedi Basine. "Onun işini biliyor musun?"

"Yapmıyorum," dedi Lindstrum hala mırıldanıyor. "Ne yazıyor?"

Taban içeri kıkırdadı. Aubrey için hesaplanamaz isteksizliği
büyüyor.

"Romanlar," dedi Basine.

"Ah," dedi Lindstrum heceyi sürüklüyor ve büyük bir
ondan sonra granit dönem.

"Hangi yazarları seversin?" Fanny başarılı bir girişimde bulundu
Sosyal sanatsızlık. Bu arkadaşında bir şey arıyordu
Doris'. Kirli görünüyordu çünkü onun için huşu içindeydi ve çünkü
Sandalyesine otururken sallandı. Sanki gibiymiş gibi sallanmaya devam etti
Gizli yaylar ve her dakika yukarı atlardı. Fanny'yi korkuttu.

"İyi kitaplar okudum," dedi Lindstrum, "erkekler tarafından yazılan kitaplar."

Bayan Gilchrist sert bir şekilde oturdu. Kocası gözlüklerinden dışarı baktı. O
Lindstrum'u sevdim. Onunla konuşmak istedi. Ama başka bir şey yok
Boğazını birkaç kez temizlemek. Hakim bir parıltı ile kesintiye uğradı.
Ona zemin verildi, gözleri ona döndü. Bir savunmacı. Ama o sadece
parıltı. Bu onun kararı buydu, onu çözdü. Eğer parladıysa
Moujik için yapıldı. Lindstrum'u dünyanın yüzünden parlattı.
Ama Lindstrum ona dolu döndü ve sanki yüzünü öne doğru itti
yaklaşacaklardı.

"Ne tür kitaplar okuyorsunuz?" Glower'a sordu. Onun içinde
Ses Henrietta'yı şaşırttı. Bir dakika boyunca bu garip korkuyordu
Doris'i bekleyen yaratık bakmak bir şeyler yapardı ve o döndü
Base'e hitap ederek.

"Her türlü efendim," diye cevapladı yargıç en etkili baritonunda. Lindstrum yavaşça başını salladı ve gözlerine bir sırıttı. Tuttu
Hâkime bakmak ve sırıtarak ve başını sallayarak ve tıpkı
Yargıç Lindstrum'un onu terk ettiği bir şey söyleyecekti. Dönmüştü
Aubrey'e. Aubrey hevesli olmuştu. Bir dürtüden esinlenen bir karışıklık
Garrulity'ye doğru gözlerindeydi. Bu lindstrum ile konuşmak istedi
ve odadaki herkesin ötesinde bir şeyleri tartışın. Lindstrum düşündü
bir soda-su katibi idi. Dengesiz fikirleri olan radikallerden biri. Ancak
Onunla konuşmak istedi. Belki ortak bir şeyleri vardı? Aubrey
kendini kızdırdığını hissetti. Ama bu bir sessizlik öfkesi değildi. Bir
kelimelerin öfkesi. Konuşmak, Lindstrum ile akıl yürütmek ve koymak istedi
Lindstrum ile birlikte. Lindstrum bir vicdan gibiydi.

"Merhaba!" Varış ayağa kalktı ve Doris'e baktı. Unuttu
isimlerini çağırıyor. Ona taze bir rüzgar üfleme gibi gülümsüyordu
kalbinden. Oda gözden düştü.

"Yürüyüşe çıkmak ister misin?" diye sordu yavaşça. "Güzel ve soğuk
dıştan."

Başını salladı ve Lindstrum, şirkete uzun, kasıtlı bir bakışla
onlarla konuştu.

"İyi geceler," dedi. Söylediğinde sanki bakmaya devam etti
Konuyu dikkatlice tartıyordu ve bir şeyler söylemeli
Daha. Duraklama utanç verici ama ona değil. Başını sallamadan
Başkanı müzakerelerinin sonucunu tekrarladı.

"İyi geceler," dedi aynı sesle. Bu yeterliydi.

Onları sandalyelerinde otururken bıraktı-genel olarak sakin bir şekilde yürüdü
Zafer alanı. Sessizliği geride bıraktı. Şirket
rahatsız.

Bayan Gilchrist ve yargıç kapıya sert baktılar.
Lindstrum geçmişti. Kapıya hakaret etmek istediler. Lindstrum
Ziyaretin Ramsey üzerinde ilginç bir etkisi olmuştu. Sessiz oturmuştu ve
genç adamın gözlerinden kaçındı. Ama kendini canlandırdığını hissetti
Sanki bir şey onu heyecanlandırıyormuş gibi. Genç adam ona baktığında
Bir an için kızardı ve garip bir gerginlik zayıflamıştı
Vücut titreme. Şimdi Lindstrum gittiğine göre odanın olduğunu hissetti
boş ve tamamen ilgi çekici.

"Onu nasıl seviyorsun?" Bayan Basine yanına fısıldadı. O idi
endişeli.

"O? Ah evet, genç adam," diye mırıldandı Ramsey. "O ... güzel var
gözler. "




10


Parkta Lindstrum Doris ile bir bankta oturdu ve konuştu.

"Bütün bunlar," dedi, "tüm bu gece, ağaçlar ve daha fazla hissediyoruz
Gördüğümüzden daha fazla şey gibi. Ama neden bunu aramalıyız
Aşk. Çünkü aşk bir kadını kollarında tutmak demektir. Umurumda değil
bir kadın tutmak hakkında. Başka bir şey tutmak istiyorum. Eğer tutarsan
Kollarında bir şey almadın. Bu alamayacağın şey bu
En çok sahip olduğunuz parmaklar. Çünkü onu hayal ediyorsun. Sen ne
En çok sahip olduğunuzu hayal et. "

Bağlantısız bir şekilde konuştu. Bunda izin verdiği duraklar vardı
Düşüncelerini noktalamak için gece.

"Son zamandan beri daha fazla şey yazdın mı?" Diye sordu.

"Hayır. Yanımda hiçbir şey getirmedim."

Sessizdi. Doris ona yakın oturmasını diledi. Onun sessizliği
onu heyecanlandırdı. İçinde hareket eden şeyleri hissedebiliyordu. Sinirlendi.
Karanlık gözleri profiline tamamen baktı ve bir gurur onu sevindirdi. Diğer
Erkekler geceye böyle bakmadı. Telaşlı küçük gözleri vardı
Ve telaşlı küçük bedenler. Etrafta dolaştılar. Ama Lief sanki oturdu
granite döndü.

Onun hakkında uğursuz bir şey vardı. Düz gözlerinin parıltısı
Ve yüzünün deri rengi uğursuzdu. O olduğunu hissetti
Baktığı alanlardan güçlü, daha güçlü. Ayaklayabilirdi
Yukarı ve parkı başlarının etrafında sallayın. Yakına gelmek istedi
o.

"Lef," diye fısıldadı, "Neden sık sık gelmiyorsun. Yalnız kalıyorum
Sen. Başka biriyle pek konuşmuyorum. "

Onunla anlaşıyormuş gibi başını salladı ve sessizce "Bu doğru.
Başka kimseyle konuşma. "Ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi.

Kafasının etrafında salladığı şey olmak istiyordu. Eğer alırsa
Onu ve onu yok et onu mutlulukla delirtti. O
Parmaklarını elinin etrafında kapattı ve titredi. Vücudu zayıf hissetti.
Kolları artık onları yönetmemiş gibiydi. Çekiliyorlardı.

"Seninle gurur duyuyorum. Hepsinden çok farklısın, Lief. Ben
Bazen onlara dayanamıyorum. Korkunçlar. "

Başını sagaklık havası ile başını salladı.

"Beni hasta ediyorlar," diye devam etti. "Hepsi. Onlar insanlar gibi değiller
Ama başka bir şey gibi. İnsanların kısımları gibi. "

Başını başını salladı. O iyiydi-bu kız. Yapmadı
Bıraktığı odadaki pakete ait. Küçük sürtük değildi
... Yalan, pis olanlardan biri. Ama ondan korkuyordu. O istedi
işleri onlar gibi tutmak için. Eğer bir kadına düşersen o başladı
Her tarafınıza tırmanmak ve bunu ve bunun için sormak. Her neyse
Şimdi geri dönme zamanı. Dükkanda çok iş vardı. O kalktı
altı.

Birlikte parktan çıktılar. Bahar gecesi çağrıldı
Sonlar. Karanlık ima etti. Evleri ve sesleri ile gün
gölgelerde doğal olmayan bir bellek gibi kaldı. İnsanlar ne içindi?
Karanlık ima etti. Doris kanında bir sis hissetti. Çok meraklı,
gün. Gerçek dışı, boş. Çemberli sesler, sonsuza dek devam eden yüzler.
İnsanlar sonsuza dek hareket ediyordu. Yürümeye ve yürümeye devam ettiler. Oradaydı
İnsanlara son vermek yok. Bir koşu bandı gibi ayaklarının altına geçen yıllar
Ve devam ettiler.

Şimdi sessizdi. Bu adamın yanında artık hareket etmediğini hissetti.
Kalbi sabırsızlıkla dolu. Nefes almak zordu. Kolları
Ağır, aşırı kalabalık. "Ah," diye fısıldadı kendine fısıldadı, "öleceğim.
öl. "

Ama yürümeye devam ettiler. Adamın sessizlikleri, uğursuz rezervleri,
Sagacious başlıkları onu heyecanlandırmıştı. Ona kızdı. O vardı
Son iki ayda yarım düzine kez çağırdı. Tanışmışlardı
bir kitap mağazasında kazara. Bir katip onları tanıtmıştı. Aradı ve
Yürüyüşlere gittiler. Ama hiçbir şey söylemedi. Bir kez ona olduğunu söylemişti
Güzel. Başka bir zaman, sanki sıradan bir şeymiş gibi,
Hediye yapmak istediği türden bir kız olduğunu. Ancak
Ne, bilmiyordu. Bir hediye layık, dedi. O öyleydi
İlk başta ondan korktu. Ama yavaş yavaş ona alışkın olarak
Garip görgü kuralları, kılları sessizleşti, sabırsızlandı, kızgın oldu.

Durdu.

"Bu şekilde gideceğim," diye açıkladı. "İyi geceler."

Uzun bir dakika ona baktı ve sonra döndü, uzaklaştı.
Onu izledi ama geriye bakmadı. Sadece eve yürüdü.

Düşünceleri şimdi açıktı. O onu istemeyen ama
parçası olduğu bir şey arıyor. Asla dokunmaya çalışmadı
o. Ona asla "Seni seviyorum" demedi. Ama sevdi. Biliyordu
O. Bunu başka isimlerle çağırdı ve kendini yanlış anladı. Ve o
O ölene kadar bu şekilde gidebilir, kendini yanlış anlayabilir. Yakın olmak
Onu heyecanlandırdı. Nasıl gergin, hareketsiz olduğunu, oturduğunu hatırladı
bankta. Kolları titredi. Yine de onu asla kucaklamaya çalışmadı.

Evine yürürken bunu düşündü. Hiç kucaklar mıydı
o? Sessizliklerini biliyordu. Nasıl acı çektiğini bile hissedebiliyordu
İçeride çünkü onu yönü olmayan bir şey onu çağırıyordu. Oldu
Onu çeken bu hayat. Duyularını karıştırdı.

Daha önce hiçbir şey onu ilgilendirmemişti. Günler fark olmadan geçmemişti
onlara. Şimdi bir fark yarattı. Ona bir acıyı hatırladığında
Öfke onu doldurdu.

Yatağa gidip gözleriyle onu karanlık rüya görerek yalan söylerdi
açık. Bir tür yürümeyi zorlaştırdı. Kendi kendine gülümsedi. Oldu
Onu düşünmek hoş, tatlı. Bir an için yüzünün görüntüsü
onu karıştırdı. Yüksek sesle fısıldadı, "Benimle konuş. Oh, lütfen ...
Lütfen...."

Sonra onu tiksinen görüntüler düşüncesini kalabalıklaştırdı. Onların geldiler
kendi iradesi. Kız kardeşi Fanny öpüyor. Kardeşi George Öpüyor
kadınlar. Keegan, Yargıç, Ramsey, Aubrey ve Henrietta-tiksinti
Onun sürekli aşk yapımı, öpüşme, kirliliği ile. İnsanlar sever
Bu başka bir şey anlamadı. Vücutları birbirlerini aradı
dışarı ve birbirlerine yapıştı. Cesetler birlikte sıkıldı-öfkelenmeye başladı
Onlara karşı sessizlik içinde. Onlara paket dedi. Böyleydiler-bir
Hayvan bedenleri dışında başka bir şey olmayan hayvan paketi. O
Nefretinde durakladı, sessiz sözleri arasında bir ürperti. .
Zihnindeki görüntü şirketi çözülmüştü. Yüzleri bir araya geldi
ve tek bir yüze bulanıklaştı ve Lief Lindstrum'un onu tuttuğunu gördü
çılgınca ona karşı, dudakları açık ve ağzına karşı sıcak ...

Şirket gitmişti. Ailesi kütüphanede kaldı. O vardı
Konuşmadan yukarı çıkmayı amaçladı. Ama odaya geldi ve
oturdu. Fanny ona sorgulayan bir masumiyetle baktı,
"Sevgili ben, geceleri parkta yürüyen insanların ne yaptığını merak ediyorum?" O
Kardeş konuşuyordu. Ona bir gülümsemeyle baktı ve devam etti.

"Buradaki bu insanlar hakkında bir blok başı olduğumu düşünmemelisin
Bu gece, örneğin. Sadece onlarla geçindiğim için. Sana vereceğim
Benim teorim. Konuklarımızı tartışıyorduk, "diye açıkladı
Doris'e dönüyor. Başını salladı. "Onlara asla inanmayın," diye sırıttı. "Onlar
tüm yalancılar. Yapılacak şey onlardan daha iyi yalan söylemek. Dürüstlük, saflık,
Asalet-Bah! Neden bahsettiğimi biliyorum. İnsanların söylediği bu
birbirleri. Ve elbette onlar. Öğrenene kadar.
Kısa bir süre önce yalan söylediğimi söyledin. Tabii ki öyleydim. Ama değil
demek istiyorsun. Bu vaat davasının ihlali gerçekten oldu. Ben değildim
bunun hakkında yalan söylüyor. Bekle, birkaçdan sonra ne demek istediğimi anlayacaksın
yıllar. Ben bir şeyler yapacağım. "

Ayağa kalktı ve esnedi. Bayan Basine ona mutlu bir şekilde gülümsedi. Gün vardı
yorgun. Üç çocuğundan hoş bir şekilde sorumlu hissetti. Üç
Ona ait insanlar. En azından yaptıklarını iddia edebilirdi.
Ve bazen sahip oldukları şeyleri neredeyse güzel bir hayal ediyordu
Kendi yarınlarını planlamak gibi zihinler. Basine yatak odasına gitti.

Soyundu ve uzandı. Evde sesler devam etti. Doris geliyor
Üst katta. Fanny annesine sohbet ediyor. Banyoda akan su.
Gazı açtı ve yüzüyle pencereye doğru uzandı.

Vücudu yorgundu. Ama genç hissetti. Uzun yıllar düşündü
onun önünde. Her şey yeniydi. Yüzyıl bile yeni başlamıştı. Yeni bir
yüzyıl. Hayat bir eşcinsel bilinmiyordu. Bir şeyleri düşündü. Şeyler Doldurulur
gelecek. Görülemediler veya anlaşılamadılar ama varlıkları
hissedilebilir. Sonsuz bir pist gibi, kalıntılı yıllar ilerledi.

Çok ciddi büyümemeye dikkat etmelidir. Yalan söylemek kolaydı ama o olmalı
karışmaktan kaçının. İstediğin herhangi bir şeyi söyle, ama nasıl ol
Söyliyorsun zor. İnsanlar kolaydı. Hepsi güzel çıkacaktı.
Başarı, güç, şöhret, para, mutluluk-hepsi kolaydı. Yaparlardı
Hepsi ona geliyor. İnsanlar aptaldı ve onlardan öne geçebilirsiniz. O
esnedi. Neredeyse uykuya daldı. Zihni kelimelerle mırıldandı. Onun günü
Rüyalar, anıları, yorgunluğu loş resimleri karıştırdı. Fantomlar
başının üzerinde anahat olmadan sürüklendi.

Uykuya daldı ve parlak ışıklı bir salonda olduğunu hayal etti. Erkekler
tezahürat. Müzik çaldı ve insanlar adını bağırıyorlardı. Rüyada o
bir konuşma yapacaktı. Parlak ışıklı salon büyüdü ve
Kalabalık görebildiği kadarıyla ulaştı. Ama yapmak için dışarı çıkmadı
konuşma. Bunun yerine şatafatlı bir elbiseli bir kadın çıktı. Yüzü
Toz ile beyaz ve ağır boyalı. Gözleri batmıştı. İçinde
Düştüğünü hayal et, çünkü büyük kalabalık öfkeyle övünecekti
Onun için konuşmayı yapmak için dışarı çıkmış olan yerine. Ama bunun yerine, bir
Bu kadının ve herkesin gözünde muazzam tezahürat çıktı
diye bağırdı, "Basine ... taban .... işte. Basine için yaşasın!" Onlar
Kadını onun için yanlış anladım. Kadın konuşmasını yapmaya başladı. Tek
Hazırlanmıştı. Yorgun, içi boş bir sesle konuştu ama kalabalık
neşelendirmeye devam etti. Rüyada neredeydi? İçinde bir taban yoktu
rüya. Bunu merak etmeye devam etti. Taban yoktu ama
Kalabalık, boyalı yüzlü şatafatlı elbiseli bu kadının
Basine ve onu onun için neşelendirdiler, ona "Basine ...." diyerek, o,
Bir yerde saklanan rüya nerede demedi, kadını dinledi ve
Şerefe ve isminin bağırışları. Kendi kendine bir
Korku hissi, "Benim olduğunu düşündükleri kadının biliyorum. O kadın
Keegan ve ben bir kez tanıştık. Keegan ve ben onunla Tanrı tarafından tanıştık! "
Bir şeyi durdur ama rüya gitti.




11


Şehir büyüyor ve büyümeye devam ediyor. İnsanlar yok oluyor. Binalar yay
yerlerini almak için. Sokaklar geniş, karmaşık
faaliyetler. İnsanlar yok oldu ama bu faaliyetler büyümeye devam ediyor.

Şehir seslerle sallanıyor. Sokaktan bir ses bulutu yükseliyor ve
yavaşça isimlere patlar. Her yerde bir dönüş, kapılar ve pencereler
İsimlerle sohbet edin. İsimler binaların yüzlerinde yukarı ve aşağı akıyor. Yaldızlı
İsimler aşağı doğru eğimli, porselen isimler eğri sırıtışlar gibi. İsimler
Afişlerden uçun, uzun tellerden asın, çatılardan yaslanın.

Şehir isimlerle sıvalıdır. Yorgun adamlar durup yanıp söner. Mırıldanıyorlar
Sokakta kendilerine, "Bakalım, neredeyim?" Gözleri bakıyor
cansız bir isim dansı. İsimler gökyüzünden düşer. Bir alfabe
Kaş, burun, dudaklar ve isimlerden yapılmış saçlarla yüz
dilinden çıktı.

Bunlar insanların isimleri değil faaliyetlerin isimleridir. Şehir büyüdükçe
İsimler yığılır ve daha yükseğe ulaşır. Yemek, giymek, görmek, görecek şeylerin isimleri
Hisset, kok, hayal et ve ölmek için-görmek için çok fazla olurlar ve uzak
Okumak için çok fazla. Binaların yüzlerinde yukarı ve aşağı sürükleniyorlar ve
Lunatic bir yazı gibi kaldırımların üzerinde dolanın.

Yok olan insanlar artık onlara bakmıyorlar. Ama isimler devam ediyor
yığının ve yayılın. Onlar ayrı bir şehir. Artık sunmuyorlar
İnsanlara CLEWS. Artık canlı bir şekilde dışarı atan reklamlar değiller
havanın, ama bir dekorasyon. Her birini selamlayan anlaşılmaz hiyeroglifler
Diğeri pencerelerin mezar karışıklığı. Gizli yüzünü buruşturuyorlar
Birbirlerine anlamlar ve birbirlerini gece gökyüzünde tutarlar.
İnsanlar gibi onlar da çok fazla oldular. Şehir büyüdükçe
Anlamlar ve amaçlar da yok olur, bir kuyruklu yıldızın kuyruğunu ve
Sağır ve aptal güle güle.

Şehir büyür ve kendini yutar ve eklemlenmeyi bırakır
isimler. Anlamsız bir şekilde sallıyor ve uluyor. Kimse nerede olduğunu anlamıyor
Sesler geliyor ya da neden. Windows sayılamayacak kadar çok olur. Faaliyetler
kendilerine ikiye katlanın ve diğer aktivitelerde kendilerini karıştırmak
Her aktivite kendi kendine bir gizem haline gelir. İş adamları gömüldü
İşler masalarında yanıp sönmek ve mırıldanmak için duraklama, "Bakalım, nerede
BEN?"

Faaliyetlerin ve kuyruklu yıldızın isim kuyruğunun altında, yok oldu
Biri destinasyon işleri hakkında sürünüyor. Kaldılar
Sakin olarak ortadan kaybolmalarından habersiz. Kendilerini barikat ettiler
aktivitelerin arkasında ve çoğunlukla sessizler. Onların
Etkinlikler onlar için duyulması kolay ancak zor bir dilde konuşuyor
anlamak. Fırınlar, motorlar, fabrikalar, trafik-bu konuşma. Onların
Konuşma çok önemlidir. Basit işi için
Hayatta kalmak çok fazla faaliyet gerekli olmalıdır. O da
anlaşılmaz.

Kendi aralarında insanlar birbirlerine bilgi verir ve
yorumlar. Ancak bu bilgiler ve yorumlar
onlarla hiçbir ilgisi olmayan ruhları ama faaliyetlerinden
onları saklamak dışında. Business Enterprise'dan, başarıdan bahsediyorlar,
ilerleme, sivil kalkınma, endüstriyel başarı, siyasi idealler;
para ve harcanan para. Bu konuşma kulağa çok önemli geliyor. BT
faaliyetlerin karışıklığının önemli bir parçası haline gelir. Sokaklarda ortaya çıkan yüzler, koyu duvarlara karşı eğimli bacaklar, takım elbise
kıyafetler-bunlar yok olan insanlar. Zengin ve fakir kitleler
Devam eden, yıllar boyunca koşuşturma boyunca devam ediyor. Yaş gibi
İnatçı bir haşere onları bir koşu bandından uzaklaştırır. Yine de kalıyorlar ve
çok fazla benlikleri tarafından arttırın ve birbirinden gizlenin,
çok fazla faaliyetleri tarafından kendilerinden gizleniyor. Kafası karışırlar
Ve birbirlerine bakmayı bırak. Shake'in sallanmasını dinleyerek yürüyorlar
Şehir, üstlerindeki alfabe yüzünde yanıp sönüyor.

Şehir üfledikleri harika bir balon. Başlarının üzerinde yüzer
ve daha fazla ve daha göz kamaştırıcı büyür. Yavaş yavaş batar ve yutulur
onlara.

Bu balon onlar için konuşuyor. Etkinlikler onlar için konuşuyor. Daha kolay
yol. Faaliyetler "Biz, insanlar" diyor. Bu yeterli. Yok olanlar
Aktivitelerin parıltısına rahatlama ile işaret edin ve tekrarlayın "
Biz."

Ancak aktiviteler çok hızlı büyür ve anlayamayacak kadar karmaşıktır. Patlama
İsimlerin kavrayamayacak kadar şiddetli hale gelir. O zaman insanlar onların içinde
Kabarcık kendileri için desteklenemez bir gizem haline gelir.

Kendi başlarına büyüyen, nabız gibi görünen aktivitelerin altına gömüldü
Matematiksel tutkularla ve bir yutma mantar gibi çoğalmak için,
Kayıp olanlar neden ve nerede için bir istiridye gönderir. Bir yetkili
istiridye. Hayat ölümden daha derin bir muamma haline geldi. Ağlama hayır
Daha uzun "Tanrı kim? Ve nerede yaşıyor?" Ama, "biz kimiz ve ne
Biz miyiz? "

Kendilerini incelemek hiçbir şey görmezler ve bunun açıklamalarını talep ederler
fenomen. Anonimlikleriyle şaşkına dönen kimlikler talep ediyorlar. Onlar
Her şeyin yolunda olduğundan, mezarlarının O. K. olduğundan emin olmak istiyorum.

Ve böylece yeni açıklayıcılar ve tanımlayıcılar her gün varır. Bunlar
Bombinatörler mi, becerikli dahiler tercüme edebiliyor
Hayatın desteklenemez gizemi. Hayat bir mumble mumble, anlamsız
deliryum. İnsanlar bunu hissediyor ve çok ciddi oluyor. Hayatın bir
Küçük nefes, bir an için uzayda kaprisli bir Zephyr.

Ama bunlar desteklenemez duygular. Denizdeki balıklar için kolay
Böyle hissetmek için ama insanlarda yön için bir mani var. -Den
Bu mani, yanılsama zorunluluğu-yön yanılsaması.
Yanılsama olmalı. Hayat mumble mumble değil, açık bir ses
hassasiyetle dolup taşmak. Anlamsız bir deliryum değil, geniş, düzenli
İsimleri olan etkinlik-sayılacak birçok isim.

Çocuklar karanlıkta ışıklar talep ederken, büyüdü, talep ediyorlar
Hayatta yanılsamalar. Akıl yürütmeleri basit. "Biz çok cılızız"
düşünmek. "Bizim için pek bir şey yok. Hayal etmeye ve hatta düşünmemeye cesaret edemiyoruz.
Kendimizi hayal etmemize izin verirsek ne olurdu. Başlarız
kendimizle ilgili imkansız sorular sormak. Neden biziz? Altında ne yatıyor
duyularımız? Bu yüzden hayalleri ve düşünmeyi bırakmalıyız. Tehlikeli.
Ama onlar olmadan kendimiz için yetersiz kalıyoruz. Biz oluruz
eksik. Öyleyse bizi kendimizin dışında kendimizin bir parçası haline getirebileceğimiz
yetersizliğimizin farkında olmayın. Bizi yasaların ve fikirlerin bir parçası haline getirin,
Tanrılar, sistemler ve faaliyetler. Bilmediğimiz şeyden korkuyoruz.
Ve binalarımızdaki en yüksek isimlerin üstünde bilinmeyen bir çember var.
Korkumuzdan kurtulabilmemiz için bu çemberi ortadan kaldırın. Bize yollar ver
Travers, bu yollara ve hedeflere yönelik mücadele hedefleri ve hedefleri
kendimizin dışında. İçimizde maceraya cesaret edemiyoruz çünkü bu
Yol inimiktir. Bize büyük dış amaçlarla ilham verin, böylece
Enigmas'da bizi yiyip yutacak hayatımızın içsel amaçsızlığı
gizlenmiş. "

Illusion-Wringers ortaya çıkıyor-Dexterous zanaatkarlar moda
amaçlar, tanrılar, idealler. Çalışmaları kahramanca destinasyonlar yaratmaktır,
nesnelliği icat edin. Bunlar dahiler. Sanitiiii sağlıyorlar
terör için hayati teselli. Üstatları icat ediyorlar çünkü
bir usta olması için ustalar gereklidir.
Nesnel-hizmet. Kulluk içgüdüsü eski, başarısız bir
arkadaş. Gizlemek için dışa dönük bir amaç için istiridye temsil eder
yok olanların iç amaçsızlığı. Ve dahiler bunlar
Hizmet Maddesi İçgüdüsü yeni sevimli vizyonlara ilham veriyor
ustalar. Böylece ilerleme kaydediliyor-artan ve daha kesin hale getiriliyor
Üstatların talepleri.

Dahiler görevlerini basit bulduktan sonra. Şimdi zorlaşıyor.
Ünlü ustalar, ünlü yanılsamalar, ünlü hedefler değerlerini kaybeder.
Solace kapasiteleri azalır. Tanrı'nın yanılsaması loş büyür. .
Zeus, Buda, Musa, İsa, Mohamet isimlerini taşıyan yanılsamalar
solma. Yarışın dizleri makyaj ve dua ile sertleşti
zorlaşıyor. Melek koroları ile aşırıya kaçan büyük gökler ve
Hiyerarşiler insanların kulakları hakkında dolaşıyor. Yavaş yavaş rezervuarlar
Mitlerin teselli edilmesine olan inanç kurutulur. Epigramlar neredeyse bir süngerle uzağa gitti
Ruhun çok eski derinlikleri.

Geniuses, yeni ustaları icat etmekle ilgili olarak, ödüllendirecek ustalar
ve cezalandırın ve geçme yolları ve elde etmek için hedefler oluşturun. Gibi
faaliyetler artar ve insanlar kendini büyütme altında daha da kaybolurken
Finans, sanayi, hükümet mantarları, paradoksal bir
kibir. Kendilerini korumaya çalıştıkları bir makyaj. Bir makyaj
onları bilgisinden kurtaracak gerekli olur
Hayatın aşağılık ....
uzak. Yeni yanılsama yavaş yavaş ortaya çıkıyor. Yine akıl yürütme basit.

Yarış konuşuyor .... "Artık bir tanrı ya da gelecek cenneti yok.
Sonsuzluk ve sonsuzluk kelimeleri dipsizdir ve artık bizi tutmaz veya
Bize rehberlik. Ama bir efendimiz olmalı, hayal etmemizi sağlayacak biri olmalı
Kendi hayallerimizde maceraya cesaret edemediğimizden beri onun tazminatı.
Ve bu usta bizi eski efendimizin yaptığı gibi garanti etmelidir-
Hayatta büyük amaçlar, büyük ödüller. Küçük bir değişiklik yapacağız
Teolojimiz. Bir zamanlar kendimizi sahip olduğumuzu düşünme arzumuz
Tanrı'nın imgesinde yaratıldı-bir üstün. İşte o zamandı
Güçlü, dünyayı yürüdüğümüzde ve kaderlerimizi eşcinsel gibi giydiğimizde
Kapaklarımızdaki tüyler. Şimdi dağınık ve zayıf büyüdük. Dünya
Artık anlamamız ve görmezden gelmemiz için yeterince basit değil. Cesaret etmeyiz
Hayattan kaybolmamızı görmezden gelin. Bu nedenle telafi etmek için
Bu kaybolma imgemizde bir tanrı yaratacağız ve ona ibadet edeceğiz.
Ne kadar derin batarsak, ne kadar çok yok olursak, o kadar yüksek, asil ve daha fazlası
Yeni Tanrı'ımızı güçlü bir şekilde yapacağız. Gel, illüzyon satıcıları,
Yeni Tanrı. Yeni bir cennet arzu ediyoruz. Bizi Quicksilver'ın cennetini yap
bir efsane ama kendi imajımız yüceltilmiş Yehova'yı göremeyeceğimiz
gerçekliğe daha yakın ve şafak zekamızın daha fazla olabileceği
kolayca yutun. Bu cennette sivil erdemlerimizin büyütüldüğünü görelim.
Bir usta için kendimizin idealizasyonu istiyoruz,
Ödüller umudu. "

Böylece yok olanlar, havada ve yavaşça göksel aynaya bakar
Kendini onlar için yayar-kimliklerin ve açıklamaların bir aynası.
Her şey açık-ya da en azından net büyüyor-bu aynada; Biz kimiz
Ve biz ne olduğumuz .... güzel bir görüntü yüzüne doğru yürüyor. Bu
Yok olanların görüntüsü, EnnoBed ve Delifed-yeni bir yanılsama,
Yanıp sönen gözleri olan Tanrı benzeri bir yaratık olun. Muhteşem bir
her jesti mükemmel olan, her biri
Yamrulama, eşsiz mükemmelliktir. Güven verici bir Tanrı. Ne olursa olsun
Ruh halleri, umutsuzlukları, manyaları-sadece bakmalı ve görmeli
Ayna-heaven'de onları kuşattı ve tanımladı.

Yok olanların tepesinde bir zafer neşesinde seslerini yükseltiyor.

"Kafamız karıştı. Kaybolduk. Faaliyetlerimiz bizi yuttu.
Ama biz korkmuyoruz. Bakın, ne yaparsak yapalım, Tanrı olarak kalırız. Görmek
Yansımamız. Her zaman ve sürekli mükemmeliz. Aptallıklarımız,
Histerias, şaşkınlıklar bize bu yeni cennetten parlıyor
Tanrı benzeri özellikler. Bilgelik ve zafer bize sonsuza dek bizim
ayna. Şehir kendini yiyip bıraksın ve isimlerin bir orağı haline gelsin. İzin vermek
Yaşam aktivitelerin labirentinde kendini kaybeder. Binalara izin ver
Büyük kaburgaların altında küçük bir sıcaklıktan daha az olana kadar hayatı yiyin
çelik. Bunlar artık desteklenemez. Bir cevap var
her zaman 'biz kimiz ve biz neyiz?' Biz Tanrı'ız. İbadet ederek
Kendimiz artık yetersizliğimizin şaşkın bilgisini ortadan kaldırabiliriz.
Eski Tanrı öldü. O bir yanılsamaydı. Yalnız yeni Tanrı
cezalandırma ve ödüllendirme gücü. Fanatik kullukla diz çökeceğiz
erdemlerimizin imajından önce ve kendimizi korkunç bir şekilde cezalandırmadan önce
Adalet Tanrı benzeri kendi gözlerimizde görünmek için. "

Yavaş yavaş şehrin üzerindeki yeni cennet büyür ve yok olanlar
Narcissus'un gözleri, hızlı sunver derinliklerine büyüydü.




12


Parkta Lindstrum ile yürüyüşünü takip eden günlerde Doris
Basine kendini adama olan tutkusuna bıraktı. Vücudu istenen
o. Bir araya geldiklerini hayal etti.
doruk.

Ama aylar geçti ve Lindstrum kendini uzak tuttu. Kesin hissetti
Yine de kendinden. Sadece beklemek gerekiyordu. Devam edebilirdi
Onu hayal ediyorum ve bekliyor. Onu düşünmek, hatırlamak
Canlı, bu zaman için yeterince mutluluktu.

Birkaç ay sonra birbirlerini sık gördüler. Büyüyor gibiydi
Daha çok gözlerinin ve sözlerinin hayranına hayran kaldı. O
Flattery, içinde kullanmayı öğrendiği bir heyecan karıştırdı
yazma. Sevildiği gerçeği yazmayı kolaylaştırdı. Hafıza
Söylediği şeylerden, gözlerindeki arzunun müzik gibiydi. Oldu
Kafasında çalan müzikle yazmak daha kolay. Ama daha çok yazdı
ve yazmayı hayal etti, onu daha az istedi. Böylece tutkusu bir
alkış onu ondan çağırıyor.

Yavaş yavaş utanmaz avowals'a titremeyi dinlerdi.

"Çok harikasın. Çok dikkat çekici. Dünyadaki tek adamsın
Bu hayatta. Dahası, konuşamadığım bir şey. Gerekir
ibadet edilmek. Seni seviyorum."

Bu tür monologların ortasında aniden yok olur
Lindstrum'un düşüncesi. Onun güzelliği ve arzusu onu tutmak için güçsüzdü
dikkat. Enfevered övgüsü onu içine sürükleyen bir kirpik haline gelecekti
kendisi. Ve sevgisinin uyandırdığı bir tutkuyla titremek, o
onu terk ederdi. Ama sahip olmayı talep eden bir tutku olurdu
onun ama kendisinden.

Heyecanla babasının dükkanı üzerinde odasına yürür ve otururdu
yazmak için.

Aylar sonra Doris anlamaya başladı. Sahip olduğu şiirlerini getirdi
yazılı; Gece müziği ve tutku müziği gibi şiirler. Kalbini hissetti
Sözleri arasında zonklama. Vücudu bile onların içindeydi. Ne istedi
Onun yazdığı şiirlere verdi.

Çevresinden bıktıkça kendini evde duyurdu ve
bağımlılık. Bir arkadaşımın yardımı sayesinde bir iş sağladı
Büyük kitapçı. Bir akşam annesine olduğunu söylemek için eve geldi
hareket edecek.

Basine takip eden argümana girdi. Şaşırtıcı bir şekilde onu aldı
yan, modern bir genç kadının daha iyi bir şansı olduğunu kabul etmek
Yalnız yaşarsa ve kendi yolunu çıkarırsa kendini fark eder.

Bayan Basine ikna olmayı reddetti. Teorilerle ilgili değil, o
açıkladı, ama Doris hakkında. İki çocuğu onunla tartıştığında
kendini bir komplonun kurbanı hissetti. Doris neden onu terk etmek istedi?
Ev? Ve George neden onu istedi? Cevaplar yatmadı
verdikleri tartışmalar. Ama ne olduğunu belirleyemediği için
Cevaplar, kabul etti. Daha sonra düşündü,

"Rızamı vermemiş olsaydım yine de yapardı. Bu şekilde
Onu itaatsiz olmaktan kurtardım. "

Doris hayatını yakın kuzey tarafında iki odalı bir dairede aldı.
şehir. Bölge, oda evleri, küçük mağazalarla yaşıyordu.
Geceleri el ele yürüyen sevenler, boyamaya çalışan sanatçılar,
Katip olarak çalışan ve yazmaya çalışan yazarlar, çalışanlar, zanaatkârlar,
sahipsiz. Herkes bu bölgede ve sıcak akşamlarda yalnız görünüyordu
Yabancı grupları, evlerin taş basamaklarına sert bir şekilde oturdu ve
gökyüzüne baktı.

Doris maaşında yaşayabildi. Arkadaşlar ve akşamları yaptı
konuşmalara adanmıştı. Ama onlar meraklı bir arkadaştı.
Onlar sadece fikirleriyle bileceklerdi. Biri oldu
fikirleriyle tanıştı, sonra onlara aşina, o zaman
onlarla yakınlık.

Evde farklıydı. Evde erkekleri ve kadınları tanıyorlardı
vardı. Oturdular ve konuştular ve söylediklerini dinlediyseniz
Onlara yaklaştın. Onları anladın ve söylediklerinde
Nereye gittiklerini biliyordun. Onlar hakkında her şeyi biliyordun
nerede çalıştıkları, aileleri, evleri. Tanıdıklara dönüştüler
kendi akrabalarınız kadar ilginç ve inançsız.

Ama burada Doris'in yaşamaya geldiği yer,
Hiç bir şey öğrenmedim. Konuştılar ve konuştular ama sensin
Nerede çalıştıklarını, kalplerinde ne olduğunu merak ettiler. Sen
nasıl yaşadıklarını ve her zaman ne yaptıklarını merak ettiler. Ama sen asla
öğrendi. Bu tür bilgiler devam eden konuşmanın bir parçası değildi.
Her şey dış şeyler, siyaset, kadınlar ve sanat hakkında konuşuyordu.
Doris'in girdiği Circle'daki herkes kısa sürede tanıdık geldi.
Ama tanıdık olduktan sonra bu gizem kaldı
onlara. Pozlarının altında ve onların arkasında ne tür insanlar vardı?
kelimeler?

Özgürlüğünün getirdiği en meraklı değişiklik,
Kendini bile şaşırttı. Tartışmalarda ustalaştı.
cinsiyetinin kurtuluşu ve ideallerin ve standartların
hangi kadınların yaşadığı gülle kaplı zincirlerdi
insan tarafından köleleştirme.

Fakat onun giysiliği Doris'i aldatmadı. Daha net farkında büyüdü
kendini. Tüm kargaşasının, yeni fikirler aldığını, onun
Yeterli sözleşmeler tek bir faktörden ilham almıştı. O istedi
bir odada yalnız yaşamak, böylece vermekte zorluk olmaz
Fırsat geldiğinde kendisi Lindstrum'a.

Bunu göz önünde bulundurarak kendini kasıtlı olarak "yeni bir"
kadın, "yeni kadınlığın bir ifadesi bağımsızlık olduğu için
Aile ve ailenin bağımsızlığından bu yana kendine bir oda anlamına geliyordu. Bu
Subterfuge Doris hoşgörülü bir şekilde farkında oldu. Hipokikleri yapmadı
onu endişelendirin. Onun yüzeylerini sevdiği adama olan arzusunda
Hayat alevdeki pipetler gibi kayboldu.

Lindstrum onu ​​yeni mahallelerinde ziyaret etmişti. O zaman
Yalnızdı sık sık onu düşünerek oturdu ve ateşli ifadelerini tekrarladı.
Bu, kendisiyle sevişmesine, garip arkadaşı baştan çıkarmasına yardımcı oldu
ruhunun derinliklerinde onu kucaklamak için yaşayan. Bunun dışında
Kucaklama geldi kelimeler. Bu hipnotizmaların teşvik ettiği coşkudan, o
okuma
çoğu zaman insanlara ilham veren duyguya benzer bir heyecanla
onları üretti. Özellikle kadınlar,
yazılı kelimeler. Şiirini okuduğunda,
Arkadaşlar gözlerini kapattılar ve onlarla seviştiğini düşündüler.

Lindstrum, Doris'in ona bir aracı olarak verdiği hayranlığı kullanan
Kendi kendine sedenti, bunun sunduğu tehlikenin farkında kaldı. Tehlike
"evlilik" kelimesinde özetlendi. Yirmi altıda cinsel dürtüleri
Kendini sedikasyonun orjileri içinde süblimlenmiş çıkış bulundu
Yaratıcı çalışması. Böylece fiziksel doğası başka hiçbir eş için istila etmedi
kendi dehasından ve yasallaştırılmış bir debauch olarak evliliğin cazibesi
ona dokunamadı. Egoizmi de aynı şekilde daha mükemmel bir sörf buldu
Kendi kendi kendini yönetmesi diğerlerinden daha. Evlilikte gördü
sadece gizliliğinin ve bir davetsiz misafirin kendini sevmesinin bir kaybedilmesi.

Doris onu terk etmesinin arkasından dikkatlice inceliyor
bariyer.

"Hiç evlenmek istemiyorum," diye açıkladı ona. Bu konuşmaya başladı
hangi Lindstrum bir kurum olarak evliliği savundu. O güzelleşti
Toplum ve medeniyetin evliliğe bağlı olduğu konu
ve onunla vazgeçmeye çalışan bir adamın sadece olması
toplumun bir üyesi olarak kendisine sadakatsizdir.

Doris, arkadaşının öfkeli cümlelerini görmeye çalıştığını gördü.
Ona ne kadar az istediğini söyle. Evliliği savunuyordu ve
Fiziksel olarak mazur görmek için ona olan inancını ilan etmek
Hem kendi gözlerinde hem de onunkine olan ilgisizlik. O zamandan beri
evliliğin iğrenç olduğunu düşündüğünü söyledi, onu güvenle savunabilirdi
Kendinden ödün vermeden. Kabul edeceğinden korkması gerekmiyor
onunla. Bu şekilde ahlakçı olarak pozu uygun bir yöntemdi
ahlaksızlığa karşı hiçbir dürtü olmadığı gerçeğini gizlemek. Yapabilirdi
Onunla evlendiği ve bu yüzden onun retorikini kullanması konusunda cezasızlık konusunda ısrar ediyor bile
genel olarak kişisel bir ret olarak evliliğe karşı durun.

Doris, meselelerin yıl boyunca sürüklenmesine izin verdi. Bir Kış Gecesi
Lindstrum, masumca stüdyoda kanepeyi işgal etmeye davet etti
dışarıdaki fırtınaya bağlı taşımacılığın üstesinden gelmekten daha rıza gösterdi. O oturdu
Gece yarısına kadar yazdığı şeyleri okumak geldi.

Nasıl olduğunu görmedi ama birine baktığında
Doris okumaları küçük ızgara ateşinden önce oturuyordu. Yüzü
Ondan döndü ve ona baktı. Soyundu ve kaydı
Vücudu üzerinde yeşil ipek bornoz. Siyah ipek çorapları gibi parladı
Yangın ışığında ünlem puanları. Boğazı ve göğüsleri görünürdü
Ve gölgeler kendilerini beyaz kollarında yansıttı.

Ona bakarken odanın sıcaklığı onu yaklaştırıyor gibiydi.
Onun güzel ve ayakta durduğunu düşündü. Eli
kafasına sarılmış saçları okşamak için beceriksizce aradı. Sessiz durdu
Onu nasıl sevdiğini hatırlayarak. Her zaman düşünce onu heyecanlandırdı. Ama şimdi
Meraklı bir sakinlikle bunu düşünüyor gibiydi. Oradaydı
SEVİYEN bir kadın hakkında bir şey, anlamayı kelimelerin ötesindeydi.

Ona bir gülümsemeyle baktı. Ondan hafif bir koku karıştırıldı. O
Kendini derin nefesler çekerek ve ona ağır bir acıla bakarken buldu
kollarında. Her zaman ona getirdiği ve onun
sözlerini vermişti. Şimdi bu daha kolay, daha basitti-kollarına ulaşmak
onun etrafında ....

       * * * * * *

... "Şimdi sana aitim," diye fısıldadı şafak odayı aydınlatırken.
Izgaradaki ateş hala zayıf yanmıştı. Onu canlı tutmuşlardı
gece boyunca.

"Gördün mü," diye devam etti, "evlenmemeye haklıydım. Sevebiliriz
Hiç evlenmeden böyle. Oh seni çok seviyorum Yapıyorsun
ben çok mutluyum. "

"Evet," diye mırıldandı, beyazlatıcı odaya niyetli. "Dawn-
Gecenin beyaz gölgesi, "aklında kendini fısıldadı. Ama dedi
Hiçbir şey. Bir aradan sonra sanki kendini teslim ediyormuş gibi tekrarladı
Sayısız fikir-"Evet."

       * * * * * *

... Lindstrum yavaşça tutkusunun cazibesinden çıkardı.
Aylarca sevgisi, kucaklamasında müstehcen bir şekilde çözüldü,
Direnmek için şaşkınlık da. O zaman kendisinin vermesine izin verdi
Metresinin yavaş yavaş biriken talepleri. Yine de bir ay içinde
Kendi duyumlarına olan ilgisini kaybetmişti. Yaklaşan düşüncesi
Stüdyoda kucaklamalar onu uyandıramadı .... Doris hiçbir şey yoktu
onun lezzetli sevinçiyle karşılaştırılabilir olduğunu vermek zorunda kaldı
Onun için kendi kendine sedenti yapıldı.

Ama seks fizyolojisi onun için cazibesini kaybetmesine rağmen, o
Doris'in sunumuyla ilgilenmeye devam etti. Onun okşamalarındaki zevk
Ve zorlu aşk ünlemleri onu bir tür olarak büyüledi
alkış. Ssansualisminin bulaşmasına direnebildi ve
Esasen kendini işgal etmeden onu mutlu edin.

Derneklerinin ikinci yılında yavaş yavaş onu zayıflattı.
tutku. Tam serinliğinin farkında olan Doris, başarılı bir şekilde savaştı
Onu karıştırabildiği harikaları bastır. Onların ilişkileri
Dereceler platonik olarak geri döndü.

Lindstrum biliniyordu. Şiiri kaçak emeğe basılmıştır
Gazettes hafif bir dikkat çekiyordu. O olarak tanımlanıyordu
Kitlelerin Şairi. Ancak kitleler anlayamıyor, bırakın
Mistik görüntüleri ve Libre'ye karşı zor tutkusunu takdir edin
İfadeler ona habersiz kaldı. Okumaya ve yemin etmeye devam ettiler
Jinglers Gazetesi Kafya Kelimini Kutlayan Talepler
Onları boyun eğdirmede. Şöhreti bir coşku ile başlamıştı
kitleleri nefret eden ve çalışmalarında gören az sayıda dağınık diletant
Yoğun teknik ve yüksek astım kalitesi.

Bir açıdan Doris'e sadık kaldı, hala ona geliyor
bir şekilde yazma arzusunu hızlandıran adama. Ama Doris,
Kendi arzularının baskısı sessizleşti. Göründü
eski benliğine nüksetme-
Temel Kütüphane.

Ancak bu simülasyon sadece onun davranışlarını içeriyordu. Yirmi bir kız olarak
Düşünceden kalmıştı. Şimdi garip bir entelektüelizm meşgul oldu
o. Yirmi üç yaşındayken gelişti ve Lindstrum
Onu tekrar görmezden gelmeye başlıyor. Orada olduğu bilgisiyle başladı
sevgilisini ondan çeken kesin kaygılardı. Birine karşı
Bunlar kendini güçsüz biliyordu. Bu onun yazma arzusuydu. O vardı
Birincisinden Lindstrum'da bu şeyi anladı. Aslında,
adamın cazibesi. Ama şimdi ona sahip olmayı almıştı ve
onun rakibi olmuştu.

Aptalca büyümüştü. Gri gözleri artık gülümsemedi veya kırılmadı. Baktılar
Görünmez nesnelere sabitmiş gibi hareket olmadan. Onlarsız görünüyorlardı
görme, yine de içinde hayat vardı-öfkesi gibi bir yoğunluk
körlük. Artık şeylere bakmadı. İle temastan kaçındı
Vizyonuna görünür ve kasıtlı bir sis uyguladı. Onun içinden geçti
günler habersiz, ancak onları emmek; görmeden, ama çeviren
etrafındaki ortaklar, kalbinde çekilen fenomenlere dönüşüyor
birkaç okuyucusu.

Doris, sevgilisinde mücadelenin boşluğunu biliyordu.
Kendini sedasyon artık hayati bir zorunluluk haline geldi. Bir
Kendini yazmaya dönerek aralarındaki uyum. Onun netliği
Zihin şiiri imkansız hale getirdi. Düşünceleri çözmeyi reddetti
Muhteşem bulanıklar. Duyguları, çözme bulmak için çok kesinti
Belirsiz Pirouettes'de taslak.

Sevgilisine şiir için doğal yeteneğini kıskanıyordu. Ona bir
Şiir yazmak için rahatlatıcı ve tatmin edici kaçırma. Kural yoktu
mantık, tutarlılık, teknik. Hiçbir kuralı yoktu
anlaşılabilirlik.

Levine adında bir adam vardı.
Sıralayın, yaşam, aşk ve
sanat. Yahudi idi ve bir gazete üzerinde çalıştı. Yalın, kısır dilli ve
Unkempt, bu adamın fantastik şüpheciliği onu çekti. O bir
İlkeleri, fikirleri, önyargıları olmayan adam. Hayata karşı tutumu o
bir poz olduğunu algıladı. Ama bu poz tarafından tamamen tüketilmişti
Ve poz üstünlükten biriydi. Beyni bir sihirbaz gibiydi. BT
Fikirler veya problemler üzerinde sözleri salladı ve onlar ortaya çıktı. Ya da onlar
Yok oldu ve karşıtları olarak tekrar ortaya çıktı. O adanmış gibi görünüyordu
Kendisi dışında herkesi kanıtlamak için gizemli bir coşkuyla kendisi
yanlış. Gazetelerde başyazı okuduğunda yorum yapardı,
"Bunu söylüyorlar. Ama bunu kastediyorlar." Ve açıklayarak sevindi
Asil olarak ifade edilen açıklamalara ilham veren düşük, sordid güdüler
basın ve başka yerlerde.

Onunla bir akşam şiir hakkında konuştuğunda onu yeterince iyi biliyordu
Anlamak için Lindstrum hakkında konuşmak istedi. Doris onu denemişti
şiirde el ve sonuçlar tatmin edici bir ölçüdeydi. Şiirler
kaleminin altına çıkmıştı. Onları soğuk bir şekilde karşılaştırdı Lief
yazmıştı. O kadar iyi ve daha iyiydi. Onları Levine'ye teklif etti
Okumak. Her biri başını salladı ve gülümsedi, "Çok güzel. Mükemmel.
Mükemmel. "Sonra onları ona geri verdi ve ekledi," Her zaman biliyorum
Bu. Herkes şiir yazabilir. Bu şiir oldukça iyi. Ama o
kalıyor, sen şair değilsin. "

Ve Lindstrum'un çalışmalarının birkaç satırını hafızadan okudu.

"Farkı görüyorsun," dedi. "Yüzükleri gerçek. Seninki olsa da
Çok daha berrak ve güzel yazılmış. Fark arasında değil
işin ve onun işin, kendiniz ve onun çalışması arasında ve
kendisi. Lindstrum yazdığında bir memnuniyet duyduğunu hissetti. O
bir dakika kendini şiirde tamamlamıştı. Bu nedenle şey
belirli bir mükemmelliği temsil ediyordu. Yazdığın zaman sonra hiçbir şey hissetmedin
Yazmak. Bir saat içinde her şey oldukça anlamsız görünüyordu ve
sana değersiz. Tamamlanma heyecanını hissetmedin. Bu hayır
Lindstrum'dan bir düzine kez daha iyi yazarsanız, gerçeği
Şair olmadığın ve o.

"Ama neden şiir yazıyor. Şiirin zorlu olduğunu söyleyen bir arkadaşım var
Rüzgarın rengini boyamaya çalışın. Kendini yazmadı
Yine de yapacak. Ama onu uyardım. Asla başarılı olamayacak. Lindstrum
Çünkü Lindstrum, mantığın üzerinde yükseliş fakültesine sahip. Yapabilir
Duygularını kelimelerle yeniden yarat. Duygu akılsızdır, banal,
sözsüz. Harika bir şair olmanın hilesi, aklını yapmaktır
duygularınıza bağlı-maddenin zihnin zaferi, diğerinde
kelimeler."

Bir dikkatsizlik fark etti ve durdu. Bir gün yapmayı umuyordu
onu seviyorum ama sözlü ile ilgilendiği sürece
Jugglings bundan memnundu.

Yalnızken Doris, ortaya çıkan fikirlere ve
Fikirlerin zayıflatmaları. Morbid, çünkü süreç bir
ona melankolik. Ama ısrar etti. Bir sevinç vardı. Düşünme
Birinin kendini denouements ile şaşırttığı bir oyun gibi.

Bir gün yürürken durumunu sessizce düşündü. O
Lindstrum'a olan sevgi büyümüştü. Bazen bir umutsuzluk gibi ona düştü.
Odasının karanlıkta yatıyordu,
Onu sevmedikçe ona geri dönmedikçe delirirdi.

Hızla yürümek planlarını düşünmeye başladı. Planları merkezlendi
onu kollarına geri getiriyor.

"Bunu yapacaksam, her şeyden önce kendim hakkında net olmalıyım" diye
düşünce. "Birçok şeyle ilgilenmeye başladım. Nedenini bulmalıyım
Ve beni ne başlattı. "

Ona gelen cevap oyunun denetlerinden biriydi. BT
tekrarlanan, ama açıkça, esas olarak Lief'i getirmekle ilgilendi
Ona geri dönmenin ve bunu yapmanın bir yolu ondan daha keskin olmaktı.
Onu söndürecek, onu karıştıracak kadar parlak olun. Ve bu olabilir
En iyisi konusuna saldırarak, anlayışlarını çevirerek yapılır
Yaşam ve insanlar baş aşağı ve böylece onu teçhizattan atıyor.

Eve geldiğinde hala düşünüyordu.

"Yapmalıyım, onu düşünmek. Düşünmüyor. O resimler
Gözlerinden bulanık gibi geçiyor ve onun altında bulanık gibi çıkıyor
kalem. Eğer onu gözlerini açmak zorunda kalacağını düşündürebilirsem. O olacak
şimdi savunmadan kabul ettiklerini savunmak için-
Kitleler, hayatın güzelliği. Ve eğer düşünmeye ve şüphe etmeye başlarsa
Yazamayacak çünkü bu şekilde yazmak için inşa edilmedi. O
Tutkudan yazmak için inşa edildi. "

Fikir zihninde acımasızca ortaya çıktı. Lindstrum'u yok etmeli
ona sahip olmak için. Tutkulu sertifikayı yenmeli
Adam, körü körüne, kükreyen egomanisini delin, ondan uzaklaş
dahi ve sonra ona dönecekti.

Bu noktada düşüncesi kendisini onun tutkusuna verdi. Kızgınlık
onu ve tuhaf bir kısırlığı, sanki altında bir şey varmış gibi
elleri parçalara ayırır. Açık düşünen zihni bir silahtı-bir
Bir rakibi yok etmek için kullanabileceği şey. Ve eğer Lief'i yok ederse
Rakip ile birlikte ne önemli? Yavaş yavaş pozisyonunun morbiditesi
büyüdü. Levine bir müttefikti. Konuşması ona fikir verdi-
düşünmek için. Tutumundan hoşlanmadı. Adam bir samimiyetsizdi. Orada
Ayrıca onun hakkında zeki ve korkak bir şeydi. Asla ayağa kalkmadı
muhafazakar öfkeli insanlar karşısındaki kavramları için. O
inançlarını veya inanç eksikliğini reddetti ve hatta reddetti. Yine de
kendi için bir arka plan bulduğunu iddia ettiği nihilizm
düşünmek. Levine'ye Nihilizm konuşkan bir eğlenceydi. Doris için
Kurtuluş için umutsuz bir umut oldu. Dikkatle kitapların üzerine döktü
Cevap arayan bir filozof gibi değil, hayatın sırlarını sorguladı
Ama bir Messalina gibi zehirler arayışında.

Lindstrum ile yaptığı tartışmalar ilk başta gündelik ve iyi huyluydu. A
Dahi öncesi alçakgönüllülük onu iddia edemedi. Yapabilirdi
mistik kelime dizilerini ona fırlat ve güzellikleri onu yaptı
psikolojik içerik eksikliklerini takdir etmekten aciz.

Ama kararlılığı büyüdü. O yok olmalı-ne? Kasvetli ecstasy
insanların gösterisi onun içinde uyandı. İnsanlar ... insanlar ...
Kelime rakibinin şeklini ve ruhunu içeriyordu. İnsanlar ... işçiler,
toilers, underdogs ... çürük kalplerini ve küçüklerini söyledi
Gropings. Yerine getirilmemiş rüyaların şarkıları, ashen sepetleri gibi ruh hallerinin
hayatın ağırlığı altında kırıldı. Kömür madencileri, çiftçiler, stevedores,
Vagrants, Desperadoes, Uykulu Katipler ve Fumbling Fabrika Elleri-
Yaşayan, homurdanması için terleyen eski kalabalığın donuk yüzleri
yükleri altında-ifadeleri yalnızlıklarını ve onların
yenilgiler. Neredeyse fantastik bir işi gibi görünen güzel ifadeler
Kelime dokumacı. Ama daha iyi biliyordu. Küçük görüntüler, kalıpları
Sokak sahneleri, fikirlerin uzak parçaları-bunlar sadece bazılarında olabilir
dekorasyonlar. Havada geçen bir seçim eğrisi, bir
Bir kargaşa tren ile harika bir sehpa, bir parıltı,
Bir bölüm çetesinin gözünün altındaki gece meşale-bunlar sadece olabilir
Ritim ve renk parçalarını özetleyen soyutlamalar. Ama sonra Lindstrum
bir şair olmazdı.

Altlarında vardı, onları bazıları gibi daha yüksek ve daha yüksek şamandıra
Gizemli, görünmez güç, bir tutku. Ara sıra kaçtı
işinin çizgileri arasında, kendini bir yumruk gibi sallayarak,
Kayıp bir kadın gibi silahlar. Tehditler sakin küçüklerden saptı
Sokak sahnelerinin parçalarının göz için canlı bir şekilde durduğu görüntüler.
Bir öfke aniden acımasız bir parçanın mırıltısının arkasında belirdi; Bir hırıltı
kendisini şehir hayatının bir fol rol için görünmez noktalama işaretleri olarak sundu.

Kendini tanımlayan ve şişmiş gibi görünen bir tutkuydu,
Yaşam adaletsizlikleri. Kalabalık savaşını savunmaya çalıştı
insan ve doğaya karşı.

"Mütevazi olanlar ... Mütevazi Olanlar ...." Söyledi, "onlar Tanrı.
Hayatın üzerinde yürür. Çalışanlar, aldatılmış olanlar-
şarkı. Ezilmiş olanlar, kalplerini atmayı dinle. "

Büyük bir propagandacının doğmuş olabileceği bir tutkuydu.
Ama Lindstrum'un zihni, anlamak için çok basitti
BT. Sadece kalbinde bükülmüş gibi görünen bir işkencenin farkındaydı ve
Yatıştırıcı fısıltılar gibi kelimeleri düşüncesine getirin. Bir zanaatkar
Obsession hafifçe kalıpladı. Ama her zaman belirsiz heyecanlar
Yazmaya başlamıştı, yazılı sözleri arasında kaçak kaldı
Ne "Nefret Ediyorum" ya da "seviyorum" demek, ama monoton bir
Crescendo, "Ben. Ben!"

Şarkılarının fanatik lirizminden yakalanan Doris, aklını verdi
bir süre onlara. Kunduracı Wotans ve Hobo Mesihleri ​​onu şaşırttı
bir kavrama. Ama kararlıydı. Övgüsünün olduğunu biliyordu
Şiiri, sadakatsizliğinin hayranlığı gibiydi. Evet, sevdi
insanlar onu sevmiş olabileceği gibi, körü körüne kalbiyle, kollarıyla
Vücutlarının ve gri gözlerinin etrafında açlıkla görünen gri gözleri. Tartışmalar daha az rahat büyüdü. Bu sırada ani doruklar vardı
öfkeyle ona baktı. O zaman artık bir fikir tartışması değildi, ama
Wills. Burada kendini güçsüz biliyordu ve aynı anda verildi, kullandı
yüzünü okşamak ya da elini ele geçirmek için özür.

Tekrar yalnız okurken söylediği şeyleri inceleyecekti
Kendi başına sosyal, politik ve ruhsal tarihi ve
diğer zamanlar. Zihni,
kalabalığın yanılsamaları, şehvet ve hatalarını ortaya çıkaran
kalabalık. Düşüncesi, onun için yok etme arzusundan esinlenerek
Rakibinin güzelliği sevgilisi, yenilgilerinden sürekli olarak toplandı
öfkesinden önce. Sinizmi mistik bir şey oldu-
Sevgilisi hayat nefretine dönüşüyor, insanlara hor görüyor.

Geceleri odasının penceresinde ince bakan penceresinde oturdu
Kalabalık sokak. Takıntı şimdi onu tuttu, enerjilerini işgal etti
tamamen. Heyecanında, zihinsel bükülmelerde dinlenme buldu
yanan arzulardan.

Yalnız ... o yalnızdı. Bu duygusuyla langorole oynardı
yalnızlık. Sessizce tekrar ederdi, "Bana bir daha asla gelmeyecek.
Beni asla kollarında tutmayın. Ne kadar güzel. Dudakları gibi değil
Herhangi bir erkeğin dudakları olabilir. Ama artık beni sevmiyor. Bunu seviyor
Aşağıdaki sokakta. Sokakta erkekler ve kadınlar. "

Ve burada düşüncesi başlayacaktı, üzüntü önsözünün bir devamı.
Altında rakibinin yüzünü-kalabalığın yüzünü hareket ettirdi. Çalışmalı
konuştuğunda sözleriyle net olacak şekilde dikkatlice
o. Sözlerini onun içinde yok edecek bir zehir yapmak için
rakibi için tutku.

Gece kendini uzaklaştırdı. Küçük ışıklar bir satır sarı koştu
Binaların ayağı. Erkekler ve kadınlar. Erkekler ve kadınlar neydi? Bulanık
Sokaktaki yüzlerin, her gece hareket eden, bu neydi?
İdealize edilecek ve ruhunu verecek bir şey mi? HAYIR.

Gizli destinasyonlarına doğru yarışan ve
tükenmez bir mezar kaynağına iç çekerek-bu bir fenomen
ayrı olarak çalışıldı. Bundan araziler, dramalar, mizah,
trajedi. Ama burada pencerenin altındaki başka bir hikaye vardı-harika bir şeydi
Adı olmayan karakter ama sevgilisi ibadet etti. Kalabalık ...
Sokakta bu şey kalabalık tek bir yaratıktı.
Yüzü bir, sesi biriydi. Bir ruhu vardı-insanın ruhu. A
Karanlık şey, anlaşılmaz arzularla canlı.

"Onlar insan değiller," diye fısıldadı, gözleri aşağı baktı "ama
sokakta yürüyen gelenekler. Arzu ve dürtü birikimi
gece havasını alıyor. "

Sessizlik içinde hareket ettiğini, isimlerin ve binaların altına gömüldüğünü izledi.

Kalabalık .... Kendisi için kördü. Birçok gözü şaşkınlıkla göz attı
hakkında. Birçok bacağı bin yönde hareket etti. Ve yine de öyleydi
birebir aynı. Yüzler, farklı şekilli bedenler, farklı renkli
Suits-bunlar bir maskenin parçasıydı. Gece sürüklenen cümleler,
Gülbçeler, iç çeker-bunlar bir maskenin parçasıydı. Giysilerin altında, yüzler,
İsimler, insanlardan konuşma gerçek biriydi-kalabalık. Beyni yoktu.

Ve yine de aşağıdaki sokakta hareket eden bu yaratık, tüm sokaklarda
Her yerde, yasalar yaptı, savaş yaptı ve sonsuza dek karanlık sırları mırıldandı
ruhunun. Kalabalık ... erkekleri yutan korkunç bir salak, sebep
ve güzellik. Şimdi sokakta bir purr ile hareket etti. Gidiyordu
Bir yerlerde, sevişmek, plan yapmak, kendini azaltmak
Umutlar. Tutkuları ve sırları uyudu. Harika bir şekilde hareket etti
Somnambulist penceresinin altında, ölülerinde yağlı bir rahatsızlık ile
gözler. Birçok maskesi kendilerini gece havasında bıraktı. Ama izin ver
Açlık veya korku, anlaşılmaz dürtülerden birinin uyandırmasına izin verin ve
Ne oldu. Ah! Komünler, terörler, kan nehirleri, sivri uçlara,
İşkence ve vahşet!

Bunların hepsini ona açıkça söylemeli, ona nasıl olduğunu açık bir şekilde açıklamalı
Şarkının kahramanı, korkunç ve aptal bir suçluydu.
kendisi ve kendisinden korkmak ve onu korumak için yasaları icat etmek
kendisi. Kalıplı Oğlan ve Arzular ile Nasıl Biçimsiz Bir Şey Oldu
zamanın başlangıcı. Nasıl olduğunu nasıl talep etti
Beyninin karanlığı ve kalbinin vahşeti ikiz tanrılardı
tüm bilgelik ve adaletin aktığı. İşçiler nasıl yenildi
Onlar, söylediği ve sevdiği köpekler diğerleri gibiydi-
Maskeler Üstün maskeleri kıskanıyor. Ve idealizmler, tanrılar ve umutlar nasıl
İbadetteki hepsi, canavarın kendine fısıldadığı yalanlardı, peri masalları
Canavar kendini teselli etti. Evet, erkekleri yiyen bir canavar
tesellilerini tehdit etti, sonsuza dek mırıldanan vahşi bir kanat canavarı
İlerleme Yolu. Sebep, maskelerin giydiği küçük bir kapaydı
Rüzgar patladı. Yalnızlığı soldu. Penceresinin yanında oturmuş Doris hayır
daha uzun sevgilisinin dudaklarını istedi. Başka bir sevinç daha vardı ... A
sokaktaki şeyin bilgisi, yapabileceği bir kesinlik
Lief Lindstrum anlıyor.

Bir akşam bir ay yokluğundan sonra ona döndüğünde
Düşündüğü şeyler hakkında sakince konuşmaya karar verdi. O
Onu bir anda korkutan bir dikkatli havayla geldi. O
ceketini ve şapkasını çıkarırken oturdu ve oturdu. Sonbahardı
dıştan. Karanlık rüzgarlar onu takip etmiş gibiydi. Bu eskidi
Bir zamanlar onu heyecanlandıran hile. Her zaman gelmiş gibiydi
Uzak yerlerden, içinde sırlarla derinliklerden yükselmek için
gözler. Onu izlerken kalbi geldi. Hakkında kalite vardı
Ona asla direnemediği, duyularının istila ettiği şey. O değil
Şiir yazdı-ama bir şair olduğunu.

Onunla tartışmak, onu yok etmek neredeyse işe yaramazdı. Ne olursa olsun
dedi ya da ne yaptığını her zaman gerçekte görebiliyordu
idi-erkekler ve binalar üzerinde körü körüne yürüyen sessiz bir figür, günlerce
ve geceler; gözleri hırıltılı olarak yürümek ve ağzı sıkılmış;
Bir hayaletten sonra günler ve gecelerde yürümek-sessiz bir figür yürüyüş
bir hayaletten sonra. Hayalet fısıldadı, "Gel" ... ve sessiz figür
başını salladı ve takip etti. Kalbi onu böyle gördü
geri döndü, kendini ondan önce atmak istediğinde, yap
Kendisi takip ettiği hayali.

Ancak onun takıntısı resmi yavaşça değiştirdi. Bir hayalet değil ama
Yüzü biliyordu-kalabalığın yüzü. Vahşi bir kanatlı canavar
Sevgilisine bir büyü yaptı ve aradıktan sonra körü körüne yürümeye başladı
kelimeler, tüm bunların olması gerektiğinde, ninni söyleme
onun için oldu.

Konuşmaları istediği gibi başladı. O rahatlıydı. Neden gelmişti?
Uzak kalmaktan mı korkuyordu? Neden? Otururken soruları merak etti
belirsiz bir şekilde sandalyede ve belirsiz dedikodu ve bilgi sundu
Onun varlığını açıklayın. Sonra aniden dedi:

"Bir hikaye yazıyorum. Daha fazla şiir yapmamaya karar verdim ama bir
Hikaye-bir kitap, belki. "

Başını salladı.

"Peki ya?" diye sordu.

"İnsanlar. İnsanlar hakkında," diye gülümsedi. Vücudunun sertleştiğini ve onun
Gözler sert büyür.

"Evet, insanlar hakkında," diye tekrarladı yavaşça.

Şimdi onu görmeye geldiğinde temkinliydi. Yapmak için bir nedeni vardı
onun talepleri. Kendini ona vermişti ve ona güvenmedi.
Ve her zaman ona bir şeyler yapmaya çalışıyordu. Bunu biliyordu. Oldu
Son zamanlarda onu anlamak zor ama bir şey kolaydı-o olmayacaktı
güvenilir.

"Kalabalıklarla nasıl bir araya geldikleri," diye devam etti eşit şekilde, "
kendileri ortak bir kimlik içinde. Nasıl iğrenç, mantıksız olurlar
Savage-tek bir vahşi. Bu vahşi bir kitap yazacağım
... kahraman. "

Ona bakmak için durdu. Dikkatsizdi ama daha iyi biliyordu.

"İlgilenmelisin," diye gülümsedi. "Neden ilgilenmeliyim?" diye sordu yavaşça.

"Çünkü sen de insanlar hakkında yazıyorsun."

"Evet."

"Ya da yaptığını düşünüyorum," diye devam etti. "İnsanlar hakkında bir
Kalabalık-beyinsiz tek vahşi olarak. Kalabalık bu. Ve bu vahşi
hikayemin kahramanı. Bir beyin olmadan, ondan yarattığını düşünmek için
Sizin ve benim yaşadığımız tanrılar, yasalar ve yanılsamalar vahşeti, Lief.
Bunu anlıyor musun? "

Cevapsız ona baktı. Kalbi güçle canlandı. O
Öfke dışında herhangi bir cevaptan aciz olduğunu biliyordu. Öfkesi genellikle
Onu yenin ama bu sefer başladığında ona gülebileceğini hissetti
kaşlarınıp. Ayağa kalktı.

"Sen," dedi yumuşak bir şekilde, "oldukları gibi. Kalabalık gibi. Sen değilsin
düşün ya da akıl. Sadece hissediyorsun. Kelimeler sana kaza ... deli
Kafanıza yağmur yağan şapkalar. Bir şeyler için nefretten yazıyorsun
Canavardan üstün. Hayata kızgınsın çünkü o kadar güzel değil
olmasını istediğin gibi. Öyleyse en deldiğinizde yalan söylemeye başlarsın
bu konuda."

Yüzündeki kaşlara güldü.

"Evet, anladım, ibre. Korkunç bir yalancısın. Söylediğinde
İnsanları, kalabalığı seviyorsun, o zaman korkunç bir yalancısın. Sevmiyorsun
kalabalık hiç. İnsanlara olan sevginiz nedir ama kör bir infatasyon
Kendinle? Onlardan nefret ediyorsun. Her zaman kimin insanlisin
hakkında yazmak ve şarkı söylemek? Kendi. Ama itiraf etmekten utanıyorsun
O. Bazen insanlar övünmek için utanırlar, böylece övünürler
Kendi imajında ​​yarattıkları başka bir şeyden-tanrılarının.
Kalabalığınla övünüyorsun. Övünmekten utanıyorsun
Kendiniz böylece düşündüğünüz erdemleri vererek kendiniz düzeltirsin
İnsanlara sahipsin ve sonra onlar hakkında sanki bir
özgecil ve sempatik bir insan gözlemcisi. Sen büyük bir yalancısın, Lief.
Ve sevdiğin şey, makyaj yaptığınız bir yalan. Çünkü insanlar faul.
Ve biliyorsun. Onlar senin ya da benim gibi değiller. Hatta düşünemiyorlar
Bir sıçan düşündüğü kadar. Tavuklar kadar çıngırak beyinli, açgözlü
akbabalar olarak. Ve her zaman yalan söylerler-iyi Tanrı, nasıl yalan söyledikleri. Nefret Ediyorsun
onlar da. Tüm bunları benden daha iyi biliyorsun. Ama hissetmeye devam ediyorsun
Şeyler ve onlar insanların hissettiklerini hayal ediyorsunuz. Sen...."

Durdu ve ona bir gülümsemeyle baktı. Hakaret etmeye başlamıştı
O ve onunla yalvararak sona ermişti. Çeneleri sanki
çiğniyorlardı. Bu onun öfkesiydi. Ama yenilgi hissetmedi, bir şeyden başka bir şey
hafif karışıklık. Kendi içinde hayal kırıklığına uğradı çünkü yapamadı
Ay boyunca onu dolduran düşünceleri yeniden yakalayın. Vardı
Kuruluşlarında netti ama şimdi arzularla karıştırıldılar
Lief için, onun korkusuyla. Karışıklar, böylece ne olursa olsun
orada net bir imaj ve onun yaşamla ilişkisi olmadığını söylüyordu
ya da kalabalığın ve faulünün.

"Neden söylediklerime cevap vermiyorsun?" diye sordu. "Tartışmaktan korkuyor musun
Emildiğin şeyler? Eğer insanlar çok harikaysa konuşalım
onlara."

Bir zafer hissetti. Bir şeyi yok etmişti. Onunla söyleyebilirdi
gözler. Vahşi hale geliyorlardı ve karıştırılıyorlardı. Eğer emin olabilirse
Sonsuza kadar yok etmek, ona rakibine olan sevgiyi öldürmek ...
Daha sonra....

"Akıllı bir adamın küçük parmağı,
Fransız Devrimi, "Heyecanla diyordu."
Kendilerini canavarı gururlandırmaya adayan diğer korkaklar. Sen
Ne demek istediğimi bil. Canavar yalancı ve övgüleri ödüllendirir. Sahip olduğun her şey
Dünyanın gözünde harika olmak, ihtişamları kutlamaktır
canavarın. Dahanızın bir yağı yapmak için. Bu eski ve
kolay formül. Neden düşünmüyorsun? Gözlerin kapalı olarak ayağa kalkıyorsun
Ve hiç var olmayan şeyler hakkında şarkı söyleyin-insanların güzelliği ve
... Ve...."

Lindstrum yüzünü ona yakın itti. Durakladı. Gülme arzusu
Adamın çok tanıdık özelliklerine bakarken geldi. Bu
Yüzü elinde tuttu ve öpücüklerle kapladı. Geceleri
Tutku ve hayranlık bu yüzle paylaşılmıştı. Şimdi kendini tuttu
vahşice ondan önce ve büyüdü. İçinde bir şey yok edilmişti
BT. Artık tanıdık değildi. Başkasının yüzüydü ...

"İnsanlar," dedi sanki ona tükürecek gibi. "Evet, senin gibi
söylemek. Onları düşün! Lanet olsun .... "

"Lef," diye mırıldandı.

"Bana Lief deme ...." Daha yakın parladı.

"Ah! O zaman kızgınsın. Eh, katılmeni beklemiyordum." O yaptı
Sesi şimdi ihale. Yüzünü böyle bilmiyordu
Eğer hiç elinde tutmamış ve öpücüklerle kaplamamış olsaydı.

Ama kendisinden önce kendini tanımayan bir şekilde itmeye devam etti.

"Evet, kalabalığa katılıyorum," diye cevapladı gözleri onun üzerinde sallandı
Kafa, çeneleri hala çalışıyor. "Katılıyorum. Onları tam olarak var. Aşağı
kendilerinden çamur. Ve ben onlarla, bunu duyuyor musun! Ben şarkı söylüyorum
'. Şimdi beni al. Sana söyleyeceğim. "

Bu tanıdık yüzden uzaklaştı ama tekrar yaklaştı.

"Beynini istemiyorum. Benim için değil. Benim gibi olmak istiyorum.
Bahsettiğin bu canavar .... bu benim. Konuşamaz ya da akıl yürütemez .... hepsi
Sağ. O zaman olmayacak. Ama başka bir şey yapacak. Yaşayacak. O gidecek
Yaşamak için. Evet, "Sesini bağırmaya yükseltti," diye katılıyorum.
Çünkü ben kalabalıkım. Bunu anlıyor musun ... sen kirli ... sen kirli aptal
... Sen...."

Yemin tutkusunu kafasına getirdi. Eli sıkıldı ve onun
Yumruk yüzüne vurdu. Adını çağırarak ondan uzaklaştı.
Bir kanepeye karşı düşüşünü izledi. Ona bir öfke ağladı. O bir yalancıydı
O muydu? Ve bir korkak? Elbette. O öyleydi. Tüm yalancılara dikkat edin ve
O zaman korkaklar. Kanepeye doğru yürüdü ve üzerinde durdu. Ne yaptı
Onu istiyor mu? Bir şey istedi. Gözyaşları onu doldurdu. İnsanlar ...
Canavarlar gibi terleyen, homurdanan ve sürünen insanlar ve
Geceleri yıldızlara gözlerini kaldırdı .... bu canavar Gabed
Hakkında, elleri veya gözleri olmayan bu şey. Buydu.

Kanepede ağlıyordu. Elbette. Bırak ona. Ama ağlıyordu
Çünkü bir şey istiyordu .... elleri başını tuttu ve
Gözleri birbirine bakana kadar yüzünü düzeltti.

"Dinle," dedi. Onu sallıyordu. "Ben gidiyorum."

Gözler birbirini izledi. Bir zamanlar öptüğü yüze baktı
tamamen garip oldu. Lief yoktu, sevgilisi yoktu. Ama bakan bir yüz
öldürücü bir şekilde onun içine. Ama başka bir şey vardı. Arkasında Gözyaşları
Bakış. Neden ağlıyordu? Küçük bir ziyaretçi gibi soru oturdu
Aklı.

Gitmesine izin verdi ve odadan yürüdü, şapkasını ve ceketini tuttu
giderken elleri.

Doris dinledi. Merdivenlerden aşağı. Dıştan. O gitmişti. O gitti
pencere. Gözü şişti ve yanağı acı çekti. O oturdu ve
sokağa baktı.

"Bana vurdu," diye fısıldadı kendine. Ağlamaya başladı
utanç. Ama gözyaşları kalbini ona doğru yumuşatıyor gibiydi. Ağladı
fazla. Ortaya çıktı ve yatağa gitti. Burada onunla birlikte vardı. Ilık,
tanıdık saatler. Burada kolları onu tutmuştu. Kendini fırlattı ve
yüksek sesle ağladı.




İi.




13.


George Basine kız kardeşi Doris'i görecekti. O zamandan beri dokuz yıl içinde
Annesinin evini terk etmişti, taban için garip bir kadın olmuştu.
Ona her zaman garip olmuştu. Ama şimdi sanki öyleydi
Tamamen Unhuman.

Utanç verici şeylerden utanmadan onunla konuşabilirdi. Ancak
Onun huzurunda varlığın sevincinden daha somut bir şey vardı
Ona bir şeyler itiraf edebiliyor. Fikirlerinde pratikti. Verdi
Bazen konuşmaları ve insanlar hakkında söyledikleri için önsezi
Ve onlar üzerinde nasıl bir izlenim bırakacağı her zaman değerliydi. O
böyle şeyleri anladı. Nasıl, belirleyemedi. Muhtemelen bir
onunla içgüdü.

Basine ilkbahar öğleden sonra yürüdü. Pazar idi ve yapmalı
evde kaldı. Henrietta ayrıldığında kızgındı. Pazar onun
onun ve iki çocuk için gün. Şu anda iki çocuk vardı-biri bir erkek
yedi ve beş kişilik bir kız.

Ama dedi ki, "Doris'i görmek istiyorum. Son zamanlarda oldukça uzakta hissediyor.
Ve eğer oraya gittiğime inanmıyorsanız, neden sadece bir saat içinde arayın.
Ve beni kontrol etmeye devam etmek istiyorsan her saat aramaya devam et. "

Onu terk ederken her zaman karısına kızmıştı. Onu hissettirdi
nadiren bir şey söylemesine rağmen yanlış yapıyordu. Ama gitmek
Uzakta ve Pazar günü onu terk etti. Ama nedenleri için değil
Bazen ima edildi.

Evden sık sık devamsızlıklarından şüphelendiğini biliyordu. O
onu kıskançlığı ve onun bilgisiyle onu terk etmekle suçladı.
masumiyet-sekiz yıl boyunca hiç sadakatsiz olmamıştı
Evlilik-onu kızdır. İçinde doğru öfkenin sevgisi
Henrietta'yı içeren tüm durumlarda kendini şımarttı,
hem kendisi hem de karısı için gizlendi
devamsızlık. Onu bir öfke noktasına kadar sıktı. Çocukları ve onların
Sonsuz sesler ve sorular sinirlerini kenara bıraktı. Sırayla kaçtı
evinden kaçmak için. Ama Henrietta onu birine bıraktığını ima etti
başka. Ve bunu sıcak bir şekilde reddetti. Ve hangi suçlamada
ve inkar uyandırdı Her ikisi de uyandı.
onun can sıkıntısından kaçmaktan başka bir sebep olmadan uzak kaldı
evinin varlığı ve rahatsızlığı.

Basine bu gerçeği önlemeye dikkat etti. Onunla uyumsuzdu
fikirler. Savaşçı bir doğruluk adamı olmuştu. O yavaştı
halka açık bir figür olarak ortaya çıkıyor. Eyaletin avukatında asistan olarak
OFİS Siyasi faaliyetleri ondan daha fazla dikkat çekiyordu.
yasal çalışma. Bir kampanya hatip olarak talep görüyordu. Ve adaylar
Kimin adına halka hitap ettiği erkekti,
Her şeyden önce evin olduğuna inanan korkusuzluk havası
Medeniyetin temel taşı.

"O zamana değer bir adam," diye ilan ederdi, "yetenekli bir yönetici.
Ama her şeyden önce adayımız sen ve benim gibi. Kalbi merkezli
evinde. Hayatın sahip olduğu en büyük ödüller ofisler değil
Karısının ve çocuklarının sevgisine ama ona verebiliyoruz. "

Birincisinden itibaren onu tahriş etmiş ve sonra
Dişleri kenarda, görünüşte bir halka adanmıştı
kendi çıkmazının idealizasyonu.

Dokuz yıl bazda değişiklikler getirmişti. Daha yalın olmuştu. Yüzü
Şahin çizgilerine keskinleşmişti. Otuz dörtte onun hakkında vardı,
aristokrat pugnaciflik. Korkusuzluk yavaş yavaş bir kelimeydi
kendini adına bağlıyor. Korkusuz, dedi insanlar. Onun yalın
Vücut ve fiziksel olmayan hava kararlarına katkıda bulundu.

Halka açık bir şekilde ortaya çıktığında insanlar,
Onun hakkında inanılmaz bir kararlılık. Sözleri dışarı çıktı, gözleri
konuşurken parladı. Ve konuşması genellikle feshedilerle yaşıyordu.
Düşman olan insanların ve fikirlerin düşmanlarını kınadı.

Aldermen için küçük kampanyalar sırasında, devletin avukatı ve
parti liderleri tarafından istihdam edildiği yargı seçimleri,
Hafif bir gazete karıştırmıştı. Halk çabucak hissetti
ona ilginç bir karakter.

Ve sonra, bu amaç için yıllar çalışmasına rağmen, aniden
haklarının bir şampiyonu olarak öne çıktı. O biri olmuştu
Korkusuzca ileri sürme sürüşü olan Indomable Davids grubunu seçin
Tehdit eden Goliaths ile savaş. Ve her zaman goliath'lar vardı
tehdit edici. Sinsi goliatlar; Shrewd, acımasız goliatlar sürekli
Korkunç maw'larını açmanın ve haklarını yutmanın eşiğinde
halk.

Basine, katledilen bir şampiyon olarak öne çıkıyordu.
Goliaths. Sadece açık olan kampanyalar sırasında değil
Goliath-Liting için sezon, ancak kampanyalar arasında, kapalı kapıların arkasında
Kimsenin görmediği yerde, ailesinin koynunda. Zırhını asla çıkarmadı
Ya da daha doğrusu, kutsal sapanını asla bir kenara bırakmadı. Her zaman kilitlendi
Yeni ve şüphesiz Goliaths ile bir ölüm mücadelesi-bu sırlı, korkusuz
Gazetelerde ağlamaya başlayan adam ... "
Halkın devrilmesi gerekir. Kim oldukları ya da ne içinde oldukları önemli değil
kamp. Şehir temizlenmeli. "

Kozmopolitteki birkaç özel bankanın başarısızlığının ardından
Şehrin bölgesi, Base bu yeniye karşı ilerlemişti
Goliath. Bu onun ilk büyük saldırısı olmuştu.

Özel bankalar halkın barışını tehdit ediyordu. Yapmıştı
İş erkek derneklerinden önce özel kınamadan önce birkaç konuşma
bankalar ve özel bankacılar. Tamamen göz ardı ederek ilan etmişti
bir tehdit oldukları kişisel veya politik sonuçları-onlar
Finans sularında yüzen köpekbalıkları-ve
Halk yırtıcılarına karşı güvenli hale getirilene kadar dinlenin,
acımasız çeneler.

Bu Pazar sabahı özel mücadelenin ortasındaydı
Bankalar. Heyecan, küçük bir bankacılığın başarısızlığıyla başlamıştı
Batı tarafında kurum. Gazeteler her zamanki taşımıştı
ağlayan mevduat sahiplerinin ve kalbi kırılmış çalışan insanların hikayeleri
Kazada ömür boyu tasarruflar süpürülmüştü. Taban vardı
gazetelerdeki hikayeleri gözden kaçırdı. Doris onları ona çağırmıştı
dikkat. Stüdyosunda oturuyordu .... işte bir şey vardı
değerinde değer. Neden özel bankalara karşı bir kampanya başlatmadı.
Her zaman ajitasyon vardı, ama henüz büyük bir kampanya yoktu.

Onu terk ettiğinde, bir şey zaten zihninde olgunlaşmıştı. Merak etti
Böyle bir olasılıkların tartışılması sırasında neden güldü
kampanya. Bir alaycı ile söylediğini hatırladı, "Bu tür
kalabalığın yediği şey. Seninle ilgili sorun George, sensin
Mafyayı korkutmanın hilesini öğrenmedim. Lider olamazsın
Önce onları korkutup onları savunmak için sıçradığınız sürece. .
Özel bankaların tehdidi onları korkutacak bir şeydir. Başlamak
Haçlı Seferi. "

Bu kadar-bir haçlı seferi. Hareketler ve reformlar çok iyiydi. Ancak
Yavaş işlerdi. İlerlemek için kişinin kendini takması gerekiyordu
Gelgit dalgaları. Doris onları korkutmak konusunda haklıydı.

Bir hafta içinde saldırısını başlatmıştı. Bir teknik geliştirmişti
gittikçe daha bilinçsiz hale gelen kamu ifadelerinde
Ve çok daha fazla ikna edici. Bir zamanlar bir haçlı seferinin
Özel bankalar, yukarı doğru tırmanışında bir adım olacak,
madde kayboldu. Konuyu iyice araştırdı ve
istatistiklerle zihin. Olaylar elinde oynadı. İkinci bir özel
Banka hafta sonunda çöktü ve taban yerinin
Haçlı seferine hazırdı.

Özel bankaların kurumuna karşı bir saldırı ile başladı,
Ancak dikkatlice ustalaştığı istatistikleri rafa ederken, konsantre oldu
Kamu zihninde bir terör duygusu yarattıktan sonra. Verilen ifadelerde
Basına ve iş adamları derneklerinden önce konuşmalarda
gazetelerde de bildirilen, notuna çarptı
tehdit. Onlar bir tehditkiydi. Korkacak bir şeydi. Onlar
tehlikeli istikrar. Wildcat kurumlarıydı.

Bu onun ilk haçlı seferiydi ve yanıt için endişeyle bekledi. .
Yanıt, cevap veren bir bağırış gibi bir haftalık bir duraklamadan sonra geldi. Aşağı doğru
Özel Bankalar! Başlıkların bir çatışması parladı. İnsanlar
özel bankalara karşı. Editörler gerçeği müjdeledi. Gazeteler
özel bankalara karşı. Bir hafta önce özel bankalar en uzaktı
Kamu konuşmasından konu. Şimdi şiddet meselesi oldu
tartışma. Vatandaş komiteleri,
Özel bankalarla savaşmak.

Duygu yükselmeye başladı. Çok yüksek. Bir mahalle Polonyalı Finansçı
Yıllarca küçük bir bankacılık kurumu yapmıştı
çalışma yolu ve kalabalığın şiddetinden kurtarıldı,
Polisin gelişiyle hayatını tehdit etti. Bu olay bildirildi
Gazeteler tarafından, arayan erkeklerin kararlılığını açıklamak gibi
özel bankanın tehdidini silin ve ayrıca
Özel bankacılık işiyle uğraşan erkeklerin vicdansız gücü.

Kuruma karşı büyüyen istiridye, doğal olarak
Mevduat sahipleri raporlarla dehşete düşmüş iki küçük bankanın çöküşü
Kendileri dolaşıyorlardı, tasarruflarını geri çekmek için koştular.

Halkın öfkesinin kapsamını düşünen taban gurur duydu
ve bir yanlış yönlendirme. Base'in başladığı düşüncesiyle parladı
şey. Adı en başından beri göze çarpıyordu
Büyüyen Haçlı Seferi ile Bağlantı .... "Basine özel kınıyor
Bankalar .... "Başlamıştı. Ve sonra bir manşet seli," Bankacılık
Köpekbalıkları fakirleri avlıyor, diyor Basine. "... ve sonra"
Bankacılar kitle toplantısında .... "" Özel banka tehdidi büyüyor .... "

Tanıtım sırasında başını tutmuştu ve saygısız bir şekilde onun
Haçlı seferi ivme kazanırken kız kardeşine dönmüştü,
"tehdit büyüdü." Güçlü bir öfkeyle hayatta olmasına rağmen
Düşman, Base, düşünmek için zihinsel olarak uzak kaldı
durum. Onun uzaklığı bir sinizm değil, bir rehberdi.

Clamour'un ana yapay olduğu gerçeğini inceledi. .
özel bankanın tehdidi birden azına dokunan bir şeydi
nüfusun yüzde başına. Böyle otuzdan fazla küçük yoktu
Şehirdeki kurumlar ve bunların üçte ikisinden fazlası sağlamdı
hükümet denetimi altındaki bankalar olarak. İstatistikleri ortaya çıktı
Bu.

Yine de gizemli bir şekilde "özel banka" ifadesi
Ogre, kötülük, tehdit, felaketle eş anlamlı. Onun orijinali
Basın tarafından oldukça rasgele yayınlanan ihbarlar bir tür olmuştu
Gazete Feelers. Halk cevap vermişti. O zaman farkına varmak
Konu canlı biriydi, kağıtlar gevşemişti. Güvenilir bir fikri
Kamu Kurumu Tehlike ve Topluluğa tehdit olmak
Alarm duygusu uyanmak için hızlı. Gerçeklerden esinlenen bir korku duygusu
Fakat basının tekrarlayıcı söylemiyle şehri süpürdü.

Birkaç gün boyunca taban, fenomeni anlamak için boş bir şekilde aradı
Bu korku. Neredeyse insanlar sürekli dolmuş gibi görünüyordu
Güvendikleri şeylerin doğuştan korkmasına rağmen. Levine adında bir adam
Doris'de tanışmıştı, bu şekilde açıkladı. Adamı dinlemişti
Konuşun: ... "İnsanların güvenilir kurumlarını açmasının nedeni
Böyle bir öfke basittir. Körü körüne destekledikleri bir zulüm göründüğünde
Onlara ihanet etmek üzere, üzerine düşüyorlar ve parçalara ayırıyorlar. Bu
Çünkü körü körüne hayatta tutulur ve yok edilmelidir
körü körüne. Bir fırtınalı olma suçunu da taahhüt ettiğinde
Açıkçası, bir yalan veya yeni bir tehlike, insanlar elbette üstesinden geliyor
Korkunç şüphe ile tüm platitudes yalanlar ve tehlikelerdir. Bu
onları aşan genel şüphe, bu toptan korku veya panik
Bu da onları süpürüyor, elbette tek bir platisitte dışarı çıktılar.
Temin etmeyi başardıkları tek bir platitliği kınayarak
kendileri diğerlerinin iyi olduğu. Bir çeşit kaybediyorlar
Doğal olmayan ama spesifik bir histeride genel terör. Ve her zaman
Kendilerini yukarı ve aşağı öfkeyle atlayan aşırı beslenmiş bir fil haline getirin
Ve bir farede korkunç bir şekilde boğmak. "

Base bu açıklamayı uzaklaştırdı. Onun içinde oyalanmasına izin verdi
düşünmeden zihin. Korkunun haksız olduğunu biliyordu ve
Ancak heyecan, bir kamu ayaklanmasının oranlarını almıştı.
Basının başyazıları gittikçe daha fazla yer aldı
İncil pasajlarını anımsatan büyük diller. Aslında bir
Dini fervor istiridye girmişti. Özelliğin devrilmesi
Banka bir doğruluk misyonuydu-daha yüksek olanın ayrılmaz bir kısmı
Ulusun Hıristiyanlığı-hayallerinden hiçbir şey söylememek için
atalar.

Bu büyüyen ve yüce öfkeyle, yeni bir fenomen tabana çarptı. BT
Gücün bir gecesi ortaya çıkan garip efsane miydi
özel bankaların. Gerçekleri incelemesinden
Şehrin özel bankacıları bir avuç gelişigüzeldi, üçüncü sınıf
Mahkemelerde prestijsiz finansörler veya siyasetini çekiyor
durum. Toplam varlıkları paranın hafif bir kısmını temsil ediyordu
Şehrin bankacılık işine bağlı. Duruşları yoktu
denetlenen bankaların duruşu ile karşılaştırılabilir. Büyük Çıkarlar
Şehirdeki güç adamları dahil onlara karşıydı ve onlardı.
Nitekim, şehrin karmaşık finansmanının cılız bir yan ürünü.

Yine de şimdi sinsi bir şekilde yerleşik bir canavar olmuşlardı. Halka açık adamlar
işler, gizemli gücünü ortaya çıkarmak için birbirleriyle yarıştı
Özel Banka. Ve Base, gerçekte sessizce hayrete düştü.
özel bankacılara karşı kamu çılgınlığının daha vahşi olduğu,
Huger ve devirmek daha zor özel bankacılar yapıldı
olmak.

Haçlı Seferi'nin yazarı olarak gururu,
yanlış. Diğerleri liderliği için ona meydan okumak için yükselmişti.
hareket. Kıç, korkusuz erkekler, kendisi kadar sert ve korkusuzdu
Özgürlüğün sunaklarında kendilerini feda etmeyi teklif eder. Sunakları
Basın, özgürlük, karşı mücadelenin savaş alanıdır.
Özel Bankalar.

Halkın dikkati tabandan uzaklaşıyordu. Büyük Adamlar
Kendilerini ölüm mücadelesine fırlattığından daha prestij. Bunlar
Büyük olanlar liderlik için tabandan daha nitelikliydi. Onlar
Goliath'ların öldürülmesinde daha yaşlı ve daha derin deneyimler. Şimdi görünüyordu
Belki de onlardan biri George Basine değil,
Bu son tehdidi kamu weal'a devirebilme.

Base'in yanlış yönlendirmeleri bir tahriş biçimini aldı. O hissetti
Halkın karmaşıklığı ve ondan dönebileceğini anladı
her şeyi başlatmış ve taahhütünü başka bir lidere vermişti
bant vagonuna atlayan ve kalabalık tabandan sürücüden
koltuk. Sinizmi geri döndü, rakiplerinin
Özel bankalarda fırlatıyor.

"Bir sürü aptal ve dörtlü," diye mırıldandı kendilerine ve
Kelimeler-en çok orijinal ihbarlarının parafrasları
Bölüm-onu ortaya çıkardı. "Ranza" kelimesi okurken düşüncesine girdi
konuşmaları ve röportajları. Her şeyi durdurmak istiyor,
Ayağa kalk ve bir çaydanlıkta bir fırtına olduğunu ve hayır olmadığını
tehdit veya ogre veya goliath; her şey bütünden yapılmıştır
kumaş. Sonra tüm iş çökecekti ve erkekler tehdit ediyor
Liderlik için kendisi yüksek ve kuru kalacaktı.

... Doris girerken baktı. Sessiz görünümlü bir kadındı. O
Yüz, maske gibi solgunluğunu giydi. Kardeşini onsuz selamladı
ifade. Lüks vücudu hayatsız görünüyordu, elleri hareket ediyor
sanki ağırlıklı gibi. Getiren duyumsal ana hatları
Titian'ın odalisque'lerinin içinde şaşırtıcı bir kontrast bulduğunu unutmayın
görgü kurallarının hareketsizliği. Otuz ve yarı aydınlatılmış odadaydı
Güzel, yanan bir paralitik gibi görünüyordu.

"Yorgun?" Kardeşi otururken sordu.

Bu onun her zamanki selamlama geç oldu. Her zaman yorgun görünüyordu ve
Konuşmaya başladı, sanki aptal ya da körmiş gibi görünüyordu. Ama ne zaman
gözlerini aydınlattı.

Sorusuna başını salladı. Sorunlarla doluydu ve
İtiraflar ama ona odaklanan siyah gözleri onu rahatsız etti. O vardı
Yüzünün alaycı yorgunluğuna alışmak. Ama zamanlar vardı
Ona bir şey olduğunu hissettiğinde yapamadığı zaman
anlamak. Gözleri yanar ve sanki yapabiliyormuş gibi görünmektedir
Onu görmeden ona bak.

Tam inanimasyonu onu şaşırttı. Hepsi konuşabileceğini biliyordu
Gece ve asla hareket etmeyecek ya da bir soru sormayacaktı. Uzun zaman önce olmuştu
biraz böyle. Asla soru sorma ama diğerleri arasında oturmak
Eğer yalnız olsaydı. Ama şimdi daha belirgindi. Yanlış bir şey vardı
Doris ile. İhtiyaç duyduğu şey daha fazla dışarı çıkmaktı. O da alıyordu
Ben merkezli, çok düşünceli.

Basine, kız kardeşinin penceresini ve profilini incelerken otururken,
Eskiden nasıl olduğunu hatırlamaya devam etti. Bu yıllar önceydi
Hepsi evde yaşıyordu. Ve herkesin konuştuğu bu şair lindstrum
Hakkında, onu arardı. Ona aşık olmuştu. Ama buydu
Uzun ago-sekiz, dokuz, on yıl önce. Bu olamazdı. Ve o
"başı belada" olamazdı, çünkü böyleydi
yıllarca. Gençliğini hatırladı. Sessizliği o zaman
farklı. Yaşıyordu. Ve şimdi bir ceset gibi oturdu ve
Gözlerinin ara sıra hareket etmesi için olmasaydı, onu düşünebilirsin
Aslında öldü. Bazen bu düşünce otururken onu korkuttu
onu izliyor. O öldü! Kendini yukarı atlamaktan alıkoyardı
O'nun nefes almasını duymak için dinlemek ve oturmak.

Onun için üzüldü. Henrietta ile evlendiğinde
sadece anlayan biri. Ne dediğini her zaman hatırlayabilirdi
Düğünde. Etkinliği hatırlayabileceği tek şey buydu-ne
Doris ona söylemişti ...

"Böyle tuzağa düşmene izin verirsen asla harika bir adam olamazsın
çok sık. "

Bunu söyleyecek kadar bilmesi şaşırtıcı. Çünkü kim
Ona onu iyice tanıması ve onu anlaması gerektiğini söyleyebilirdi
iyice. Aylar önce kendi kendine söylediği buydu
düğün.

Kız kardeşi için üzüldü. Bir bakıma iyi arkadaşlardı. Meraklı
Çünkü onu bir şekilde terk ettiğini hissetti. Yine de onu anladı ve
ona yardım edebilir. Ve onu görmeye gelmesini sevdi. Nedenini merak etti.
Ona sevgisi yoktu ama onun hakkında temyiz eden bir şey vardı
ona ve onunla ilgileniyor. Başkalarına nasıl davrandığını fark etmişti.
Konuşmaları onu öldü. Levine konuşurken bile sık sık kaldı
Etrafta olduğunun farkında olmadan. Gözleri asla insanlara açılmadı. Annesi bile.
Fanny, "Doris gittikçe daha fazla hap alıyor. Sanırım
Çıldırıyor. Artık bir kişiye bakmıyor bile. "

Onu izledi ve düşündü, "Zavallı kız. Yanlış bir şey. Keşke yapabilseydim
ona yardım et. "

Ne kadar güzel ve canlı olduğunu ve kalbini hatırlamaya devam etti
Sevdiği bir şey ölüyormuş gibi garip bir yırtılma hissetti. O öyle miydi
O zaman Doris'e düşkün mü? "Hayır" dedi. Yine de sahip olduğunu asla hatırlayamadı
Herkese karşı böyle bir sempati hissettim. Çünkü o bir
samimi. Kendisine doğru hissettiği gibi kendisine karşı hissetti-forcuving,
minnettar ve acıma duygusu. Bunu neden düşünmüştü? Acımak. O mu
Yazık, O, George Base, yükselmeye yeni başlayan?
Henrietta ve çocuklar-öyleydi. Bir adam sorunları biriktirmek zorunda kaldı
Herhangi bir şey tutacaktı.

Sempati hissi düşüncesinden kaydı. Doris onu çevirmişti
O'na gözler. Basine, hayata döndüğünün farkındaydı. Simetrik
Yüzünün maskesi özellikler ve ifadeler haline geldi.

"Çay için kalacak mısın?" diye sordu.

Olurdu. Doris ayağa kalktı ve onu kötü niyetli bir gülümsemeyle gördü.

"Haçlı seferi senden kaçıyor gibi görünüyor" dedi.

Başını salladı. İçindeki kamu ruhlu lider ironikten hoşlanmadı
Sözlerinin eğilimi. Ama ona karşı ikili bir tutum kabul edebildi
alaycı entelektüelizm. Bir öfke duygusu ile kaşlarını çattı.
Ve onu takdir eden bir kurnazlıkla dinleyebilirdi. Yapabilirdi
İkonoklazmasını hor görür ve hala ona yardım etmek için zekasını kullanır
onun tırmanışı.

Her zaman kız kardeşi için isteklerinin
aşağılayıcı. Ve yine de küçülmesine rağmen yardım etmek için endişeli görünüyordu
Onları fark eder. O da kız kardeşinin zihninde orada olduğunu anladı
insanlar hakkında tuhaf bir şeydi. İnsanlar hakkında konuştuğunda gözleri
aydınlatılmış. İnsanlarla konuşması hakkında bir fikir netliği vardı
Sözlerinin arkasında hissedebileceği tutkuyla garip bir şekilde tezat oluşturdu.

Basine genellikle onun üzerinde yaptığı izlenimi reddetmeye çalıştı
"Ah, o konuda bir fanatik, hepsi bu." Ama
Gizem onu ​​endişelendirdi. Neden kariyerine ilgi duymalı? Ve neden
Onu ve hırs türünü hor görürse ona yardım etmeye çalışmalı mı?
Dahası, genel olarak insanları ve siyaseti hor gördü mü?

Bu bir paradoksdu ve onu rahatsız etti. Ama onu aradı
Bunun için daha fazlası. Çünkü onun hakkında pratik bir şey vardı
fanatizm. Evet, çünkü onu anladığı için.

Zaten kendisine, özellikle de sırlarını anlatmıştı.
kendisi Henrietta ile ilgili olarak. Bu aralarında bir bağ oluşturdu. O
Bazen Doris'in bildiği şeylerin düşüncesinde korkmuş
O-kimseye söyleyebilir ve onu mahvedebilir; evini mahvet ve
kariyeri. Ama her zaman böyle korkular hakkında endişelendikten sonra acele ederdi
kız kardeşi ve kendisini daha da bilgiselleştiriyor. Sanki onu besleyerek
Daha fazla sır, sadakatinden ve suskunluğundan emin olabilir.

Çay dökerken onu daha az açık bir şekilde izledi. Bir acı onu doldurdu.
Henrietta bir çubuk yerine böyle bir kadın olsaydı. Keşke o
Eve oturup onunla bir şeyler konuşabilir, evliliğin biraz
duygusu. Kaşlarını çattı. Bu şekilde düşünmekten hoşlanmadı.

Doris sorunsuz konuşmaya başladı, karanlık gözleri daha canlı büyüyor. O
gergin bir şekilde dinledi, cümlelerinin saygısı altında dolaşmak ve
kendisine sundukları şaşırtıcı yorumlardan etkilenen
düşünceler.

"Ben olsaydım," dedi çay fincanlarını düzenlerken, "
Ben Haçlı Seferi'nden sıkıldım. Sizin için amacına hizmet etti.
Bir milyon zayıf fikirli yaratıktan korktun
özel bankalara karşı. Oldukça iyi iş çıkardın. Bu sır, sen
Bilmek. Ve her zaman hatırlamalısın. Korkutmak için bogeymen yaratın
insanlarla. Ne kadar gerçek dışı olursa, o kadar dehşete kapılmış
halk. Bu rakamın kendiniz inanmıyorsanız-
insanlar en çok korkuyor mu? Tanrı, elbette. Bogeymenlerin en büyüğü.
Ve unutmayın, George insanların dehşete kapılmayı sevdiğini. Var
Bunun nedeni. İnsanlar sırayla sahte terörlerle meşgul olmayı sever
gerçek korkutucu gerçeklerle yüzleşmek zorunda kalmamak-ölüm ve yaş gibi facts
ve kendi ruhları. "

Oturdu ve acıma bir gülümsemeyle Basine'e baktı.

"Ne aptalsın, George. Bir kelimeye inanmıyorsun diyorum, değil mi?"

"Ne dediğin ve nasıl söylediğin iki farklı şey," diye yanıtladı.
Düşünce aklında Fanny'nin haklıydı. Doris deliriyordu.
Konuşmasının sesi dikkatlice gibi bir avantajı vardı
bastırılmış. Sessizken neredeyse onu tercih etti, gözleri
uyudu. Çünkü şimdi ona gizli bir vahşilik vardı. O idi
cefa! Düşünce onu şaşırttı. Ama buydu. Nefret
Sesini doldurdu, içerideki bir acı çekti. Ulaşmak istedi
Ve elini tut ve sakin olmak için ona fısıldadı, ama devam etti
Hareket etmeden dinleyin. Her zaman söylediklerinde şeyler vardı
onu tuttu. Sır öğrenmek gibiydi. Hala konuşuyordu.

"Şey, bugün çığlık atıyorlar ve davet ediyorlar ve istiyorsun
Bu pis paketin kahraman lideri olmaktan daha iyi bir şey yok
korkaklar. Olur mu? Bu seferde değmez. Bütün
Şey patlayacak. Birkaç hafta içinde insanlar unutmuş olacak
Özel Bankalar. Ve faturayı devlete götürdüğün zaman
Yasama Meclisi Makaleler tüm işi görmezden gelecektir. Görüyor musun?
Bir mafya liderinin gösterisi kadar trajik bir şey yok
Ve dünün haçlı seferi ile kurutun. Ve mafyası başka bir
yön. Unutma, George, insanlarla uğraşmıyorsun,
akıl yürütme erkek ve kadın. Bunu her zaman unutuyorsun ve asla alamayacaksın
Eğer unutmaya devam ederseniz. Bir tek ile uğraşıyorsun
Yaratık-kalabalık. Büyük bir körüklü vahşi. "

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı Base. O deliydi. İçinde queer bir şey
insanlara gidin. "Bütün insanlar öyle değil, elbette. Ama ben
anlamak."

"Yapmıyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Bütün insanlar böyle. Yalnız
İnsanlar bir şeydir. Yaşıyorlar ve biraz neden oluyorlar. Ama ne zaman
hükümetleri devirmek veya hükümetleri savunmak için bir araya gelirler veya
Yasalar yapın veya tanrılara ibadet ederler, yok olurlar. Tek bir yaratık alır
yer. Ve bu tek yaratık, uluyan ve
tükürük ve kusar ve saçlarını gözyaşı dökür ve terör orgazmları vardır ve
kendisini befouls. "

Gözleri Basine'de baktı. Bir çaba ile sesini kontrol etti. O
Tutkulu bir fısıltıyla devam etti.

"Bunu henüz anlamıyor musun? Her şeyden sonra sana gösterdim. Eğer istersen
İlerleyin, sana bir şey yapabilirim. Bunu duyuyor musun? Herhangi bir şey .... ben
Seni bir lider yapabilir ... bir kral. Tek öğrenmen gereken yol
insanları domuz haline getirmek .... "

"Lütfen Doris, çok heyecanlıyorsun. Lütfen ...."

"Domuz ve domuz haçlı seferlerine. Onları getirmenin yollarını bulacağız
Birlikte ve insanları ne kadar çok hale getirebilirsiniz, evet, o kadar çok
Onları püskürtüp çığlık atabilirsin, Holier nedeni olacak
Bu püskürtme ve çığlık atıyor. Bunlar element ve bana güvenmelisin.
Duyuyor musun? "

Parmakları soğuktu. Elinde kapanmışlardı. Üstalaştı. Deli
... Zavallı Doris. Bir şeyle queer gitti. Yine de kendini buldu
Dinleyen, soğuk parmakları etini şaşırtan. Çizimlerinden
Her zaman aradığı her şeyde herhangi bir anda sorun olabilir ...
ilerlemenin bir yolu.

"Böyle küçük haçlı seferleri," diye devam etti. "
Bankalar sadece bir ayrıntıdır. Ve ayrıca fikir dehşete kapılamayacak kadar somut
insanlar ve korkaklıklarının tam histerisini ortaya çıkarırlar. Ne İhtiyacımız
Belirsiz bir şeydir-onu engelleyecek hiçbir gerçek yoktur. Yapabileceğin bir şey
Çılgınca yalan söyleyin ve bağırsaklarının zayıflaması için onları korkutun.
Lütfen, şimdi bir şeyi bırakın. Mecbursun...."

"Doris, çok heyecanlıyorsun. Heyecanlanmak yerine mantıklı konuşalım
bunun gibi."

Elini okşadı ve bakışlarını rahatsız bir şekilde geri döndürdü. İstedi
Ona neden ilerlemekle ilgilendiğini sor,
Lider. Duraklatmıştı. Taban kendini yoğunluktan bulantı hissetti
kulaklarında çalmaya devam eden sözlerinden. Onun öfkesi ve
İfadelerinin kısırlığı onu ona çok yaklaştırdı. Yapabilirdi
Neredeyse karanlık gözlerinin parıltısının arkasında bir şey gör.

"Ah, ilerleme ve medeniyetle ilgilenmiyorsun" diye devam etti
alaycı bir şekilde. Sözleri daha kontrollü görünüyordu. Sarsıldığını fark etti
eli uzakta. "Çünkü olsaydın bu ilerlemeyi görürdün ve
Medeniyet, çetenin terörünün sonuçlarıdır. Onlar ne zaman
Bir şeyden kork ve gözleriyle kendilerini at
kapalı ve saçları sonunda, bu kurumlar doğdu ... o yeni
Cennette platitudes kurulur. Ve sır şu ki bu-daha kötü domuz
Onları dönüştürebilirsiniz, kutsal yaptıkları şeyler olacak. Dinlemek,
Sana söyleyeceğim .... dediğim gibi yapmalısın .... Bana inanmalısın .... "

Yükselmişti. Eli omzundaydı ve gözleri yandı
o. Biraz korkulu ve sabırsız hissetti. Bir noktaya kadar konuşması
ilginç. Ama bundan sonra çılgın gibi oldu.

"Bunu bana daha önce söyledin," diye mırıldandı. "Lütfen sakin ol." Bir
Kendinden geçmiş ışık onu yavaşça terk etti.

"Ah evet. Sense," diye fısıldadı. "Şey, bunun duygusu senin için
kutsallıklarının sembolü olun. Lider ol. Değil mi? Ama
Özel banka haçlı seferi fışkırdı. Makaleleri yakından okudum ve
Geçen hafta özel bankacılara yapılan iki saldırının dışında,
Doğrulukta büyük jestler değildi. Birkaçını hamstug etselerdi
Yüz özel bankacı, başlarını kesti ve
Evler, yapışmanı tavsiye ederim. Bu mantıklı değil mi? "

Kız kardeşinin rahatsız edici bozulmalarını dinleyen taban,
Aklına. Kısır önerilerini daha azına çevirdi
rahatsızlık fikri .... "Dövüşteki işin en büyük kısmı
Bankalara karşı zaten yapıldı, Doris. Ve geri kalanı herkes yapabilir
Yapmak."

"Evet," diye gülümsedi, "eğer halka hizmet edeceksen
Kendinizi değerli reformlara ayırmaya dikkat etmelidir. Her zaman vardı
Bir şeyler koymanın daha net bir yolu, George. "

Onu hor gördü. Şimdi hissedebiliyordu. Ona baktı ve merak etti
Tekrar. O güzeldi. O, tam bir değişiklik gelmişti
İçeri gir. Duygu, canlı, insan ile sıcak görünüyordu. Ama gülümsedi
saldırgan bir yol. Kıskançlığını tercih etti. Buydu
kişisel olmayan-kafasında bir şey queer. Bu diğeri bir küçümsemeydi
Bu onu kızdırdı. Düşünerek oturdu; Onunla oynuyordu. Olurdu
Onu hiç görmediyse daha iyi.

"Henrietta nasıl?" diye sordu.

Soru uzun zaman önce itiraf için bir davet haline gelmişti. Kaçındı
gözleri.

"Fanny ve Aubrey bitti," diye yanıtladı.

Kesildi. "Lütfen onlar hakkında konuşma."

"Ah, özellikle hiçbir şey," diye acelelendi. "Henrietta aynı
durmadan."

Doris güldü.

"Gelecekteki bir kamu kahramanı için ideal bir eş," diye bağırdı. Taban kaşlarını çattı.

"Böyle şeyler hakkında bir şaka yapmamayı tercih ederim Doris."

"Şaka yapmıyorum. Ama büyük bir lider olmak için bir adamın sadece bir tanesi olmalı
Aşk-büyük bir lider olma aşkı. "

"Bu yanlış," diye bulanıklaştı. "Bir kadın, bir erkeğe yardım edebilir
Onu seviyor ve zeki ve onu seviyor. "

"Yapamaz," dedi Doris yumuşak bir şekilde. "Çünkü istemiyor. Eğer
Onu seviyor, harika olmasını istemiyor. Ona ilham verebilir ama
İlhamının onu ondan uzaklaştırdığını görür görmez
arkasını döner ve onu mahvetmeye çalışır. Böylece onu kendine alabilir. "

Taban sabırsızca dinledi. Bu bir çocuktu. Doris
gülüyor. Tuşkurucu olarak ona baktı. Kahkahaları devam etti ve
sertleşti.

"Sen aptal," diye iç çekti, kendini kontrol etti. "Ah aptal."

Basine başını salladı. O ciddiydi. Onun içinde gizli gerçekler vardı
akıl. Bir kadının bir erkeğe yardım etmek için neler yapabileceği hakkında bir şeyler biliyordu
ileri. Bu gerçekler ona müttefikler gibi görünüyordu-gizli müttefikler
kız kardeşiyle çelişti.

"Yanlış olduğun konusunda ısrar ediyorum," dedi. Yanlış olduğunu kanıtlamaya kararlıydı.
Ama devam etti, yoğunluğunu görmezden geldi.

"Karınız ideal, George. Renksiz, aptal. Ölü. Arzu olmadan veya
Egoizm. Hırslı bir adam için ideal bir eş. Sana izin verecek tür
yalnız."

"Saçma. Tamamen yanılıyorsun," diye bağırdı. Nasıl olduğunu kanıtlamalı
Tamamen yanlıştı. Ruth vardı.

"Erkekler başarılarının çoğunu doğru kadının verebileceği dürtüye borçlu
onlara. Henrietta iyi. Ama çok öldü. İlgileniyor
Hiçbir şey. Sadece bir çocuğun zihni ve görünümü olan bir çocuk. Ve daha fazlasını alıyor
Yani her yıl. İyi Tanrım, eğer içinde hayatı olan biri olsaydı. Keskin ve
... beni kim sevdi. Böylece gözlerinde harika olmak istedim. Olurdu
Daha kolay. Birisi ... senin gibi, Doris. "

Durakladı, kafası karıştı. "Demek istediğim," diye ekledi, "Türün. Entelektüel
ve kadın birleştirildi. "

Uzun zaman önce ona kurumu, sahip olduğu meraklı yoldan bahsetmişti
kendini evlilik içine kandırdı ve her zaman ona gülmüştü
Mutsuzluk ve bunu söyledi-sadece bir aptal kendini yaptığı gibi kandırdı.
Yine de evliliği idealdi.

“Erkekler içgüdüsel olarak neye ihtiyaç duyduklarını seçiyorlar” diyor. "Ve bir adam
Sanki Henrietta gibi bir Nestity'ye ihtiyacınız var. Bekliyorsun ve gör. Senin
Mutluluk içerideki duygudan gelmez ama dışarıdaki duygudan-
Halkın övgü gürültüsü bir gün size verecektir. "

Ama şimdi bunu çürütmek için kafasında gizlenmiş gerçekler vardı. O başladı
Doris'in rasgele açıkladığı gibi,

"Ruth Davis bu öğleden sonra düşebilir."

Çaylarını bitirdiler. Kapıyı çaldı onu korkuttu. KIZ!
Hayır. Doris "Gel" dedi ve Levine girdi. Baban ona başını salladı.

"Gitmem gerekecek," dedi Levine otururken. Sevmedi
Adam. Doris başını salladı. Ona olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu ve
Çay bitti, sandalyesinde oturuyordu.
Ve elleri kucağında kayıtsız. Levine sessizce konuşuyordu .... "sen
Yorgun görün, Doris. Bu gece Lindstrum Konferansı'nı duymak ister misiniz? HAYIR? Çok
Peki. Sadece yapıp yapmadığını görmek için düştüm. Hadi."

"Hayır," diye kaşlarını çattı.

"Üzgünüm."

"Neden?"

"Bence senin için daha iyi olurdu ..."

Gözleri onu kapattı. Yanıyorlardı.

"Lütfen," diye bağırdı. Sonra iç çekerek pencereye doğru döndü.

Base ayağa kalktı. Birkaç kitap açarak bir boşluk gibi davrandı ve
İçlerindeki pasajlara açıkça ilgiyle bakıyor. Levine ve onun
Kardeş garip bir çiftti. Doris Queer ve Moody ve Gidiyor
imkansız öfke nöbetleri. Ve kahverengi negro gözleri olan bu adam ve
Sarcasmlarla yeniden düzenlenen gevşek dudaklı ağız. Aralarında sırlar vardı
onlara. Yanlış bir şey değil, sırlar. Kızın geldiğini hatırladı ve
korktu.

"Şey, güle güle," dedi yüksek sesle. "Ve sakin ol, Doris."

Bir şey söylemesi için rahatsız edici bir şekilde bekledi. Ama sessizdi. O
Saatine baktı ve şaşırmış, gerçek bir sesle haykırdı,
"Ah benim! Neredeyse dört. Güle güle. Koşmalıyım."

Sanki mantıklı bir zorunluluk onu teşvik ediyormuş gibi acele etti. .
Doris'in dikkat etmediği için inanç gereksizdi.
ayrılış şekli.

Dışarıda durdu ve caddede yukarı ve aşağı baktı. Rahatlamış hissetti.
Zamanında kalmıştı. Karşı köşeden geçiş Ruth Davis'di. O
onu görmemiş ve ters bir yönde yürüyormuş gibi davranırdı.
Yaklaşırken onu izlediğini biliyordu. Korkmuştu. A
boğulma duygusu. Kaçmak istedi.

O gençti. Gözlerinin düşüncesinde bir yolu vardı. O zaman
İnsanlarla konuştu, gözleri onun önüne geldi ve ona baktı. Sordular
sorular.

En son kız kardeşinin stüdyosunda oturmuştu
Panik hissi ile uzakta. Kadınlara alışıktı. Her zaman o
onları sevmedi. Ona karısının varyantları gibiydi. Hatırladılar
Henrietta'dan ve kendi kendine söyleyebildi, "Bakıyorlar
çekici ve gizemli. Ama altında hepsi birbirine benziyor. "

Hepsi Henrietta gibi oldukları anlamına geliyordu. Bu şekilde onun için hoşnutsuzluğu
Karısı onu ona sadık tutmuştu çünkü hayal gücü
Başka bir Henrietta'yı kucaklama fikri.

Ama Ruth Davis onunla birkaç kez tanıştıktan sonra, her zaman kız kardeşinin
varlığı, onu farklı etkilemişti. Belki de vardı
Onu her zaman kız kardeşi ile gördüm. Birçok yönden ona Doris'i hatırlattı.
Doris gibi karanlıktı ve birçoğuna sahipti.

Onu Henrietta'nın bir çeşidi olarak düşünmemişti. Daha ziyade bir varyant olarak
Doris. Bir hayalini hayal ederek ona dokunulmazlığını hiç test etmemişti.
kucaklamak. Onunla konuştuğunda onu etkilemek için istekli oldu. O istedi
Onu anlamak için, Doris'in onu anladığı gibi değil. O idi
alaycı ama Doris'in olduğu gibi değil. Zihni daha iyi oldu.

Çünkü şimdi onun yaklaşımından korktuğunu ve kaçma arzusunu hissetti
Onunla konuşmadan kendini yerinde tuttu. Alacaktı
Bu şeyden daha iyisi, ne olursa olsun ile yüzleşerek kendine çabucak söyledi
ve onunla savaşmak. Sahip olduğu ilginç etkinin üstesinden gelirdi
onunla yüzleşerek. Bu şekilde, çok yüksek fikirli bir yol, o
kendini beklemeye ve onunla konuşmaya ikna etti. O buydu
her şeyin üstünde yapmak istedim.

Memnun kaldı. El sıkıştılar. Karışıklık onu terk etti. O oldukça
kendisinin efendisi. Karanlık gözleri kız kardeşi gibi tehlikeli değildi.
Parlak, güzel bir kızdı.

"Üzgünüm seninle ve Doris ile ziyaret edemem," dedi. "Ama bir
nişanlanmak."

"Ah." Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Gözleri neredeyse incindi. Bu
onu daha da usta yaptı. Aptalca endişeliydi
kız hakkında. Sadece parlak, güzel bir kız ve kız kardeşinin bir arkadaşı.

"Bu arada," dedi, "geçen gün isteyeceğini söylüyordun
Eyalet avukatında iş. Sekretimin bırakması. İster misin
O?"

"Ah, Bay Basine. Bu çok naziksiniz. Ama ben ... bilmiyorum
stenografi ve ben sanırım ... "

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," diye toleransla gülümsedi. "Birine ihtiyacım var
genel olarak bir şeylere bakmak için. Eğer işi istiyorsan neden aşağı inin ve
Beni yarın sabah on hakkında gör ve işe başlayalım. "

"Memnun kaldım," diye yanıtladı. Daha fazlasını söylemek üzereydi ama büyüdü
kısa.

"Beni affeteceksin, değil. Koşmalıyım" dedi. "Ten'de görüşürüz
Yarın, ha? "Bir şeyi kesin yapmak istedi çünkü aksi halde
başka birini işe almak zorunda kalacaktı. "O zaman onda," diye tekrarladı.

"Beni gerçekten istiyorsan."

"Sanırım iyi geçineceksin. Ve hemen birine ihtiyacım var."

Ustalık hissi ile uzaklaştı. Karışıklığın üstesinden gelmişti
Onun görüşü ona başlamıştı. Bundan içtenlikle memnundu. O
Dolaşma fikrinden hoşlanmadı. Siyaset bir cam evdi ve
Dolmalar tehlikeliydi. Sonra Henrietta vardı.

Karısına olan sadakati, neredeyse bir
takıntı. Ona karşı hoşnutsuzluğu ve sık sık tiksinmesi onu yaptı
Heyecanla sadakat fikrine odaklanın.

Kendini sadakat asaletini ve onun gerekliliğini güvence altına alarak
Yüksek nezaket meselesi olarak,
Philander için çok korkak görünüyordu. Bu korkaklığı hissetmişti ve
Sürekli olarak daha fazla kendinden etkilenen duygulara çarptırmaya çalışmak. Bu
Onu bu kadar heyecanlandıran şey, ev içi bir şampiyon, evlilik
sadakat ve akraba fikirleri. Kendini bir adama dönüştürebildi
idealleri onun alt içgüdülerine yenilmesini engelledi. Böylece
onu yapmasını engelleyen korkaklıktan utanmak yerine
ne istediği, aksine hissetti, kapasitesinden gurur duyuyordu
Yüksek ideallerine kadar yaşamak, yani-istemediği şeyi yapmanın
yapmak.

Bu korkaklık, ilgili bir duyguydu. Korkudan ilham aldı
Tespit, eğer filane yaparsa, fiziksel ve sosyal korkusu
sonuçlar. Ama bundan daha fazlası ve düşüncesini çok merak ediyor
Çözün, Henrietta'ya zarar verme korkusundan ilham aldı. Bu korku
hayatındaki baskın faktör.

Zaman zaman anlamaya çalıştı ama anlayışı onu atlattı. O
zaman zaman Doris ile bu konuda konuşmak için cazip olmuştu. Ama henüz bir
İtiraf saklandı.

Karısı için hoşnutsuzluğu ne kadar büyük olursa ve daha fazla düşünce
Onun iğrenç büyüdü, bu kadar derinlere indi.
o. Genellikle artan aptallığıyla öfkeye sürüldüğünde
Geceleri onun yanında uyanık yalan, onu kazalarda düşünerek
onu öldür. Gelen eve öldüğünü ve devam ettiğini gösteren uyanık yalan söylerdi
Ölüm sahnesinin detaylarını süslüyor.

Ve sonra işten vazgeçmek için çok tatlımış gibi, o devreye girerdi
Zihninde cenazenin detayları, yanında kendini hayal ediyor
Mezar ağlıyor, babasını ve çok sayıda yas tutanını hayal ediyor; verme
Söyleyecek kelimeler ve onlara küçük parçalar atamak
Mezar. Şey tamamen işlenmiş bir sahne haline gelecekti-
Bir romanda dikkatli bir açıklama.

Sonra çocuklarıyla eve döndüğünü hayal ederdi. Olurdu
Gözlerini kapat ve fantezi ile birlikte oynayın, sanki
Yazmak için dikte ediyor. Mezardan çocuklarıyla birlikte ....
Henrietta Boş Ev. Her zaman oturduğu ve diktiği sandalye,
boş. Ve bir daha asla orada oturmazdı. Sandalye her zaman olurdu
boş.

Bu noktada fantezi üzülecekti. İlk başta üzüntü gibi olurdu
Eğer inançın bir parçası olsaydı-sanki bu kurgu figürü
Kendisi karısının ölümüne yas tutuyordu. Ama yavaş yavaş üzüntü
değişir ve gerçek olur. Esinlenerek bir üzüntü haline gelecekti
Ölmesini düşündüm ... ara sıra. Bir gün ölecekti ve o
Yalnız olurdu. Ve bu fikir dayanılmaz hale gelecekti. Tıpkı olduğu gibi
Birkaç dakika önce lezzetli arzu edilir.

O zaman ona gelen üzüntü, hissettiği bir pişmanlıktan başka bir şey değildi
onun süslemesinde ölümünü planladı ve idam etti. İlham veren bir pişmanlık
suçluluk duygusu ile. Ama taban için ilham alan bir üzüntü gibi görünüyordu
karısı için bazı iç aşk. Bir
iç aşk ve yalan söyler ve "Oh, onun ölmesini istemiyorum. Ben
Onu seviyorum. Zavallı sevgili Henrietta. "
Net bir şekilde, gözlerini dolduruyor.

Hayal edici cinayet için kefaret yaparken böyle anlardaydı
Karısı, onun için fiziksel bir tutkunun ona geleceği. Onun
okşamalar daha ısınır ve onu takip eden elinde,
dayanılmaz olan hafızasından lekelenebilirdi
Ölüm arzusundan kaynaklanan öz-işleme. Böylece onun korkusu
ona herhangi bir şekilde çelişmek için bile ona zarar vermek
mutsuz, düşünmeye karşı onu koruyan bir cihazdı
Dürtü onu gizledi-onu öldürerek bile ondan kurtulmak.

Karısına sadakati, ona zarar verme korkusundan daha çok ilham verdi.
Tespit fikrini içeren sosyal korkaklıkla
onunla bir fetiş. Onu ne kadar az istedi ve o kadar iğrenç olursa
onun için büyüdü, kendisine ve başkalarına daha umutsuzca savundu
evlilik sadakatinin erdemleri.

Sekiz yıl içinde hoşgörüsüz bir ahlak şampiyonu haline gelmişti.
Siyasi orasyonları bile,
Ev ve yüksek görevli erkekler eşlerine borçluydu. Tekrarlanan şey
O gününde tekrar tekrar, gecesini perçinledi ve süzüldü
tüm kamu ve özel eylemleri. Yeni bir temelin temelini oluşturmuştu
Base-Ahlaki Şampiyon. Hırslarını renklendirmiş ve belirlemişti
onun düşünce yönü. Çattı-gizli bir psikolojik kaçınma
Düşüncesinin lifleri aracılığıyla ...
Yanlışlıkla kendi kendine yürüdüğü tatsız rol
Henrietta'yı dokuz yıl önce annesinin mutfağında kucaklayarak,
Tahrikini eulogize edin ve kendini ve diğerlerini hepsine ikna edin
Sapmalar kısır ve onursuz bir meseleydi. Hiçbir aşk tarafından tutuldu
ne de kendini evlenmeye kandırdığı bir kadının yanına arzu
Bir kodun sert ibadetiyle kendini ona bağlamayı başardı.
Sadakat ilan etti, ruhun en yüksek tezahürü.

Bir sokak arabasına doğru yürürken, kendini fethiyle gurur duyuyordu. O
kızı düşünüyordum, Ruth. Kendini eline almıştı ve
Onun görüşünün başladığı tehlikeli karışıklığın üstesinden gelir. Onun
Onur duygusu zaferle kendini söndürdü. Başa çıkmanın yolu buydu
Kendisi-her zaman gerçeklerle yüzleşir. Başını saklamaktan daha iyiydi
kum. Bak, bu şekilde olmuştu. Gerçek olarak,
kızı cazip, esrarengiz bir figürden bir çalışana dönüştürmek,
kendi içinde bir bağışıklık kurmuştu. Bundan emin miydi? Evet, o
sadece ofisinde istihdam edilen genç kadınlardan bir diğeri olurdu. Ve
Hiçbirine aşık değildi. Hatta ilgileniyor. Yani onların ilişkisi
çalışan ve işveren olacaktır. Zararsız ve
onurlu.

Güvenceleri biriktirerek yürüdü. Arabaya girerken
aklına, yaratıcı bir hevesle gitmek
yarattığı durum. Çok sert, uzak olurdu. Olurdu
onu gizli dosyalarıyla öğrenin ve yavaş yavaş bir
Verimli Asistan. O bir üniversite kızıydı. Tabii ki onun koşusu
Freaks ile, yaptığı gibi-sanatçılar ve konuşkan kadınlar
handikap. Ama bunu aşacak ve tamamen mantıklı olacaktı.

Eve binmenin tediumunu uzaklaştıran hoş bir gün rüyasıydı. Aklındaki fanjlerin etrafında hesaplanamayan bir mutluluk çalındı. O
Kendini belirli bir meydan okuma ile sıcaklığına verdi-sanki
Hayallerinin altında yatan istenmeyen şüpheleri reddetmek.

Yakınında olabilmesi için Ruth Davis'i işe almıştı. Ve
Aklına kalabalık olduğu hevesli güvencelerin altında yatan
Bu gerçeğin ilham aldığı sevinç için bir durak boşluğu,
Sekreteri olarak, ne kadar büyük bir adam olduğunu algılayacaktı.
Dosyaları, gizli muhtırası, hepsi karmaşık faaliyetleri
Özel sekreteri olarak öğrenecekti-bir övünme olurdu.

Evet, onun çok sertliği, sertliği, kaygısı bir parçası olurdu
Bu övünüyor. Onu önemli bir adam olarak görecekti, yükselen bir adam
güç. İyi bilinen ile görüşmek için onu görmezden gelmek zorunda kalacaktı
Erkek politikacılar, polis yetkilileri, parti liderleri. Ve bu görmezden geliyor
O bir övünme olurdu-tüm prestijinin bir övünmesi ve gerçeği
Büyüleyici faaliyetlere sahip bir adamdı ve bu faaliyetler bunu yaptı
Kendini diğer küçük erkeklerin yapabileceği gibi adlandırması imkansız
ona herhangi bir dikkat çekiyor.

Evet, ona bakabileceği ofisinde olduğu düşüncesi,
Ama daha çok ona bakabileceği yerde-çünkü niyet etmedi
Ona dikkat etmek için-onu heyecanlandırdı. Ve yavaş yavaş neden
Onun sevinç çıkıntılı ve onunla yüzleşmek zorunda kaldı. O hizaladı
Araba dairesine doğru yürürken düşünüyor.

"Yine de dikkatli olmam gerekecek. Aşık olmasını istemiyorum. Bu
utanç verici olurdu. Kızlar duyarlıdır. Onu cesaretlendirmeyeceğim
bunun gibi bir şey. İş dünyası ve uzak olun. Ona kesinlikle bir
yabancı."

Bu fikir onu daha da heyecanlandırdı. Onu görmezden gelmek tatlı olur
Ona katı olun ve bazen bir hata için azarlamak. Evet,
Durumu ele almanın doğru yolu buydu.

Ve yüzünün üzerinde çocukça bir gülümsemeyle yürüdü. Belirlemişti
Herhangi bir şeyde onu tüm suçlamadan kurtaran yüksek fikirli bir kurs üzerine
Bu olabilir. Uzaklık, sertlik. Şimdi olacaklardı
Her gün birlikte, zaten sekreteri olarak pozisyonuna baktı
herhangi bir eylemi tarafından getirilmeyen kaçınılmaz bir tahmin olarak; Şimdi
O kadar yakın olacaklardı, tümleri titizlikle gözlemlerdi
sözleşmeler.

Aynı zamanda, olduğu gibi bir rotanın içsel olarak farkındaydı
Kendisi için haritalanmış, tartışmasız bir şekilde belirli bir etkiye sahip olur
kız. Gerekir. Ona saygı duymasına ve hayran olmasına neden olur ve sonunda
ona aşık olmak. Muazzam bir şekilde aşık olduğu için
Tutkusu için çıkış. Oh evet, bu kesinlikle olur. Ama o
Onun hatası olmazdı ve hiçbir şey gelmezdi. Çünkü yapardı
Kırı bir şekilde uzak kal.

Uzaktan ibadet etme, bütün gün bakılma düşüncesi
Ona hayran olan gözlerle, adımına bir heyecan getirdi. Ve koştu
Merdivenlerden yukarı evine. Evine girip selamlamaya hevesliydi
karısı. Aniden tolere edilebilir bir insan olmuştu,
Hatta zevk alabileceği varlık. Kendini mutlu hissetti ve paylaşmasını istedi
onun mutluluğu.




14


Fanny kocasını dikkatsizce dinledi. Sekiz yıl sonra dinliyor
Aubrey'in söyledikleri gereksiz hale geldi. Çünkü onun konuşması asla
değişti. Dün söyledikleri yarın derdi. Kendini gururlandırdı
bunun üzerinde. Ona bir adamı gösteren bir adamı ortaya çıkardığını açıkladı
İlkeler. Oldukça alaycı bir insan olan Fanny onu tuttu
kendine cevap. Haksız ilkelerden oluşan bir adam için büyük bir varlıktı
topluluk. Ama evine korkunç bir delik.

Henrietta dikişini izlerken oturdu. Henrietta hakkında bir sakinlik vardı
Bu her zaman onu tahriş etti. Henrietta başlamasına rağmen hala güzeldi
solmak için. Gözleri renksizdi ve dudakları inceliyordu. Ancak
Mutlu görünüyordu ve Fanny bunu merak etti.

Bay Mackay Henrietta'ya çok dikkat ediyordu. Tabii ki Bay Mackay
Aubrey'in ortağı ve kardeşi George'un bir arkadaşı. Ama tuhaftı
Henrietta'yı beklenmedik bir şekilde arayın ve onu bir adama yalnız konuştuğunu bul
onun kütüphanesi. Bay Mackay'a bile.

Fanny bu tür şeylerden şüpheliydi. Tamamen sadık kalmıştı
Aubrey evli yaşamları boyunca ve bu sadakat, bir şekilde
Onunla ilgili bir kronik şüphe tutumu geliştirildi
Diğer kadınların sadakati. Arkadaşlarını ziyaret ederken onun alışkanlığı oldu
Oturun ve olası ahlaksızlıklarına spekülasyon yapın. Sık sık vardı
Skandal söylentileri yakalayarak kendini belaya soktu.

"Henry Thorpe ve Gwendolyn birbirlerini çok büyük görüyorlar" diye
söylerdim. "Bildiğimizden daha fazlası, sanırım. Bayan Thorpe ne düşündüğünü merak ediyorum
bu konuda. Gwendolyn'in tüm iddiaları için bir dışarı ve çıkış olduğunu biliyorsun
şehvetli tip. "

Kimse Fanny'nin spekülasyonlarından bağışık değildi. Aslında daha fazla
Herhangi birinin günahkârlığı fikri görünmüyor, daha fazla
Coşkuyla Fanny onu kucakladı.

Ahlaksız olarak başkaları hakkında düşünmenin yarısından fazlası vardı
Durumlar kendini heyecanlandırıyor gibiydi. Bir
spekülasyonlarına öfke notu. Ama not çok zorlandı
Başkalarını aldatmasına rağmen onu aldatmak. Ve sonunda terk etti
Kendisi, başkalarının kötülüğünü düşündüğü heyecan için.

Sık sık şüphelerinin ayrıntılı olmasına izin verirdi. Sadece
Bir kadının ahlaksız olduğundan şüphelenmek,
Günahının tarzı, oyun oynadığı oyun, kelime draması ile kelime
baştan çıkarma. Bu tür hayali detayları sevdi. Başkalarından şüphelenmek
Ahlaksızlık, Fanny'nin sahip olduğu vekaleten durumların tadını çıkarmasını sağladı
Elbette kendini reddetti.

Aubrey'e olan sevgisi değişmemişti. Aslında büyümüş veya en azından
alışkanlık tarafından şişirilir. Birliklerinin başında vardı
onun ikiyüzlü olduğundan şüphelendi. Hemen ona kızdı
erdem. Sonra kısa bir süre için olması gerektiğini anlamıştı
Bu onun erdemini açıkladığı için sadakatsiz.

Ancak kızgınlığı sessiz kalmıştı. Yıllar ona kanıtladı,
Kanıt mümkün oldu, Aubrey'in ikiyüzlü olmadığını ve onun
Böyle şeylere karşı tutum, yüksek fikirli, iyi bir
Adam. Onu sevdi. Ama kendi yolunda. Ona "Çoğu
Evlilikler mahvolur çünkü insanlar seks tarafından yoldan çıkmıştır. Seks
görev. Evli insanların içeri girmesinin daha ahlaki olduğunu sanmıyorum
Seks evlenmemiş insanlar için olduğundan daha. Seksin kendisinin ötesinde bir nesne var
hangi insanlar görmezden geliyor. Bu bir amaç için bir araçtır-çocuk. "Ve vardı
Sekiz yıl boyunca bu standartlara ulaştı. Ama yoktu
çocuklar. Fanny, kocasının ideallerini kabul etmeye istekliydi.
Çocuklar hariç her şeyde. Hiç istemedi.

Fanny, şeyin versiyonunu kabul etmiş ve onun tarafından yaşamıştı. Vardı
bazı ödüller. Onların sırasında şüpheli bir memnuniyet elde etmeyi başardı
Ünlü bir adam olduğu bilgisinden nadiren tutku.
Ayrıca kemer sıkmasında gizli bir heyecan kaynağı buldu ve
erdem. Herhangi bir düşünceden çok yüksek fikirli ve uzak olması gerçeği
seks
onun sevgilisi ol. Bu tür durumlar fanny için sade ve
yüksek fikirli. Doğa özgür saltanatının keskin bir duygusuna izin verdi.
Aubrey'in asil tutumu, ona suçluluk duygusu ile ilham vermeye hizmet etti
İlişkileri gerçekten ahlaksız ve ahlaksız olsaydı
seks olmak. Ve onların ahlaksız ve ahlaksız olma fikri
onlardan zevk alması.

Aubrey hakkında birçok şeyi merak etti. Cinsiyete olan isteksizliğine rağmen,
(Bunu bir isteksizlik olarak değil, yüksek fikirlilik olarak düşündü)
henüz kadınlara çok dikkat ediyordu. Çoğu erkeğin olduğu şekilde değil
özenli. Ama şövalye. Evli hayatları boyunca olmuştu
Gerçek Chesterfield ve Sir Raleigh. Sadece onun tarzı değildi-
Bir kadın olduğunda yükselme gibi küçük davranış kurallarının gözlemlenmesi
sargılarına girdi veya ona yardım etti ya da çekmesine yardım etti
masadaki sandalyesi veya kapılar veya binlerden herhangi biri
Nicetikler-kadınlara karşı tutumunu işaret etti. Aynı zamanda onun fikirleri de.
Sık sık kadınları tartıştı ve bakış açısı daha şövalyeydi
çoğu erkekten. Kadınların inceliğine inandığını söyledi. O
Bir kadın saf, güzel bir ruhtu. Ve hakaretlere kızdı
Kadınlara, kadının üzerinde düşünmeye çalışan genel hakaretler bile
bir bütün olarak saflık ya da onu bir şema cinsel hayvan yapmak için.

Fanny şövalye tonuyla gurur duyuyordu. Onu ayırt etti ve yaptı
İlgilenen kadınların gerçeğine kızmadı. Hiç kıskanmamıştı
Aubrey. Ve yavaş yavaş kendisine alışmıştı
Yüksek fikirlilik. Terk edilmiş okşamaları ve kucaklamaları isterdi.
Ama bunlar uzun zaman önce balayında bile gelmemişti.
Ve kendilerini hayal etmekten vazgeçmişti. Hayal etti
Şimdi onları başkalarıyla ve zihniyle bağlantılı olarak, tatminsiz tarafından renklendirilmiş
arzular, kendini onun lüks ve şehvetli detaylarında şımarttı
başkalarının şüpheleri.

Bay Mackay onunla konuşurken Henrietta'yı izlerken ve bir
düşüncesini kontrol etme çabası, ne olduklarını merak etmeye başladı
Aubrey gelmeden önce dairede yalnız yapmak. Muhtemelen vardı
elini tuttu ve onu ona çekti, kollarını onun etrafına koydu ve
Henrietta, ani bir tutkuyla üstesinden gelmek, muhtemelen kollarını fırlatmıştı
omuzları hakkında ve ona dudaklarını çılgınca verdi. Ve tıpkı oldukları gibi
Bu şekilde çılgınca kucaklandı, çan muhtemelen bastı ve
Henrietta atlamış ve dikişini almıştı. O gelmişti
Elinde dikişiyle kapı ve ...

Fanny renksiz ve şüphesiz Henrietta'ya gülümsedi. Onun duygusu
Mizah onun için adalet duygusunun yapamadığı şeyleri yapmıştı. BT
fantezilerini kontrol etti. Henrietta'nın dudaklarını çılgınca verdiğini hayal etmek
Herkes, özellikle kırmızı yüzlü Bay Mackay, gülünçtü. Fakir
Henrietta iki gürültülü çocuğu ve bitişmez dikişiyle. O
onu çocuklara kıskanmadı. Aubrey'in yüksek fikirli olmasına rağmen cennete şükür
Yarışın bulunduğu tatsız bir mekanizma olarak cinsiyete karşı tutum
Kendini sürdürdü, çocukları yoktu.

Henrietta hakkında zavallı bir şey vardı. Çok aptaldı. Ve hatta
Giyin, pudralı ve fırlatıldığında, her zaman yorgun görünüyordu. A
Stranger, ciddi bir şekilde iyileşen geçersiz olduğunu düşünebilir
Hastalık .... Henrietta muhtemelen "bu şeyler" hakkında Aubrey gibiydi.
Çok yüksek fikirli ve uzak.

Bay Mackay ve Aubrey şimdi reklamcılıktan bahsediyorlardı. Her zaman
Bunu yakında ya da geç yaptı. Ve genellikle kavga ettiler çünkü Aubrey
işin sona ermesi konusunda ısrar etmeye meyilli-kopyanın hazırlanması
ve reklam. Malzeme-Bay Mackay'ın sonu kadar önemliydi. Bay Mackay
Satışmenlerden sorumlu.

Kardeşini aramak istememişti. Ama Aubrey ısrar etti. Oradaydı
bir anlaşma. Şehir çok fazla reklam yapacaktı ve
Mackay-Gilchrist işi istedi. Basine, kabloları çekmelerine yardımcı olabilir.

Çan çaldı ve konuşmalarını kesintiye uğrattı.

"Bu George olmalı," diye bağırdı Henrietta. Gerginleşti ve başladı
çırpın. Hizmetçi öğleden sonra dışarıdaydı ve kapıya gitti
kendini. Kapı açılırken salondan garip bir ses geldi.

"Ah, içeri gel. George evde değil ama onu her dakika bekliyorum"
Henrietta varış selamladı. Paul Schroder, avukatlardan biri
Devlet Avukatının Ofisi olarak adlandırılan gizemli yerde çalıştı
Kocası girdi.

Kocasından ve sevmediği bir tipten daha gençti. O
George'un onu arkadaş olarak almasını sevmedi. Çok acımasız görünüyordu.
Ve çok gürültülü. George'a sunumu, keskin bir dizi set geliştirmişti
onun içindeki önyargılar. Sadece onu hatırlatan insanları sevdi
Koca-Normal boyutlu, aristokrat davranışları olan ince adamlar ve hızlı
gergin gözler. Ve bu tür insanlarda sevdiği şey sadece parçalarıydı
George gibi görünüyordu. Diğer tüm erkekler onu rahatsız etti.
Özellikle Schroder'ın olduğu gibi-rough, kaba ve gülüyor
her zaman yüksek sesle. Onu kaba bir hayvan olarak düşündü ve bir veya iki kez
George'a evi ziyaret etmesini istemediğini ima etti.

Schroder girdi, sarışın, iyi şekilli kafası dramatik bir şekilde fırlattı. .
Yolunun coşkusu ona olduğundan daha büyük olma havasını verdi.
Aubrey Gilchrist düzeldiğinde Schroder'dan daha uzundu ve
Bay Mackay'ın omuzları daha genişti. Ama bir şekilde sarışın başlı adam
ikisini de ellerini sıkarken cüce etti. Yanında oturdu
Fanny.

"Şey," dedi ona, "Nasılsın? Her zamanki gibi parlak gözlü." Güldü
Ve Fanny gülümsedi. "Arkadaş kocasıyla ilgili mesele," diye döndü
Henrietta. "Nobs'ını tanrı korkutucu bir adam gibi tutamaz mısın?
Pazar günleri? "

Henrietta WINCRED.

“Hasta olan kız kardeşini görmeye gitti” dedi. "Geri dönecek
dakika."

"Ah, sorun değil;" Schroder, Henrietta'nın sanki
Özür diledi ve onu affediyordu. Sonra Aubrey'e "Ne
Siz iki korsan sonra Base'den? "

Aubrey kaşlarını kaldırdı. Hızlı hoşlanmayacaktı. Schroder
onlardan biriydi. Schroder, saygı duymayan türden biriydi
liyakat veya üstleri. Ne yazık ki dünya böyle
İnsanlar-iyilerini algılamak için zeka yok. Aubrey
Varlıklarında her zaman rahat hissetti.

Beş yıldır roman yazmamış olmasına rağmen, kendi zihninde
Hala edebi bir önem. Reklamcılığa girmişti
iş, ama kalıcı değil. İlk başta kalmayı amaçlamıştı
Sadece bir yıl boyunca ve sonra yazısına geri dönüyor. Yapmak istedi
Farklı bir yazı ve tatil gerekliydi. Yapmak istedi
gerçek bir şey. Aslında, ilgisini kaybetmişti
anlatıları ortaya çıkarma işi. O zaman bu kayıptan endişe
Çalışmasına ilgi duyduğu "daha iyi bir hırs olarak
şeyler."

Ama beş yıl geçti ve hala bir reklam adamıydı. Firma
Mackay ve Gilchrist büyümüştü. Başarısının kendini gururlandırdı
kişisel prestijinden kaynaklanıyordu. İnsanlar, "Ah, bu Aubrey
Gilchrist, yazar. Bu bir reklam için oldukça bir varlık
Endişe. "Ve böylece işlerini Mackay-Gilchrist'e getirdiler.

Schroder'ı sevmedi çünkü tanıştıkları birkaç durumda adam
Aubrey Gilchrist olduğu gerçeğini coşkuyla görmezden gelmişti. Schroder bir
kendi dışındaki hiçbir şeye ilgisi olmayan adam-gürültülü,
Gürültülü veya kendinden memnun olmak için hiçbir sebep olmadan kendi kendine tatmin edici yaratık. O
Hiç bir şey yapmamıştı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Bay Schroder," diye yanıtladı Aubrey
sert bir şekilde.

"Ho Ho," diye bağırdı Schroder, "kocanız hakaret edildi, Bayan Gilchrist.
Özür dilerim. İşte George, sana çöreklere dolar koyacağım. "

Zil bastı. Taban girdi. Aubrey ona önemli ölçüde baktı
ortak. Önem, Schroder'ın görünmesinden kaynaklanıyordu
Ziyareti mahvetmesi muhtemel. Aubrey selamlardan sonra yüksek sesle duyurdu:

"Özel bir tartışma için düşeceğimizi düşündüm, George."

Henrietta kocasına şefkatle gülümsüyordu.

"Nerelerdeydin?" diye sordu.

"Şey, senin için harika haberlerim var," diye bağırdı Basine. Şirket
Umarım ona baktı.

"Ne, canım?"

"Ah, bu gece sana söyleyeceğim küçük kız."

"Eğer iyi bir haberse hepimiz bunu duymak isterdik," diye ısrar etti Fanny.

Schroder, arkadaşının saygısını gördü. Bir şeyden şüphelendi. O vardı
dün gece sola bıraktı ve hiçbir şey yoktu
oluyor. Ve bugün Pazar günü .... Kendisine gülümsedi. "Kaplama
Yukarı, "diye düşündü." Kocalar komik. "Basine basmamaya karar verdi.
Açıkçası bir şeye hazırdı ... "Matine oynamak. " O
arkadaşının konuyu değiştirmeye çalıştığını fark etti.

"Kişisel bir şey mi?" Diye sordu Henrietta kaşlarını çattı. "Korkuyorsun
Ben, George, bana bir şeyler söylemediğinde. "

Basine, otururken, grupta, evinde coşkuyla ışınlandı.

"Çocuklar nerede?" diye sordu.

"Harveylerde," diye cevapladı Henrietta.

"Şey," dedi kocası patlayıcı bir tonlama ile, "
Devre mahkemesinin peşinden gitmek. Önümüzdeki Nisan ayında bir şans var. "

"Yargıç için koşacak, ha?" Schroder ilgiyle sordu.

"Evet efendim," diye güldü Base. "Sadece bazı erkeklerle bir seans yaptım
Bu öğleden sonra ve biz tartıştık. "

"Ah, Doris'te olduğunu sanıyordum", "diye kesintiye uğradı.

"Onu gördüm," diye cevapladı Base, ama sadece birkaç saniye.
Öğleden sonra konferansta. "

"Tebrikler," diye konuştu Aubrey. "Mac ve ben gidiyoruz ...."

Schroder ayağa kalktı.

"Yürüyüş yaparsak ne diyorsun, Bayan Gilchrist," diye fısıldadı
yüksek sesle. "Kocan dışarı çıkmamda ısrar ediyor. Ve sen yapmayacağım
Gel. "

Aubrey gülümseyene ve karısına başını sallayana kadar iyi huylu bir şekilde güldü.

"İstersen, Fanny."

"Dışarıda çok güzel," diye kabul etti Fanny bir duraklamadan sonra
Dikkatlice pencereden dışarı baktı. Taban karısının eline ulaştı
ve onu sandalyesine doğru çekti.

"Çok iyi görünüyorsun," diye gülümsedi ona. Hoş bir ışık geldi
gözleri. Bir an için insanların bir zamanlar hayran olduğu gençlik
Ona "böyle hevesli bir kız" dediklerinde ona geri döndü
biçim.

"Ah şimdi George!" diye bağırdı. Basine kalbinde bir yakalama hissetti. A
pişmanlık, sanki bir şey yapmış gibi, onun üzerine geldi. Elini okşadı
şefkatle. Henrietta tekrarladı ama neredeyse renksiz bir sesle "Oh,
George."

Schroder Fanny'yi adımları izledi. Baskın kapısı olarak
Daire arkalarından kapandı, parmakları dirseğini tuttu ve
Basit, neşeli bir şekilde ona karşı eğildi.

Evli bir kadın olarak deneyimi, Fanny'nin
akıl. Artık düşüncelerini gizlemenin gerekli olduğunu bulamadı.
kendini. Hala halka açık masum olmaya meyillidi ama zihinsel
Hayat sonsuz bir debauch oranlarını almıştı. Evlilik Değil
Sadece yasallaştı, ancak bunu düşünmenin önündeki engelleri kaldırdı. O
Schroder gibi çocukça kızardığını hissetti, kolunu sıktı, açıldı
kapıyı güzel bir şekilde.




15


Lake Shore Drive'daki Gilchrist evi arkadaşlarla kalabalıktı ve
akrabalar. William Gilchrist'in cenazesine gelmişlerdi. Bay
Gilchrist çizim odasında bir tabutta yatıyordu, balmumu yüzlü bir figür
bir cam kapağın altında. Çiçekler büyük odayı nemli, tatlı bir şekilde doldurdu
koku.

Bir bahar sabahıydı. Hava yağmurla renklendirildi. Sülfür
Parıltılar kaldırımlara yatıyordu. Soğuktu. Otomobiller kaldırımı sıraladı
Gilchrist taş evinin dışında. Kibar, ayık yüzlü insanlar geldi
çiftler ve gruplar ve ciddi olarak yürüdü.
Konut, kederi kaydettirmek için garip bir şekilde çabalayan mummerlerin sürüsü.

Farklı tabakalardan gelen haysiyetler toplanıyordu. Gilchrist'ler bir
Prestiji çeşitli temaslarla karışan aile. Ünlüler
Toplum sütunları geldi-ünlü çay dökücüler, taç kullanıcıları, hayır kurumu
Patrones. Emekli Fuddy-Duddies'den profesyonel erkekler,
azalan finansal yeteneklerini saptırmaya uygulamak
hayırseverlik, şirket başkanlarına, önde gelen hukuk danışmanlarına ve tıbbi
Taciturnity'leriyle ünlü dahiler-bunlar Bayan Gilchrist için geldi.
Bankacılar, tüccarlar, endüstriyel kaptanlar, hastane bigwigs-bunlar
Kocalar ve ayrıca Bay Gilchrist'in çağdaşları olarak.

Şehrin sanatlarının liderleri-
Dapper iş adamlarının görgü kuralları, yazarların
Aramalarının bohem doğası, reklam napoleons, opera
Takipçiler, ulusal reklamverenler-bunlar Aubrey için geldi. Fanny,
Bir ay önce bir ay önce yargıç seçilen kardeşi,
Müthiş isim grubu-Politik factotumlar, Thrones'un arkasındaki güçler,
Mistik Yerel Cromwells. Ayrıca daha genç set. Bunlara eklendi
akrabalar, iş ortakları ve nihayet basın.

Evde bir cam örtü altında ölü bir adam vardı ve
Seçkin Şirket, Gilchrist'in büyük kasvetli odalarını kalabalıklaştırıyor
Ev, birbirlerine ağır baktı ve fısıltılarda birbirlerine hitap etti. .
Ölü adam duyamadı, ama fısıltılarla konuştular. En çok bile
hayatları bir tur formaliteleri olan haysiyetlerden tanınmış
Neredeyse bu kadar etkileyici, fısıltılarla konuştu ve rahat görünüyordu.

Sinirli uşaklar gibi sürüklendiler ve karşı pozisyon aldılar
Duvarlar, çarpıcı belirsiz tutumlar. Kibar ve ayık değiş tokuş ettiler
selamlar ve ruh olarak hafifçe güçlendirilmiş hissettim
insanlar kendileri kadar seçkinler. Prestige'nin arkadaşlığı-
tek başına ünlülerin birbirlerine verebileceği sosyal okşama
Karşılıklı bir üstünlük hissine başlayarak-
sahne boyunca.

Yine de genellikle böyle bir duruşunu yükselten bu arkadaşlık
Toplantılar şirketin utançını kaldıramadı. Onlar
Fısıltılarda konuştu ve Gilchrist'ler bir
Varlığı tam olarak bilmediği korkutucu amirler ailesi
Kişinin veya ayakları ile ne yapmalı veya ne söylenmeli veya nasıl yapılır
kişinin özellikleri görünür.

Göz korkutucu üstünlük, cam örtüsünün altındaki vücuttı.
tabut. Bir kilisede daha kolay olurdu. Cenazeler çok daha azdı
bir kilisede bir zorlama ve bu etki için birkaç fısıltı vardı.
Bayan Gilchrist neden bir ev cenazesinde ısrar etti? Daha ziyade değil miydi
Eski moda mı?

Burada bir evde ölüm rahatsız edici bir şekilde kişisel görünüyordu. Sahne de
Küçük ve yas tutanlar çok yakınlardı. Meraklı bir sempati
Bay Gilchrist ile hiçbir ilgisi yoktu.

Çiçeklerin nemli, tatlı kokusu, siyah tabutun bakışını,
Yumuşak hareket eden ayakların ve fısıldayan dillerin sesi
Sıkıcı topluluk. Yas tutanlar etrafta sürüklendi ve sinirli bir şekilde başını salladı
Birbirlerine sanki en iyisini yapmak için ellerinden geleni yapıyormuş gibi
gaf. Ölüm sahte bir pastı. Sıfatsız bir gerçeklik. Bir keskin,
Türksiz yalan. Aile de elinden geleni yapmıştı. Çiçekler olmuştu
Yığın, mobilya düzenlenmiş, vücut giyinmiş, lüks bir tabut
Satın alındı, harika insanlar davet edildi. Yine de balmumu yüzlü olan
Cam örtü gerçeğini vermeyi reddetti. Sade yatıyordu ve
Büyük odada tavırsız-eski iskelet
Ziyafet-korkunç "ölüm" kelimesini neredeyse esprili bir
Yığın çiçekler, oyma mobilyalar, yas tutanların ortasında kalıcılık
Kaşlanmış kaşlarla. Sinirle durdular.

Gilchrist hayatta bir adamdı, isimleri bilinenlerden biri
dünya. Gilchrist isminin,
Halı, dönem mobilyaları, sayısız katip, departmanlar, teslimat
Kamyonlar, gazetelerdeki reklamlar ve çitler. Adam Gilchrist
şehrin onurlarının paylaştığı bir kişi olmuştu
Prestijin yakınlığı.

Gilchrist'in iyi bir mağaza olduğunu söylemişlerdi, Gilchrist'in harikaydı
Mobilya, Gilchrist oldukça başarılı bir iş adamıydı. Gilchrist
Bu ve bu ve diğeri. Ve burada Gilchrist, Waxen ve
Yararsız sessiz, cam kapağın altında-solgun olan küçük bir adam
Şimdi iki kat işe yaramaz, siyah bir takım elbise ve elleri
göğsünün üzerine katlanmış. Burada Gilchrist öldü ve yine de
Gilchrist olarak adlandırılmıştı. Ölümsüzlük bir
eser, hayattan üstün. Mobilya mağazası, mobilya,
katipler, kamyonlar, reklamlar, son derece başarılı iş-hepsi
Bunlar hala yaşıyordu. Ve bu rahatsız edici bir gerçekti. Utandı
Yas tutanlar. Belirsizlikle sürüklendiler. Gilchrist gibi, isimleri eş anlamlı olan erkek ve kadınlardı
harika aktiviteler. Gilchrist gibi,
Bu faaliyetlerin ilham kaynağı. Aslında faaliyetler bir
Kendilerinin yapay sembolü-bir tür fotoğraf. Henüz
Gilchrist gibi, hepsi bir gün bir cam kapağın altında yatacak ve
Hiçbir şey değiştirilmez. Herkesin dediği faaliyetler
İsimler hala yaşar. Sanki onlarla ilgisi yoktu. Gibi
Eğer bu semboller erkek ve kadın değil şehrin hayatı olsaydı
kim sembolize ettiler. Evet, sanki temsil eden bu faaliyetler
Prestijleri bağımsız bireyselliklerdi-ödünç verilen
Giymeleri için birkaç yıldır kendileri. Ve ne zaman çıktıkları
Bir cam örtü altında gerilmişlerdi. Hangileri çıkaracaklar ve
anonim olun.

Tabuttaki bu balmumu yüzlü adam kimdi? Kimse bilmiyordu. Vardı
Ona Gilchrist dedi. Ancak Gilchrist katip, reklamlardı,
mobilya ve iş. Tabuttaki bu adam başka biriydi,
Onlara hepsinin sahtekar olduğunu hatırlatan tahriş edici sahtekar. Ölüm
herkesin yapması gereken bir itiraftı; uyumsuz bir itiraf. Bir
sonu olmayan bir şeye biten. Hayat ve faaliyetleri, hatta
Gilchrist ismini taşıyan faaliyetler devam etti. Yine de Gilchrist vardı,
Gizemli bir şekilde, sona er. Adı büyükken tabutun içinde yatıyordu
Mektuplar şehrin reklamlarındaki diğer isimlerle konuştu.

Prestij dostluğu bunu kaldırmak için yetersizdi
utanç. Bir cam kapağın altındaki ölü bir adam onlarla sinsice konuştu.
Yemekler, hatta butlers ile çok resmi akşam yemekleri; Cliques, hatta güçlü
finansal kaderleri kullanan klikler; Hırslar, Yönetim Kurulu '
toplantılar, yatırımlar ve yeniden yatırımlar, umutlar ve başarılar-ah, bunlar
hayatın bir parçası olmayan aldatıcı küçük heyecanlardı-ama
hayattan üstün yapay. Hayat sona erdi ve küçük heyecanlar
devam etti. Onlar uygun bir şekilde
Ölümün altında yatan gerçeği unuttum.

Ne yazık ki, ölüm. Ne yazık ki, altında yatan balmumu yüzlü adamlar
cam kapaklar. Tatsız bir sahte pas, ölüm. Yine de bazı şirket
Ağlamalı. William'ın sonsuz yokluğundan pişman olan arkadaşlar değil
Gilchrist, ama erkekler ve kadınlar bir an için şaşkınlık duydu
kendi ölümleri. Ölüm bir anıtı çünkü baskın gibi
çözüm. Ölen, gülen tüm insanları düşünmek üzücü
Olanlar, ünlü olanlar, kahkaha, şöhret ve macera olan maceracı olanlar
Öldüklerine göre bir şekilde yalan bir yalan görünüyordu.

Ölmek çok kolaydı. Ölüm, bile olan herkese gelmişti
Onlardan daha onurlu ve ünlü olanlar. Ne yazık ki, ölüm. Ayık adamlar
Ve Gilchrist evindeki kadınlar gergin bir şekilde sürüklendi. Ağlamalılar
Çünkü şu an için Bay Gilchrist ile tabutta yatıyorlar ve
Çünkü şu an için ne yazık ki yürüdüler.
kendi ölümleri. Ve şu an için gözyaşları kendileri için kazandı
Yas tutancılarının kibar kalpli, hassas, bencilce değerlendirilmesi
ruhlar.

Yine de şirket arasında samimi bir şey vardı. Rağmen
Utanç, meraklı bir dostluk ruhu sahnenin altında kalır. Erkekler
ve birbirlerini sadece prestijin uzak sembolleri olarak tanıyan kadınlar durdu
birlikte ve fısıltılarda konuşuyormuş gibi konuştu
karakter. Yarı yabancılar birbirlerine karşı bir aşinalık hissettiler.

Ortak bir duygu ve ortak bir utanç damgası altında,
Şirket o zamanlar için bir koleksiyon haline geldi, birine bakarak
Bir diğeri ve kendi aralarında fısıldayan olay ateşkesmiş gibi.
Bu bir cenaze töreniydi. İşte gerçeklikti. Ve bir kenara bırakmak kibardı
Bir saat maskeler, şaşkınlık yaptıkları arazinin karmaşıklıkları
ve birbirlerini etkiledi.

Rahip Henry Peyton gelmişti ve yas tutanlar
Geniş kütüphane, bir varış noktası için minnettarım. Siyah dul ile
Oğlu ve gelini ortaya çıktı. Şirket onları bir
Vicarious kederin heyecanı. Zavallı Bayan Gilchrist, çok güçlü ve yetkin!
Hatta bir şey kaybetmesi neredeyse imkansız görünüyordu
koca kadar ölümcül bir şey. Çok sabit ve kararlıydı. Eşit
Şimdi kederi hakkında sert bir şekilde yetkin bir şey vardı. Gizlidi
siyah bir peçe altında. Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu ama siyah bir peçe
ve siyah bir elbise ve bir çift buruşuk küçük el
kendileri. Zavallı Bayan Gilchrist. İnsanlar onun bir kadın olduğunu unutmuştu.
Şimdi ona bakarken biraz utanıyorlardı, sanki
bir sırrın üzerine çıkma. Ama onları davet etmişti.

Bastırılmış bir "Ah!" Odadan mırıldandı sempati. Bakan
Kelimeler başladı ve kararlı bir hush izledi.

Annesiyle birlikte odanın bir köşesinde oturan taban bir
Hizmetleri bekleyen rahatsız saat. Vücuda bakmıştı
ve depresyonda uzaklaşın. Hızlı gözleri şirketi gözlemlemişti ve
Gizli bir gülümsemeyle daha az haysiyetlerin nasıl olduğu
Gözyaşları dökülürken saman yapmak. Arkadaşlığı kullanıyorlardı
prestij ve ortak bir duygunun kendilerini etkilemek için yakınlığı
Büyük haysiyetler üzerine. Şüpheli sosyal duruşun kadınları
katı sosyal kadınlara karşı genel kaza gibi çekildi
ayakta durdu ve onlarla başsağlığı fısıldadı. Lesser erkekler
Finansal derecelendirmeler, finans ve ilgi çekici liderlere yöneliyordu
onları çok güzel konuşmalarda.

Depresyon ve nazik şaşkınlık altında, sonsuz iş
üstün ve üstün peşinde koşmanın üstünlüğünü artırmak
Takipe direnmek devam ediyordu. Zavallı Gilchrist'in ölümü gibi görünüyordu
Basine, birkaç dakika boyunca, esas olarak bir fırsat olarak önemli
daha az yas tutanları kendilerini daha büyük dikkatle tanıştırıyordu
yas tutanlar.

Base'in gözleri başka bir yetersiz akım fark etti. Kendini etkilemişti
Fanny, Bayan Gilchrist'e bir dizi politikacıyı davet etmeye hakim olacak
cenazeye. İsimleri dikkatlice döşemiş, Fanny'ye
Bunlar, Bay Gilchrist'in arkadaşı olan iktidarda yüksek olan erkeklerdi. .
Dul, sekreteri aracılığıyla on onurunu onurlandırmasını istemişti
Kocasının varlığı ile cenaze töreni. En çok on isim seçmişti
Ona tanıdık, aralarında güç olarak ünlü servet adamları
Günün çeşitli siyasi tahtlarının arkasında. Davetiyeler vardı
hafif ama önemli bir izlenim bırakmak için tabana hizmet etti
siyasi parti liderleri.

İlk başta Bayan Gilchrist'in seçimleri hakkında gergin hissetti.
liste. Çoğu inatçı olan on adam seçmişti
siyasi düşmanlıklar. Şimdi antagonistler olarak şaşkınlıkla izledi
Bir dizi finansörle, sevimli bir, şekillendirme, bir araya getirildi,
Onurlu grup.

"Ölümün huzurunda baltayı gömmeye meyilli hissediyorlar" diye
Düşünce ve büyük cenaze töreni kurmak için bir varlık olarak
Siyasi uyum zihninde gelişti.

Aubrey'e karşı kendi tutumunda bir değişiklik fark etti. Hissetmişti
Yıllar adam için bir hoşnutsuzluk ve ilişkileri her zaman olmasına rağmen
dostane oldu, bu hoşnutsuzluk, tabancanın olacağı bir noktaya yükselmişti.
adamın ölümünde rahatlama hissettim. Kendisine neden neden söyleyemedi
Aubrey'i sevmedi. Ama isteksizlik uzun süredir devam ediyordu. "Sevmiyorum
Görünüşü, "Kendisine sırıttı.

Şimdi, annesinin yanında oturmasını izlerken Aubrey bir şekilde oldu
İnsan ve taban, adamı ilk kez anladığını hissetti. Altında
Sevmediğin görünümlü insanlar her zaman insandı. İnsanlar
Nasıl dikildikleri ya da poz verdikleri önemli değil. Altında bir
Yalnızlık-kendilerine biraz sakat bir benzerlik-taşıdıkları
her zaman onlarla ilgili. Basine onunla konuşmak isterdi ve
"Üzgünüm yaşlı adam. Bilmiyordum. Üzgünüm ...." gibi bir şey söyle.

Bakan başlamıştı. Getirilen tabutun yanında durdu
içinde. Açılış sözleri Basine'i ürküttü. Bir dua! Bir şey vardı
Ölülerin yanında duran bu yaşayan adamın gösterisinde harika
adam ve odada olmayan birine yüksek sesle konuşmak. Konuşma
ciddiyetle, Tanrı'ya yoğun bir şekilde. Sanki onu ilik etmiş gibi.

Basine kendi duygularından rahatsız olduğunu hissetti. Yüzü dindar bir
hava ama onlardan yükselen duygular ve düşünceler devam etti
kararlı dindarlığının arkasında. Kendini ruha daldırmak istedi
dua eden adamın. Ama gözleri doğru oynadı. Övgü bir şekilde dolaştılar
ve rahatsız edici bir hassasiyetle gözlemlendi Henrietta'nın eğimli başı
ve kafasındaki bahar şapkası ve babasının ağır tutunan yüzü,
yanında yanında saygılı.

Bakanın sesi bağırdı. "Tanrı, cennette ... onun cennet ruhu ...
Cennetsel Ödülü .... "

Bunlar gibi ifadeler kendilerini ayırdı ve tabanın kulaklarında kaldı. O
onları kilisede sık sık duymuştu. Ama şimdilik görünüyorlardı
Zayıf bir şekilde yeni. Kendini şaşkınlıkla dinlerken buldu. Din vardı
Her zaman ona kabul edilen bir fikirdi. Senin gibi inandığın bir şey
Kazıların gerekliliğine inanıyordu. Ama kabul etmesine rağmen ve
Piskoposluk bir tanrısında sıradan bir inanç hissetti, ayrı bir fikir olarak kaldı
gerçeklikten. Dine asla düşünce ya da duygu vermemişti.
Yine de çok fazla zihinsel çaba ve duygu harcamıştı
Aldığını veya gözlemlediği insanları kınamak dine karşı çıktı.

Şimdi onu çocukça bir saçmalık olarak vurdu-saçma bir hocus-pocus. Fakir
Gilchrist Cennete Gidiyor ve Siyah Kat Hızında Uzun Yüzlü Bir Adam
Gilchrist kütüphanesinden ruhu cennet! Bir tanrı olsaydı
Bütün bunlar kimdi-çiçekler, konuşmalar, dualar? Değil
Tanrı. Ama elbette odadaki insanlar için. İnsanlar küçük bir kalabalık
Oda Bu fırsatı birbirine temin etmek için.
Başlarının üzerinde, bulutlar, yıldızlar ve alanlar mülkleriydi.

İkonoklazması, bakanın uzunluğundan esinlenilmiş gibi arttı
Harangue. Kendisine kızdı ve Doris'i düşündü ve
Hemen öfkesini ona aktardı. Deriye eden oydu
Sahnenin ciddiyeti. Ona çok dikkat ediyordu
Neredeyse çılgın sohbet ve işler kendi başına bir şekilde zarar gördü
ruh. Onun hatası.

Dua sona erdi ve dört kişi öne çıktı ve şarkı söylemeye başladı. Onların
Bir ilahide yetiştirilen sesler onu anında rahatsız etti. Bu çok fazlaydı. Ne
Şarkı mı söylüyorlar? Sanki şarkıları zavallı Gilchrist Dağı'na yardım edecekmiş gibi
kütüphaneden cennete. Tüm sahne, eğimli kafalar, üzgün
yüzler, ayrıntılı tabut; Çiçekler, değerli rahip ve
Şarkıcılar zihnine çok ikna edici olmayan bir şey olarak geldi. Nafile,
buydu. İkna edici olmayan bir iddia eden çocuklar.

Düşüncesini lekelemeye çalıştı ve düşüncelerini düşüncelerini sabitledi
Bu onu üzebilir, düzgün üzgün ve inandırabilir. Ya Henrietta
ölmeli .... Henrietta öldü. Henrietta sonsuza dek gitti. Ele geçirdi
hevesle düşündüm. İstediği şey değildi ama bir zevk vardı
düşünmek. Üzgün ​​... üzgün ... evet, eğer annesi ölmeli ya da biri
onun için canım. DSÖ? Ruth. Ah, ya tabutta Ruth olsaydı. Yerine
başka birinin. O zaman farklı hissederdi. Onun güzel yüzü
Gilchrist ve kolları gibi beyaz. Parmakları sert. Ruth
ölü....

Bu onu üzdü ama zihnini tamamen olay yerinden aldı. O
Gilchrist'in öldüğü anları unuttum ve bu bir cenaze töreniydi. .
Ancak gerçeklik, saçmalıklarına artan bir canlılığa geri döndü.
İlahinin müziği utanç verici dürüstlükle yükseldi .... zavallı küçük
insanlar ikna etmek için bir hocus-pocus'tan geçen bir odada toplandılar
kendileri sonsuza kadar yaşayacakları bir cennetin olduğu
ölümün talihsizliği. Bebeklerle oynayan çocuklar gibi ve
Yapıyorum .... Ama nasıl böyle düşünüyordu? O mu
Tanrı yok, cennet yok, yaşamdan sonra yok mu?

Hayır, hepsine sıkıca inanıyordu. Tabii ki, inanmalı. .
Kendini sorgulamak onu bir lütuf durumuna geri şok etmişti. Evet, o
sıkı bir şekilde inandı ve başını biten ilahiye eğdi.

Hizmetlerin geri kalanı sırasında içe doğru sessiz kaldı. Sahne
tekrar odaklanmış gibi görünüyordu. Bakan artık görünmüyordu
Bazı çocuksu hocus-pocus'un sembolü ama Tanrı'nın büyükelçisi-
Adam, gizemlerle yakından temas halinde. Ve bir şey vardı
Odada harika. Tabut hakkında harika bir şey vardı ve
Çiçekler ve şarkıcıların sesleri bir amen haline geliyor. Oldu
Tanrı. Evet, elleri insanlığın geri döndüğü büyük bir güçlü varlık.

Şüphenin rahatsızlığı tabandan ayrıldı ve kendini tekrar hissetti
Kendisinden daha iyi bir şeyin ayrılmaz bir kısmı. Düşüncesi yeniden girdi
Din fikri ve barış duygusu onu doldurdu. Amen iki kez dedi
ve kara tabutun gözlerine inanarak sessizce baktı.

Yas tutanları, altı ipek kollu soluncu taşıyıcısını takip ediyorlardı.
sokak. Kaldırımların üzerinde bir çiseleme. Uzun bir motor, şoförler
Bekliyor, onların kulluklarında uzak ve aristokrat görünüyor
işverenler.

Basine kendini büyük çekişten biri olan Milton Ware'in yanında buldu
Şehir yetkilileri. İyi korunmuş bir yüzü olan gri saçlı bir adam
kesinlikler ve sertlikler ile damgalanmıştır. Temel Düşünce
Rasgele Ware oldukça dostça görünüyordu. O gelmişti
Exchange, hizmetlerin başlamasını beklerken birkaç kez açıklama yapar.
Kaldırım tabanında Henrietta'ya baktı. Yargıç Smith getirmişti
Makinesi ve birlikte mezarlığa giteceklerdi.

"Kimseyle misin?" Diye sordu Ware sessizce.

"Evet, partimi arıyorum," diye cevapladı Basine. Hakimi gözetledi ve
Henrietta arabalarına girdi. Birkaç kişi onlarla girmişti.
Ware gözünü takip etti.

"Bu oldukça dolu görünüyor," diye önerdi. "Eğer sakıncası yoksa,
Makinemde bir yer al. "

Taban başını salladı. "Teşekkür ederim. O zaman onlarla bir dakika konuşacağım."

Kayınpederinin otomobilinden döndü ve Ware'e girdi.
Şoför başladı ve taban koltuğuna yaslandı. O
Ware'in misafirperverliğini merak etti. Adam olağanüstü olanlardan biriydi
Şehrin yetkileri, bankalar ve şirketler aracılığıyla inanılmaz derecede bir
ve kamu hizmetleri. Gilchrist ile olan bağlantısının ne olduğunu merak etti
oldu. Gazeteler tarafından kendisine verilen bir başlık-çekiş Baron
Alay devam ederken yanında sessizlik. Basin'in merakı
kendini cevaplamaya başladı. Kendini belirsiz bir şekilde koruyucusunda buldu.

"Mezarlığa gitmeyi amaçlamamıştım," diye açıkladı Ware
Birkaç dakika sürüyor. "Böyle pek inanmıyorum
gösteriler. "

"Ben de yapmıyorum," diye cevapladı Base. Mümkün olup olmadığını merak ediyordu
aileye olan görevinden kaçın. O kadar kalabalık olmayabilir
Mezarda özledim.

"Bu sokaklardan birine çıkıp gitmemize sakıncası var mı?
Kulüp, "diye sordu Ware erteleme.

Taban tereddüt etti. Açıklamadaki davetiyeyi fark etmişti. Ware,
Daha önce sadece bir kez tanıştığı, onu kulübe davet ediyordu. Neden? A
Kendini eşyaya bağlama arzusu aniden şüphelerini düzenledi
yokluğunun uygunluğu.

"En kısa sürede olurdum," diye yanıtladı. Şoföre talimat verildi. .
Sürüşün geri kalanı sessizce geçti.

"Burada öğle yemeği yiyebileceğimizi sanıyordum," diye açıkladı Ware otururken
Bulvara bakan bir pencerenin önünde kendileri. Oldu
yağmur yağıyor. Boş sokak yağmurla parladı ve karardı.

"Forenoon'un çoğu yine de gitti," diye ekledi Ware. "Sen bir
nişanlanmak?"

"Teşekkürler, yapmadım," diye cevapladı Basine. Highball'lara yudumlarken oturdular
hizmetçi getirmişti. Basine yağmuru ve geçmişte koşan bir figür izledi
pencerenin altında. Bu sefer Gilchrist'i
zemin. Hiç kimse yüzünü bir daha göremezdi.

"Gilchrist için oldukça üzücü," diye mırıldandı Ware, sanki düşüncesinin farkında gibi mırıldandı.

Base'in dikkati çekiş Baronuna döndü. Adam istedi
bir şey. Yoksa neden onu araysin? Aklına bir öfke geldi.
Onu alıp bir kulübe götürebileceği bu adam eşya kimdi?
Ve ona bir yüksek top satın al-ve onu etkilemeyi mi bekliyor? Ve ne için
sebep? Adam bir şey istedi.

Fikir bir mahkumiyet haline gelmişti. Şimdi anılardan hissetti
sabahın. Ware, çok zor bir şekilde yol açmıştı. İlk başta bir başını salladı. Daha sonra
Hava hakkında birkaç açıklama. Sonunda onunla binmek için bir davet
Mezarlığa. Ware asla oraya gitmeyi amaçlamamıştı. Bu bir
Ruse-Kidnap. Taban kaşlarını çattı. Kaçırıldı. Ve o
Nedenini öğrenirdim. Doğrudan öğrenin.

Ware ona bir gülümsemeyle bakıyordu. Basine gülümsemede bir şey gördü
Bu öfkesini artırdı. Ani bir duygu dalgası, sanki gidiyormuş gibi
Adama vurmak için düşüncelerini ondan itti. Kendini duydu
Kesin, öfkeli bir sesle konuşmak ve aynı anda pişman oldu. Ama
Kelimeler devam etti:

"Oldukça meşgul bir adamsın, Bay Ware. Ve ben de öyleyim.
Bana sor? "

Ware yavaşça başını salladı ve alt dudağını dışarı attı.

"Kesinlikle," diye mırıldandı. "Seninle bir şey hakkında konuşmak istedim."

"Şey ...." Sözü durdurdu ama Ware sessiz kaldı. O olurdu
Çekiş yetkilisini daha fazla susturmayı severdi, ancak bir duraklamadan sonra,
Sinirlik ona sahipti. "Peki, şimdi başlayalım," dedi. "Nedir
İstiyorsun? "

Sorusunun kabalığını hissetti ve içe doğru uyandı. Ama ...
Bir şey söylendi. O zaman bu tonda adam olurdu. Sıktı
özellikleri ve sandalyesine yaslandı, gözleri kasten
ev sahibinin yüzü. Ware'i utandırmıştı. Bunu hissedebilirdi
Adamın duruşu. Onun duruşu sadece bir duraktı. İyi ve güzel. Oradaydı
Onun için hiçbir şey, Basine, utanmak için. Sonra sevinçli hissetti
Her şey bir şeyi ele almasıyla.

"Seninle oldukça hassas bir konu hakkında konuşmak istiyorum," diye başladı Ware.
Taban başını salladı. Trumpları tuttu. Sadece arkanıza yaslanması gerekiyordu ve bu
Çekiş Baron mırıldanmaya başlayacaktı, ünlü duruşu başlayacaktı
parçalamak için.

"Senin kadar doğrudan olacağım, yargıç," diye devam etti. "Görmediğini görüyorum
çalı etrafında dövmek gibi. Ben de yapmıyorum ama bilmiyordum. Ben
dedi, şey oldukça hassas bir konu ve benim almanı istiyorum
bunun için bir kelime, cevap yoluyla ne söylersen hiçbir şekilde değişmeyecek
Senin hakkındaki fikrim. Söylenecek ve sonra unutulacak bir şey
İkimiz tarafından gerekli. Katılıyor musun?"

Taban başını salladı.

"Bu tepe davasıyla ilgili," diye sesini düşürdü.

"Tepe davası?" Taban baktı.

"Takviminizde yargıç. Kemancı 50.000 dolar dava açıyor.
bir sokak arabasından düşüyor. Davayı bildiğini sanıyordum. "

"Şimdi hatırlıyorum, Bay Ware."

"Şey, adamın hiç bir davası yok. Ama bu bir jüri duruşması ve
Tabii ki, jüriler bazen işleri garip bir şekilde düşünürler. Şimdi neyim
Bu şekilde almak. Bu özel takım bizi fazla rahatsız etmiyor. Ancak
Tutulma önleyici basın ona büyük bir tanıtım verecek.
Ve ilgilendiğimiz şey takım elbisenin etkisidir. Anladın?
Kasaba, her zaman zengin olmaya çalışan kranklar ve şemalarla doludur.
Bazı büyük yardımcı şirketlere dava açma. Ve eğer bu adam Hill davasını kazanırsa,
Neden bizim kadar akıl almaz yüzlerce vaka anlamına gelecektir.
eller. Beni takip ediyor musun? "

Taban başını salladı.

"Sana oldukça hassas bir konu olduğunu söyledim," diye gülümsedi Ware. "Ve ben
Eğer bakacağından emin olmasaydım asla onu broşa etmeyi düşünmemiştim
Işıkta teklif ediliyor, anlıyor musun? Demek istediğim demek istemiyorum
Gerçeklerin dışında herhangi bir şey yapmayı veya elinden uzaklaşmaya karar vermeyi yargılayın
Bize bir şey. Bu dürüst olmayan ve saçma. Mesele şu ki, göreceğiniz gibi
Dava başladığında kendiniz için, bu adam tepesi bir sahtekâr
bizi tutmaya çalışıyorum. Bunu tüm memnuniyetiniz için kanıtlayacağız. Ne
Alıyorum jüri var ve tutumunu biliyorsun
Bu günlerde şirketlere yönelik jüriler. Ne olursa olsun bize karşı tutuyorlar
kanıt. Şimdi peşinde olduğum şey, adil bir deneme yaptığımızı görmek ve
Bize yardım etmek için eyaletinizde yatıyor. "

Baban öne eğildi ve zorlukla konuştu. Öfkesi içeri girmişti
o.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

Ware silahsız bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir şey, kendinizden yapamayacağın yargıç
Volition. Seni istiyorum, eğer böyle bir kursun sadece bir kurs olduğuna ikna olmuşsanız
davayı jüriden almak ve mahkemeden atmak. Şimdi bekle
dakika. Kızgın olduğunu görüyorum ve dediğim gibi, bir şekilde mesele daha çok
hakkında konuşmak narin. Ama gel, açıkçası diyeceğim, ilgileniyorum
Sen. Senin gibi erkeklere ihtiyacımız var. Hızlı, zeki ve yollarını görebiliyor.
Şehrin ilerlemesi bu tür erkeklere bağlıdır. Jennings'i biliyor musun? "

"Avukatınız."

"Evet, hukuk departmanımızın tam olarak sorumluluğunda.
Siz zeki, hızlı zekalı bir adam, titizlikle dürüst ama bir
eşek. Altı yıl önce Jennings belediye bankında bir hakim oldu. Heba olmuş
... tamamen boşa harcandı ... bugün-- "

Baban kesildi, sesi sertleşti.

"Bir benzetme. Anlıyorum. Teşekkürler."

Ayağa kalktı. Ware elini uzattı.

"Beni tam olarak anladığını sanmıyorum," diye mırıldandı.

"Mükemmel bir şekilde," diye cevapladı Base. "Ve ben ne olursa olsun
anlaşılan unutulur. "

Kelimeler Base'in zihnine ulaştı. Neredeyse kontrol edilemeyen bir dürtü
Ev sahibini şiddetli bir ihbarla karıştırdı. Olurdu
Bu çekiş Baron'a Basine ne tür bir insan olduğunu söyle. Ve ne
Yargıç olarak pozisyonunun haysiyeti. Rüşveti geri atardı
adamın dişlerine. DeAmace olurdu. Erdem. Öfke. Yaratıklar kim
Adaleti etkilemek için güçlerini kullanmaya çalıştı. Kendilerini kim düşündü
Onur adamlarını iyilik vaadiyle seviyelerine sürükleyebilir.

Basine sessiz kaldı. Gözleri, parlak büyüdü, Ware'e baktı.
Dikkatli, çok şiddetli bir şekilde protesto etmemeye dikkat etmelidir. Olurdu
Belirsizmiş gibi geliyor. Hiç protesto yok. Küçümseyen bir
sessizlik. Bu daha etkili oldu. Ware'in yapacağı bir şey
Ben de anlayın. Ve hatırla. Bir titreme gönderen derin bir nefesle
Vücudu aracılığıyla başını salladı.

"İyi günler," dedi ve aniden sırtını çevirerek,
kulüp. Zorlu Bell Boys ve Doorman'a kaşlarını çattı.

Hala yağmur yağıyor. Base, hedefin farkında olmadan hızlı bir şekilde yürüdü. Zihni
duygularla doluydu. Öfke onun içinde büyüdü. Ware bir
rüşvet. Onu yavaşça çileden çıkaran bir şey vardı. BT
bir hakaret, hakimiyet girişimiydi. Adam "Daha iyiyim
senden daha. İstediğimi yapmak için sana rüşvet verebilirim. "Ruhu isyan etti. Yani
İktidarın yolu buydu, ha? Büyük peruklar ne zaman dinlemek
konuştu mu? Kıyamet gününe kadar konuşmaya devam edebilirlerdi. Ama yapamadılar
Onunla böyle konuş ... ve ondan kaç.

Öfke ondan kaydı. Reddetmişti. Bir sevinç onu durdurdu. O
dürüst bir adamdı! Gerçek onu şaşırttı. Gururla baktı
sokak. Sokak dürüst bir adam tuttu, "hayır" diyebilen bir adam
günaha.

Doğruluğunun gecikmesi onu güçlendirdi. O vardı
İçinde yeni bir güç gibi bir şey. Erkeklere bakabilirdi
Her yerde, her zaman ve gözlerinin onlara kim olduğunu ve ne tür olduğunu söylemesine izin ver
insanın. Çünkü kendisinden emindi. O dürüst bir adamdı
Ve emin.

Sadece onun içinde değil, bu kesinlikti, aynı zamanda bir manto gibi hissetti
omuzlarının üzerinde. Güçlü bir adımla yürüdü. Kırık bir yüz
Önünde durakladı ve bir dilenci bir madeni para için mırıldandı. Taban dolu durdu.
Müzakere ile durdu ve tıraşsız yüzüne baktı.
Shifty Gözler ve Kirli Keten. Dilenci, öfkesini tekrarladı.

"Hayır," diye cevapladı Base açıkça. Sesi keskindi. Adam göründü
çekinme. Yağmurda kaydı, başı aşağı indi.

Basine artan bir sevinçle yürüdü. Hiç yapamamıştı
Daha önce, bir dilenci için kararlı bir şekilde "hayır" deyin. Genellikle "hayır" demişti,
Ama aceleyle, öfkeyle. Çünkü kendinden emin değildi. Şimdi kararı olan herkese "hayır" veya "evet" diyebilirdi. Reddetmişti
bir rüşvet ve dürüst bir adamdı ve kendini ilgilendirmek zorunda değildi
Bu inanç nedeniyle başkalarının söyledikleri hakkında ne düşünebileceğini
O ve sarıldığı bu manto yüzünden.

İlçe binası yönünde yürüdü. Yağmur taze hissetti.
Ahlaki bir yağmur, erdemli bir yoldaştı.

Kulüpteki olay aslında Basine bir karakter verildi. O vardı
o andan itibaren yaklaşmakta olan olayların farkında değildi
çekiş yetkilisinin otomobilinde ona gelmişti. Ne zaman vardı
rüşvet geldi, ömür boyu bir etik kural takip ediyormuş gibi davrandı. Yine de vardı
kendini şaşırttı. Öfkesi, şiddetli doğruluk duygusu vardı
onun için açıklanamadı. Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemişti.

Basine, arabada, onu bekleyen şeyin belirsiz bir şekilde farkına varmıştı. O vardı
hatırlamayı anında hatırladı ve bastırdı, tepe davası beklemede
ondan önce yargılanıyor. Ve düşüncesinin yüzeyinin altında tüm drama
rüşvetin kendini önceden yürürlüğe koymuştu. Ware ona teklif ederdi
bir şey. Evet, ve Ware bilecek bir adamdı, hayati olabilecek biri
Tırmanışında kullan. Ware ondan bir şey yapmasını isteseydi akıllıca olur
yap. Röportaj için hevesliydi ve onun hevesinin bir parçası
çekiş baronuna gideceği lehine verme arzusu
sormak.

Ancak olay, tabanın hayatında meraklı bir kriz sırasında gelmişti,
gençliğinden beri yığılmış kriz. Bir bilinç olmuştu
onun içinde yinelemesinden büyüyor. Bunun farkında olmuştu, ama bir
Farklı bir şekilde, gençliği ve evliliğinin ilk yıllarında. BT
O zaman onu rahatsız etmemişti. Biriyle yalan söyleyebilmişti
açık vicdan. Kendini gözünde kurduğu ruslar
Diğerleri, olduğu gibi değil, ama onu düşünmek istediği gibi,
O zaman pratik, üstün bir doğanın ürünü.

Ancak yavaş yavaş, kendi kopyaları karşısında duruşu başlamıştı
ufalamak için. Kendini belirsizliklerle dolu hissetmeye başlamıştı
Kendinden çok fazla şey gizlemeye zorlanan bir adamın. Takmak
hipokrikler ve değerli gereksinimlere ilişkin yalanlar çok karmaşık hale gelmişti
iş, enerjilerinin çok kısmını talep ediyor.

Base'in olgunlaştıkça kendini bulduğu içsel durum
doğasını hiçbir şekilde değiştirmedi. Her zamanki gibi ilerlemişti, tökezledi
Sonunda genç kadınla ilişkisinde bir aldatmaca doruğuna girer
Sekreteri olarak işe almıştı.

Onun için çalıştığı beş ay içinde ona aşık olmuştu
ama her ikisinden de gerçeği saklamayı başardı. İcat etmişti
Ona olan ilgisi için, olma arzusu için
Yakınında, ona doğru büyüyen artan isteksizlik için
Henrietta ve evi.

Kriz, hizmetler sırasında birikmiş ve bir kafaya ulaşmıştı.
Gilchrist evi. Burada pent-up kendini geri döndürmesi, büyüyen dürtüsü
Hayatının kopyalarını genişleterek, küçük bir çıkış bulmuştu.
Yarım saat sonra ona sahip olan ani dini inanç
şüpheler. Ware'in rüşveti fırsat olarak gelmişti. Basin'in açıklanamayan öfkesi
Yaklaşan rüşvet algılamada, istekli olana kendi cevabı olmuştu
Kendini iddia etmek için mücadele eden buna uyma arzusu.

Ve adam rüşvet anlamına gelen gerçek kelimelere başladığında,
Durum üzerinde bir hakaret olarak ele geçirildi. Rehabilitasyon fırsatı
Kendisi, tek bir jestle silmek için sahtekârlıkların dağınıklığı
bu da onu rahatsız etmeye başlamıştı. Onu kucaklamıştı ve
kulüpten bir adam ortaya çıktı, yeniden yapıldı. Artık içe doğru kaygılı bir taban değil
Sadece anılarından kaçınarak doğruluğa yükselebilir. Ama
İçinde korkusuzca durabileceği bir platform bulunan taban.
Platform-dürüstüm. Bir rüşvet reddettim-kendini dikti
Kendisinin karmaşık anıları. Şimdi yok edildi.

Odalarına kalbinde ciddi bir mutlulukla girdi. Bir mucize
olmuştu ve kendisine abartılmıştı.




16


Ruth Davis masasındaydı. Girerken hevesle baktı. Taban,
Ceketini ve şapkasını asmak, açıklamak için iş gibi bir istek hissettim
onun için önemli. Subterfuges ile yapılan dürüst bir adamdı.

Ona artık mümkün olmadığını açıklardı
onun istihdamına devam edin. Doğru ama nazik kelimeler kullanın. Dürüst oldu
Adam. Kendini ve diğer herkesi bu gerçeği etkilemek istedi.
Ruth bile. Henrietta'da etkilemeyi düşünmemişti. Henrietta
Sadece dürüst bir adam olduğunu duyduğuma şaşırırdı. Çünkü vardı
Her zaman buna inanıyordu.

Ama Ruth'a söylemek istiyor, çünkü bu görüşünü gündeme getirecekti
o; Onu büyük bir gururla doldur. Elbette üzücü bir gurur, çünkü
onların ayrılması. Ama onu daha da sevmekten uzaklaşacaktı
Ona olan sevgisine son veren dürüstlüğü.

Ancak kurs imkansızdı. Güllü bir durum içeriyordu.
Çünkü onu hiç sevdiğini hiç söylememişti ve onun kadar sessizdi.
Ve böylece ona tüm bu çok güzel şeyleri söylemek gerekli olacak
Önce "Seni sevdim" demesi için. Ve sonra eklemek için, "ama yapmıyorum
Artık seni seviyorum. Yapamam."

Saat iki idi. Hakimin bankta yerini alma zamanı.
Basine, anti-anti-cimax duygusu ile masasının arkasından ortaya çıktı. Hiç bir şey
olmuştu. Yine banktaki yerine geri dönüyordu. Fakir
Gilchrist sonsuza dek gizli yattı ve Ware ona rüşvet vermeye çalışmıştı ve
Kendini şaşırtıcı bir bütünlük adamı kanıtladı. Ve bir
Ruth Davis için büyüyen aşılama. Yine de hiçbir şey olmamıştı.

"Cuma konuşmasını yeniden yazalım Yargıç mı?" Ruth tereddüt ederken sordu
masasından önce. Ona odaklanmak zor gibi baktı
ona dikkat. O meşguldü. Birçok kaygıya sahip bir adam
Etrafında küçük şeyler fark etmekte zorlandı.

"Ah evet, konuşma," diye kabul etti. "Yaz. Ve herhangi bir hata varsa
onları kendinize uyacak şekilde değiştirin. "

Odalardan çıktı. Ruth daktilosuna döndü ve hazırlandı
çalışmaya ayarlanmış. Ama kapı kapanırken Basine'in arkasında durdu. O
Bir çekmeceden küçük bir aynayı çıkardı ve yüzünü inceledi. O
koltuğuna yaslandı ve içini çekti. Çalışmak için çok huzursuz hissetti.

Beyaz kaşları kaşlarını çattı, onun anahtarlarına bakarak oturdu
makine. Sefil bir huzursuzluk, bu asla gitmedi. -Den
gece seçtiği odada uyanık yatıyordu
ailesinden finansal olarak bağımsız. Ve ona kemiren bir yalnızlık
kalp. Çünkü onu seviyordu.

"Evet, onu seviyorum," diye tekrarladı makinesinin anahtarlarına.

Diğer erkekler gibi değildi. Onun hakkında korkutucu bir şey vardı.
Onunla hiç dostça bir ses tonuyla konuşmamıştı. Gözleri hiç olmamıştı
samimi.

Beş ay boyunca sekreteri olmuştu. A
hırsla tüketilen garip, bükülmeyen adam. Onun hırsı bir
Harika bir şey. Bir doğrudanlık vardı. Gece gündüz çalıştı,
Her zaman bir şey planlamak. Onun nişanları birbirini kalabalıklaştırdı. O
Adamı pek bilmiyordu. Sadece itmeye devam eden bir hırs biliyordu
yorulmadan ileri.

İş konuşması dışında aralarında konuşma yoktu. Ve yine de,
Bir şekilde kendini ona vermişti. Onun uzaklığına ve
Onun tarzının sertliği, kendisine yaklaştığını hissetmişti,
Şimdiye kadar tanıdığı herkesten daha yakın. Ve erkekler heyecan verici değildi
ona yenilik. Elini tutmuşlardı ve belirsiz bir şekilde dolaştılar
kelimeler. Sanat, siyaset, kadınlar konuştular, çünkü onlar değil
bunlarla ilgilenen ama ilgilenmenizi istedikleri için
onlar hakkında düşündükleri şeyde. Bekaretini onsuz tutmuştu
zorluk. Sanat ve işlerin yarı dünyası onu büyüledi. Ama yapmadı
izdiham. Onun pratik bir tarafı groplama konusunda şüpheli kaldı
Stüdyolarda tanıştığı kişiler. Gerçek olanları seçmek zordu
Fourflushers. Bunu keşfetmişti. Çünkü gerçek olanlar
gerçek olduklarını biliyorum. Fourflushers'ın olduklarından daha fazlası
sahte. Hepsi gabed ve yazdı, boyandı ve gabled ve vardı
onlar için fark yok.

Bir şeyi fark ettiği adamlar hakkında. Egoizmleri egoizmdi
fikirler. Fikirler yüzünden diğerlerinden daha iyilerdi, düşündüler
başlarında. Bu fikirler hakkında heyecanla snobbish insanlar olarak
kıyafetler hakkında snobbish. Ama diğerlerinden daha iyi değildi çünkü
Onlar onlardı. Onları hissettirmek için her zaman bir şeylere yaslanmışlardı
üst. Radikalizm, aldıkları bir dizi fikirdi çünkü
İçlerinde üstün bir entelektüellik hissettiler.

Ruth, Levine'i dinledikten sonra bu yönde düşünmeye başlamıştı,
Doris'in arkadaşı. Daha önce bir şey hissetmişti. Ama Levine,
Her zaman satıyormuş gibi konuşan neredeyse yağlı kötümserliği ile
Bir şey, bunu netleştirmişti.

"İsyan için giren kadınlar," dedi Levine, "HM, bu başka bir
hikaye. Egoizm ile ilgilenmiyorlar. Çünkü henüz değil
Kadınlar arasında son derece gelişmiş kast sistemi. Hala bir tür sürü
birlikte bir seks olarak ve birbirlerini sadece onların
Üstün yapaylıklar-en iyi kocası olan kime,
En güzel zamanlar, en başarılı hizmetçiler.

"Ama erkekler-başka bir şeyin var, değil mi?
Bilin-buradaki askılar, komik, ha? Onları neredeyse görebilirsin
Fikirler için pazarlık avı. Kendi ayaklarının üzerinde durmazlar ve izin vermezler
YAPS çıktı. Yeni fikirlerin içinde sürünmeye devam ediyorlar. Fikirleri kullanmaya devam ediyorlar
kendi üstünlüklerini ilan etmek için megafonlar olarak. Küçük Adamlar Oynuyor
Büyük fikirlerin içine saklan ve arayın. Sanat ve yaşam hakkında fikirleri kullanmak
Çocuklar Hallowe'en'de kabak kafaları kullanırlar. Korkutmak ve etkilemek için
komşular. Başka bir benzetme-ödünç alınmış Finery, ha? Ah, hepsi aptal.
Şair değilseniz insanlarla çok ilgilenmek zor. Eğer
Sen bir şairsin, o zaman yaptığın şey insanları görmezden gelmek ve aşağı inmek
hayatın dibine derin deniz dalgıç. Orada ilginç. Evet,
Okyanus tabanında olduğu gibi büyümeler. "

Bu adamlarla bir tezat olarak, kulağında gabing ve onunla uğraşıyor
Eller, Basine onu hemen ilgilendirmişti. İlk başta kabul etmişti
Onu doğal bir tutum olarak görmezden gelme şekli. Daha sonra olurdu
arkadaş canlısı ve arkadaşlığını dört gözle bekledi. Olurdu
Base gibi bir egoistin bir şeyler hakkında ne düşündüğünü bilmek ilginç. Onun
Fikirler açıkça oldukça aptalcaydı, ama sonra-başka bir şey vardı.
Güç, kararlılık. Entelektüeller gibi değildi, sürekli
kendilerini yeni fikirlerde kaybetmek ve onların çocukları gibi geçit töreni yapmak
Büyük Kardeşler Pantolon. O tür insanları sevmedi. Ne kadar uzun süre biliyorsan
Onlar daha gerçekleri daha gerçekleşmediler. Sonunda, onları tanıdığında
aracılığıyla ve aracılığıyla bir
Ansiklopedi üzerinden ve üzerinden. Her şey içerideydi ama hayır yaptı
algı. Yönü yoktu. Bir fikir ve bilgi karmakarışık-ama onlar
hiçbir arsa oluşturmadı, erkek yok. Onlar gerçekten egoistler değillerdi-entelektüeller.
Basine gibi erkeklerdi.

Fakat onun uzaklığı zamanla artmış gibiydi. Hayır vardı
Arkadaşlığın doğal evrimi. O zaman düşündü, "Yapay olarak hareket ediyor
bana doğru. Çünkü onu yan yana yapmak için hiçbir şey istemiyor. Olumsuz
arkadaşlıklar bile. O pek insan değil. O bir makine gibi
yaralandı. Ve yıkana kadar koşmalı. "

Base'in bu görüntüsü onu büyüledi. Kalbi olmayan bir adam, havalı bir irade
güce doğru yorulmadan yolunu hissetmek, güç için bir susuzluk
Başarı ile kendini ifade etmek yerine arttı. Seçildiğinde
Yargıç, "Gelmek ister misin?
Benimle ilçe binasına mı? Ofis bir sekreter içermez,
Ama kendi hesabımda birine ihtiyacım var. "

Aylar boyunca neredeyse utanç verici bir fikir kazanmıştı.
Aktiviteler Tabanca. Adamın kendisi gizli kaldı
var olmayan. Ama kendini yok ettiği dünya
onun için canlı bir şekilde özetlendi. Entrikalar, karşı entrikalar,
Tırmanışının karmaşıklıkları, bunlar ona açık sırlardı. O görünüyordu
onlar hakkında utanmaz. Sıklıkla onu yazarken onu uzak bir şekilde izlediğinde
Siyasi konuşmalar "Orada bir adam var mı?"

Ona öyle görünüyordu. Sadece yorulmadan sadece bir hırs. Bir
Keskin, gergin bir yüz, keskin gözler, ince eller ve
güzel ses. Ama daha fazlası. Fikirlerin içinde saklanmayan bir adam
ama onların dışında kalan, kendini başka hiçbir şeye vermeyen
Fikirleri kendi sonu için kullanma arzusunu tüketmek. Dışarıda kaldı
manipüle. Hayatı manipüle etti. Hepsi ne için?

Büyüledi, aşık oldu. O bulunduğu yere geldiğinde kalbi
atladı. Onunla konuştuğunda, boğazında bir şey sözleşmeli ve
onu korkuttu. Gündüz hayalleri vardı. Bahar güneşli açılırken
Sokaklarda sabahlar, uzun pencerelerden bakarken oturacaktı
Ve Basine'i düşünün. Düşünceleri garip bir dönüş yaptı. İnşa ettiler
Basin'in yattığı sahneler. Kazalar onu sakatlamıştı. Siyasi
Geri dönüşler kalbi ondan çıkarmıştı. O harap oldu, fakir, olmadan
istihdam. Bu tür durumları zevkle resmeddi. Onlarda o
bir anlayış olarak ortaya çıktı. Ona gelmesini isterdi
Ve ne yazık ki başını sallayarak "Zavallı adam. Çok üzgünüm. Ama sen
Bak ... her şeyin nereye götürüldüğünü görüyor musun? buna. "

Ve romantik bir yorgunlukla gülümsemesini isterdi ve
eline uzanmak ve sanki bir aktör gibi cevap vermek
konuşma:

"Evet canım? Yanıldım. Hırs yanlış. Yıkıldım. Ve bu
Sadece yanıldığımın kanıtı. "

Ve sonra, hayallerinde ona şefkatle bakar ve onu büyütürdü
Dudaklarına mırıldanın, "Affet beni, Ruth."

Odaların kapısı açıldı ve Ruth başını kaldırdı, ürküttü. Paul
Schroder içeri girdi. Jaunty görünüyordu. Gülümsedi. O Basine'den biriydi
arkadaşlar ve bunun için onu sevdi. Çalışkanlıydı
Base kampanyası sırasında sadık olanlar.

"Ah, özellikle hiçbir şey yok," dedi. "Bir
duman. Şerefi nasıl, bugünlerde? "

"Çok iyi," diye yanıtladı Ruth. Schroder başını salladı.

"Korkarım kurutuyor," diye sırıttı. "Bu
onun türü. Burunlarını bir öğütme taşına indirin ve asla zamanınız yok
bakmak."

Ruth kızardı. Bu sadık bir konuşma gibi gelmedi. Schroder'ı gördü
ona genişçe gülümsüyor.

"Sen onun oldukça şampiyonu," diyordu. "Şey, pekala. Belki onun
Onur, ona olduğu için kredi verdiğim kadar yavaş değil. "

Bu saldırgan olacağını herkesten düşündü. Ama orada
suçlamada hoş bir şeydi. Tereddüt etti ve sonra
Gülüşünü geri döndürdü.

"Ben kadar iyi biliyorsun, ne tür bir adam yargıç tabanı,"
cevaplandı. "O her kadının ilk bakışta saygı duyduğu tür."

"Seviyor, demek istiyorsun," dedi Schroder.

"Ah hayır, bir kadının Bay Basine'i gerçekten sevebileceğini sanmıyorum," diye gülümsedi.
"Kendi içine çok fazla sarılmış."

"Şey, o zaman bilmiyorum," dedi Schroder, "karısı güzel bir
O zaman iyi blöf. "

Ruth'un gülümsemesi onu terk etti.

"Ah," dedi, "elbette."

Schroder güldü.

"Şey, iyi," diye devam etti, "Yani bir karısı olduğunu unutmuştun. Bu bir
Balık tatlı su ısıtıcısı. Bu tür bellek turları tehlikelidir. Adımını izle
genç bayan. Dikkat."

Ayağa kalktı ve ona yaklaştı ve alaycı bir şekilde parmağını salladı. Bir bakıma
Schroder onu rahatsız etti. Her zaman onu çocuk hissettirdi. Asla yapamadı
Onun sofistike ifadelerinden herhangi birini üzerinde kullanın. Çünkü o da güldü
yüksek sesle ve eğer akıllıca karşılık verirsen, sanki sanki sanki
Sizi zeki olmak zorunda kaldı. Onun tarzı her zaman diyordu,
"Onu üzerime koyamazsın. Biliyorum. Biliyorum ...."

Ruth bir kapı açıklığının sesiyle rahatlama ile döndü. Taban. Bu
Alışkanlıklarından biri, aniden görünmek ve sebepsiz yere ve yürümek
Büyük oda yukarı ve aşağı sanki ciddi düşünceye dalmış gibi. O vardı
Sık sık bunu neden yaptığını merak etti. Bunun çalıştığı için olduğunu düşündü
Tezgah onu çok gerginleştirdi ya da çok şey olduğu için
Aklında birkaç dakikaya ihtiyacı olduğu için.
kendini düzeltin.

Ama bunu düşünürken her zaman ani görünüşlerini hissetti
onunla bir ilgisi vardı. Belki de kibirinin sadece bir parçasıydı,
Musluk etti, ama her zaman bu izlenimi vardı-bu ona rağmen
Kayıtsızlık ve sertlik merakla özenliydi. Nasıl olursa olsun
Meşgul o asla uzun süre yoktu. Her zaman geri dönüyordu ve
yukarı ve aşağı yürümek. Garipti, ama zaman zaman yürüdüğünü hissetti
Ve onun için, onun yanında olmak için.

"Merhaba Paul," Base'in gözleri ona eğildi, başı hafifçe
indirildi. Ona bir pugnacy konsantre hava veren bir poz
Okul müdürü, hatalı bir öğrenciye gözlüklerinin tepesine bakıyor
başarabilir. "Ne istiyorsun?" Rahatsız edici bir doğrudanlık
arkadaşlarının utançları için ayrıldı. Basit sordu
Sorular, boş sorular. Soruları her zaman havaya sahipti
Askerler korkusuz, düşmanla yüzleşmek için manevrada çığlık atıyor.

"Fazla bir şey yok, yargıç. Ama ofisiniz biraz dinlendirici."

Schroder, Ruth'a doğru bir kedi gözü açtı.

"Ah!" Taban sertleşti. "Hm."

Schroder kıza göz kırptı. Öne çıktı ve ekledi, "Tüm
Evin konforu, ha? "ve yanında bir sandalyeye düştü.

Erkeklik fakültesi, samimiyetler için bir yetenek vardı. Onun hilesi
kadınların koruyucusunun altında bilinçli bir itici güçtü. Görmezden gelmeyi seçti
Hassas fol de takip, formalite iddiası. O
haysiyet, tuhaflık, sosyal engelleri tanımayı reddetti
duruş-ama mükemmel bir şekilde farkında gibi kolay bir kahkaha attı
ötesinde ne yatıyordu ve kendini ocağının yanında oturdu
Cesurluğu için tebrik edilmesini isteyen yaramaz bir çocuk.

Kadınlar bu harekete yenik düştü, dürüstlüğünden silahsızlandı, iddiası
masum çocukluğa. Bu şekilde Schroder bir saat içinde başardı
Sadece aylarca zahmetli bir zahmetten sonra diğer erkeklere gelen samimiyetler.
Konuşmasının şakalaşan innuendo'larına kahkaha attı,
Kendi açıklığıyla cesurluğu gizlemek. Salyaları diyor ki,
"Gizli olmadığımız için bizden korkacak hiçbir şeyin yok.
masadaki kartlar. "

Kadınlar onu düşündü, "Çok eğlenceli.
o. Sizin için tuzaklar koyduğunu hissetmeden oynayabilir ve konuşabilirsiniz. "

Ancak yakında buldukları adamın açıklığına rağmen
konuşmasında aşırı ton. Gözlerinde yatıyordu. Gözleri asla vermedi
kendileri kahkahalarına. Arkadan hevesle izliyor gibiydiler
bir şey. Sanki onun karakterizasyonundan bağımsızmış gibi
Açıkçası yaramaz aşırı büyümüş bir çocuk. Şaşırtıcı bir şekilde sorabildiler
En açık patlamalarının ortasında uygunsuz sorular. Kadınlar
Her zaman bakışları altında utanç içinde büyüdü. Savunma yoktu
erkeğin ilan ettikleri meraklı önemsizliğe karşı
konsantrasyon. Onların parıltısı belirgin bir fısıltı gibiydi-
davet.

Basine adama hayran kaldı. Ama onun bu tarafından habersiz kaldı.
Schroder'ın kadın fetihleri ​​hâkimle hiç ilgilenmemişti. Duydu
onlardan ve hemen unutuldu. Ancak şimdi anılar geri döndü.
Schroder vicdansız bir hayvandı. Basine ona baktı
umutsuz yanlışlık.

Schroder ve Ruth'un çok daha fazla göründüğünü konuştuğunu fark etti
Onunla ondan daha samimi terimler. İkisi arasında bir _esprit_ vardı
Sanki uzun süren yoldaşlarmış gibi. Arkadaşının aşinalık
Bir şok-sanki onu beklenmedik bir şekilde soyunmuş gibi yakaladı. Üs
sanki odaklanamıyormuş gibi bir aloof ile konuşmasını dinledi
Sahnedeki dikkati. Başka bir şey düşünüyordu-
Şeyler, geniş kaygılar.

"Somunlama bir sanattır. Öyle değil mi, Ruth?"

"Öğrenmek için hiç zamanım olmadı."

"Hm. Ben öğretmenim. Öğretmen olmamı ister misin?"

"Neden evet, somununda vaktiniz varsa."

"Her zaman senin için zaman, canım." Kıza düşünceli bir bakış. "Ne
Eğer büyüleyici sekreterinize aşık olursam yargıç, yargıç mı? "
Güldü. Basine boğazını temizledi. Bundan sefil hissetti
bir tür şey. Ruth'un kıkırdadığını duyduğu için şok oldu.

"Evet efendim," diye devam etti Schroder. "Peki bu akşam ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, Bay Schroder."

"Peki, neden zaman harcıyor? Akşam yemeğine ve gösteriye ne dersin?"

"Gerçekten mi?" Basine'ye bu veriyi ilan etmek gibi baktı ve
almak. O, neler olduğunu gözlemleyerek meşguldü. O
Döktü.

"Kalbimi geç," dedi Schroder.

"Çok teşekkürler. Çok cömert, eğer genel bir davet."

"Keşfedildi!" Schroder güldü. "Tamam o zaman. Saat altı
Oditoryum. Kadının girişi. Kulağımda kırmızı bir gül giyeceğim. Kaçıramıyorum
Ben."

Ruth başını salladı.

"İşte, George," diye bağırdı Schroder. "Hepsi bir dakika içinde bitti. Ve
Yarın birbirimize aşık olacağız. Bizimle ne için evleneceksin
Sayın Yargıç? Seni seçmeye yardım ettiğimi hatırla. "Görünen gürültülü bir kahkaha
İnsanın övünçeğini ve kehanetlerini taklit etmek ve kendi kendine söylemek,
"Ben de dahil olmak üzere hepinizi josing yapıyorum ..."

Bazlı onları terk etti. Kalbi ağır, rahatsız oldu. O oturdu
Sahnede kaşlarını çattı. Fısıldayan istekli avukatlar; Bir kadın
Gözlerine bir mendil tutan yeşil şapka; Kel başlı bir adam
uzun maun masasının diğer tarafı; bir arka plan için yüzler. Boşanma
dava. Ağlayan kadın bir eşti. Havalı kel kafalı olan
Onunla ilgili bir yönetim kurulu toplantısı, suçlayıcılarını haysiyetle karşıladı.
O bir kocaydı. Jüri kutuda çok dikkatsiz bir şekilde dikkatsiz oturdu. A
Tanık tanıklık ediyordu.

Diğer insanların sıkıntıları. Bezinsiz bir çenesi ileri ve ileri-Hukukçular,
Sanıklar, tanıklar ve daha fazla avukat. Taban kaşlarını çattı. Diğer insanların
Sorunlar-ve kendisi vardı. Önündeki bu şey bir saldırı oldu. -Den
En iyisi, altına geçen bitmez tükenmez çeneye sempati duymadı
gözleri. Tutkuyla ilgilendiği şeyle ilgilenmişti.
insanlar. Ama insanları düşündüğünde, onları bir
Kuvvet, bir grup, yüzleri olan bir ordu, kesin olarak tekrarlandı
Sloganlar-Doris'in onu miras bıraktığı bir vizyon. Bitmez
günden güne ondan önce çene, ağlama, suçlama ve inkar
İnsanlarla ilgisi yok. Bu bireyler hakkında alaycıydı.
Ve daha fazlası, ilgilenmiyordu.

Tanık tanıklık ediyordu. Hâkimin korkutucu havası
onu karıştırın. Karışıklıkları rahatsız etti. Öfkeyle döndü ve
onunla zorbalık kaşlarını çattı.

"Ne söylemeye çalışıyorsun, hanımefendi? Bu adamın onu dövdüğünü gördün mü?"

"Evet, senin onurun .... ben .... ben ... yani ...."

Basine öfkesini kontrol etti ve mizahi bir şekilde yüzünü buruşturdu.
Bir kerede yüzler takdir edici bir gülümsemeyle aydınlatılır. Korkusuz bir adam, yargıç
Yasal tekniklerin mumbas mumbasını tolere edemeyen taban
ve bir tanığın sorumluluğunu üstlendiğinde şeylerin köklerine çarptı.

... arkasındaki odadadılar. Yalnız. Dayanılmaz bir düşünce.
Ancak, düşüncesini uzak tutmak imkansız. Hayal gücü
Acımasız flagellate, onu fantezilerle kızdırdı. Paul ona öğretirdi.
Yalın ve onu öp. Ve karşılığında öp ve fısıldadı,
"Paul ...." Evlenmemiş ve iyi görünüyordu. Belki o
Kalp kırılmış. O, taban, sahip olduğu ışığa rağmen hiç konuşmamıştı
Gözlerinde geç tanındı. Ona aşıktı ve doluydu
Umutsuzluk çünkü sevgisi işe yaramazdı. Şimdi Schroder'a dönecekti
çaresizlik içinde. Onu unutmaya çalışırdı, Basine. Mantıklıydı.
Kadınlar bu şekilde acıları unuttular-kendilerini başka birine vererek.

Ağırlık dayanılmaz hale geldi. Başka bir adam Ruth'a dokunuyordu. Bu
dayanılmaz. Buna dayanamadı. Ama neden? Ne fark? O
yapamam ... o kadar güzeldi. Başka bir adamın elleri kutsallıktı.

Ona bir zayıflık geldi. Kalbi karardı. Ya yaparsa,
Schroder? Muhtemelen şimdi öpüyorlardı. Hayal etmek zordu
Kendisi onu öpüyor. Ona göre bir şekilde, mülkiyetin ötesinde uzak görünüyordu.
Ama Schroder'ı hayal etmek kolaydı. Erkekler ve kadınlar kollarını etrafa koydu
Birbirleri ve bu uzaktan kalmanın bir sonuydu.

Kendini bir araya getirmek için çaba gösterdi. Sesler etrafta drone yapıyordu
O-diğer insanların sıkıntıları. Yüzler kendilerini taklessizce iter
gözler. Mide bulantısı büyüdü. Daha önce hiç böyle hissetmemişti. Sanki
İradesine rağmen bir şeyler yapmalı. İradesi dedi ki, "Orada otur.
taşınmak. Bu senin işin hiçbiri. "Ama bu başka şey onu çekiyordu
koltuğundan çıktı ve vücudunu onun için hareket ettirdi.

Dişlerini sıktı ve kendine mırıldandı, "İyi değil.
Onun için zamanım! "

"Bugün için hepsi bu olacak," diye mırıldandı Base. Elini koydu
alnının üzerinde yorgun bir şekilde. Bu onları hasta olduğunu düşündürür. Onun
Katip öne çıktı.

"Yanlış bir şey, yargıç?" Endişeyle sordu.

Basine, efsanevi hastalığa ilgisizlikle başını salladı
onu tüketiyor.

"Hayır," dedi, cevabını tonuna çevirerek, "mahkeme ertelenene kadar
Yarın saat on. "

Kısaca yüzlere başını salladı. Gözünde istekli saygı
Avukatlar ve jüri üyeleri ona güvence verdi. Hasta, çok hastaydı-bu kadar.
Tabii ki, hepsi buydu. Avukatların ve jüri üyelerinin gözleri, "Sen
çok çalışıyor. Sinir bozulmasına dikkat etmelisiniz. İçinde
senin de başbakan. Dikkat olmak."

Tezgahtan yürüdü, adımı kararsız. Oyunculuk yapıyordu. Ama gerçek
Adımının gerçek bir şekilde kararsız olmadığı bir kaza ve
mantıksız. Herkes düşündüğü için dengesiz bir şekilde yürümenin mantıklı olduğunu hissetti
Hasta ve bir arızanın eşiğinde.

"Eve gitsen iyi olur, yargıç."

Basine katipine minnetle başını salladı. Kapıyı açtı
Odalar. Schroder'ın görüşü onu şaşırttı. Schroder hala
Orası. Yine de şapkası elinde vardı. Basine arkadaşına baktı.
Kalbi daraldı ve nefesi boğazında çırpındı.

"Sorun ne, George?"

"Hiçbir şey. Baş ağrısı. O gün için devirildi."

Kelimeleri konuşmak zordu. Gözleri Ruth'a döndü. Onu izliyordu.
Korkmuş bir şekilde düşündü. Bir şey yapmış mıydı? Öptü mü? Baktılar
suçlu. Ona bakarak soruların cevaplarını bulmaya çalıştı. Olmuş
O olduğu gibi mi? Yoksa dudaklarını vermiş miydi? Hayati önem taşıyan
soru. Bu gece birlikte çıkıyorlardı. Taban kontrollü
kendisi. Masasına oturdu ve elini başının üzerine yorgun bir şekilde koştu.

"Şey, çok uzun," diye konuştu Schroder. "Umarım daha iyi hissedersin George." A
duraklama. "Sonra görüşürüz Ruth."

Onu daha sonra gör! Hastalığına sempati duymadılar. Dışarı çıkacaklardı
Ve gülün, el ele tut, sevgi yapın-sorununa bakılmaksızın. Düşünce oturdu
Kadınların zulmü üzerinde. "Zalim. Daha ince bir duygu yok," diye mırıldandı
kendisi.

Yalnız kaldılar. Hasta mıydı? Onu kaldıran neydi?
Tezgah? Kesin bir şey yok. Aklında karanlık bir bozukluk, onun içinde bir ağırlık
Odanın bir parçası gibi görünen kalp. İnilti istedi. Evet, öyleydi
hasta.

"Bir şey yapabilir miyim, yargıç?"

Ondan nefret ediyordu. İkiyüzlü endişesi ile sesi. Sanki umursuyormuş gibi
onun için. Onunla Schroder arasında olanlardan sonra ... görüşürüz
Daha sonra ... ve ona Ruth'u aradı.

"Hayır, Bayan Davis."

Bu dayanılmazdı. Ona hakaret ederdi. Hakarette rahatlama vardı
Onu da bir şey için acı çekiyor. Ama eğer gidebilirse gidebilir
yaptı. Artık işine devam edemedi. İş imkansızdı. A
Hastalık, onu boğan karanlık bulutları gönderirken aktifti.
düşündü ve kalbini acı çekti. İyilik için ayrılabilir. Daha sonra
Ne yapabilirdi? Hiç bir şey. Ama neden tüm bu inançlar? O söylerdi
Onu sevdi. Basit. Bu onu acısından boşaltırdı. Ayağa kalktı
ve tempolu. Masadaydı, fark etti, gözleri büyük ve heyecanlı.

Ama hiçbir şey yapamazdı, hiçbir şey söylemedi. İktidarsızdı. İyi Tanrım! O
mutlak. Nasıl? Düşünebileceği bir şekilde. Mesele onu boğuyordu.
Önce-günler ve haftalar önce-onu aşağıda tutmuştu. Ama şimdi kaymıştı
altından ve kafasındaydı. Çıkış yoktu. Cesaret etmedi
konuşmak.

Aklında hiçbir düşünce yoktu. Henrietta, çocukları, evi, ahlakı,
Evlilik, bunların hiçbiri aklında değildi. Ama bir kısıtlama vardı,
Duvar geçemedi. Onu acımasızca tutan şeyler vardı
eller. Vücudunda kavradılar ve kendilerini gags gibi ittiler
ağız.

Yükselmişti ve pencerenin yanında duruyordu. Eğer pacingine devam ederse
Onun yanına gelmeli. Bu onun hatasıydı. Sadece pacing yapıyordu. O içindeydi
onun yolu. Doğrudan odanın sonuna doğru yürürse içinde olurdu
onun yolu. Neden onun için ortaya çıkmalı?

Onun yanında durdu. Hiçbir şey söylememeli. Bu konuşuyordu
imkansız. Gözleri şaşkına dönene kadar ona baktı.
Kendinden yok olduğu bir an vardı, sanki
bedensel olarak kendi kendine adım atmıştı. Düşüncesi merakla felç oldu
Terör, hiçbir şey görmedi. Bilinçsizlik anı geçti ve o
Hala hayatta ve hala ayakları üzerinde. Sesi onun içinde kontrol altında yatıyordu
Boğaz ve isminin anısı, sürekli bir ziyaretçi gibi oturdu
düşünce.

Ama bir değişiklik vardı. Mucizevi bir şey olmuştu. O hayır
Daha uzun taban. Garip bir dünyada yabancıydı. Onu tutuyordu
kollarında. Onun içinde imkansız bir his vardı. Bu onun bir şeyiydi
inanamadım. Kendisine bakmak istedi. Kolları etrafında vardı
o. Ama kollarının çemberinde kadın yoktu. O tutuyordu
Deliryumunun kaçmasına izin veren bir şey. İşkenceler boşalıyordu
kendileri kucaklamada. Altında biriken sefaletler
Direniş aylarının yüzeyi onu terk ediyordu, ondan uçuyordu.
Kalbi dayanılmaz derecede hafif büyüyordu.

"Ah!" mırıldandı. Kolları sıkılmıştı ve gözlerinin yaklaştığını gördü
o. Onlar rapturousuydu.

Sıcak, samimi, ona yakındı. Dudakları hala çok
Garip, kendilerini teklif ediyorlardı. Bildiği her şeyden farklıydı. A
Şaşırtıcı bir canlılık, sanki bir rampa devine dönüşmüş gibi, süpürüldü
öpüşürken onu. Harika, güçlüydü. Kafaların üzerinden yürüyebilirdi
dünyanın. Daha fazla kucaklamaya ihtiyacı yoktu. Uzaklaştı, onun
yüz parlak.

Ruth ona karışıklık içinde baktı. Burası yeni bir tabandı. Korktu.
Maske gitmişti, kaygının kaşığı. O baş döndürdü
gözlerinin ışığı. O bir yabancıydı. Ona ne demeli? Ama o
Onunla gizli tutmuş gibi göründüğü bir sesle konuşuyordu .... "Ben
Seni seviyorum Ruth. Seni seviyorum."

Güldü. Belirsiz bir şekilde gülümsedi ve yüzünün baktığını hissetti
garip. İndirirken yanaklarının çizgilerinin şiştiğini görebiliyordu
gözleri. Bu onu karıştırdı ve sert hissettirdi. Vardı
Birkaç dakika önce Paul Schroder'da bu tür bir şey
elini tutmaya çalıştı. Ama şimdi sakince kaydettiği şey
Schroder cılız bir taklit gibi görünüyordu. Burada gerçekti. Gülüyordu
Yumuşak, neşeli. O bir çocuk gibiydi. Kalbi panikle dolu. O
Kollarını çabucak boynuna koydu ve kendini ona yakın bastırdı.
Panik lezzetli bir şekilde çıktı.

"George, seni seviyorum. Çok mutluyum."

Birbirlerine baktılar, Base'in gözlerinde heyecanlı bir gülümseme. Onun
Vücut karıncalanıyordu. Yeni bir his gelmişti. Parmaklarında yaşıyordu. O öyleydi
elini tutarak. Parmakları inanılmaz bir enerji ile suçlandı. Onlar
farklı bir insanın parçası gibi görünüyordu. Zevk alabildi
Parmaklarını dışsalmış gibi karıştıran ecstasy
duygu. Geri kalanı açıktı, neredeyse sakin.

"Şey," dedi. Konuşmak hala zordu. Farkındaydı
uyumsuzluklar. O taban konuşmuyordu, yeni taban değil, değil
Parmakları dans eden ve zonklanan biri. Sesi diğerlerine aitti
Temeller-garip hayaletleri çırpınan diğer karakterizasyonlar
gergin bir şekilde düşüncesinde. Bu fenomeni tartışacaktı. Kolaydı
Nihayet. Dürüst ol. Şaşırtıcı olabileceği biriydi
dürüst. Onlar izole edildi. Dünya boşluktu. Bir son vardı
Şimdi inandırmak için. Her şey dürüst, sakin, neşeli. O başladı
Tekrar:

"Şey, garip değil mi? Seninle pek konuşamam. Bize alışkın değilim
henüz. Bu taraftan. Seni ilk gördüğümden beri sevdim. Ama ben söyledim
Bu konuda ikimiz için de pek çok yalan ... "Sanki ona gülümsemek için durakladı
Ona yalancı inanmamasını isterse ya da olması gerekiyorsa-yüksekte bir yalancı
Neden-"Söylemek istediğim şeyler şimdi gibi görünüyor ...
bir şeyin çelişkileri. Eski yalanlar ... bir bakıma. "

Başını salladı.

"Ah, biliyorum," diye fısıldadı. Onun akıl almaz bir hayranlığı
İstihbarat onu aştı. Tabii ki anladı! Gereksizdi
onunla konuşmak için. Öpdü ve onu kucakladı. Aynı hissetmişti
sahip olduğu şeyler. Ve şimdi, düşünceleri birbirine benziyordu. Bir gibiydiler
Kişi, onları dolduran bir şey paylaştı. Gereksizdi
konuşmak. Çünkü sessiz kalırsa onu düşündüğünü biliyordu. A
Büyüleyici yoldaşlık duygusu ona geldi.

"Hissetiyorum," dedi, "sanki kelimeler için çok samimi gibi."

Tekrar başını salladı ve gülümsedi.

"Tatil yapacağız," diye ekledi. "Gel, bir sürüşe gideceğiz."

Kucakladılar. Bu sefer Henrietta'yı düşündü. Ruth farklıydı
karısından. Omuz bıçakları parmaklarının altında farklı hissetti. BT
İkisi de kadın olduğunu düşünmek imkansızdı. Henrietta'nın etrafındaki kolları
hiçbir şey ifade etmiyordu. Kolları şimdi Ruth'un etrafında-gözlerini kapadı
Kendini tanımlanamayan hislerle doldurmak.

Döngünün trafiğinden çıktılar. Onun çarkında taban
Yeni satın alınan Roadster onun üzerine bir el bıraktı.

"Böyle daha iyi hissediyorum," dedi.

"Harika değil mi," diye fısıldadı.

Ona binaların üzerinde yüzdüklerini söylemek isterdi. Ancak
Sessiz kaldı. Kelimeler hala bilinçli interloper'lardı. Evler
taşındı. Yüzlerinde bir bahar rüzgarı vardı. Sessizdiler. .
Kaldırımlar sona erdi. Basine arabayı durdu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Çok mutluyum."

Kollarını onun etrafına yerleştirdi. Vücudunun kıyafetlerinden dokunuşu
bir şeyin hatırlatıcısıydı. Hiç söz vermedi. Kucaklandılar,
Birlikte yüzleri ve kalplerinde konuşulmamış bir gülüş. Güneş
Yüksek yük. Basine kendini hatırlamaya çalıştı ... Henrietta, evi,
onun pozisyonu. Ah, banaliteler. Gurur duyuyordu. Pişmanlığın üstündeydi
pişmanlık; kendi üstünde. Dünyada kadar güzel bir şey yoktu
emrettiği an.

Ruth sanki kollarına sığınıyormuş gibi ona karşı hevesle eğildi. O oturdu
düşünmek. "Doğru. Her şey doğru. Hiçbir şey yapmadım. Hayır
anlaşmak. Hiç bir şey. Mutluyum. Beni korkutacak hiçbir şey yok. "

Serbest bırakıldığını hissetti.




17


Yaz şehrin üzerinde bir mandalina ceket gibi yatıyordu. Haziran oldu. Ilık,
Güneş bilen sokaklar süs renkleri ile parladı. Şatafatlı kadınlar
Kumaşlar, şiddetli şapka gruplarında erkekler, pipetler, panamalar, çizgili gömlekler, güneş
Büyük konfeti, taze boyalı kırmızı ve yeşil gibi şemsiyeler
Sokak arabaları, pastel renkli otomobiller-hepsi bir sürü gibi yuvarlandı
Binaların ayağı boyunca şık tutarsız sıfatlar.

Sağır ve aptal hawkers gibi mağaza pencereleri kalabalıklara yüzünü buruşturdu. Buz
kremler, ipekler, yüzme takımları ve spor gereçleri; Jaunty Frocks,
Beyaz pantolon, şeker, şenlikli haberdashery, uyuşturucu, deri ürünler,
Hasır mobilyalar ve iç çamaşırı çeşitleri gibi
Tuhaf günahlar-tüm bunlar plaka camının arkasına buruşturuldu.

Şehir çiçek açmıştı. Terleyen ve hafif giyinmiş insanlar, sauned
Plaka cam bahçeleri tarafından. Yaz şehri anımsatanla doldurdu
kokuyor. Gökyüzü, su, çimen, neşeli hayaletler gibi koştu
Alışveriş Merkezi Karnavalı. Sıcak, Güneş Aşınan Sokaklar; süs
Erkekler ve kadınlar-yaz kalabalığın arasından yayıldı,
Pazarlık avcıları, loiterers, katipler, stenograflar, iş adamları ve
ev hanımları yarı uykuya dalmış.

Birbirlerine tembel bir şekilde baktılar. Gizemli kaygıları görünüyordu
azalmış. Güneş sokaklarda ve yüksek olan tatil yaptı,
Çırpıcı pencereler havada sonsuz minik güneşleri duş aldı. Sabah
Unutulmuş pikniğin gerçek dışı ruhunu tuttu.

Saat on. Fanny Gilchrist içten iç çekerek döndü ve dışarı çıktı
Kalabalık Business Caddesi. Bu Lasalle Caddesi ve gizli
Etrafındaki binalarda, onu tanıyan ve onu görebilecek insanlar vardı.
Yanlışlıkla ona çarptı.

Kalabalıklar daha ince büyüdü ve daha az tanıdık yüz türleri tarafından sürüklendi.
Bu daha iyiydi. Tam olarak korkmadı. Ama ya birisi çarparsa
yanlışlıkla ona? O zaman nereye gittiğini söylemesi gerekecekti
Ve eğer yalan söylerse, belki de gelmede ısrar ederlerdi ve
Keşfedin. Ama bu aptallıktı. Biri sokaklarda insanlarla hiç karşılaşmadı
bunun gibi.

Erkekler ona sıradan ilgi ile baktı, önemsiz bir coşku ile baktı,
Onlar tarafından yürürken. Parlak saçlı, parlayan gözlü bir genç kadın
gri ve yeşil kesilmiş bir elbisenin altında yumuşak bir şekilde dalgalı vücut; o görünüyordu
pis kaldırımları aydınlatmak için. Diğer kadınlar onları aydınlatarak geçti
Ayrıca. Her yeni kadın aydınlatıcı müteşekkir, açgözlü ile karşılandı
gözler.

Kırmızı denizcisi şık bir şekilde eğildi ve yüzünün ipeksi parıltısı
Tatlı bir maskenin bir parçası gibi. Bir yerde acele eden bir kadındı ve
Diğer kadınlardan sıkılan erkekler ona coşkuyla baktı. O biriydi
Birçok esrarengiz olandan, arkasındaki birçok şatafatlı renkli maskeden biri
hangi seks gizemini güneş bekleyen sokaklarda geçirdi. Göz
Seksin anısına hevesli bir şekilde onun varlığında hevesle
maskeler. Ayak bileklerinin parlaması ve güzel kumaşların altındaki uylukların şişmesi
ahlakçılar için bile saptırmalardı.

Schroder bir sokak köşesinde sabırla bekleyen sıcak kalabalığı izledi.
Gelmezdi. Evet, olur. Peki, beş dakika daha
söylemek.

Onu ve heyecanının değiştiğini gördü. Yavaş bir gülümseme geldi
yüz. Vücudu rahatladı. Rendezvous'ta bir uzman ve onun
Yaklaşımına tanık olan anın keyfini kasıtlıydı.
Kendi içlerinde kadınlar onu çok fazla ilgilendirmediler. Onların
Bedenler-Hoş, evet. Ama sonuçta-bir final. Ve biri alkışlamıyor
Finaller.

Ama şimdi, onun kıvrak figürünün ona doğru acele etmesini izlemek bir saptırma oldu
yudumlanmak, tüm duygusal ayrıntılarıyla düşünülmüş ve zevk almak.
Daha sonra hatırladıysa hatırladığı an olurdu
Herhangi bir şey-belirsizdi. Gençliğinde olan anıları için
Erotizm mozaiği gibi düşüncesinde parıldayan günler geç saatlerde
bir monotona bulanık. Kadınları, irtibatları, tutkuyu hatırlayabiliyordu
İfadeler ve büyük coşkular ama merakla, hepsi aynı görünüyordu.
Bir kadının kollarında nasıl içini çektiğini hatırlamak için bütünü hatırlamaktı
Paketi. Sanki onun paramourlarının ruhları ve onların şekli
Teslimatlar, herhangi bir kişinin hatırlamasında tamamen içerildi
detay.

Ancak Ennui'sine rağmen, bu yaklaşım anı onu hala memnun etti. .
Yanına acele eden kadın henüz bir kadın değildi. O hala bir gizemdi
kaçınılmaz ve asla değişmeyen duygusallık bir final için maskelenmiş
tanıdık kumaşların anında. Bir gerçeksizlik vardı,
Ona gülümserken tuhaflığı yönlendirerek. O yapmadığı biriydi
Bilmek. Kadınlardan otantik bir şekilde sıkıldı. Ama şu an için
Yaklaşan bir kadın değil-yeni bir kumaş rengi, yeni bir kombinasyon
Elbisenin, yeni bir sosyal duruş ve jest türü sunuyordu
kendileri RAVRING için. Bu tanıdık olmayan yüzeylerde
Gizem sanki bu dışsallar gibi kucaklamak üzereydi. Ve
Bu gizemin tefekkürü, ilgisi kendini canlandırdı. O
içini çekti. Kısa süre içinde yok olacak bir gizemdi.

"Merhaba sevgili. "

Pişmanlıkla onu yumuşak bir şekilde selamladı. Dönüp yürümek için bir quixotik dürtü
Konuşmadan önce uzakta öldü.

Fanny beklentiyle bakıyordu. İfadeye aşinaydı. Olumsuz
içinde, ama diğerlerinde. Bu cazibesini aldı. Evli kadınlar
Neredeyse hepsi aynı. Rahatsız edici ve sinir bozucu ve
şaşkınlıklarının arkasındaki uyumsuz profesyonellik. Ne Dolts
Kocalar böyle kadınları köreltmek olmalı.

Elini tuttu ve parmaklarının heyecanla onun etrafında debriyajını hissettiğini hissetti
Palm, bir anda türünün öncüllerini hatırladı. Dolu
Sıkıcı kısa kesimler. Ellerini verdiklerinde saklandılar
Hiçbir şey. Kendilerini bir el manzarasıyla bir göz attılar. Ve
Çatışma incelikleri onlara tamamen yabancı görünüyordu. Onlar
korkunç bir doğrudanlık ile benimsedi. Evet, entrikalarda
Hepsi aynı-hepsi erken çocuklara benziyor; Belirsiz, şaşkın çocuklar
büyüklerinin hassasiyetlerini taklit etmek ve üzücü ile haykırmak
uyumsuzluk:

"Tut, Tut. Hadi noktaya gelelim. Hadi pirinç tacklere inelim ve
çalı etrafında atmayı bırak. "

İşte buradaydı ve sahne açıktı.

"Geç mi?"

"Hayır, en sevgili. Sabırsızlığın tadını çıkarmak için biraz erken oldum
seni bekliyor."

Nüans ona kayboldu. Sevgili kadınlar soğuk bir izleyici kitlesiydi
Teknik.

"Çok üzgünüm. Sakıncası var mı?"

"Hiç değil, Fanny. Tabii ki üzülüyorsun. Ama sadece sana ekliyor
cazibe."

Uzun zaman önce aşk yapımı taktikleri terk etmişti,
O'na özellikle ihale iddialarıyla ilgilenmiyordu. Onlar
İstenen övgü, ancak doğrudan ve pratik varyantlar. Bu gibiydi
Diğerleri, kızarmış, istekli, korkmuş ve eşcinsel. Bir neşe hissetti
İddiasız otelin girişine doğru yürürken
köşe. Bir fetih duygusu. Kendi başına zevk alınacak bir şey değildi. Ancak
İnsanlar bildiklerini bilseydi, ne yapamazlardı, ne yazık ki,
bu tür şeyleri başardı. Bir, iki, üç toplantı
Ve-yine de oldular. Paul Schroder bir kadınla otele giriyor
onun yanında.

"Burası kötü bir yer değil," diye fısıldadı. "Zaten kayıt yaptırdım. Bay
ve Bayan Paul Johnson. Tabii ki isminizi biliyorsanız daha iyi. "

Fanny, yürürken asansör kafesinin önünde titreyerek durdu
masa. Dikkatsizliğini fark etti, bilinçsiz bir şekilde
Katip'e gülümsedi ve puro almak için durakladı. Sahip olduğu korku
Evini terk ettiğinden beri büyümüş, doruğa ulaşıyor gibi görünüyordu.
Dizleri elbisesinin altında titredi ve boğazında bir yakalama yaptı
Solunum zor.

"Korkacak hiçbir şey yok," diye sessizce tekrarladı ve
Titremesinin nedenini anlamaya çalıştı. Olsa bile
Sonuçlar-Aubrey vardı. Gergin bir şekilde gülümsedi. Bu onun hatasıydı.
O bir aptaldı.

Asansöre girdiler. Uykulu bir çocuk kafes kapısını onlardan kapatın.
Schroder kolunu tuttu ve parmakları yumuşak eti okşadı. O
Ona döndü ve gülümsedi. Artık korkmuyordu. Utanmaz,
Exultant ışık gözlerinde yaktı. Bir titremeyle ona yaslandı
asansör yavaşça kalktıkça.

       * * * * * *

... eve dönmesi için zamanında kontrol etmeye karar vermişlerdi.
akşam yemeği.

"Seninle masaya gitmek zorunda değilim, değil mi?" diye sordu.

Schroder yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Ah hayır," dedi, "Mülkiyet davası ile girişte bekle.
Sonra ikimiz de taksi alacağız ve birkaç blok süreceğiz. Ben dışarı çıkacağım
çanta ve sen eve sürüyorsun. Basit. "

Yine de sabah yaşadığı korku,
Masaya gitmesini izledi. Başka bir dakika içinde her şey bitecekti ve
Her şey yolunda olurdu. Ama şimdi-birisi onları görürse? Çarpık
yanlışlıkla ona. Onu dolduran küçüklük
Arkasındaki yuvarlanan otel odasını kilitledi, meraklı bir paniğe yol açtı.
Yorgun sinirleri mutsuz bir şekilde hayatta kaldı.

"Neden-Hello, Bayan Gilchrist. "

Adamı bir an için göremedi. Zihni kararmıştı. "BEN
bayılmamalı, "kendi kendine mırıldandı. Kırık bir yere bakıyordu
Gülümseyen yüz yüzü. Bakarken dünyası gibi görünüyordu
düşüyor. Her şey gitti-tutuklu. Çünkü bir yüz gülümsüyordu. Tom
Ramsey. Adamın adı düşüncesine girdi.

"Merhaba," diye mırıldandı.

Schroder yaklaştı ve kaşlarını çattı. Kolunu aldı ve onu uzaklaştırdı. O
Kabinde ağlamaya başladı.

"Bizi gördü. Biliyor. Herkese söyleyecek. Aman Tanrım! Neden geldin
Onu gördüğünde yukarı? Sadece fark ettiyseniz. Oh, neden yaptım? Şimdi
Her şey mahvoldu. Kayboldum."

Gözyaşlarının boşluğunu bilerek ağladı. Görünen bir kaza
kışkırtıcı bir şekilde gerçek dışı ve yatıştırıcı bir şekilde önemsiz-Tom Ramsey. Henüz isim
başının uzatıldığı bir giyotin bloğu gibiydi.

Schroder, rahatsız, onu teselli etmeye çalıştı.

"Kimdi? Dinle, kendini bir araya getirin. İnsanlar her zaman hayal edin
kendilerinden daha suçlu görünüyorlar. Muhtemelen hiçbir şey düşünmemişti
yanlış."

"Tom Ramsey. Bana nasıl baktığını görmedin mi? Ah, Tanrım, hastayım."

"Kim o?"

"Eskiden annemin arkadaşıydı. Ama köpeklere gitti. O sadece bir
Şimdi serseri. O bir beyefendi değil. "

Schroder içini çekti.

"Ah pekala," dedi, "endişelenmenin bir faydası yok. Gel, onu çıkarın
KAFA."

"Yapamam. Oh, yapamam. Neden yaptım. Eğer kendimi öldürürüm ...
Her şey olur. Aubrey olacak .... Oh Paul, kendimi hasta hissediyorum. "

Şoförün kafasının arkasına parlak bir şekilde baktı. Bir sıkıntı. A
Lanet olası sıkıntı. Zihni kontrastlarla oynadı. Birkaç saat önce vardı
utanmaz. Şimdi ağlayarak oturdu. Onu nankör olarak düşündü ve
kızdı.

"Şimdi dışarı çıkacağım," diye fısıldadı. "Yarın ofiste beni arayın,
mısın? Hiçbir şey olmayacak. Lütfen sakin ol. Hepsi hayal gücü. "

Kabini durdurdu ve bavulla dışarı çıktı. Hissedecekti
Daha da iyisi, kaybolur kaybolmaz biliyordu. Yapabilirdi
O zaman kendisini ikna et, hiçbir şey olmadığı-geldiğine
Bir alışveriş turundan ev.

"Güle güle. Beni ara, sevgili."

Kabin hareket ettikçe Fanny ağladı. Ramsey onu görmüştü. Bir sefalet
Düşünce için çok ağır başka bir gözyaşı patlaması getirdi. Nefret ediyordu
Schroder. Ve kendisi de. Ama en önemlisi düzensiz görünümlü, tıraşsız
Lobide Ramsey. Neden o anda gelmişti? Eğer olsaydı
Odayı on dakika önce terk etti. Paul'ün hatasıydı. Israr etti
Saçlarını taramak ve gazetede bir hikaye okumak. Olmasaydı
öğleden sonra gazeteye gönderildi. Yapmadı
Onu seviyorum ya da göndermeyi düşünmezdi. Güldü
O zamanlar ama bir hakaretti. O bir kaba idi. Onu sevmiş olsaydı
Bir gazete okumak istemezdim ve karşılaşmazlardı
Ramsey. Düzinelerce trifling olayını oluşturarak oturdu,
Oluştular, Ramsey ile ölümcül toplantıyı engelleyeceklerdi.

Sonra gözyaşlarıyla konvulsif olarak gülümsedi. Hikaye ile ilgiliydi.
Odada gülmüşlerdi. "Yargıç Basine Vice Quiz'i başlattı.
Kadınlar arasında ahlaksızlık problemini araştırmak için bir devlet, kazançlar ... "

"Kızlar neden yanlış gidiyor ... neden kızlar yanlış gidiyor,"
Şimdi ve histerik olarak güldü. Oh, bir Ramsey'in serseri şımardı
hepsi. Aksi takdirde harika olurdu. Ve gelecek hafta da. Ancak
Belki de hiçbir şey fark etmemişti. Tabii ki yapmadı. Paul haklıydı.

Gözyaşlarını kurutdu ve alevlenen sokaklara baktı. O vardı
Mezuniyetlerini günler önce planladı. Hasta olurdu, sıcağın üstesinden gelir
Ve yemek masasından kendini affedin. Onun içinden son bir soğuk
Kabin dururken kalp.

Kendini tam bir duruşla evine girerken buldu. Neredeyse
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi. İşte tanıdık yaşam şeyleriydi. O
Ev, Aubrey, kitap sıraları, Ceviz Kütüphanesi masası. Hiçbir şey yoktu
olmuş. Bir an için tamamen bilinçsizliğe hayran kaldı
gün. Sonra kocasına bir sandalyede, tanıdık bir şekilde gülümseyerek
Kocası tanıdık bir sandalyede, şapkasını çıkardı ve ona yaklaştı.

Sandalyesinin arkasına yaslanarak onu şefkatle yanağından öptü.
O onun koruyucusuydu. İyi eski Aubrey, çok tanıdık, çok sakin ve
değişmeden. Sadece Ramsey olmasaydı her şey çok güzel olurdu
Şimdi. Ama her neyse, o kadar da kötü değildi. Biraz histerikti.

"Neredesin Fanny?"

Soruya twinge hissetmedi. Bunun yerine bir coşku
Durum onu ​​doldurdu.

"Matine'ye," diye güldü. "Ah, en güzel şovu gördüm."

Öne eğildi ve elini tuttu. Aubrey onu bir
Petulant bakış. Yıllarca süren evliliklerine rağmen, hala bir
Hayvan, brüt ve tahriş edici.

"Ve ben sadece açlıktan ölüyorum," diye bağırdı. "Asla o kadar aç değildim
hayat."

Güldü, ifadenin gerçeğinden çok memnun oldu ve acele etti
Akşam yemeğine hazırlanmak için üst katta.




18


El yazması, William Gilchrist'in tuttuğu çekmecede bulunmuştu
yakaları. Bir dizi gevşek yakanın altında yatıyordu.

Babasının ölümü ile adam için meraklı bir sevgi gelmişti
Aubrey. Babasının söylediği şeyleri günden güne hatırladı veya
Söylüyor gibiydi. Düşüncelerinde gizlice yaşayan üzücü, yaşlı bir adam.
Bu onun babasıydı.

Onun gibi, Aubrey'in şimdi sadece onun içinde yaşadığı gizli bir hayatı vardı.
Düşünceler ve bu onu yavaş yavaş ölen adama akraba yapıyordu. İçinde
Aubrey'in düşünceleri dramatik, şaşırtıcı bir figür-parıldayan bir figür,
Şahin yüzlü gök gürültüsü; bir şekilde yanan ifadelerin yalın bir Isaiah
Kartal kanatlı ruh Tanrı'ya doğru yola çıkıyor. Bu Aubrey Gilchrist'di.
Hayatın gizemli bir şekilde bir reklamı deforme ettiği Aubrey değil
dostum, ama küçük dönüşlerin üstünde yükselen bir Aubrey muzaffer
Kader ve bir dünyaya patlama-Şaşırtıcı İfadeler ağlayan bir ses
insanın yollarının kötülüğüne karşı.

Aubrey'in yavaş yavaş daldığı iç karakterizasyon
Kendisi sıcak bir genellik olsa da belirsiz kaldı. Yapabildi
Thunderer'ı görselleştirin ve dehasının sonuçlarının tadını çıkarabilir. İçinde
Dünyayı dünyaya getiren bu içi hayal ettiği gün hayalleri
ayak. Onun hakkında kitaplar yazılıyordu, dergiler ve gazeteler
övgüleri ve yorumlarıyla dolu, erkekler ve kadınlar
Her yerde huşu içinde yükselişini tartıştı. O bir fatih-kansız
Napolyon ve şehitsiz bir İsa. Dehası erkekleri kaldıran bir peygamber
Mire dışında.

Bu iç Aubrey'in içinden yayıldığı mesaj neydi?
Dünya, insanların ruhlarını ateşleyen ifadeler ne değildi, değildi
hayallerinde yer aldı. Onlara eleştirelden yaklaştı ve değil
Yaratıcı açı-ona tanımlayıcı benlik sunan fantezileri
övgü. Zihninde onu kutlayan başıboş makaleler besteledi.
zaferler. Bu iç Aubrey etkili, heyecan verici, saldırıya varılamazdı;
Erkekler ve kadınlar yazıları üzerinde ağladılar ve tövbe ettiler; Şehirler Yetiştirilmiş Heykeller
ona ve her yerler ihtişamını söyledi. Her şey bir
oyun, kasten zihninin boş zamanlarını işgal etmek için icat edildi. Ama o
üzerinde durmuştu ve neredeyse kendi başına büyümüştü. Şimdi
onu endişe verici bir dereceye kadar meşgul etti.

Babasının yaka çekmecesindeki el yazması ona bir şok vermişti. O
bunu annesinden tutmuştu, böyle bir dersin
en iyisi. Babasının geride bırakması garip bir belgeydi.

Cenaze töreninden bir hafta sonra çalışmasında birinci kez okurken
Zaman, Aubrey korktu. Bakıyordu ona bakıyordu
Babası-ilk kez, şimdiye kadar olan adam
Ona yarı esrarlı bir figür, sonunda odada durdu, güçlü ve
canlı. Mesele ilkel bir roman türü-tartışma, nazik,
Rabelaisian. Birin zihinsel ve fiziksel maceralarını anlattı
Elizabethan filozofu ilgisiz bölümlerin art arda. Oradaydı
Cümlelerde bir okşama, anlatımda tercüme edilen bir basitlik
kendisi kurnaz gerçekçiliğe. Okumayı bitirdiğinde Aubrey, babasının portresine baktı
Kitap vakalarından birinin üzerinde asılı. Tutulan makalenin gerçekliği
o. Şaşkın hissetti. Üç saat boyunca onu kaldırmıştı
şimdiki zaman ve onu sahnelere daldırdı ve bir naif şirketin ortasında
Kadimler, sağlam canlı. İçinde uykuda bir edebi duyu uyandı. .
Şey, hareket gibi, Apuleius kadar otantik bir sanat eseriydi veya
Cervantes. Ama onu bırakacaktı. Özel bir çekmecede sakladı.

Ancak hafızası zihninde büyüdü. İşyerinde onun gününde
Babasının yazdığı şeyi düşündüm, sanki sanki
bir şey istedi. Ona hiç hissetmediğinden daha yakın hissetti
baba. Ancak samimiyet hakkında tatsız bir şey vardı.

"Bu onun ruhuydu," diye açıklayacaktı. "O yaşadı
İçeride. Onun için gizli hayallerin biyografisi yazmak gibiydi.
Garip. Hepimiz böyleyiz. Hatta ben bile garip bir şey vardı
baba. Hiç tahmin etmedik komik. Bir paragraf yazılmış olmalı
yıllar ve yıllar boyunca bir saat. Bir çeşit günlüğdü. "

Ve kitaptan alıntıları hatırlardı-Şüphecilikler, Çocukça
Hayvanlıklar. Ama asla koyamayacağı şeyin tonu
Kelimeler onu en çok rahatsız eden şeydi. Arsa ve saf akrobatikler üzerinde ve
Canlı fikir, yazılı olmayan bir gülümseme kendini yaydı, dalgın bir
"Evet, evet, hayat olmuştur. Bu masal bir
Meraklı jest. Boş bir mezar üzerinde bir kitabe. Dün gerçek değil ve
Bugün daha az gerçek. Yine de işte hayaller, üzücü hayaletler ve
hiç yaşamayan mutlu halk. Ve bir zamanlar bulduğum bu hayaletler arasında
hayat...."

Makaleyi yayınlama fikri bir akşam Aubrey'e geldi.
Karısı tiyatrodan meraklı bir ruh halinde döndü. O geç kaldı
Akşam yemeği ve bu onu rahatsız etti. Ama onun tarzı daha da rahatsız ediciydi.
Sıkı, kızarmış, iğrençti. Yedikçe gülüşü annesini yaptı
kaşlarını çattı, gözlemledi. Çok az dedi. Masadan ayrıldıklarında
Fanny'ye karşı öfke ona gelmişti.

Çalışmasına emekli oldu. Fanny onu takip etmekte ısrar etti. O havalı
okumaya çalışırken sandalyesi hakkında, onu meraklı bir şekilde okşayarak
Eğer eğlendiği bir çocuk olsaydı. Ona geldi
Ona başarısız olduğunu düşündü, içinde küçümseyen bir şey olduğunu
biçim.

"Ah, beni yalnız bırak, lütfen, Fanny."

"Hm! Biz sinirliyiz. Sevgili ben. Zavallı yaşlı Aubrey çok çalışıyor."

"Lütfen."

"Ama seninle konuşmak istiyorum. Sana matine hakkında bilgi vermek istiyorum."

"İlgilenmiyorum Fanny. Vaudeville'den nasıl nefret ettiğimi biliyorsun."

"Bayıldım."

"Bu senin ayrıcalığın."

"Alaycı olma, Aubrey."

"Ben değilim. Sadece yorgunum."

"Yorgun? Ne yapıyorsun?"

Kendisine rağmen seni vurguladı. Schroder'ın anısı ve onların
Birlikte gün onu terk etmişti. Ancak, meraklı bir sevinç olarak devam etti.
Kelimelerin belirsizliği onu canlandırdı. Bir ustalık hissi hissetti. O
Ayrıca Aubrey'e karşı ihale olmak, onu memnun etmek ve cazibe istedim. Oldu
Bunu silahsızlandırmak için bunu yapmak için gerekli. Ama şüphesi yoktu.
Bundan emindi. Yine de emin olmak gerekliydi
Hiçbiri yoktu. Gerekli birçok paradoksal şey vardı ve en çok meraklı
Hepsi Aubrey'e onu sevdiğini göstermenin gerekliliği vardı. O
Kalp yıllarca olmadığı gibi ona doğru ısındı. Makalen bir şekilde hissetti
Aubrey'e minnettarım. Fısıldayarak yanında oturmayı isterdi
İsimleri seviyorum ve saçlarını okşamak.

"Şey, bir kere yazıyorum."

Ona sakince baktı.

"Yazmak mı? Diyor musun? Neden, bilmiyordum!"

Aubrey gülümsedi, ona karşı bir üstünlük kazandı. Ama kalbi büyüdü
neredeyse aynı anda ağır. Kollarını onun hakkında atmıştı ve
Diye bağırıyorum, "Oh, çok mutluyum. Tekrar yazmana çok sevindim Aubrey
Canım. Senden çok şey istedim. "

Onu yavaşça itti. Souting durdu.

"Şimdi nereye arka koltuğumu görebiliyorum," diye iç çekti. "Evet efendim, siz
Benim için hiç zaman olmayacak. Ama umrumda değil. Senin kadar uzun
Mutlu sevgilim, çok sevindim. Mutlu olmanı istiyorum ve biliyorum
Yazmayı mutlu ediyor. "

Odayı terk ettiğinde Aubrey ondan sonra kaşlarını çattı. Olurdu
onu şaşırt. Hepsini şaşırtacaktı. Yayınlayacaktı
kendi adı altında el yazması. Bir his yaratırdı. Olurdu
Onu halkın gözüne geri getir,
edebi gündüz.

Birkaç gün içinde fikir yok edici oranlara ulaşmıştı. İçin
İç Aubrey'in tefekkürünü terk ettiği zaman-
Pırıltılı gözlü gök gürültüsü. Bu diğeri daha yakın gerçekti-Aubrey ilahi
gençleşmiş bir edebi figür olarak. Ama tereddüt etti. Onun kararsızlığı
bir çıkmazla sonuçlandı. Yeniden ihtiyatlı bir şekilde övünüyordu
iş, karakterine ilişkin ipuçlarını dışarıda bırakın. Cressy vardı
Edebiyat eleştirmeni ve öğle yemeğinin bulunduğu kulübün bir üyesi. Konuşmuştu
ona bu konuda.

"Kendime şaşırdım," diye açıkladı. "Oldukça emin değildim
geri dönebilir. Ama gerisi açıkça ihtiyacım olan şeydi. Kitap
Hiç eski tarzımda değil. Daha doğrudan, samimi ve tamamen basit.
Beğeneceksin. "

Cressy, Aubrey'in öngörüsünde önemli hale geldi. Cressy bir adamdı
Aubrey "daha ayrımcı halk" olarak tanımlandı. O özlem duydu
Bu halkın onayı. Ve babasının
Kendi adı altında basılan el yazması büyüdü, Aubrey eleştirmeni aradı
dışarı. Cressy ile övünmek, kendini bir parçası hissetmek hoş oldu
Üstün Edebiyat Dünya Cressy yaşıyor.

Cressy, yazma kararlılığı ile üniversiteden ayrıldı. O vardı
Ancak, Yunan ve Latince bilgisi kullanarak bir bilgin haline geldi
klasik bir bilgelik bagaj elde etmek. On yıldır öyleydi
dergilere ve gazetelere edebi makaleler katkıda bulunmak. Bunlarda o
Mektupların düşüşünde kafasını üzüntüyle salladı. O bir
Tüm yeni yazarlara emprenye edilemez bir cephede. Yeni romancıların isimleri
Kitap listeleri onu tam olarak yeni ünlülerin isimleri olarak tahriş etti
Toplum sütunları bir zamanlar Bayan Basine'i tahriş etmişti. Onlara kızdı
davetsiz misafirler ve onlara bilgiçlik bir gazap odakladı.

Kendi zihninde kendini sürekli bir durumda olarak gördü
Modern edebiyatın aşağılığına karşı isyan. Saldırıları,
Ancak, tamamen savunma bir jestti. Edebi bakış açısı
çağdaş edebiyatı imha etmek için kahramanca bir arzudan ilham aldı.
Çağdaş kitaplar egoizmi için bir hakaret ve bir engeldi. O
onlara karşı savaştı. Onun mücadelesi,
bilgisinin üstünlüğü. Yeni romanlar, yeni şiirler, yeni felsefeler
onu en aza indirmek için bir komplo muydu ve onların peşinden gayretle gitti
suçluları inine izlemekle uğraştı.

Kırk beşte, gri bir bıyıklı, ağır yüzlü bir adamdı, ağır
arkasında ışıldayan gözlükler. Etkileyici görünüyordu.
Fulminasyonlarını hiç okumayan insanlar,
burs. Fransızca, Latince'nin telaffuzunda korkusuzdu
Yunan isimleri ve tüm anlaşmazlıklarda her zaman hakem olarak işlev gördü
klasik alıntılar ve imalar ile ilgili.

Aubrey ile olan dostluğu esas olarak hissettiği kesinliğe dayanıyordu
Aubrey'in daha düşük bir yazar olduğu. Komplonun bir parçası değildi
Cressy'nin en aza indirilmesini amaçladı.

"Bunu duyduğuma sevindim, Aubrey," diye tebrik etti arkadaşını.
"Çok memnun. Yazmak, bu günlerde çok az insanın anladığı bir zevktir."

"Biliyorum. Ve bence özellikle ilgileneceksin John, çünkü
Hikaye Elizabethan İngiltere. Tekniği modelledim
Apuleius ve diğer daha sonra Roman Masal Tellolar. "

"Aslında!" Cressy kıllı. "Bu ilginç olmalı."

"Bu konuda fikrini almak isterim John. Her zaman sana değer verdim
Söyle, ama bu sefer her zamankinden daha fazla. Çünkü girdiğimi hissediyorum
tarla ve çitleri ve tüm bunları koruyorsunuz. "

Cressy'nin yüzü rahatladı. Oldukça doğru. Onun alanı. Ve eğer kitap varsa
İyi, otantik şampiyonu olarak ilerleyebilir ve
Günün temel modernizmini kınayın. Ama Aubrey
Yüzeysel Dabbler Elizabethan İngiltere tarafından mı geliyor?

Aubrey, makaleyi birkaç gün içinde üreteceğine söz verdi ve
kulüp. Bir Temmuz güneşi sokaklarda dövüldü. Isı onun içe eklendi
rahatsızlık. Düşünmek için çok sıcaktı. Yine de düşünmek gerekiyordu.
Bir şey birikiyordu ve açıkça düşünmedikçe
ona düş.

Babasının el yazmasını kendisi olarak yayınlamak için karar vermişti.
Ama geçen haftalarda onun olmadığının farkında olmuştu
Niyetini yerine getirecek. Onu tutan şeyler vardı
BT. Babasının onu izlediği morbid bir his,
akıl. Korkuyordu. Geceleri yatakta kendini bir
karısına karşı titiz bir nezaket, her eyleminin
babası tarafından gözlemleniyor.

Başka bir kısıtlama daha vardı. Makalenin görünüşü
Adı tatsız bir anti-cimax olurdu. Kendini öyle kaybetmişti
Bir iç Aubrey'in yaratılmasında uzun ve çok ateşli bir şekilde-şahin yüzlü
Isaiah, açık bir şekilde şehvetli bir cilt olasılığı olan erkekleri kurtaran erkekler
Aubrey Gilchrist tarafından imzalanan onu rahatsız etti.

Ortaya çıkacak gerçekler karşısında-örneğin övgü,
kitabın sağlıklı hayvancılığının-
hayatının neredeyse gerekli bir şekilde büyümüş gizli karakterizasyonu.
Erkekleri kurtarmaya ve onları bir hayata doğru kaldırmaya devam edemedi
insanlar konuşurken ve yazarken,
Aubrey Gilchrist şehvetli bir gerçekçiydi. Ve son olarak bir duygu vardı
sahtekârlık, babası korkusundan ayrılmaz, ancak
Kısıtlamalara ağırlık.

Makaleyi yayınlamaya asla cesaret edemeyeceği hissi olarak
Bir kesinliğe yaklaştı, Aubrey kendi elini zorlamaya çalıştı.
Kitabın arkadaşları, övünüyor ve erken vaat ediyor
dış görünüş. Bu şekilde, onu sosyal olarak gerekli hale getirmeyi umuyordu
hacmi üretmesi ve nihayetinde sosyal zorunluluk
Duyurularına kadar yaşamak iç kısıtlamaları aşacaktır. O
Çarpıcı bir şekilde geçme umuduyla köprüleri atıyordu
onlara.

İkilem evine doğru yürürken aklından çıktı. Oldu
tatsız. Makalenin bulgusu aslında onu daha fazla üzdü
şimdiye kadar olan her şeyden. İkametgahına yaklaşırken
Wilted hissi onun düşüncesine geldi. Hevesle deniyordu
İç Aubrey'in tam görüntüsünü kurtarın ve birkaç saat türetin
O büyük kahramanın zaferlerinin kolay tefekküründe. Ancak
Şimdi yargıç Smith ve ortağı John Mackay, oldu.
Fanny ve akrabaları ve tüm dünyası,
Edebiyata dönüşü. İkilem yorgun bir şekilde geri döndü
akıl.

Evet, bir araya geldiklerinde konuştular. Oradaydı
Taban, yargıç. Aubrey'in elini ele geçirmiş ve yürekten pompalamıştı
Kitabı duyduğunda.

"Bu şeyler. Geri dönebilecek bir adamı seviyorum. Ona git Aubrey."

Basine bir sınırdı. Fanny ve geri kalanı onu putlaştırma şekli
iğrençti. Kayınvalidesi-"Ah, yargıç bana en çok
Washington'daki durum hakkında büyüleyici şeyler. "Ve sonra
Saat, yargıç ne yaptığı, ne dediğine dair aptalca bir mırıldandı
diye düşündü, ne umuyordu. Hiç kimse Henrietta'dan veya çocuklardan bahsetmedi.
Sanki varlıkları sadece önemsiz değil, şüpheli. Taban
bir varlık. Arka plana ihtiyacı yoktu.

Aubrey, düşüncesinin neden kayınbiraderine döndüğünü merak etti. Her ne zaman
Rahatsız hissetti veya kendini üzücü bir durumda buldu, onun
Zihin genellikle tabandaki yorumla kendini meşgul etti. Zor olan her şey
Bu, hakimden ne kadar uzak olursa olsun, her zaman görünüyordu
Aubrey'e adamı hatırlatın ve ona onun olduğunu hatırla
Bointer ve bir eşek ve tamamen olası olmayan.

Evine kederli bir ruh hali içinde girdi. Sesler onu çekti. Fanny
bir erkekle konuşmak. Açılan kapıdan önce durakladı.

"Ah, merhaba Aubrey," Fanny onu selamladı. Ayağa kalktı. Aubrey onu fark etti
soluk görünüyordu. Gözleri gözlemini takip ediyor gibiydi.

"Yine de sıcak değil mi? Neredeyse öldüm. Eve gelmene çok sevindim.
Bay Ramsey'i hatırlıyorsunuz, değil mi? "

"Nasılsın," dedi Aubrey. "Evet, sanırım--"

"Annede. Uzun zaman önce. Eminim onunla tanıştın. O eski bir arkadaşı
aile."

"Nasılsın efendim," diye yinelenen Ramsey yükseldi. Adamlar el sıkıştı. Aubrey
kızarmış yüzü ve havalı olan dapper, yüksek gergin figüre baktı
Kıyafet ve adamı hatırlamaya çalıştı.

"Eğer beni affedersen," diye gülümsedi.

"Kesinlikle Aubrey."

"Tekrar görüşürüz, umarım," dedi Aubrey. Ramsey merakla kabul edildi
coşku, durumu rahatsız edici bir şekilde vurgulamak. Fanny kaşlarını çattı ve
kocasının merdivenlere yürümesini izledi. Adımları ölürken ikisi
sandalyelerine döndü.

"Ah sıcak," diye mırıldandı Fanny. "Gelecek aya kadar uzaklaşamaz mısın? Ben
neredeyse kendimin yanında. "

Sesi düşüktü. Ramsey küçümsemeyle dinledi.

"Ve ayrıca," diye devam etti bir fısıltı, "Sana yapabileceğim her şeyi verdim
elde etmek. Daha fazla param yok. "

"Para!" Ramsey homurdandı. "Paradan bahsetmiyorum. Sormuyorum
"O ayağa kalktı ve ona öfkeyle kaşlarını çattı.

"Biliyorum ama--

"Sadece bir konuşma için düştüm."

Bunu anlamlı bir gülümsemeyle söyledi ve bir sigara yaktı. O çok
gündelik. Onu çaresizce izledi.

"Ah, neden çalı etrafında atın. Bıktım. Buna dayanamıyorum. Nasıl
Çok ister misin? Sana üç bin verdim. Elbette bu .... "

"Hiç istemiyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı gizemli alaycılık. "Olumsuz
bir nickle. "

"O zaman ne istiyorsun?" Olma korkusuna rağmen sesi yükseliyordu
duyulmuş. "Bu dördüncü kez ... beni terk ettin."

"Ah, seni terk ettim mi?" Yine gizemli alaycı.

"Bana sadece ne istediğini söylersen."

Olağanüstü bir adamın havasıyla gülümsedi ve ona geri döndü
sandalye.

"Hiçbir şey. Bir şey değil. Sadece bir sohbet için düştüm, hepsi bu."

Gözleri onu zaferle gördü. Fanny bakışlarını geri döndürdü. O öyleydi
deli. Onun için çılgınca bir şey vardı. Onu aradı
Onu Schroder ile otelde gördükten sonra telefon edin. O vardı
Onunla tanışmak için şehir merkezine gitti. Bütün iş imkansız görünüyordu
Geçmişe bak. Para için sızlanmış ve yalvarmıştı. O düştü ve
Dışarı, elden ağza, arkadaşları gitti, kıyafetleri paçavralarda.
Babasını tanıyordu. Onu kurtarabilirdi. Ve asla bir kez yapmamıştı
otel lobisinde olaya atıfta bulundu. O da yoktu. .
Konuşma tamamen muhtaç bir arkadaştı ve hayırsever bir şekilde
eğimli kadın. Ona ne kadar ihtiyacı olduğunu sormuştu ve cevap verdi
1.500 dolar onu başlatacaktı. Bir hafta sonra ona tamamen geldi
rehabilite edilmiş-bir baston sallayan ve
coşkumlar.

Bir başka 1.500 dolarlık coşkusunu artırmıştı. Üçüncü kez geldi
İş bulduğunu bildirin. Zar zor dinledi. Bir şey vardı
Ramsey'e oldu.

Şimdi ona gülümseyerek otururken ne olduğunu fark etti. O
Adamın bilgisi rahattı ama olan şey
açık. Artık ondan para istemedi. Şantaj yapıyordu
Sadece ona bir güç duygusu verdi. Asla yapmamışlardı
Schroder veya lobi olayından bahsedildi.

Onu sessizce ve adamın anlayışını yavaşça gördü
onu mide bulandırdı. Kibar ve nazik gülümsemesi, kendini beğenmişliği ve onun
Suavity-bunların hepsi bir pozun parçasıydı. Sadece onu görmek için aradı
Wrace ve onun uyanıklığı onu bu güç duygusuyla doldurdu. Ve
Böyle devam ederdi. Ama ona meydan okumaya cesaret edemedi. Biliyordu
Schroder ile gün. Daha önce hiç bahsetmemişti ve şimdi denedi
bunu onun üzerindeki hakimiyetinin şantajla ilgisi yoktu veya
Schroder. Bir şey yüzünden olduğunu iddia etmeye çalıştı
başka-bir şey dahil ve gizemli.

"Sonsuza dek kalacak mısın," diye mırıldandı.

"Belki akşam yemeği için," diye yanıtladı. Fanny içini çekti. O'nun vardı
Kayınvalidesi-Gimlet gözleri olan taş yüzlü bir kadın. Eski, gelincik
gözler. Bir şey hissederdi. Ve eğer öğrenirlerse. Üstalaştı.
Gözleri uygulandı.

"Lütfen Tom," diye fısıldadı. "Sen ... bana işkence ediyorsun."

"Ah hayır, hiç değil," diye cevapladı aptalca bir neşe ile yükseltti
Kaşları ve dudaklarını şaşırttı. O bir saçmalık gibiydi
aktör. Ayağa kalktı ve yanına geldi. Elleri onun üzerinde durdu
omuz.

"Beni yalnız bırakmayacak mısın?" Tekrar fısıldadı. "Hasta hissediyorum."

Endişeyle ona baktı.

"Gerçekten," dedi. "Çok üzgünüm."

Sonsuza dek böyle devam ederdi. Her zaman daha da kötüleşirdi. O istedi
onun kurbanını yapmak için. Takıntılı çılgın bir adam gibiydi. Onun
Suavity ve nezaket neredeyse çığlık attı. Yüzünü kapladı ve
Ağladı.

"Orada, orada," diye teselli etti. Bir sandalyeye düşmüştü ve
onu sırtını okşuyor. "Isı olmalı. Isı, sence değil mi?
Şimdi gideceğim. Salı akşamı evde mi olacaksın? "

Cevap vermedi. Ramsey onu izledi, gözlerinde bir gülümseme. Gibi
Ağlamaya devam etti, gittikçe daha sevinçli görünüyordu. A
Sterness sesine girdi.

"Şimdi gel," diye emretti ona, "otur."

O itaat etti.

"Çok saçma," diye devam etti. Çaresizce başını salladı. "Seni göreceğim
Salı akşamı, "diye ekledi. Bir duraklama vardı. O zaman,"
Seninle tartışmak istiyorum. Çok önemli. Unutma. Salı
akşam."

Dışarı çıktı. Fanny onu kapıya izledi. Ona bir öfke geldi. O öyleydi
Oyun etkili. Onunla, maruz kalma korkusuyla dalga geçiyordu. Çünkü
O deliydi. Para istemiyordu. Buldoze ve işkence etmek istedi
o. Onun biri olduğunu düşünmesini istedi-bu yüzden yaptı.

Ayağa kalktı ve aşağı doğru yürürken onu pencereden izledi
sokak. Gizemli ile gülümseyen dapper, iyi huylu bir figür
geçtiği evlere küçümseme. Odasına koştu ve
kapıyı kilitledi. Bir şey olmalıydı. Konuşmamıştı
Schroder, ilk gün onu taksiye bıraktığı için Ramsey hakkında. O
Ona ne yapacağını sorardı. Hayır, bu daha da kötüleşir. O gibi olabilir
Ramsey. Kuru gözlü ve düşünerek yatıyordu. Düşünce yavaş yavaş büyüdü
Onu-kardeşine söylerdi. George anlayabilir
Onu bu şantajcıdan kurtarmanın bir yolu. Ona her şeyi söylerdi
Ve ona artık nasıl dayanamayacağını açıklayın.

Kardeşi ile konuşmasını sessizce doğaçlama yaptı. Bu
Bir rahatlama getirdi ve iç çekerek gözlerini kapattı.




19


Hotel Lasalle'nin balo salonu için dikkatlice hazırlanmıştı.
Araştırma Komisyonu'nun oturumlarının açılışı. Bir Kolordu
Kaplayıcılar katlanır sandalyeler tanıtmak için iki gün boyunca aktifti,
Cuspidors, masalar ve atık sepetleri. Değişen derecelerde sandalyeler
Tanıklar, avukatlar için önem toplanmıştı,
Seçkin ziyaretçiler ve basın üyeleri.

Araştırma Komisyonu Başkan Yardımcısı Valisi tarafından atandı.
devlet. Başkanı Yargıç da dahil olmak üzere on üyeden oluşuyordu
Taban. İçgüdüsel dramaturjisi ile basın,
Basine'nin tek figürü etrafında yorum yapın. Dokuz devlet senatörü,
Siyasi tel çekilmesinin bir sonucu olarak,
Komisyon kendilerini Base'in gölgesinde kaybetti.

Bu Temel Komisyon'du. Oturumlarının zamanı geldiğinde,
Basın, kendi başlığıyla adamın adının tekrarlanması
tabancanın prestiji ve popülaritesi ile kendini etkiledi, terk edilmiş
Kendisi, uygun manilerine daha fazla karışmadan
basitleştirmeler. Böylece komisyonun ön müzakereleri
başlıklı, "Basine mağaza başkanlarını çağırmak için." "Base
Plumb Vice neden oluyor. "

Dokuz senatör tarafından özenle hazırlanan ifadeler her zaman
gazete sütunlarında tabana atfedilir. Umutlar, planlar, korkular,
Yardımcı komisyonunun tehditleri karışık olarak dünyaya çarptı
Base Duyguları. Base, karısı, çocukları ve ev fotoğrafları,
Makaleleri aydınlattı ve bir hafta içinde taban,
Kamusal zihin, çok eski bir haçlı seferi ile eşanlamlı olun
Vice'a karşı.

Haçlı seferinin kendisi henüz belirsiz kaldı ama umut verici bir lokma
Şehrin düşüncesi. Etkinliğin şımartmak için etkinleştirdiği gazeteler
Kendilerini tartışırken normalden daha meşru olarak
Eşitilemez reform açısından büyüleyici seks sorunu,
açgözlülükle yeme sıçradı.

Sokak arabalarına binen genç kadınların fotoğrafları ve uzanan esnemeler
Bacak altyazısının altında basıldı, "arabaya binmek için uygunsuz bir yol, diyor
Basine. "Fotoğraflar vardı, daha az ilginç, ancak
Düzenin ahlakı, kadınlara binen kadınları göstermeden
bacaklarını ortaya çıkarmak. Üzerlerindeki başlık, "binmek için doğru yol
Araba, diyor Basine. "Metin dikkatsizliğin ve
Base'e göre, genç kızların ahlaksızlığı sık sık
Şeytan Müttefiki ve Temel Komisyonu tüm genç kadınları çağırdı
yarışın refahını yürekten sokak arabalarına binmek için
Doğru yol.

Uygun olmayan banyo kostümlerinde genç kadınların fotoğrafları ortaya çıktı
önde gelen din adamlarının ihbarları eşliğinde ve kontrastlı,
editoryal öfke ile, iyi banyo kostümlerinin fotoğraflarına
önde gelen din adamları tarafından önerilir. Terk edilmiş genç kadınların fotoğrafları
jartiyer çantalarını, yarık etekleri etkileyen; ne zaman bacaklarını geçti
Oturdular teklif edildi. Bunlara öfkeli eşlik etti
önde gelen devlet adamlarından gelen bu tür ahlaksızlıklara karşı açıklamalar ve
din adamları.

Başka bir girişimci gazete tarafından başlatılan özel bir yardımcı haçlı seferi
Çıplak resimlerin bir dizi fotoğrafı ile sonuçlandı.
Loop ve Michigan Bulvarı'nın dükkan pencereleri ve hemen çağrılıyor
Bu ahlaki tehlike kaynağını ortadan kaldırmak için tasarlanmış mevzuat.

Müzikal komedi tarafından giyilen acımasız yetersiz kostümlerin fotoğrafları,
genel olarak korolar ve dansçılar; Sesle işaret eden fotoğraflar
alarm verilmesinde tevazu düşüşü
Bugünün modası ile geçmişte olan modası; fotoğrafları
Çiftleri sevgiyle kucaklayan, yanakları birlikte gösteren dans salonu sahneleri,
Bedenler birbirlerine perçinlendi-bunlar ve diğerleri tablo haline getirilemeyecek çok sayıda
okuyucunun gazete sütunlarından öfkeli dikkati için ağladı.

Meşru olabilecek her akla gelebilecek ihbar varyantı
bir kadının veya bir grup kadının fotoğrafı eşliğinde,
dindar ilahi, alarmlı devlet adamları ve
ciddi fikirli refah işçileri. Yirmi tarafından ikna edilen gazeteler
ve haftanın dolaşım rakamlarında yüzde otuz artış
Haçlı Seferi, şehrin uyanmış ahlaki duygusunun hayati bir parçasıydı,
Parti siyasetine kahramanca saygısızlıkla kendilerini beğenmeye adadılar
Temel Komisyon.

Basine, gökyüzü roket prestijinden rahatsız oldu. O gitti
İlk gece "Yardımcı Yardımcı Sebeplerine Yargı Sorgulayıcısı" olarak yattı.
Sabah, onun "korkusuz olduğu gerçeğiyle yüzleşti
Galahad ahlaki görevde. "Tekrar emekli olmadan önce kendini bir" yardımcısı buldu
Solon Sivil Yolsuzluğa Saldır. "Ve ertesi sabah
"Basine, Undaunted, Flays Vice Ring."

Açılış oturumundan bir gün önce odalarını işgal etti ve denedi
sahip olan bir yazışma kitlesi yoluyla yolunu dikte etmek
birikmiş. Kararlı binlerce mektup vardı
Kilise müdavimleri, anneler, babalar, kardeşler, kız kardeşler, hepsi
Heyecanlı tavsiye, başarı için dualar ve gereksiz tebrikler. Ruth
Not kitabındaki kalemiyle bekledi, dizini sıcak bir şekilde bastırdı
Uyluk ve gözleri yaz aylarında canlandırıcı pencereden dışarı bakıyor
gün.

Base, kendini adamak için üç haftalık bir tatil almıştı
Komisyonun çalışmalarına. Sözleri dikte ederken düzensiz geldi.
Gazete manşetleri masadan ona baktı-"Modern Lincoln Free to Free
Yardımcı köleler. "" Kızların neden yanlış gittiğini belirlemek için taban. ""
Korkusuz sınavı tatil köylerine tehdit ediyor. "

Zihni diğer başlıklarla yaşıyordu. Taban ... taban ... şehir
adıyla zonkluyordu. Şüphecilik sürdürmeyi başardı
Birkaç gün. Doris zihnini onunla üzücü bir şekilde net tutmuştu
Yorumlar. Ve arkadaşı Levine. Sözleri onun düşüncesinde devam etmişti
... "Muhteşem, George. Halk morbidite aleminde yürüyor.
İtiraf ediyorum, en hoş beklentilerimin ötesinde ... "

Protesto etmişti. Yanılıyordu. Öfke karıştırıldı. İnsanlar
düşük ücretli çalışan kızların tehdidini fark ediyorlardı ve lisanssız
dans salonları. Kız kardeşi yorgun bir şekilde gülümsedi. "Eşek olma ya da sen
hepsini boz. Başınızı açık tut. Gazeteleri takip edin ve outwit
onları sinizmde. "

Ve sonra Levine. Adamın sözlerini hatırladı ve onları bir
Azalanma Denemesi-"Halk çıplakların selamlılığında canlanıyor
Fotoğraflar, ham ifadeler ve anti-vice propagandanız. Onlar
erdemi, duygusal olarak cezbedici tartışma için bir pelerin olarak kullanmak
ahlaksızlık. Onların öfkeleri için özür diledikleri bir mazerettir
Bireysel erotik heyecanları başkalarında kötülük kınayarak. Evet,
Gizemli diğerleri mengene halkaları, beyaz kölelemeler ve ahlaksızlık olarak tanımlandı
genel olarak. Bütün iş kurnaz bir Debauch sunan gazete
okuyucular, kendilerine görünmelerini sağlayan bir debauch
Birbirleri debauchees olarak değil, pankerinlerin arkasındaki yüksek haçlılar olarak
Taban. Ve iyi din adamları ve devlet adamları ve refah işçileri
Ahlaksızlık vahiyleri ile baskıya acele etmek, ilham alır,
bir tanıtım arzusundan ve hırstan daha karmaşık bir şey
Haçlılar ve Civic kisvesiyle halkın önünde poz
hayırseverler. Onların yararları, görüyorsunuz, halkı sunmaktan ibaret
Gizli olarak çırpabileceği korkunç seks istatistikleri. Ve
Bu arada, bu faydalar üzerinden, bu heyecan verici seks istatistikleri üzerinden
ve seksi fotoğraflar ve onları tartışan ve yuvarlayan insanlar üzerinde
Dillerine koruyucu bir öfke sisi atılır. "

Basine, bu görüşmelerden kız kardeşinin stüdyosundaki bir
Rahatsız görme. Ancak vizyon yavaş yavaş onun içinde çözülmüştü.
akıl. Kendini "ahlaki bir şampiyon bulmak için uyandığı gün
"Görevinin haysiyetini ve yüksek sorumluluğunu temizleme vaat ediyor
onun üstesinden gelmişti. Ona otantik bir tutku gibi görünen şey
Damarları. Adını çevreleyen zulum heyecanı tarafından hipnotize edilmiş,
O'nun üzerinde durduğu karakterizasyonla birlikte edindi.
başlıklar. Basine ... Basine ... şehir adıyla çarptı. .
Büyük bir ahlaki gençleşme umudu ona odaklandı. Başka bir St.
Patrick, kötülüğün yılanlarını topluluk dışına çıkarmaktı. Bir diğer
Lincoln bir şeyler yapmaktı-aynı zamanda kendine özgü bir şey ve
arkadaşları.

Değişim, Ruth ile olan ilişkilerini etkiledi. Bir ay boyunca öyleydi
günahsız bir amour türüyle uğraştı. Uzun yürüyüşler, uzun görüşmeler, uzun
Odalarının kilitli kapılarının arkasında kucaklar hiçbir şeyle sonuçlanmadı
Bir dizi baş ağrısı ve uykusuz gece veya olağandışı daha somut
ağır ürkütücü karısına karşı hassasiyet.

Henrietta'yı kucaklarken Ruth'a sadakatsizliğini mazur görmüştü.
karısına olan abartılı ilgisini ihanet olarak gördü
Kız-Ruth'un kendi iyiliği için olduğunu garanti ederek. Azalttı
ona olan arzusu ve böylece onların
Aşk onu yönetiyordu. Buna ek olarak, elbette bir
Ruth'un kucaklamaları onun içinde uyandıran duyguların yerine uygun
ve her zaman bu kucaklamalara eşlik eden suçluluk duygusu için.

Haçlı olduğu zaman taban, içinde başka bir karışıklık hissetti
Ruth'a karşı tutum. Şimdi mektupları dikte etmeye çalıştı. Aksine
şöhretin düşüncesine tanıttığı sevimli bulanıklık
Son iki hafta boyunca gününün ayrıntılarını gizlemişti,
Kendisi önündeki durumu inceliyor. Durum Ruth'du. O
görmezden gelmeyi tercih ederdi. Yazlıklarından gelen koku
Gömlek bel ve siyah saçlarının bobinleri onu heyecanlandırdı. Onun açık
Genç yüz, figürünün konturları, onun aşinalık
Gözler-hepsi hoş ve tatmin ediciydi.

Ama yeni taban-haçlı, rahat hissetti. Açıklamalı
Ruth'a bir şey, ona aşklarının bir
Yoldaşlık ve asla bundan daha fazlası olmamalı, bir yoldaşlık
bu onları ahlaki bu büyük nedeniyle bir araya getirecek
gençleşme. Bunu kabaca koymasını istemiyordu. Ama fikir tuttu
kendini kafasında tekrar ediyor. Doris ve onun ne olduğunu düşünmeye devam etti.
Arkadaş Levine, bunu öğrendiklerini söylerdi.
Başkan Yardımcısı, Başkanı onunla devam ediyordu.
Sekreter. Tatsızdı ve hemen ilgiye ihtiyaç duyuldu.

Elini aldı ve Ruth kalemini bıraktı. Beklenerek gülümsedi
ona. Bir ay önce ilk kez öpüştüğü için
durumu anlamaya çalışıyorum. Onun düşüncesi onu meşgul etti
Ve bu onu sevdiğinden emin oldu. Okşamaları onun duyularını uyandırdı
ve ne olacağını merak etti.

Bazen kendisiyle serin bir şekilde akıl yürüttü. O aşıktı
Evli adam ve umabileceği en fazla kişi onun metresi olmaktı
Ve sonunda kendini aptal yerine koyarak. Ya da belki de ikisinin de. O
bir ölçü olarak, ona saygı duyduğu şekilde minnettarım
erdem. Ama etrafındaki kolları ve keskin yüzü ile yaşıyor
Tutkusu ve dudakları onun üzerinde, rezervi onu ücretsiz olarak vurdu
ve mantıksız.

Duygularının yarı terk edilmesine kızdı.
Tutulma-onu terk eden fiziksel ve ruhsal bir tatmin
dikkati dağılmış. Dikkat dağınıklığı, bir
kibirine hakaret et. Serin düşünürken belirsizdi
Kendini ona verip vermeyeceği. Ama bir şekilde olay görünüyordu
gerçek dışı, bazen biraz okul kızı flörtüne benziyor, çünkü
Ona soramadı. Her zaman dürüstlüğüne gurur duymuştu ve
Şimdi onu ne kadar sevdiğini ve eğer kendisiyle tartışarak saatler geçirdi
Onu hiç sevdi ve neden onu sevdi. Onu terk etme fikri
Ancak, istihdam etmedi, ona hiç gerçekleşmedi. Temkinli duygusallıklar
Heyecanlı bir kurban oldu, onu tuttu. Bunlarda vardı
Kilitli kapıların arkasındaki eksik manikasyonlar meraklı
hayranlık.

"Nedir George?"

Gülümsedi ve başını salladı.

"Vay canına, altına kar yağdım." Elleri yazışmaları ondan itti.

"Kendini yormamalısın canım."

Başını salladı ve yüzü ciddi bir hava aldı.

"İş hakkında konuşmak istiyorum."

"Komisyon?"

"Evet."

"Ah, sanırım harika bir başarı olacak George?"

"Ve bana yardım edebilirsin."

Elini sıktı. Onun içinde aradığı not buydu
akıl. Yine de bir an tereddüt etti, yine de rahatsız edici bir
Söylemek istediği şeyde uyumsuzluk. Ama manşetler ona bakıyor
onu güçlendirdi. Ahlaki şampiyon tabandı. Şehir
adıyla zonklama. Adı hakkında bir umut merkezli.

"İş zor olacak," diye başladı. "Dibe gitmeyi planlıyorum
şey. Duruşmalarından sonra komisyon
Bu ... olacak .... "

"Evet, George'u biliyorum. "

"Silin ya da en azından yok etmek için uzun bir yol kat edin ...."

Zihni cümleye girmiş gibiydi. "Ahlaksızlık" kelimesi saklandı
kendisi dudaklarından.

"Bildiğiniz gibi, nerede yardım etmekten memnuniyet duyarım canım," diye fısıldadı.

"Kitaplarını getirmek için tüm mağaza kafalarına mahkum oldum
Mahkemeye, duruşmayı kastediyorum ve tam olarak ne
Dükkan kızları için ölçek. Bir kızın yapması imkansız olduğuna ikna oldum
Haftada 6 $ ve 7 $ 'a iyi davranın. "

Ruth'un haftada 30 dolar aldığını ve büyüdüğünü düşündü
kafası karışmış.

"Bana çok yardım edebilirsin canım," diye ekledi aceleyle.

Ruth ayağa kalktı. Bu ayakta duran bir alışkanlık haline gelmişti. Ne zaman
El ele oturuyorlardı, eğer ayağa kalkarsa, onu
O ve o kendini kucağına indirirdi. Bir geliştirmişlerdi
İkisinin de kendilerini adapte ettikleri benzer rusların serisi
prova edilmiş aktörler ve bunları nesneleri için onlara getiren
Öpücükler ve kucaklamalar için uygun pozisyonlar.

Kucağında otururken mutsuz düşünce Base'in zihnini geçti
böyle bir komisyonun başkanı olduğunu sadece böyle silmek için
Şehrin hayatından bu kadar olaylar. O wingned ve kolu etrafında
Boynu rahatsız oldu. Ama her iki kapının da
Kilitli ve bir haçlı olarak kendisinin imajı kısmen kayboldu. Onlar
Öpdü ve eli yanına kaydı ve etekle oynadı
eteği.

"Beni seviyor musun, George? Söyle bana."

"Evet. Bunu neden soruyorsun?"

"Ah çünkü. Bazen o kadar meşgulsün ki o kadar meşgulsün
Aşk."

Bundan memnun kaldı. Gelen, cevap verdi: "Hiçbir şey için zamanım yok
başka. Diğer her şey bunun bir parçası. Benim işim,
Komisyon-hepsi sensin, en sevgili. "

Elini okşayarak onun üzerindeydi. Kaldırmaya çalıştı
Biri olarak dizini patlatarak hareketin önemi
Küçük bir çocuğun başkanı ve ilgili bir dürüstlükle fısıldamak:

"Çok iyisin sevgilim."

Daha önce böyle oturmuşlardı, bazen bir saat boyunca, her birine fısıldayarak
diğer. Fısıldamaları bir süre, hatta öpücükleri bile devam edecekti. Bu
Ancak zaman, beklenmedik bir şekilde mırıldandı:

"Yapma, George."

Şaşırdı.

"Neden?"

"Çünkü yapmamalıyız."

"Ama neden?"

"Ah lütfen ... yapma!"

İtirisi, önceki sessizliklerinin sahip olduğu bir şekilde ona ilham vermiş gibiydi
yapamadı. Kızgın büyüdü.

"Lütfen, yapma!"

"Ama neden sevgili? Seni seviyorum."

Durakladı ve ona baktı, sanki sanki gözlerindeki uzak tartışmalar
kendi adına değil, başka biri adına, bir başkası adına yalvarıyorlardı
müşteri. Dizleri ağırlığının altında titriyordu. Haçlı Seferi
ortadan kayboldu. Bir anısı devam etti ama eğlenceli bir şekilde. Yakaladı
Masasındaki manşetlere göz atın ve sırıttı. Bir şey vardı
Kişinin keyif alabileceği yaşam hakkında kötü bir şekilde gerçek dışı.

Aniden yumuşadığını hissetti. Dudakları kulağına ve ona fırçaladı
kol onun etrafında konvulsif olarak sıkıldı.

"Lütfen hayır," diye mırıldandı.

Alarmı onu memnun etti. Son bir engeldi, bu alarm. Etkinleştirildi
Mantıksız olmak zorunda kalmadan yeni fetihten zevk alması
devam etmek zorunda. Alarmı şimdi bir için oynanması gereken bir engeldi
an ve sonra kullanılır. Bir an dururdu ama şimdi yapabilirdi
Korkusuyla oynayın, sanki üstesinden gelmek istiyormuş gibi.

"Lütfen," diye fısıldadı, "yapma ... bu işe yaramaz."

Son sözler onu rahatsız etti. Kullanım yok! Sanki sanki
bir tartışmada çilekli bir şekilde yenildi. Ne işe yaramadı? O ne yaptı
Anlam?

"George, lütfen, beni dinle. Oh lütfen ...."

Bu daha iyiydi. Ama tam zamanında gelmişti. Şimdi geri çekilebilirdi
onur. Anında bir panik onu doldurmuştu. Geri çekilmesi imkansız
"Bu işe yaramaz." Çünkü-Key, çünkü kelimeler bir
meydan okuma, bir saldırı değil. Ama şimdi kolaydı. Onun içinde sertleşti
sandalye. Ruth kucağından kaydı ve ayağa kalktı, kızardı. Düzleştirdi
saçları ve uzağa baktı. Basine onunla rahatsız oldu. Neredeyse vardı
onu şaşırttı. Taktikleri neredeyse teslim olmuştu
Oyun onu protesto etmesini ve böylece geri çekilmesini istedi.
Protestolarının sonucu. Ve onun değil-
pozisyonunu unutmama kararlılığı.

Ama anlık olarak terk ettiği taktiği geri yükleyecekti.

"Affedersiniz," diye mırıldandı, sesinde bir savunma, "fark etmedim.
Ne yaptığımı fark etmedim. Affet beni canım. "

Garip bir şekilde terk edilmiş olan kendine saygı duygusunu kurtardı
O, bu özür yaparken. Özür sadece durduğu anlamına geliyordu
Çünkü çok şiddetli bir şekilde protesto etmişti. Ve o olduğu için değil
korkmuş.

Ruth nemli dudaklarında hafif bir gülümsemeyle dinledi. Gülmek istedi.

"Hiçbir şey demek istemedim-gerçekten," diyordu. "Beni affetmelisin.
Buraya gel-lütfen. "Sesinden yatıştırıcı bir masumiyet havası yükseldi ve
biçim. Tehlikeli olmadığına, yapamayacağına dair güvence veriyordu
Bu samimiyetleri tekrarlayın. Gülme arzusu ona devam etti. Mazeret
o! Ne için? Gülüş neredeyse boğazını terk etti. Kendine vermişti
Ona ... ve hiç sebepsiz yere ciddiyetle geri çekildi.

Gülümsemeye devam etti. Dikkat dağınıklığı ilk kez okşamaları
Ondan ilham aldı. Bunun yerine oldukça normal hissetti. O idi
öfkeli ama normal olmak. Ve öfkesinde eğlence vardı. O
Oturdu ve kalemini aldı. Eğlendi. Bir adama baktı
neredeyse yabancı ve başını sallayan-forluk.

"Elbette, George," dedi. "Hiçbir şey demek istemediğini biliyorum
Ancak...."

Kaşlarını çattı. Tonu onu kızdırdı. Alay ediyordu.

"Bunlardan bazılarına cevap vermedin mi?" diye sordu. Taban yukarı çıktı
Dudakları önemli.

"Çok yardımcı olacaksın canım," diye yanıtladı. "Bir gün konuşmak istiyorum
seninle bir şey hakkında. Ama ... Ama şimdi meseleler çok acele ediyor. Ben
Neredeyse altta kar yağdı, yemin ederim. "Bu hepsini farklı bir
Temel. Meşgul bir adamdı. Bu yüzden geri çekilmişti. O için gerekli oldu
Topluluğa hayati ilgi çekici diğer şeyler. Rahatsız hissetti
Kaşlarının haysiyetine rağmen. Sacid ile onunla ilgiliydi
gözler. Başlıkları olan gazetelerden birine döndü
Base'in planlarını ve tehditlerini ilan etmek. Gerçek vardı
Basine-Başlıkta. Bu diğeri, sarkmış olan ve
Bir kızla uğraştı-düşüncesini rahatsızlıkla bitirdi. O
kendini hor gördü. Bir an için ona parladı. Ayağa kalkar ve
onu ele geçir. Öyleyse, onun uğruna ön planının ne olduğunu fark ederdi
olmuştu. Sıkıcı olanı devam ettirirken öfkesi sesine devam etti
dikte:

     "Sevgili Vali:

     "Önümüzdeki Pazartesi açılış için her şey hazırlanıyor.
     isteyen arkadaşlarınızdan herhangi biri için özel koltuklar düzenledi
     katılmak. Verimli ve sistematik bir soruşturma başlatmaya hazırız
     şehrimizdeki yardımcı koşulların nedenlerine ve
     durum. Lütfen...."




20


Birkaç binden sonra heyecanla müjdelenen yardımcı soruşturma
yüzyıllar süren cezai ihmal, sorunu üstlenecekti
ahlaksızlık, nedenlerini keşfedin, çarelerini belirleyin ve bir son ver
Medeniyet üzerine bu lekeye, kalabalık bir eve açıldı. Katlanır
Kapıcılar Kolordu tarafından top odasına tanıtılan sandalyeler
dolu. Ama yetersizdiler. Kapıcı Kolordu
kamu coşkusunun kapsamını hafife aldı.

Erkekler ve kadınlar, içinde yer almak için mücadele eden haçlı seferinin ardasıyla birlikte
Dikkatli olarak anlatacak tanıkların işitme mesafesi
Sınav, sadece kızların neden yanlış gittiğini. Balo odası yeteneğine sahipti
bin oturma. Bir bin daha yollarını kapılardan çekti
ve süs duvarlarına karşı altı ve yedi derin durdu. Biraz
Fransız asilzilerin efsanevi portreleri, cupids, watteau bayanlar eğlence
başlarının üzerindeki mavi ve beyaz panellerden kentsel olarak gülümsedi. .
Büyük odanın dışındaki koridor hala üçüncü bin ile tahttan edildi
Boşuna itmek, meraklı, sıkma ve terleme. Polis vardı
çağrıldı.

Karıştıran sahnenin ilk kalem resmindeki basın bir
önemli ayrım. Balo odasında başarılı bir şekilde sahip olanlar
kapılara fırtına etti ve kaynaklanan hamurun içine doğru yola çıktı
Rakamlar "toplum kadınlarının seçkin bir kitlesi olarak tanımlandı,
Refah işçileri, sivil liderler ve vatandaşlar ahlaki ödünç vermeye geliyor
Büyük Haçlı Seferi'ne destek. "

Giriş kazanma çabalarında başarısız olan ve yapışanlar
Koridora hasta kahramanlığı ile alt katta lobi ve hatta
Dışarıdaki kaynar kaldırımlar, "
Morbid olarak meraklı, vaat ettiği sansasyonel ayrıntılara aç
Müfettişler. "

Saat onda komisyonun kendisi geldi. Terikli Polis
tahttan bir pasaj açtı ve komisyon,
Odanın sonunda bekleyen masaya yerleştirin. Gazete
Fotoğrafçılar derhal uyumlu eyleme geçti. Boom ve
El feneri dumanı ortaya çıktı.

Gecikmeler ve ön hazırlıklar izledi. Oda çok sıcak büyüdü.
Yakalar solmaya başladı, kırmızıya dönmeye yüzler, ayaklar yandı. Ama gecikmeler
devam etti. Neden gecikme olduğunu bulmak imkansızdı. Kalabalık
sabırsızlandı. Odayı doldurdu. Bir şey gitmişti
Yanlış ... neden başlamadılar ... hiçbir şey yapmıyorlardı ... ne
Bekliyorlardı ... halk homurdanıyordu.

Aslında komisyon üyeleri zaman için oynuyorlardı. Bir tür
Sahne korkusu onları aşmıştı. Her biri dolmuştu
Yüksek amaç ve iyi huylu bir güç duygusu. Onlar üzerinde olan erkeklerdi
Medeniyetin karşısında asırlık bir leke kaldırma yükü vardı
düşmüş. Bu konuda tereddüt hissetmemişlerdi. Gidiyorlardı
Amerikalılar gibi durumla başa çıkın-
Kalp idealizmin değişmeyen ışığını yaktı. Hayır olacaktı
Shilly-Shallying, Highfalutin teorisi yok. Onlar gidiyorlardı
Korku veya iyilik olmadan bu konunun alt kısmı. Öğreneceklerdi
Sadece kızlar neden yanlış gitti ve bunu öğrendikten sonra
nedenini kaldırın veya birden fazla varsa nedenler ve böylece bir
Ahlaksızlığa son-en azından Illinois'in Büyük Topluluğu'nda.

Onlar, değişmeyenlerden ilham alan on
Ülkelerinin gücü ve doğruluğunun bilinci. Aslında öyleydi
Tahttan iten taban komisyonu değil, ama
Amerika Birleşik Devletleri Geleneği, Abraham Lincoln'un saygı duyulan hafızası,
George Washington ve Nathan Hale, hiç yalamamış ordu,
Halkın hükümeti, insanlar ve insanlar için
Dünya karşısındaki diğer hükümetlerden daha iyi. Bunlar yürüdü
polislerin arkasında.

Ama bu geleneğin taklit etmek için bir insan alt tonu vardı.
Vice sorunu. Base gibi, dokuzun her biri başlangıçta
hafif bir rahatsızlık hissetti. Kendi geçmişleri ve hatta hediyeleri yükselmişti
Onları deribe etme düşünceleri. Ne yazık ki, günahsız değillerdi
kendileri. Dramatik tesadüf bile,
Aranan tanıklar, bir komisere onun yazarı olarak işaret edebilir
mahvetmek. Bu, eğik bir şekilde onları rahatsız etti. Bir gibi yatıyordu
Enkarne geleneğin midesi üzerindeki sindirilemez korku. Ama
İçlerine monte edilmiş vatanseverlik, bununla ustalaşabileceklerdi
bencil korku. Konuyu kendi sessizliğiyle belirsiz bir şekilde tartışmak
Yatak odaları aynı zafer kazanmışlardı.

Evet, sonuçta sadece erkeklerdi. Günah işliyorlardı, günah işliyorlardı
Aslında düzenli olarak. Ama korkusuz olurlardı. Çıkacaklardı
Rezerv olmadan ve Vice onlara suçlayıcı bir işaret çevirirse,
Kendilerini feda ederlerdi. Bununla birlikte, bu
olmazdı. Birlikte gelen iç sevinç yaşadılar
Karşıt Olmayan İtiraf. Gizli ne olursa olsun,
Oturan erkekler olarak kendilerini halka açıklayabilirlerdi
Başkan Yardımcısı olarak Yardımcı Yardımcı Yardımcısı. Bu şekilde onların
Maddi yaşamlar önemsiz kazalar haline geldi. İki içinde başardılar
Halka açık kavramına girmek için haftalar. Gerçek benlikleri
kendi gözlerinde, aşağı ve alakasız oldu. Başarmışlardı
İdealizasyon.

Başka bir değişiklik daha vardı. Bir kez kendi gözlerinde kurulmuş
Bakireler, Base gibi yakında manşetlerin hipnozu altındaydılar. Gibi
Bu sabah otele doğru yürüdüler.
normal bireyselliklerinin. Artık sıradan değillerdi
Bakireler, belirsiz bir bilimsel veya sosyal girişim üzerine başladı. Onlar
bunun üstünde, uyandırılmış bir halkın sözcüsü, onurlu
Halkın gücünün kapları.

Base hariç on kişiden hiçbiri gerçek iş vermemişti
ondan önce herhangi bir düşünce. Kendilerini göreve hazırlamamışlardı
çalışmak. Hepsi sakin bir şekilde, aslında savaşçı bir şekilde cahil
Dünyanın bilimsel düşüncesi. İlgili açıklamalar
Psikologlar, filozoflar, ekonomistler ve yarıştaki diğer uzmanlar
Etik, düşüncelerinin altında çocukça bir Abracadabra'nın parçasıydı.
Çünkü onlar geleneğin ve halkın enkarne gücü
Fikir-böyle bir lonca ışığı gerektirmeyen iki mezar kuvvetleri
kaynaklar.

Bu güç onları şamandıra etti ve gözlerine sert bir ışık getirdi. Onlar
insanlara ve dolayısıyla sözcüler olarak inanıyorlardı. On
Kariyerleri aynı kararmış olan kurnaz, tel çeken politikacılar
Chicanery ve kaba sinizm ile inanç büyüsünden geçebildiler
kendi üstüne yükselmek için. Asaletini hissedebildiler
Özelleri için sık sık pelerin olarak kullandıkları ifadeler
Açgözlülükler ve özel spitler. Bunlar demokrasinin ifadeleriydi
Hususa, usta ve
İradesi, ilerleme ve dindarlık için kutsal ve dayanılmaz bir güçtü.

Bu komisyon üyelerinin sözcüsü olarak
İnsanların kendilerinin büyük idealleşmesini ilerletiyor
Tanrıları olarak ibadet etti. Sebep bu idealizasyonla savaşmaktı.
Sebep, insana ilham veren morbid ve ters makyaj türüydü
aptallığının kanıtı olarak kendini çıkarmak. Onunla boğuştu
Yanılsamalar, ruhundan sürünerek, gönül rahatlığını kıpırdattı. BT
Etrafında sinsi sesler kaldırdı, onu woo. Kendini kesip
Umut, İnanç ve Hayır Kurumu-Kısaca Kendisine Dayanılmaz olmak.

Komiserler, sözcüler olarak sırtlarına döndüler. Vardı
İnsan enerjileri için kendisinin reddinden daha mutlu bir çıkış
Tanrı'nın ihtişamı olarak. Mantıksız mücadele vardı
İdealizasyon-Bot kayışlarını ele geçiren adamın mucizesi,
kendini cennete çekti. Bu mücadele, guffaws ve
Aklın küçülmeleri, kendi ödülüydü. Ödüllendiren erdem buydu
kendisi.

Hotel Ball Room'daki terleyen küçük sahne şaşırtıcıydı
Bu daha mutlu mücadelenin görselleştirilmesi. Günahlarından bağımsız olarak, onların
Açgözlülükler, ikiyüzlülük, aptallıklar, insanlar kendilerini görmek istediler
bir idealin enkarnasyonları. Bu ideal özenle detaylandırılmıştı. İle ilgili
Geç kaldı, kendi başına bir hayat almıştı. Bir mantar gibi büyümüştü
kendine besleniyor. Yarattığı cennete bakan adam
ihtişamı ve kapsamı ile şaşkına dönüyor. Bu cennetten daha fazlası
ondan kaçmakla tehdit ediyordu.
genişlik. İdealleşmesi, bir mantık üzerinde şişirme tehlikesi vardı
Kendi başına, ibadet için bile biraz çok akıl almaz hale gelirdi. Zaten bu idealizasyon onu bir erdem havarisi olarak ilan etti
önce ahlakçı ve daha sonra biyolojik bir ürün; İnanmak gibi
Siyahların, beyazların, fakirlerin ve
zengin; Şehitin üçlü kaleminden bir tür animasyonlu vaaz olarak
Başkan, şehit kocası ve şehit Mesih. Zorla Kayıp
Bu cennetin hayranlığı, insanlar çift görevinde mücadele etti
kendilerinin idealleşmesini çok akıl almaz hale getirmekten alıkoymak
ve kendilerini imajları ile ikna edici bir şekilde tanımlamak.

Bu mücadelenin sonucu, püritanizatronda açıktı
ülkede popüler olmak. Şehitlik ruhu yaygındı.
Erkekler ve kadınlar kendilerini coşkuyla şehit ediyorlardı-yasalara geçiyor
ve iştahlarına karşı konvansiyonları formüle etmek ve
arzular-bu idealizasyonu aşmak için heyecanlı bir çabada
kendileri. Doğruluk panik haline geliyordu. Mesih imajı
Kalabalık yavaş yavaş gerçekliğini yok ediyordu. Halo kaçıyordu
insanla. İle ayak uydurmanın gerekliliği ile üstesinden gelin
Tanrısı olarak yarattığı yapay erdemler, kendini dönüştürüyordu,
Yeteneklerinin en iyisine, dışa doğru epiken, göz holdingine
saflığın sembolü. Kendi tanrısı ile canlı bu ayna vardı
görüntü. Ve şimdi yalan vermemeye dikkat etmeli
Kısmen O tarafından ve kısmen faaliyet tarafından yaratılan kendisinin idealleşmesi
mantık.

Araştırma Komisyonu Başkan Yardımcısı üyeleri kalabalıklara girdi
Oda, neden onların düşmanı olduğu ve
Tanrı-kamuoyu ve dünkü arasındaki gizemli haç
Hatalar-onlara başa çıkma gücünü ve hevesliliğini kefil edebiliriz
onlardan önce sorun.

Zeka masumlardı ama prensiplere inanıyorlardı
Ülkelerinin ve ülkelerinin ilkeleri üzerine kuruldu
İnsanların istediği şey geçmesi gereken büyük gerçek. Bugün
Illinois Commonwealths Halkı bu mengene ve ahlaksızlığı istedi
ortalarından kaldırılacak. Bu nedenle geçmelidir
Masanın arkasındaki koltuklara kendilerini indiren on vatandaş
Kamuoyunun gücüyle canlandırılan on karşı konulmaz araç.

Kendilerini oturtuktan birkaç dakika sonra komisyon üyeleri
tahtta haysiyetle bakmaya devam etti. Belirsiz ve hoş bir
Deliryum zihinlerini işgal etti. Araştırma Komisyonu Başkan Yardımcısı
monte edildi ve lekeyi yüzünden kaldırma işi
Medeniyet aynı anda başlayacaktı. Komiserler oturdu, görkemli bir şekilde
cansız, başlamasını bekliyor.

Önlerindeki gösteri, binlerce göz onlara odaklandı
Uzun masadaki küçük grup, yavaşça rahatsız bir şekilde uyandı
Komiserler'de hayal kırıklığı. Aslında, biraz panik süpürdü
zihinler. Elbette, sorunları tartıştılar, kararlar verdiler ve
Durumla boğuşmak için planlar koydu. Ama tüm bu çabalar vardı
Onların üstesinden gelen meraklı hipnozun bir parçasıydı. Duygusu
Güçleri onları yıldız odalarının süslemesine hipnotize etti
Babbings kendi içlerinde gök gürültüsü vardı. Süpürme vaatleri,
Geçti ve yayınlanan her şeyi kaplayan ifadeler ve kararlar
Yayın onları yüce bir başarı duygusu ile doldurmuştu. Vardı
Balo salonuna tüm işin naif inanç altında girdi
zaten başarıyla tüketilmişti. Koltuklarını alıyorlardı
masada bir göreve başlamak değil,
Halk zaten başarılı oldu; Aslında ödül almak için
Basın tarafından kendilerine atfedilen asil ifadeler için.

Ama şimdi kağıt pedleri, keskin kalemler, işçi
Ayaklarında cuspidors, uğursuz atık kağıt sepetleri
eller, komisyon üyeleri lekenin hala olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kaldı
Medeniyet karşısında, yıldırımları tarafından dokunulmamış. Ve bazıları
Delegeleri onlara bakan milyonlarca insan bekliyordu
Heyecanla kaldırılması için.

Komisyon üyelerine ilk kez bir şey
bu konuda yapılması gerekirdi. İfadeleri bir değişiklik geçirdi. A
Pensive ağır yüzlerine süründü. Bir şaşkınlık donattı
bakışlarının haysiyeti. Oda dayanılmaz sıcak. İmkansızdı
Böyle bir kalabalıkta herhangi bir iş yapmak. Kişi düşündüğünü duyamayabilir
gürültünün üstünde. Komiserler kaşlarını çattı ve fısıldadı
kendileri. Yavaş yavaş gerginlik bir şiktarlık kendi tarzına geldi.

"Şey, işte buradayız. Hepsi hazır."

"HM, sanırım bazı tanıkları arasak iyi olur."

"Bu doğru. Bazı tanıkları arayın. Yargıç taban nerede?"

"Orada konuşmak."

"Ha, neden bir şey yapmıyor?"

Evet, Yargıç Base neden sürüsünün sorumluluğunu üstlenmedi. O'nun
komisyon. Makalelerin hepsi bunun temel komisyon olduğunu söyledi. O zaman neden
Bir şey başlatmadı mı? Gazetecilerle uğraşmak yerine.

"İyi Tanrım! Ne ısı! Yönetim hiçbir hayran sağlamadı mı?"

"Bir Bellboy nerede? Ona bazı hayranlardan sonra göndereceğiz. Bir düzine olacağını düşün
yeterli?"

"Hiçbir şey yapmıyor. En azından üç veya dört düzine. Bir düzine giyeceğim
Kendim bu gün bitmeden, inan bana. "

"Söyle, o kadar doğru değil!"

"Ah yargıç ... yargıç ...."

"Evet, ne, senatör?"

"Tanıklar ne olacak? Tanıklarımız olacak mı?"

"Tabii ki. Sadece işleri hazırlıyorum."

"Bu doğru. Acele yok. O pencereyi aç, değil mi Jim?"

"Tanrım, ne mafya. Bir şeyler yapsak iyi olur, değil mi?"

"Basine'ye bırak. Bir bıçak var Harry? Bu kalem serseri dolu
yol göstermek."

Fısıltılar ve gecikmeler devam etti. Ancak taban toparlanmaya başladı
kendisi. Odanın istekli, odaklanmış gözleri yavaş yavaş heyecan vericiydi
o. Hareketleri daha onurlu hale geliyordu. Onun tarzı bir
kesinlik.

Onunla ilgili gözler keskin özelliklere sahip bir adam gördü ve zorunlu
Önemli bir müzakere gibi görünen, inceleyerek ifade
Makaleler, makaleler incelemek, kağıt açma, kağıt çıkarma, geri dönme
kağıtlar. İçgüdüsel olarak bunu burada, ihtiyatlı bir şekilde merkezlenmiş hissettiler
Dinamik figür, ünlü yardımcı soruşturdu.

Basine ortaya çıktı, elinde bir tokmak ve masayı dövdü. Sesler
Odadan bir varlık atılıyormuş gibi azaldı. Sus
Basine figürünü aydınlatmaya hizmet etti. Gözler bekledi. Onun sesi
Ortaya çıktı, kesin, etkileme.

"Vatandaşlar, soruşturma komisyonu tarafından atanan
Illinois durumu, mümkünse ahlaksızlığın nedenlerini belirlemek ve
Kaldırmak, mümkün olan her yerde, bu tür nedenler şimdi oturumda. .
Bu komisyonun amaçlarının daha fazla açıklamaya gerek yoktur. Biz
burada hepsini yapmak için bu devletin halkı adına toplandı
Vice ve onun birçok yardımcısı sorunu ile boğuşma gücü
Sorunlar.

"Bu sorun bugün,
toplum. Tehlikeleri hepimize dokunuyor. Ahlaksız adam ve ahlaksız
Kadın, ahlaksızlıklarına katkıda bulunan faktörler bizim
sorumluluk. Bu duygusal bir patlama değil, belirsiz bir ayaklanma değil ama
Gerçekleri ortaya çıkarmak için tam güçlerle organize, resmi bir soruşturma.
Teorilerde değil, gerçeklerle başa çıkmak için burada değiliz. Ve
Bu amaç ve sadece bu amaç,
Devletimiz ve ülkemizin anayasası. İlk tanık aradı
Bay Arthur Core olacak. "

Alkışlar gürledi. Basine, kızardı, oturdu. Her birinin komisyon üyeleri
Onun tarafı rahatladı. Bir şeyler başlamıştı. Onların
Yoğun sürpriz Bay Arthur Core aslında tanıklardan birinden doğdu
sandalyeler ve öne çıktı. Bay Core, en büyük bölümün başkanıydı
Şehirde mağaza. Örtük yerleştirdiği bir içgüdüye sahip taban
Güven onu önce çağırdı, böylece planları terk etti
Komisyon yıldız odasında karar vermişti. Karar verilmişti
Büyük silahları doruk için kurtarın. Base'in içgüdüsü onu onun gibi uyardı
Ayaklarının üzerinde duruyordu, derhal doruğun gerekli olduğunu-bir
bir kerede gücünü ve korkusuzluğunu ortaya çıkaracak jest
komisyon.

Bay Core böyle bir jest için ortamdı. Biri olarak saygı gördü
Şehrin en zengin adamları, en yaygın reklamının başkanı ve
Muhteşem perakende kuruluşu, onu komisyondan önce selamlamak ve
Ona sorgularla, güvenini yakalamak olacaktır.
Halk derhal.

Bay Core olarak, iki avukat ve bir sekreter eşliğinde
Ledgers, masaya doğru ilerledi ani bir yanlış yönlendirdi. Nasıl
Gazeteler, özellikle de Bay Core hakkında yazdırmaya cesaret edecektir.
Çapraz sınav onu ve kuruluşunu olumsuz bir şekilde yerleştirdi
ışık? Bay Core, reklamda yılda 3.000.000 dolardan fazla anlamına geliyordu
hasılat. Belki onu çağırmakta bir hata yapmıştı. Basın
Bir veba gibi komisyondan dönün ve uçun. Hayır olurdu
Başlıklar ve halk düşecekti.

Bay Core yaklaşırken taban ayağa kalktı. Akıllıca giyinmiş bir adamdı
sorunsuz bir şekilde bastırılmış bir krem ​​rengi mendil ile
mavi ceket; Milton Ware'i Hatırlatan nazik, ayrılmış bir yüz
ve Michigan Bulvarı Kulübü. Doise, Suavity, nezaket Bay'den çıkarıldı
Çekirdek.

"Nasılsın, yargıç," dedi bir yayla "ve beyler
Komisyon."

Basine elini uzattı ve hemen eylemden pişman oldu. O vardı
Kalabalığın duygularını yakaladı. İçgüdülerinin olmadığını fark etti
ona ihanet etti.

Bay Core, topluluktaki en saygıdeğer vatandaşlardan biriydi,
Gücü, başarısı ve onun uzaklığından dolayı saygı duyuldu
Veneratörler. Bay Core'un yerini almak ve olmak için çağırması
Komisyon tarafından çapraz olarak incelenen kalabalığa bir heyecan göndermişti.
Muhteşem bir geyikle bir paket beagle köpeğinin sevinçini hissettiler
Küçük çenelerinin altına yeryüzüne getirildi.

Bay Core zengin, güçlü, parlaktı. Ama onlar, insanlar
ondan daha büyük. Orada delege edilen sözcüslerine itaat etti,
Korkusuz taban ve şükran onları belirttikleri gibi doldurdu
Büyük Bay Core'dan daha uzun bir kafa ve büyük tabanın
Bu ünlü şahsiyetin varlığıyla karıştırıldı.

Kalabalığın duygularının aynı anda bildiğini hissettiği gibi, taban
iki hayati işlevi arasında yakalanan gazeteler-sigortalı
Kaynağına saygılı muamele ile gelirleri, reklam
Plutocracy,-ve popülerliklerini korkusuz savunuculukla sigortalamak
Mevcut herhangi bir kalabalık histeri, daha az tehlikeli bir kursu takip etmelidir.
Ve şimdi her zaman olduğu gibi daha az tehlikeli kurs Beagle Dogs'la oldu
dünyaya bir geyik getirmişti.

El sıkışmasından sonra taban ona ciddi bir şekilde baktı. Memnun kaldı
Meslektaşlarının yok olduğunu gözlemleyin. Öksürük oturdular
Kalemleri keskinleştirmek ve onlar hakkında nesnelerde boş aplomb ile bakma.
İçsel hor görerek gülümsedi. Ellerinin altında küçük kuklalar. Ve
Ondan önce kalabalık-küçük kuklaların yayılması. Güçlü bile
Gazeteler, güçlü Bay Arthur çekirdeği bile-onları manipüle edebilir
Çünkü içinde başka insanlarda olmayan bir şey vardı. Bir Duygu
belki de drama. Ama bundan daha fazlası, bir anlayış-bir vizyon
Geleceğe insanların kafalarını açıkça görmesini sağladı. O
İnsanların hangi yöne döneceğini önceden söyleyebilirdi ve
Acele et ve onları beklerken orada olun-onları bekleyen bir lider
Yakaladıklarında.

Meraklı bir soru aklına girdi. "Neden böyleım?" Ve daha sonra
Başka bir soru, "Neden bir şeyler yapabiliyorum?"

Sorular onu memnun etti ve Bay Core'u sandalyesine kadar takip ederken
Kalabalığın Yargıç Baban'ın etkilenmemiş bir adam olduğunu fark ettiğini biliyordu
Bay Core'un büyüklüğüyle, gözlerin ona odaklandığı heyecan duymuştu
Basine, Bay'ın yanı sıra Bay Çekirdek ve
kendi haysiyetinin ve sertliğinin duruştan daha etkileyici olduğu
Bay Core. Büyük Bay Core şovda ikinci keman oldu. Üs
ilk keman ve kalabalık bundan heyecan duydu. Çünkü taban
adamları, liderleri. Ve Bay Core, şu ana kadar saygı duyuyor, şimdi
düşmanları. Basine, insanların haysiyetinin parladığı bir adamdı
Herhangi bir kıskanılacak bireyin prestijinden daha güçlü bir şekilde. Bunlar
Şahitlere dönerken Base'in düşüncesinden şeyler döndü.

"Bay Stenograf," diye açıkladı, "lütfen doğru yapacaksınız
Aşağıdaki tüm soruların ve cevapların transkripsiyonu. "

Naif bir gurur, özenli komisyon üyelerini doldurdu. Soruşturma
Sonuçta bir başarı. Ne olduğuna bakılmaksızın, sadece gerçeği
Arthur Core, ahlaksızlık konusunda sorgulanacaktı.
Çalışan kızlar, ezici bir başarı oluşturdu. Mahkumiyet
Şimdi onlardan memnun olan binlerce odada paylaşıldı ve
Bitişik bir masada karalama gazete adamları. Hepsi kesin hissetti
Bay Arthur Core'un çapraz muayenesi kadar dramatik bir durum
Araştırma Komisyonu Başkan Yardımcısı tarafından sonuçlanması gerekiyordu.
bir şekilde lekenin yüzünden anında kaldırılmasında
medeniyet. Boğazını temizleyen taban, sorgulamaya başladı.

"Adınız?"

"Arthur Core."

"Konumun?"

"Çekirdek ve Şirket Başkanı."

"Bu şehirdeki perakende ürün kuruluşu mu?"

"Öyle."

Derin değişimde tam beş dakika tüketildi
Girişler. Bu, Bay Core'un amaçlarının ne olduğu bildirildi
Yardımcı Soruşturma Komisyonu. Bilgiler başarısız oldu
onu etkileyin. Bunun üzerine bir işveren olarak
Binlerce kız hayati bir soruya ışık tutmaya çağrılmıştı.
Birincisi, işlerinin ne kadar ücret aldıkları. Bay Core, onu yetiştiriyor
kaşlar ve sanki çok kaba ve
dokunmaz soru, ortalama ücretin haftada 10 dolar olduğunu söyledi.
istihdamında genç kadınlar.

Genç bir kadının haftada 10 dolarlık erdemli tutabileceğini düşünüyor muydu? Ne yazık ki, o
Ekonomik sistemin bu aşamasını hiç düşünmemişti. Ama eğer
Bir birey olarak görüşü hiçbir şeye değerdi,
Ücretlerin ahlaksızlıkla ilgisi olmadığı felsefi gözlem.

Alaycı bir gözlem. Kalabalık kaşlarını çattı. Yapmadı, ha? Çok biliyordu
bu konuda. Ve bu soğukkanlı bakış açısını neye dayandırdı? Kuyu,
Sağduyu dışında özellikle hiçbir şey. Aslında! Onun ortak
algı! Şey, pekala. Böylece normal bir genç kadının yaşayabileceğini düşündü
Haftada 10 dolar, kendisini haftada 10 dolara besleyin, giydirin ve barındırın ve asla hissetmez
Erdemini feda ederek daha fazla para kazanmak için cazip geldin mi? Ne yazık ki, yapmadı
Bunu bu şekilde düşündüm. Sadece iyi genç kadınların
iyi ve kötü genç kadınlar kötüydü. Ve ücretlerin ilgisi yoktu
BT. İnsan doğasıydı. Ne! İnsan doğası kötü olmak! Bay Arthur Core
neyse ki, büyük zihinleri olan bir sinizmlere eğilimliydi
Nation paylaşmadı. Hiç kaç tane iyi belirlemeye çalışmış mıydı
Orada kızlar onun istihdamda mıydı? Hayır, ama hepsinin iyi olduğunu düşündü.
Eğer olmasaydı, onlar için üzgündü, ama kendi hatalarıydı.

Böylece, oda ısınırken görme salgısı devam ederken, insanlar
Parçalanmış gözlerle dinlenen ve açılan birbirlerine karşı paketlenmiş
ağızlar. Böylece paniklerinden kurtulan komisyon üyeleri
ithalatlarla kaşlarını çattı. Ve taban, hala içgüdüyü takip ediyor
O-kalabalık ve durumla hissettiği temas duygusu oynadı
Başka bir Trump kartı. Öğleden sonra gazeteleri haberleri alçalıyordu.
Bay Arthur Core. Sabah gazetelerinin eşit derecede dramatik olması gerekir
lokma. Basine, saat 3'te yeniden toplanma oturumunu erteledi. .
Kalabalık kaldı. Isı arttı. Oturum yeniden toplandı. Oldu
şimdi iş dünyası. Bir makine gibi çalışıyordu. Artık gecikme yok ve
Kararlar.

"Bayan Winona Johnson'ı ara. "

Base, belge, defter ve komisyon üyelerinin yığınları arasında oturdu
şarj. Yüzü olan soruları soran oydu
Halkın ve mengene karşı savaşın önü.

Adınız? Winona Johnson. Mesleğin? Bir duraklama. Ve sonra
İndirimli ses, bir fahişe. Bu neydi?-Bay Stenograf'dan. A
fahişe, tabandan açıkça ve öfkeyle. His. O bir
Fahişe, tanık sandalyesindeki bu sarı saçlı, şatafatlı yaratık. O
onun siniri vardı. Ne zamandır fahişe oldun, Winona Johnson?
İki yıl, sanırım. Tahmin etti. Sanki bilmiyormuş gibi. Ve daha önce
Sen neydiniz? O bir katipti. Bekleme olarak nerede çalıştınız?
Winona? Nerede? Oh, Core-Plain ve Company için çalıştım. Orada
şuydu-doruk yapan bir şey. Sabah için yeni bir ipucu
Kağıtlar-Yorgun Breakfasters için yeni bir heyecan. "Trajik hikayeyi anlatıyor
Ahlaki düşüş. "Ve sonra daha küçük başlıklarda," eski State Street
Katip tuzakları, şehir tuzaklarını ortaya çıkarır. "Ve sonra fotoğraflar;
Bay Core'un ifadeleri ve Bayan Johnson'ın ifadeleri arasındaki karşılaştırmalar.
Bay Core'un resmi ve Bayan Johnson'ın resmini yan yana
neredeyse düşünebilir, dikkatlice okumazsa (ve bunu kim yapmaz?)
Venered Bay Arthur Core, tüm güçlü tarafından maruz kalmıştı
Acıklı Bayan Winona Johnson'ın baştan çıkarıcı olarak Basine Komisyonu.

Gürlü öğleden sonra büyük soruşturma ilerledi,
Basine, yardımsız, kavgayı taşıyor. Bir şampiyon, bir şampiyon, onun
Ses büyüyen boğuk, gözleri yorulmadan yanıp sönüyor, soruları asla
başarısızlık; tüm dünya için görünen kesin, çekici sorular
Yavaşça olsaydı, inatçı bir şekilde şeytanla kavrulmaya geliyor.

Illinois Topluluğu için harika bir gün. Sureited bir gün
doruklar. Winona Johnson ağladı ve Basine'nin saygılı sesi
gerçekler için. İşte bir gerçek mayın, burada açıklayabilecek bir tanık
bir şey .... ve o yaptı ....

Teşekkürler, Teşekkürler, Base'den. Winona ortaya çıktı. Gözler yutuldu
o. Yüzünde ve vücudunda korkunç bir merak çaldı. Medeniyet
sersemlemişti. Herkes elbette fahişelerin satıldığını biliyordu
kendileri erkeklere. Ama çok fazla için !!! Berbat! Yapacak bir vahiy
Erkekler düşünmek, kadınları da düşünmek.

Kamu zihninde samimiyetle ilgili herhangi bir şüphe olsaydı
Komisyonun, bu gün onu kaldırmıştı. İki refah çalışanı ve
İkinci mağaza sahibi faturayı sonuçlandırdı. Gazeteler yayıldı
Şehir üzerinden sorular ve cevaplar. Kararlı bir ışık geldi
Milyonların gözlerine okuyan. Commonwealth
Kötülük ile kavrulur. Gerçekler tek bir seansta çıkarılmıştı
medeni bir topluluk için dayanılmaz. Bir renk tonu ve ağlama kaldırılır.
İşler yapılacaktı. Milyonlarca okuma bunu hissetti. Bir şey
bitmeli. Kararlar geçecektir. Thunderbolts olur
sivil bedenler, localar, kulüpler tarafından fırlatıldı. Eylem çağrısı,
eylem ve daha fazla eylem. Ama bekle ve sabah gazetelerinin ne yapacağını görün
Söylemeliyim. Sabah gazetelerinde çareler olurdu. İşler
Buna bir son vermek için bir gecede sabah gazeteleri tarafından yapılabilir
INIQUITY-Şahsen !!!! Ve hiçbir soru olamazdı ama
Yetersiz işçiler utanç yaşamlarına yönlendirildi. Ve dans salonları,
Henüz onlara girmemişlerdi. Ve fabrikalar ve oteller-bekleme
sırayla gelene kadar. Hepsi ızgara, test edilir, yüzerdi.

Basine, tahttan yavaşça yol aldı. Yarının oturumu
Saat on birde başlayın. Yorgundu. İş onu tüketmişti. Ancak
Kafası net hissetti. Gözlerini kaldırmadan anladı
Hareket ettiği kalabalığın hayranlığı. Onlar
adını kendi aralarında tekrarlamak, orada gidiyor ...
O .... bütün gün bu şekilde bir şeyleri anlamıştı, vermeden
onlar sözler.

Huzur içinde hissetti. Bir testten geçmişti. Şimdi onun olduğunu biliyordu
Lider. Korktuğu şey kolay olduğu ortaya çıktı.
Meslektaşlarını hatırlayarak gülümsedi. Basit, gaflı erkekler
İçeri girmeye çalışırken etrafta dolaştı. Ama bu özel bankalar değildi
Haçlı seferi, uzun bir atışla değil. Ah, bu uzun bir atış yapıyordu-çağırıyor
Çekirdek böyle. Ama işe yaradı. Haberler onun etrafında bağırıyordu.
Ekstra-hepsi hakkında! Tabii ki taban hakkında. Onun hakkında. Evet vardı
O'nda liderlik. İnsanları onunla birlikte süpürebilen bir adamdı.

Kalabalıklar eve gidiyordu. Bütün bu insanlar ona aitti.
Bileşenler. Acele eden figürlere hoş bir şekilde gülümsedi. Sıcaktı
Ve onlar terliyorlardı. Gözleri kaygılarla çekildi.
Ama aniden Yargıç Base'in olduğu söylenirse ne olurdu?
Onları geçmek, omuzları onlarla sürtünüyor mu? Gözleri parlardı.
Onları endişelendiren şeyleri unuturlardı. Yaparlardı
Yukarı bak ve gülümseyin. Belki tezahürat.

Gün hayalleri düşüncesini şimdiki zamandan kaldırdı. Bu şey sadece bir
Başlangıç. Devam ederdi. İçinde insanlarla bir akrabalık vardı. .
Günün anısı kalbinde bir aşk gibi yatıyordu. Hala gençti.
Ondan yıllar önce ve biterdi-nerede? Yüksek.

Etrafa baktı ve Doris'in stüdyosuna doğru yürüdüğünü fark etti. Garip,
Nereye gittiğinin farkında değildi. Ama o da olabilir. O
kaşlarını çattı. Olanları alay ederdi. Peki, bu iyi.
Bu tür şeylere olan nefreti şu anda kalbinde olanı silemedi.
Pratik oldu. Yarının oturumunu düşünün. Ama neden? Ayrıntılar
can sıkıcıydı. Bir gün boyunca yeterli detayları vardı. Kendine iyi bakardı
uygun zaman geldiğinde. Bu bir tür ödüldü, yürümek
Ve rüya. Medeniyetin yüzündeki lekeye gelince, evet bu
Hepsi uygun zamanda halledilir. Ama önemli olan
En önemli şey Basine-High Up'dı.




21


Schroder saatine baktı. Geç, belki gelmezdi.
Entelektüel kadınlar her zaman en belirsizdi. Alacakaranlıktı.
Yaz küçük şehir parkında uyumsuz bir şekilde çiçek açtı.

"Muhtemelen bunu kastetmiyordu," diye düşündü.

Ruth, geniş kaldırımda sakin bir şekilde yürürken ortaya çıktı. Onu izledi.
Gelmişti, ama iş hala belirsizdi. Aşk işleri
bir şeydi. Baştan çıkarma başka bir şeydi. Elbette onu sevdi. Ama ne
Bir şeyler hakkında kavramları olsaydı? Aşk, sadakat, erdem, evlilik,
ahlak. Oh, her zaman uzaklaşıp güle güle diyebilirdi, üzgünüm.

"Merhaba," dedi yüksek sesle. "Geç kaldın."

"Gelmiyordum."

"Ben de öyle düşünmedim."

Açıklık iddiasını yapan türden biriydi. Ona izin verirsen
İnekler eve gelene kadar seks hakkında konuşurdu, sanki
Cebirde sorun. Küreyi biliyordu. Teorilerle dolu ...

"Nereye gideceğiz Paul?"

"Bir süre burada oturalım. Onun onuru nasıl."

"Bilmiyorum. Geçen hafta istifa ettim."

"Böylece?"

"Evet, komisyon yaz için erteledikten sonra."

Komisyonun anısı onu gülümsetti.

"Goofy," dedi.

Başını salladı. "Ama Yargıç Base yapıldı, değil mi?"

Elini aldı.

"Yani sen onu terk ettin," diye gülümsedi. Sessizce oturdular. Onu beklerdi
liderliği almak için. Park daha koyulaşırken konuşmaya başladı.

"Gelmeyi düşünmedim," dedi, "çünkü ben ... ne olduğunu biliyorum
istek."

Sesi titredi ve parmakları elinin üzerinde sıkıldı.

"Ama sana söylemeye geldim ... yapamam. Aptal ya da başka bir şey değilim.
Ama-buna değmez. "

Ona baktı ve merak etti. Davet açıktı. Başlamalı
Şimdi yalvarmak ve sevişmek. Tereddüt etti çünkü başlamıştı
ağlıyor. Gözyaşları yanaklarındaydı.

Basine'i hatırlıyordu.

"Yapma," diye fısıldadı. "Senden böyle bir şey yapmanı istemem.
Elbette konuştuk. Ama bu sadece konuşuyordu. Ruth, seni seviyorum. "

"Ama aşk senin için bir şey ifade etmiyor," diye yanıtladı.

Ve bunun cevabı evlilikti. Tereddüt etti. Gözyaşları her zaman karıştırıldı
o. Şimdi karanlıktı. Etrafına bir kol yerleştirdi. Onun sertleşmesi
Vücut ona karar verdi.

"Evleneceğiz," dedi.

Güvence onu memnun etmedi. Evlilik yabancı bir şeydi. Ancak
Ona istediğinde ayağa kalktı ve onu takip etti. O yürüdü
Kendini iki Ruth varmış gibi düşünüyor. Biri ile yürüyordu
Adam-Nerede? Diğeri şeyleri düşünüyordu. Ama çok az şey vardı
düşün. Bu diğer yerine taban olsaydı,
daha güzeldi. Basine tanıdığı biriydi. Paul bir yabancıydı. Ama taban
onunla oynamıştı. Uzaklaştığında hiçbir şey söylememişti. Sadece
Ona baktı ve başını salladı. Başarısı kafasına gitmişti. Yapmadı
Artık flört etmesini istiyorum. Çok meşguldü ...

Kollarını yabancının etrafına koydu ve ağladı.

Küçük trajediydi. Ağlayacak hiçbir şey yoktu. Kimse ne umursamadı
ona oldu. Eğer önemseyen biri olsaydı
onunla tanıştım.

Schroder onu izledi ve içini çekti.

"Beni sevmiyorsan," dedi.

"Bu değil," diye yanıtladı. Gözyaşlarını unutuyordu. O
Ona yakın varlık yavaş yavaş onu meşgul ediyordu. Onu sevdi. Ve
Evli olacaklardı. Çok önemli değildi. Ama fikir bunu yaptı
biraz daha kolay. İlk başta çekingen bir şekilde onu öptü. Ve sonra tutkuyla.

Schroder içe doğru yüzünü buruşturdu. Karanlıktı ve gözlerini göremedi.
Endişeliydiler. Parkta birkaç dakika aşık olmuştu. O
aşık olmayı isterdim. Pencere düşünmeden önce oturdu,
Kadınlar neden doruklarda ısrar etti. Argümanları bunu gerekli kıldı
erkekler yalvarırlar. Derecilik bir tür mantıksal jestti.

Ona doğru yürüdü. Elini tutar ve sevişirdi. Üzgün ​​hissetti
Ve üzüntüyle sevişmek her zaman ilginç bir saptırma idi.

"Ruth," diye fısıldadı, "Beni seviyor musun?"

Onu kucaklayarak cevap verdi.

"Her zaman aynı," diye mırıldandı kendine, "bu bir faydası yok."




22


Çocuklar uyuyordu ve Henrietta okuyordu. Base
Terlik ve sigara ceket boş oturdu. Yeni evleri onu endişelendirdi.
Henüz gölgelerini tanımamıştı.

Karısını izlerken gülümsedi. Senatör için koşacaktı ama
Bu onun için hiçbir fark yaratmadı. O onun bir kocaydı ve her şey
başka tesadüfi. Ruth'u düşündü. Onun adı artık depresif değil
o. Yokluğunu takip eden ilk üç veya dört ay boyunca
kariyeri sona ermiş gibi hissetmişti. Herhangi biri için başarılı olacak kimse yoktu
Daha. Sonra Doris aracılığıyla Schroder ile evleneceğini öğrenmişti.

Bilgi onu iyileştirmişti. İzin verdiği için kendini hor görüyordu
onun git. Şimdi onun erdemiyle zorlandığını iddia edebildi
ondan vazgeçmek için. Yapılması korkunç bir şey olurdu-onu ruin
ve onun evlenmesini ve iyi bir yaşam sürmesini önleyin. Onun evlenmesi
kendi erdemini haklı çıkardı. Yaptığını düşünebildi
Doğru şey. Sadece bu değil, aynı zamanda mümkün olan tek şeyi yapmıştı. O
evli bir adam olduğu için ondan kaçmıştı. O zaman da, muhtemelen
Schroder'ı sevmedi. Onu sevdiği gibi değil. Onunla evleniyordu
yürekten. Bazen bu kavramla oynadı. Onu memnun etti.
Başka bir adamın kollarında onun düşüncesindeki üzüntüsü,
İki kat kalbinin kırıldığını ve içinde olduğunu düşündü
Gerçekliği kucaklayan ve bir erkek değil.

Artık onu istemedi. Bir şey için çok meşguldü. Yine de şeyler
farklıydı. İlham almıştı. Şimdi onunla devam etti
Planları ve onu dolduran heyecanı hissetmeden tırmanışı
birlikte yıllarında. Önünde poz verecek kimse yoktu.
Bu, poz vermeyi oldukça nankör bir iş haline getirdi. Ve pratik oldu
Düşünceleri, yalanlarında daha az dramatik.

Henrietta gazetesini bir kenara bırakmıştı ve ona bakıyordu.

"Yorgun musun?" diye sordu.

Başını salladı. Onun hakkında düşünmeye başladı. Bütün gün ne yaptı?
Ruth ayrıldığından beri karısını terk etme arzusu kaybolmuştu. O
durakladı, kafası karıştı. Ağlıyordu. "Sorun ne?" diye sordu. Başını indirdi.

"Hiçbir şey," dedi.

Canlı bir anı ona zarar verdi. Onu ilk kez öptüğünü hatırladı
Yıllar önce annesinin mutfağı. Şimdi hayatta olduğu anlaşılıyor
Ve o akşam güzel. Bu gitmişti.

"Bir şey oldu," diye sordu yumuşakça.

Başı salladı. Yanına geldi ve ona baktı. Kendini çaresiz hissetti.
Onu ağlatmak için ne vardı?

"Bilmiyorum, George," dedi sessiz sorusunu cevaplıyormuş gibi.
"Lütfen beni affet. Hiçbir şey için ağlamaya başladım."

"Bir şey için mi endişelensin?" bastırdı. Suçlu hissetti. Ağlıyordu
Yaptığı şeyler yüzünden. Ama ne yaptı? Yanlış bir şey yok.
Yanlış şeyleri hayatından çıkarmıştı. Ve onun uğruna. Neden
O zaman ağlamalı mı? Ağlayan oydu. Ve vardı
çocukları. Babası yaşıyordu. Sessiz kaldı, ne anlattı
Yetiştirme önleyici nedenleri düşünmeye çalıştı.

"Hiçbir şey, George," diye yanıtladı. "Ben ... sadece yaşlanıyorum."

Kaşlarını çattı ve döndü.

Daha sonra yatakta yattıklarında onu kollarına aldı. Görünüşe göre vardı
Gözyaşlarını ve meraklı açıklamalarını unuttum. Ama başladı
onunla konuş.

"Yaşlı," diye fısıldadı, "yaşlanamıyorsun. Aptal olma. En azından
Benden daha fazlası yok. Senden daha yaşlıyım. "

Onu ona yakın tuttu ve zihni bir anı kucakladı. Bu değildi
Karısı tuttu, ama başka biri. Canlı, mutlu bir kız on yıl
evvel. Hayır, bundan daha fazlası. Neredeyse on dört yıl önce. Hatırlayarak yatıyordu
Başka bir Henrietta-büyüleyici, keyifli bir çocuk. Hiç içeri girmemişti
onunla seviyorum. Bunu biliyordu. Ancak bilgi yavaşça ölmüştü. O zaman
Geceleri onu kucakladı Bir rüya anısına gizledi. Rüya o
bir zamanlar onu sevmişti, bir zamanlar güzeldi, kalbinin vardı
Bir zamanlar onun için arzu ile söylendi.

Bu rüyayla oynadı. Onu üzen bir inançtı. Henüz
Anı daha tolere edilebilir hale getirdi. Bazen bir merak bile getirdi
mutluluk. Hayali, onun cılız figürünün
Holding bir zamanlar onu ecstasies ile doldurmuştu. Hayali fısıldayacaktı
Bir zamanlar onu putlaştırdığı ve bir kez ... bir kez. O yalan söylerdi
Onun steril anılarını bir kez parlayan bir kez düzenlemek. Ve
Öpücükleri soğuk dudaklarını aradığında bu rüya-henrietta olurdu
Kendilerini verdiler, hiç bulunmamış bir Henrietta. Üzücü oldu
Bu şekilde, büyük sevgisinin öldüğünü ve güzel olduğunu
Biri solmuştu. Ama onu öptüğünde hatırlamak kadar üzücü değildi
Hiç bir şey olmamıştı.

Ertesi sabah evden ayrıldığında yorgun hissetti. İşi
Senator ırkı için öne çıkmak onu rahatsız etti. Hedef çekildi ama
Yönetilecek detaylar ağırlaştırıcıydı.

Odalarının kapısını açarken başladı. Ruth! Bakıyordu
Ona sözsüz. O solguntu ve merak eden bir şey vardı
o. Aynı görünmüyordu.

"Şaşırmış görünüyorsun," diye gülümsedi. Ne kadar ruhsuz olduğunu fark etti.
"Ama ... buraya gelmeme aldırmıyorsun, değil mi?
Sen."

Gözlerini çevirdi. Sonunda değişikliği keşfetmişti,
fiziksel olan.

"Şey," diye bağırdı, "İyi haberi duymamıştım. Paul nasıl."

Böylece evliydi. Ve onu gizli tutmuştu. Gülümsedi. Hatırladı
Odadaki diğer sahneler. Kapılar kilitlendi. Kolları onun etrafında. Tüm
Şimdi bitmişti. Anneliğinden önce, anısı bile görünüyordu
daha az kesin.

"İyi bir haber yok," diyordu. "Yapabileceğini görmeye geldim
bana yardım et."

Oturdular. Taban başını salladı. Para. Zavallı kız. Schroder her zaman bir
şeyler hakkında kıç.

"Gitti," diye devam etti. "Ve ... Ve onu bulmak istiyorum."

"DSÖ?"

"Paul."

Yüzünü kapladı. Böylece onu terk etmişti. Ve geri dönmüştü
o. Anlık bir heyecan düşüncesine girdi. Ama kaşlarını çattı
hemen. Ne olabileceğini düşünmek tatsızdı ...
Bunun için değil.

Gözlerine bir şaşkınlık geldi. Konuşurken ona baktı. O vardı
Schroder tarafından mahvoldu ve onunla hiç evlenmemişti. Ve ne zaman
Şehri sakin bir şekilde terk ettiği tıbbi müdahaleyi reddetti. Dinledi
boş ve söyleyecek hiçbir şey düşünemedi.

"Ah George, bana yardım etmelisin."

Ona yardım et! Ona yardım etmeli! Bu adamla yaşadıktan sonra
Aylar, kendini ona vermek! Ayağa kalktı ve odada yürüdü. BT
eskiden yaptığı gibi, önünde yukarı ve aşağı hareket ediyor gibiydi.

Konuşmak istedi ama zor buldu. Aklına bir öfke geliyordu
Bu onun sözlerini gizledi. Öfke devam etti. Merkezinde duraklama
Oda tabanı yemin etmeye başladı. Sesi yüksek bir artış göstermişti.

"Lanet etmek!" Ona bağırdı, "Ve sen bana gel. Ben!
Benim için pis günahlar! Lanet olsun kirli ruhu! Evet, iyisin, sen!
Beni o yonga-chaser ile gitmeme bırakıyorum. Düşündüm ... Seni düşündüm
Biri miydi. "

Durdu, yumruğu havada. Uzaklaşıyordu.

"Ruth," diye seslendi ondan sonra, "Dinle, bir dakika."

Kapı ondan sonra kapandı. Basine kapıyı izlerken durdu. Olurdu
Aç ve geri dön. Ama kapı kapandı. Kendini oturdu
masası. Anlar geçti ve uyanıp duyduğuna şaşırdı
kendisi mırıldanıyor. "Kirli kokarca! Boynunu sıkacağım!"

Kendini Schroder'a vermişti! Onunla evlenmedi .... sahip olduğu kısım
Harabesinde oynanan kendini mide bulandırıcı bir ısrarla zorladı
Base'in zihni. Anıları onu ele geçirdi. Mücadele etti, ama onun şeyler
Saklanma yerlerinden sıçradı ve ona saldırdı. Onu sevmişti.
Ve onu sevmişti. Hayat ona yakın bir şekilde muhteşem görünüyordu.
Kariyeri, günü, en basit detayı ile renklendirilmişti
Lezzetli heyecan. Ama uzanmaktan ve neyi almaktan korkmuştu
istedi. Başarı, mutluluk ve bir şey anlamına gelirdi
Başka-güzellik kelimesi kendisini sakladı-bu şeyler anlamına gelirdi.
Ama mülkiyetten korkmuştu. Onu öptükten sonra gitmesine izin vermişti
Ve ona onu sevdiğini söyledi. Böylece yürümeye gitmişti
sokak ve tanıştığı ilk adamın kollarına düştü. Açıktı.

Basine muzaffer suçlamalar altında kıvrıldı. Bir işkence onu doldurdu. O
Kendini düşüncelerinden uzaklaştırdığı suçlamalardan kaçmalı
ve bankta yerini aldı. Diğer insanların sorunları tekrar.
Anlaşmazlıklar, Wrangles, Tanıklıklar-kulakları mekanik olarak dinlendi. Avukat
onunla yalvarıyorlardı. Tanıklar kekeliyordu. Bir kaşıntı ile oturdu
ve sandalyesine öne çıktı. Yalın yüzü kendini
mahkeme salonu.

Dikkati için çok dayanılmaz düşünceler,
arka plan. Ruth'un adamın kollarında, teslim olmasının,
Yasadışı ilişkilerinin samimiyetleri kendilerini ona zorladı. Sevdi
o. "Ah, lanet olsun," diye seslendi kendisini kalbinden.

Zarif bir kafayı yetiştiren alaycı bir davetsiz misafir vardı. "Yapabilirsin
ona sahip oldum. O değil. Eğer olmasaydın senin olabilirdi
korkuyor.
kendi korkaklığı. Korkaktan kaybetmişti.

Gün kendini sürükledi. Kısmen öfkeyi kurtarmıştı
onu dayanılmaz anılardan korudu. Mahkeme salonundan ayrıldığında
Adımında bir kısırlık vardı. Ayakları onun gibi damgalandı
Kaldırımlara saldırıyormuş gibi yürüdü. Bir salona girdi
Belediye Binası'ndan birkaç blok.

Neredeyse terk edilmiş yer. Birkaç işçi görünümlü adam
Uzun çubuktan önce gruplandırılmıştır. Gülüyorlardı. Taban onları geçti ve
İsmini denilen bir ses. Döndü ve birinde tanıdık bir yüz gördü
Duvara karşı küçük kabinler. Gazeteci Levine idi.

"Merhaba Yargıç. Gel ve otur."

Baban gözlerini daralttı. Adam kısmen sarhoştu. Çizilmiş yüzü,
Genellikle soluk, kızardı ve küçümseyen siyah gözleri kandı. O
Levine karşısında bir selamlama ile oturdu. Bir garson içki getirdi.

"Naber, yargıç, oldukça düşük görünüyorsun," diye güldü Levine sessizce. "
Dünya burnuna mı düşüyor? Ha, başka bir tane var. Burada garson .... "

İçmeye oturdular, gazeteci gizemli bir heyecanla kaybetti
sesiyle toplandı. Heyecan yatıştırdı taban. İçecekler getirildi
Aklına bir pus. Adamın onun hakkında konuştuğunu fark etti
kız kardeş. Öne doğru eğiliyordu, kan gözünün üzerinde siyah bir forelock,
Kolu masaya atıldı ve hakkında konuşurken konuşuyor
Doris.

"Sorunlarımı boğmak, yargıç," diyordu. "İçmesi daha kolay
Kendinizi unutkanlığa yatmaktan ziyade unutkanlığa dönüştün, ha?
Ve ayrıca yalan söylemekten bıktım, ha. Kimse benden daha fazlası değil ve ben
Biliyorum. Ama bu benim hatam değil-ona kızdı. Bilirsin
O-lindstrum, şair. Yıllardır ona kızmıştı. Ve alıyor
Daha da kötüsü ... Onunla ilgili tek şey bu. Yıllar önce kaçtı
Ve insanlar hakkında bir fobi aldı. Çünkü o halkın şairi.
Ha, bana senden bahsetti, George. Bu adamı yapma fikrim var
Lindstrum ona insanların ne kadar çürük olduğunu göstererek hasta. Ve seni kullanmak. Görmek?
Ama nereye geleceğim? Hiçbir yerde ... hiçbir yerde. Sadece yıllarca gabbing ve
Ben hiçbir yere gelmiyorum .... beni al? Bu lanet gazete saçmalığı yedi
Bana .... istediğim tek kişi o. Ama içeri girmiyorum, gördün mü? O
deli ... deli oldu .... "

Base'in düşüncesi adamın sözlerinden kaçındı. Bir mutlu ile oturdu
dalgınlık. Gece büyüyene kadar içtiler. Taban, sanki kendini hatırlıyormuş gibi,
dışarı çıktı. Gazeteci masanın karşısında yatıyordu, başı uyuyor
kolu.

Gece harikaydı. Bırakmak için meraklı bir dürtü Baban'a geldi. Olurdu
Bir yere git ve kadın ve gürültü bul. Düşünerek yürüdü
Bu. Bir saat boyunca yürüdüğünde dürtü gitti. Pus
ondan kayıyor. Levine'nin söylediği şeyleri hatırladı. Hakkında bir şey
Lindstrum, şair. Zihni Lindstrum ile oynadı. Görmüştü
O-Nerede? Oh evet, uzun zaman önce. Bu ünlü olmadan önceydi. Şimdi o
harika bir şairdi. Her şeyle cehennem .... senatoru al ve izin ver
İşler kayıyor.

Evine doğru yürüdü. Henrietta uyuyordu. İç çekti.
Gece harikaydı. Sabah her şey yolunda. Şimdi her şey
hepsi yanlış. Ama sabah--

Adım hızlandı. Yarı uykuda hissetti ve üzerinde hareket ederken
Issız kaldırım mırıldanmaya başladı, "Seni seviyorum George, seviyorum
Sen...."




23


Doris hastaydı. Doktor annesine telefon etmişti ve Bayan Basine
Doris'in elini tutan yatağın yanında oturuyor. Belirsiz hatırladığı bir adam
odanın bir köşesinde sigara içiyordu. Şairdi
Bir zamanlar Doris'in arkadaşı olan Lindstrum. O zaman oradaydı
Doktor sabitlerken pencerenin yanında durup sigara içiyor
Doris'in kafasında bir buz paketi.

Doktor teşhis yapamamıştı. Ateşi vardı ama onlar
daha kesin semptomlar beklemek zorunda kalacaktı.

Alacakaranlık stüdyoyu doldururken, Bayan Basine korktu. O
Doris'in öldüğünü düşündü, o kadar durdu. İzledi
Yarı kapalı gözler endişeyle. Belki Doris ölürdü. Ve George içerideydi
Washington. Telgraf etmişti ama bir sonrakine kadar gelemedi
gün. Kızını merak ederek oturdu. Onu bir olarak hatırladı
çocuk, o zaman bir kız olarak.

"Değişiklikler, değişir," diye iç çekti. Heyecanlı olanı değiştiriyor, ama hepsi
Buna bir tane daha yaklaşmaktı. Ölümü düşünüyordu.

"Şimdi nasıl hissediyorsun Doris?"

Cevap yok. Yanan gözler bakmaya devam etti, elinde tuttuğu el
Parmaklarında gevşek ve kuru kaldı. Belki de ciddi bir şey değildi.
Sadece ateş. Düşüncelerine başını sallayarak oturdu. Düşündü
Çocukları nasıl büyüdü ve gitti. Fanny, George, Doris,
Aubrey, Henrietta, Bayan Gilchrist, Yargıç Smith ve torunlar.
Bunlar ailesinin isimleriydi. Onlar onun bir parçasıydı. Yine de
Dünyanın geri kalanı gittikçe daha tanıdık büyüdüler.
garip.

"Seni her yerde acı çekiyor mu Doris?"

Cevap yok. Zavallı küçük Doris. Yüzünü okşadı. Hayat onu kullanmıştı
farklı. Bunu hissetti. Doris'in yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya
rüya gördü, ama bakan gözler onu korkuttu ve anladı.

George sık sık onu queer olarak adlandırdı. Yine de George bir bakıma gurur duyuyordu
o. Doris'i arardı. Ve birçok insan onu bir
Çok sıradışı genç kadın. Ama hayat onu merakla kullanmıştı, beğenmedi
diğer kızlar. Belki bir adamdı. Figüre döndü
köşe. Ağzına bir boru tutuyordu. Ya bir
Adam? Skandal. Bayan Base içini çekti. Skandal neydi? Bu sadece bir yoldu
Gerçeklere bakmak. Onunla evini alacaktı. Zavallı Küçük Doris
Bu yerde yalnız yaşamak ve gece sonra burada oturmak
şeylerin. Bu üzücü.

"Dinle canım, bir şey ister misin?"

Cevap yok. Doktor, akşam yemeğinden sonra geri döneceğini ve bir
hemşire. Ona Doris'in taşınıp taşınamayacağını sorar ve sonra evini alır.
Odada daha koyu büyüyordu. Birisi çalıyordu. O açtı
kapı. Başka bir adamdı. İçeri girdi ve durdu.

"Doris hasta mı?" diye sordu.

Bayan Basine başını salladı.

"Ben onun annesiyim," dedi.

Levine ona baktı ve kendini tanıttı.

"Bay Lindstrum'u biliyorsunuz," diye ekledi. Levine şaire baktı
Gölgeler ve "Evet, onu tanıyorum" dedi.

"Nasılsın," dedi Lindstrum yavaşça.

Levine yatağa yaklaşırken Doris elini kaldırdı. Onu aldı ve
Fısıldadı, "Gitme." Yükselmeye çalıştı.

"Sevgili olmalısın," diye uyardı annesi.

"Ah evet," Doris Voice güçleniyor gibi görünüyordu. "Oturmak istiyorum
yukarı. Bana yardım et, maks. "Yastıkları düzenledi. Buz paketi ondan düştü
KAFA. Gülümsedi.

"Hiçbir şey yemedin, anne," diye ekledi. "Lütfen, bir
köşede restoran. "

Bayan Basine ayağa kalktı. Bir süre uzaklaşmak daha iyi olabilir. Aksine
Kızının anlık iyileşmesi korkuları artmıştı. Hissetti
Doris hakkında merak eden bir şey. Ama belki de sadece ateşti. O
Blonged yüzüne son bir bakışla odadan ayrıldı. Doris her zaman vardı
Garipti, ama şimdi onun hakkında rahatsız edici bir şey vardı. O
Kızının gözleri kapının açılışını izliyor, kalbini soğutdu
Birden. Kendini yanına acele etmekten ve onu içeri alarak tuttu
kolları. Nedenini bilmiyordu, ama bir şey olduğundan emindi
Doris hakkında garip. Salona girdi. Evet, emindi
Korkunç bir şey olacaktı.

Kapı kapandığında Doris yastıklara oturdu, beyaz yüzü
Gölgelerde Lindstrum'a döndü.

"Savaşa gideceğimizi duydun mu?" diye sordu. Borusunun arkasında
Grey yüzlü Lindstrum figürü başını salladı.

"George bir senatör," diye ekledi. "Savaş ilan edecek, Lief. Sen
Kardeşim George'u hatırla. "

"Doris, yapmamalısın," diye fısıldadı Levine. "Geri uzan, lütfen."

Yüzünü kapladı ve vücudu ürperdi.

"Filthy olanlar savaşa gidiyor. Yaklaşın, Lief. Görmek istiyorum
Sen."

Lindstrum yatağa yaklaştı. Doris Levine'ye döndü.

"Paket savaşa gidiyor. Gözlerinin sokakta parladığını gördün mü,
Ve ağızları parlıyor mu? Yeni bir terör, ha? "

Ellerini saçlarına attı ve gözleri aniden merkezlendi
Lindstrum. Onun üzerinde duruyordu. Doris gülmeye ve tırmanmaya başladı
yatak dışı. Gece elbisesinde yalınayak durdu, siyah saçları
Aşağı ve pencereden çıktı.

"Yapma." Levine elini tuttu. "Soğuk alacaksın."

Gözleri parlaktı. Lindstrum onu ​​kollarına yakaladı. O eğilmişti
Düşüyormuş gibi ona doğru. Vücudu canlı bir şekilde sıcaktı. Onu tuttu
Ve gülmeye başladı.

"Yalın," diye fısıldadı.

Gülüş daha yüksek sesle büyüdü. Elini parmakları uzatılmış ve işaret ediyor,
pencereye doğru hareket etti. Konuşmaya çalıştı ama onun içindeki kahkaha
Boğaz önlendi. Kollarına gevşek bir şekilde asıldı, gülüyor ve salladı
eller.

"Pencere," diye nefes aldı, "Dikkat et ve gör!"

"Onu yatağa soksak iyi olur," diye fısıldadı Levine. Lindstrum başını salladı.
Fakat Doris kendini beklemeden çekti. Tökezledi ve ona düştü
pencereden önce dizler. Oda karanlıktı ve sokak ışıkları bir
Yüzünün üzerinde hafif parlama. Elleri boynuna ve ona diz çöktü
Gözler sallanıyor.

"Dikkat!" diye bağırdı Levine. Doris çığlık attı.

"Canavar ... Canavar!"

Kendini çığlık atmıştı ama Lindstrum'un elleri
onu yakalamıştı. Pencere camı kırıldı.

İki adam onu ​​yatağa taşıdı. Başı yastığa düştü.
Gözleri açık olarak yattı. Lindstrum ona yaslandı.

"Doris," diye fısıldadı. Gözleri onu tanımadan gördü.

"Oldu," diye mırıldandı Levine. Lindstrum'un eli onun üzerinden geçti
Alın ve gevşek saçları aşağı kaydırdı.

"Ateş gitti," dedi yumuşak bir şekilde. "Evet," diye tekrarladı, "Ateş
Şimdi gitti. "

Bayan Basine geri döndü. Doris, gözleri açık, sanki ölmüş gibi yalan söylüyordu. O
Anne ismini ağlarken yatağa koştu. Nefes alıyordu. Ateş
gitmişti. Vücudu neredeyse harikaydı.

"Bir süre kafasından çıkmıştı," diye fısıldadı Lindstrum.

"Benimle konuş lütfen, canım."

Doris içini çekti ve etrafına baktı. Otururken hiçbir hareket yapmadılar.

Yataktan ayrıldı ve üzerine bir şal olan bir dolaptan döndü
gecelik. Gözleri dönene kadar onu izlediler
Onlar-ekspresyonsuz, ölü gözler. Bayan Basine ellerini bir araya getirdi
ve titredi.

"Doktoru hemen aramalıyız," diye fısıldadı. O gitti
telefon. Doris pencerenin yakınındaki bir sandalyeye oturdu. Başı battı ve
O dışarı baktı. İfadesiz gözler bulanıklaştı. Gözyaşları geliyordu
dışarı. Annesi telefon ederken sessiz ağlayarak oturdu.

"Doris'e bir şey oldu," diye fısıldadı Bayan Base.
Telefon, "Lütfen acele et, ona bir şeyler oldu ..."

"Güle güle, Doris," diye konuştu Lindstrum.

Kızın beyaz yüzü hareketsiz kaldı. Bakıyordu
Pencereden, cansız bir figür, ağlayan. Ona yaklaştı ve
Gözyaşlarını izledi.

Dışarıda, sokaklarda başı aşağı doğru yürüdü.

"Bunun olacağını biliyordu," diye mırıldandı kendi kendine, "
Beni tekrar görmeden tekrar görmek istedi. "Kalbi ağır hissetti. Doris ile
Ölü gözleri ağlıyor. Ah, uzun bir iç çekiş. Olan şeyleri hatırlamak zor
oldu.

"Onları devir," diye fısıldadı yüksek sesle. "Bir şey yap ... yap
"İçinde derinlerin derinlikleri pantomimed umutsuzluğa sahiplerdi.
sokaklarda. Savaş onlara geliyordu. "Ha," dedi yavaşça, "
Kalbini yırttı. "Herkes onu tanıyordu. Herkes ismi biliyordu
Lindstrum. Büyük bir şairin adıydı. Öldüğünde Lindstrum
hayatta kalacaktı. "Ha," diye fısıldadı, "Bilmiyorum .... Onlara şarkı söyle.
Evet...."

Dişleri boru gövdesine ısır. Gözyaşları gözlerinden geldi. O yürüdü
Gece boyunca dudakları ayrıldı ve ağlıyor.




24


Savaş gürültülü bir konuktu. İnsanlar onunla el sıkıştı. Oturdu
Onların küçük odaları. Ses, boğulan bir pirinç gruptu
Sorunlar. Basine savaşta meraklı bir arkadaş buldu.

Ruth ile sahneyi takip eden günlerde ona değişiklikler gelmişti.
Soğuklaştı. Kalbi kayıtsızdı. Seçimdeki zaferi
onu neşeden yatağa göndermişti.

Artık bir iç taban ve bir dış taban yoktu. Savaşmıştı
Olayların akımına doğru yol ve hareket etmesine izin vermekten memnundu
o. Onu senatör yaptılar. Onu Washington'a taşıdılar, yeni sağladılar
Onun için sahneler, yeni yüzler. Kız kardeşinin çökmesini duydu
üzüntü. Çıldırmıştı. Elbette beklenmesi bekleniyor,
Bir akşam kendi kendine bir sempati mektubu yazarken dedi
annesi.

Base'e olan şey bir sonucun sonucuydu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kendini kırk hayatın soyulmasında buldu. Umutsuzluk, nefret,
Tiksinti-bu şeyler kaldı. Onlara sırtını çevirdi. Onlar bir
Duygu şirketi ile oynamak çok zor. Artık değildi
yalan söylemek mümkün. Ruth, Schroder, Henrietta, aşk, umut, entrika büyüdü
karışık. Kendinden çıktı ve kendisinden uzaklaştı
mağdur ve onurlu misafir. Bazen kendini hatırladı-uzak bir taban. Keskin yüzlü
Kalbindeki liderlik hissi. Arkasında canlı olan bir zihin
kelimeler. Yapmış ve birçok şey düşünmüştü. Ama şimdi gitmişti. O
sessizdi. Gün artık bir meydan okuma değildi. Değişim taşındı
ödül. Onu insanlara yaklaştırıyor gibiydi. En azından bir
Konuşma ve dinleme konusunda daha önce var olmayan bazı cazibe.

Kendisine düşünmedim. Başarılıydı ve bu yeterliydi. -Den
Washington'daki yeni mahallelerinde oturduğu zamanlarda başıboş eşyalar okuma
Gazeteler ve başarılarını kendi başlarına okuyor. Buldu
elde ettiği onurlarda hoş bir kimlik.

Siyasi arkadaşları kendi aralarında konuştu. Bu tabanı hatırladılar
bir zamanlar bir vaat adamı, enerjilerle yaşayan bir adam olmuştu. Ve şimdi o
partideki diğerleri gibiydi-sevimli bir fuddy-dddy. Hatırladılar
Birkaç yıl önce VICE'da yaptığı sansasyonel figür
Soruşturma. Bu, Base'in doruk noktası gibi görünüyordu.

Ancak savaş geldi ve yeni senatör ortaya çıkmaya başladı. Ülke
savaşı bir olarak kullanmak için mücadele eden sıradanlıklarla dolu
kaide. Kahramanlar için çağrı dışarı çıkmıştı ve elokasyoncular acele etti
ileri.

Ancak günün psikolojisi bunlar için biraz fazla ilgiliydi
adaylar. Ulusun beden politikası, kendisi tarafından ihanete uğradı
Kendi Platitudes. Ufku canlandırmaya ahlaki bir çılgınlık başladı. Ama öyleydi
kontrolden kaçan bir fikrin çılgınlığı; Çok büyük yetiştirilen bir fikir
ve daha fazla yönlendirmek için aydınlık. Daha önce kendisinin idealizasyonu
kalabalığın ibadet ettiği şimdi bir Frankenstein oldu. Erdemleri
Amerika savaşa gitmişti. Ve ulus baktı, aghast ve
Anlaşmaz. Kendisinin gurur verici ve görkemli imajı
_Bete Populaire_ hukuk kitaplarında, ders kitaplarında ve
İlahiler aniden karmaşık aynasından adım atmıştı ve
Ön tarafa çılgın bir şapkacı gibi yürüyor. Bir rehber sürüsü ve
Tercümanlar yanına sıçradı. Etrafında dans ettiler
Abikasyonlar, ihtişamını ilan ediyor. Demokrasinin ruhu,
İnsanın hakları, tek ve tek tanrı-altın kural, sen
Değil, yedi erdem, Mann Yasası, tüm varyantlar için nefret
Kötülük,-bu ve akraba yanılsamalarının efsanevi enkarnasyonu-
İdealizasyon-cepheye gitti.

Karışıklık, ulus kendini bazıları gibi bağlı bulduğunda ortaya çıktı.
Bir teneke ile kapalı bu çılgın idealizasyon için korkunç göbek kordonu
Omzunda kılıç. Ve bu erdem-snorting canavarı takip etmeli.
Sahip olduğu bir masal adına siperlerde uzanmalı
Bir asırdır kendini aldatıyordu.

Fakat kaideler için uğraşan eloküsyoncular
Nation, bagaj kayışlarıyla kendini kaldıracak, bir gecede olmak için
Tanrısının etrafında savaşan hiyerarşi, ruhu olan başkaları da vardı
otantik bir savaş bağırdı. Bunlardan biri tabandı.

Kendisine döndü. Uzaklaştığı taban
içinde olduğu tiksinti ve nefretlerin ortasında kendini yetiştirdi
terk edilmiş. Sesinde bir öfke toplandı. Eloquence ve yanıp sönen gözler
onun muydu. Washington'da küçük siyaset oynayan sevimli fuddy-dddy
savaşın beyefendi oldu.

Ufuk, savaş beyleri ile kıl edildi. Ama dehşete kapılmış kalabalık
Taslak, onu kürek çekerken
Siperler, onlara şüphe ile baktı. Otantik beyler olmalı
Savaş-Şüphenin üstünde. Erkekler savaşma arzusuyla delirmiş ve
Yok istendi. Basine bunlardan biriydi. Tirades'e karşı
Düşman şüphesiz hiçbir şey bırakmadı. İdealizmlerle ilgilenmiyorlardı. .
Düşman yok edilmeli, ağlamaya başladı, yoksa yok olur
medeniyet.

Hunlar, ağladı, vandallar ve alçaklar. Goriller, şeytanlar, ruhsuz
canavarlar. İfadeleri düşmanın korkunç karikatürlerini çizdi. Onun
Terörü karıştıran az sayıda kişi arasındaydı. Almanlar değildi
Bir idealin düşmanları-teolojik kavramalarda bir nietzsches rabbi değil
Mesih'in bir rabbonu ile. Onlar Hunlar, dedi Base, barbarlar,
Şeytanlar, çocukları parçalara ayırma, yağma, tecavüz, yok etme.

Bu ulusun anladığı bir dildi. İçinde yer aldı
Kahramanlık ve fedakarlığa ilham. Dışarıda korkunç karikatür ortaya çıktı
korku uyandırdı. Hun hakimiyeti olasılıklarından dehşete düşmüş
Ve katliamlar, kalabalık vatansever olarak koynunu daha az
Korku-Savaş. Aptal idealizasyonunun arkasında yürüdü
Bu saçmalıkları savunmak ama katliamın debriyajlarından kurtarmak için
vahşiler.

Base'de aniden hayata dönen enerjiler
Almanlara karşı garip tutku. O kısır, hoşgörüsüzdü,
onun ihbarlarında vicdansız. Bu onu anında bir
Lider.

Liderler için dökülen kalabalık, erkeklere daha korkmuş olanlara ele geçirildi
kendilerinden. Ve bu abartılı olanlar üzerine
Minber, sahne ve basın, ödülleri ve kanonizasyonları topladılar.

Base'in nefretinin bir aşaması vardı.
açıklama. Başından beri kendini tanımlamaya adadı
Hunların iğrenç ahlaksızlığı. Kendini tutkuyla herkese ödünç verdi
İşgalciler tarafından işlenen kadınların toptan tecavüzünü kutlayan söylentiler
Belçika. Sınır dışı etme, iyi zirveler, çocuk müretçileri
Onun konuşmasında yoğun bir şekilde. Ama yavaş yavaş konsantre gibi görünüyordu
Nihai korku dediği şey üzerine-"adil Avrupa bu tarafından istila edildi
baştan çıkarıcılar ve ahlaksız kara koruyucular. "Schroder bir Almandı.

Savaş, tabanı rehabilite etti. Schroder'ı yok etmesini sağladı. .
Karmaşık nefret, tiksinti, hayal kırıklığı
Ruth'un ve sonraki ihanetinin Schroder tarafından yaratılmış olması
Onda, kendini savaş için silahlandırdığı cephanelikti.

Kaçmak için steril ve sevimli bir tabana geçmişti
Duygular çok dayanılmaz ve kullanmak için çok tehlikeli hale gelir. Cinayet
Schroder onu geri yüklemezdi. Kadının dönüşü
Hala sevilen eşit derecede nafile olurdu. Hayat da olmuştu
Base'in yüzleşmesi ve ayarlanması için dayanılmaz. Kendine izin vermişti
uygun mezar.

Gazeteci ile sarhoş olduğu gece, Basine Saw
Kendisi olduğu gibi-bir yaratık şekilsiz ve esprili-ve gömülü
Vizyon ve ondan kaçtı. Bir içsel kendini düşünmek için oturmak
Grotesk sakat dayanılmazdı. Kısa bir alan için aradı
Kendinden nefretini Schroder'a aktardı ama adam Schroder da
içermek için küçük. Ancak Schroder, savaş başka bir meseleydi.

Basine kendini açtı, kendini çıkardı ve bağırarak ortaya çıktı
Boğazı. Alman ordusu beş milyon Schroder'dı. O fırladı
Kendisi onlara. Öfkesinde mutluydu. Bir samimiyet onu hipnotize etti.

Almanlar sadece beş milyon schroder değildi. Onlar da
Enkarne bulantı ve tabancanın umutsuzlukları. Schroder, adam olmuştu
Onun için, mantıksız ama yatıştırıcı bir şekilde, sahip olan her şeyin nedeni
İçinde şekilsiz ve esprili olun. Schroder, adam,
Basine, devekuşu, başını gömdü. Şimdi Schroder,
Almanlar, Schroder, Dünya Savaşı, Schroder, Belçika Tecavüzü,
Fransa'nın yıkımı, şekilsiz için daha misafirperver bir mezar sundu
ve kendisinin mizahi imajı. Almanları yok etmek taban için oldu
sahip olduğu şeyleri yok etmekle eşanlamlı
çaresizce kaçtı. Bu şeylerin yok edilmesi vermekten oluşuyordu
Onlara ses verdikleri çıkış. Onun nefretleri, umutsuzlukları ve
Dahkiler ortaya çıktı ve Almanlara tükürdüler. Süreç
onu temizledi ve canlandırdı ve halkın önünde bir
Lider güvenilir, karanlık saatinde saygı duyacak bir kahraman.




25


Annesinin evinde toplanan şirket, tabanı selamladı
heyecanlanmak. Özgürlük adına bir tur sırasında durmuştu
Borç. Bayan Basine onu onuruna bir işleve katılmaya ikna etmişti.
Geç kaldı. Onun için akşam yemeği bekliyorlardı.

Girdiğinde, büyük işler duygusu, dünya rahatsızlıkları geldi
onunla odaya. Masada konuşma onun etrafında toplandı. O
üstün vatanseverdi. Ona sorular ateşlendi-ne zaman
savaş sonu, bunun ve bunun gerçek sırrı neydi ve ne olduğunu biliyor muydu?
Başkan'ın son notunun arkasındaydı ve Almanca ne zaman
Saldırgan mı? Belirsiz bir şekilde cevap verdi, hiçbir bilgi vermedi ve
İzleyicisini suskunluğu ile heyecanlandırıyor.

Senatörün gelişinden önce zemini tutan Aubrey Gilchrist,
kayınbiraderini hevesle dinledi. Aubrey'in vatanseverliği bir bağdı
aralarında. Ama farklı bir kalitedeydi. Aubrey'in vatanseverliği
Amerika'nın en erdemli ulus olduğu gerçeğine kuruldu.
dünya. Kendisini arkadaşları arasında bir kampanyaya adadı ve hatta vardı
birkaç kez kamuya açık. Konuşmasında,
ülkesinin ahlaki ihtişamı ve onun fedakarlık ve dürüstlüğünü selamladı
vatandaşlar dünyayı aydınlatan bir ışık olarak.

Aubrey, babasının makalesini yayınlamak için dürtüsünün üstesinden gelmişti.
kendi adı. Korkuları nihayet zafer kazanmıştı. Onu kullanmıştı
Karar meraklı bir şekilde. Taahhüt etmemeyi belirledikten aylar sonra
Kararı arkadaşları arasında tartışmıştı.

"Birkaç yıl çalıştım," diye açıkladı basitçe "ama okuduğunda
Bu, halkın verilmesi gereken bir şey olmadığını hissediyorum. Bu bir
biraz çok rabelaisian ve sınırsız. Beyler arasında evet. Ama ne zaman
Tereddüt eden bu tür şeyleri okuyan genç erkek ve kadınları düşünüyor. Hissediyorum
Ben de daha iyisini yapabilirim. Belki başka bir yıl içinde bitireceğim
daha değerli bir şey. "

Bu açıklama ona zevkli bir duygu vermişti. Çakışmıştı
İç Aubrey ile-gizlice gürleyen Yeşaya. O gitmişti
Dürüstlüğünün bilgisinden memnun-sadece dürüstlük değil
İmparatorluktan kaçınmak ama halkı korumanın dürüstlüğü
Muhtemelen ahlakını zayıflatma çalışması. Savaşın gelişiyle Aubrey'in
Sevgiler mucizevi bir şekilde genişlemişti. Ulus bir koleksiyon oldu
Aubrey Gilchrists. Kendine hayranlığı için bir çıkış buldu
vatandaşlarının erdemlerinden yorulmadan övünüyor. İlgisi
Almanlar zayıftı. Esas olarak ahlaki olmakla ilgileniyordu
Ulusunun ihtişamı tanındı ve muzaffer oldu.

Karşısında oturmuş Fanny vardı. Ona baktığında gülümsedi. Savaş
Fanny mutluluğunu getirmişti. Onu işkence etmekten serbest bırakmıştı
Ramsey. Ara sıra Ramsey'e döndü.
masa ve onunla konuştu. Değişmişti. Oturdu ve sevindi ve
düşmanı kınama, intikam yapmak ve
Hun'a karşı korkunç zaferler. Öfkesi rakipti
Taban. Fanny ile oynadığı meraklı oyun,
faiz. Basine gibi ortaya çıkmıştı. Fanny artık gerekli değildi
Bir güç duygusu arzusu-onu ikna eden bir güç
erkeklik ve ondan aşağılığının sırrını gizledi. O vardı
Oyununu Fanny'den Almanlara aktardı. Şimdi işkence ediyordu
Almanlar. Yenilgileri haberi, imha umudu
onu şişirdi. Buna ek olarak, onun savaşan havası, kanlı tehditleri mümkün
kendini gözlerinde ve başkalarının gözünde kurması
Tamamen adam.

Şirkette başkaları vardı-Smith, kırmızı yüzlü ve parlayan hakim;
Aubrey'in annesi Almanların sosyal olarak uygunsuz olarak aforoz etmesi ile uğraştı
ve sempatisinin veya desteğinin solgunluğunun dışında; Birkaç önemli
sosyal ve politik ışıklar. Savaşı animasyonla tartıştılar,
Senatöre sorular ateşledi ve yürekten yedi.

Yemekler tıkanmış. Hizmetçiler ortaya çıktı ve kayboldu. Bayan Basine,
Oğlunun yanında oturmak onu gururla dinledi ve üzüldü. Oğlunun
Prestij onu memnun etti. Ama savaş onu üzdü. Bayan olduğunu fark etti.
Gilchrist yaşlanıyordu-günün coşkusunu paylaşmak için çok yaşlıydı.
Yine de odada Bayan Basine'i karıştıran bir yoldaşlık vardı. O
etrafındaki bireylerin çoğunu sevmedi. Ama bir araya geldiklerinde
Konuşma ve gülümseme biçiminde büyüleyici bir şey vardı ve
Güvenler değiştirildi.

Bayan Basine, Pasifist bir kadın grubuyla gizlice ittifak kurmuştu
küçük çekingenliklerini entelektüelizm olarak etiketleyen ve
Vatanseverlik olarak tanımlanan büyük çekingenliğe karşı şiddet. O vardı
savaş korkusu, hayal gücü kendini sürekli acı çekiyor
Her iki tarafın askerleri. Benzer bir hassasiyet onu dönüştürmüştü
belirsiz bir sosyaliste. Kitleler dediği şeyin sefaleti bir
Kendisinin olası bir görüntüsünü gördüğü ayna. Abone oldu
adalet kurmaya söz veren doktrinlere coşku ve
Dünyada huzur.

Ama şimdi evindeki insanlar arasında Bayan Basine, kıskanılacak bir fark etti
iyimserlik. Bazıları eski arkadaşlardı, diğerleri yeni arkadaşlardı. Ama hepsi
Onlar bir şekilde birbirine benziyordu. Hepsi harika heyecanlı görünüyordu
Bu savaşın tüm savaşlara son vereceği gerçeği. Olurdu
bu iyimserliği paylaşmayı severdi. Ama zekası onu mahrum etti
teselli. Yine de hissettiği ideallere karşı nazikçe hissedebildi
yanlıştı. Bir şekilde kendi idealleri gibiydi-benzerden ilham aldı
şeyler.

Odadaki arkadaşlık yükseldi. Bu bir savaştı
Tüm savaşlara son ver ve herkes mutlu oldu. Konuştular ve
güldü. Onların tarzı savaşın sadece gitmediğini ima ediyor gibiydi
Tüm savaşlara bir son ver. Evet, Almanlar yok oldu,
Zafer elde edildi ve dünya güzel bir şekilde düzleştirilecekti.

Kendilerini dünyayla hevesle tanımladılar-bu yaşlı ve yeni
Arkadaşlar. Monoton küçük ayak izlerini saran düşman
Yıllar boyunca-onları taciz eden ve doldurmuş olan örtülü düşman
Onları çaresiz, nafile nefretlerle, onları taktı ve onları soydu
Her dönüş-bu düşman sonunda maskelendi. Şimdi tanımlandı. O
onların sıkıntılarıydı-yenilgileri. Ve onu şimdi açıkta aldılar
Savaş çığlıkları bağırıp ona sıçrayabilecekleri yer. O
Almanlar.

Bayan Basine, onun aralarındaki sevginin anlaşılmasını engelliyor
Konuklar ve paylaşmak isteyen torunlarını düşündü. O
George'u oğlundan daha yaşlı olmadığında hatırladı. Bu anı görünüyordu
Odadaki heyecana yalan vermek için. Nedenini merak etti. O
kızken Fanny'yi hatırladı. Ve Henrietta uzun zaman önce. Henrietta
kocasına sessizce gülümsüyordu-soluk bir matron, cılız, sessiz. Ve
Doris yukarıdaydı, belki ağlıyordu. Doris'i dışarı çıkarmıştı
Sanitarium ona evde bakmak için. Doktor melankoli dedi. O
Eğer bir şey onu ilgilendirirse tedavi edilebilir. Ama orada
hiçbir şey değildi. Gün boyunca geniş gözlü ve ormanca oturdu, elleri
Listesiz ve gece gelip uyana kadar bekledi. Cildi sarı ve
Gözlerinde sanki bakıyormuş gibi küçük parıltılar vardı
karanlık.

Senatör tabanı güzel bir kadının Sally'sine güldü. Masa katıldı
onun kahkahaları. Senatör bir ilham kaynağıydı. Onun tarzı güçlüydü
Sözleri doğrudan. Dinlediğinde başını geri döndü. O zaman
konuştu başını indirdi ve gözlerini kaldırdı. Bir öfke vardı
O acayip. Sözlerinin arkasında oynadı.

"Haklısın George." Aubrey, tabancanın yaptığı bir söze cevap verdi. "BEN
tamamen sana katılıyorum. Ama sonuçta, bu savaşın amaçları
Bir düşmana karşı zaferden daha fazlası. Kendimize karşı zafer-- "

Aubrey'in sözleri yükselen diners raketinde kayboldu. Yeme
üzerinde. Konuklar kütüphaneye başvurdu. Henrietta elini kaydırdı
kocasının kolundan. Öğleden sonra belirsiz bir şekilde hatırladı
Basine Kütüphanesi George Basine ondan onunla evlenmesini istediğinde. Hayır,-o
mutfaktaydı. Bunun hakkında konuşmak isterdi. Ama bu
Böyle şeylerden bahsetmek için zaman yok. Oturdu ve heyecanlanmayı dinledi
Konukların sözleri. Bir kesinti vardı. Aubrey, pencerede,
sesini yükseltti.

"Buraya bak," diye bağırdı askerler. "

Şirket odanın önüne kalabalıklaştı. Sivil kıyafetlerde erkekler
Omuzlarının üzerinde küçük demetler taşımak dört ayakta yürüyordu
Caddenin merkezinde.

"Savaş için sürükleme, Tanrı tarafından!" dedi Ramsey.

Sessizce izlediler. Askerler savaşa gidiyor! Bir şey vardı
Bu konuda uyumsuz. Belirsiz bir sürpriz ve rahatsızlık hissi
gözlemciler. Kısa sürede siperlerde yalan söyleyecek adamlar,
Silahlarla ateş etmek, diğer erkekleri öldürmek. Ve merakla hissettiler
Yürüyüşçülerle dokun, sanki kınadıkları düşman gibi
masa ve gün boyunca kötü niyetli olmak şimdiye kadar olmayan biriydi
Fransa kadar uzakta. Sanki sokaktaki bu yürüyen adamlar gönderiliyormuş gibi
yanlış adrese.




26


Basine karanlık sokakta acele etti. Annesi ve Henrietta'da durdu
Kapı onu izliyor. Bir bavul taşıdı ve yazmaya söz verdi
sıklıkla. Liberty Kredi Turu ziyaretini kısaltmıştı. O öyleydi
Birkaç blok mahalle istasyonundaki trenini yakalamak için yürümek
uzak.

Köşeye döndüğünde, Basine durakladı. Birisi ismini aramıştı. O
etrafına baktı ve sokak lambasının altında duran bir adam gördü.

"Merhaba George. Nasılsın?"

Adam elini ve üssünü tuttu, onu aldı, onu bir
an. Keegan. Zavallı eski Hugh Keegan. Taban gülümsedi.

"Şey," diye bağırdı. "Buralarda ne yapıyorsun Hugh?"

Ellerce durdular. Basine, onun öfkeli, perişan havasını fark etti
eski dostum. Keegan'ı görmemiş ya da duymamış ya da onu düşünmemişti
yıllar. Onunla böyle tanışmak, bir sokakta yürümek garipti.

"Sokakta bir şekilde yaşıyorum," diye yanıtladı Keegan. Neredeyse kadınsı
Utangaçlık onun tarzıydı. "Senin hakkında çok şey duyuyor ve okuyordum
George. "Sesini indirdi." Kesinlikle iyilik yaptın. "

Base, taşıma bir şekilde gülümsedi.

"Yoluma yürümek, Hugh?" sordu. "Trene gitmek." Hissetti
gergin. Keegan dün buluşmak gibiydi.

"Evet," dedi Keegan.

Geldiler. Basine, cesaretinin onu terk ettiğini hissetti. Meraklı
Keegan'dan özür dileme arzusu onu ele geçirdi. Ama ne için? Çünkü
Keegan perişan görünüyordu. Keegan korkmuş ve bir şeyden utanmıştı.

"Birlikte iyi zamanlar geçirdik, George."

Adam imkansız bir şekilde dalgındı. Bir dilenci gibi soran
bir şey-bir şey istemek.

"Evet," dedi Basine. Bu Keegan ... bu Keegan. Ona baktı
gözlerinin köşeleri. Shabby, Furtive, sarışın yüzlü, yorgun.

"Ne yapıyorsun, Hugh?" diye sordu.

"Ah, duymadın," diye cevapladı Keegan. Sesi daha erteledi.
Özür dileyen bir mırıltıyla konuşmaya başladı.

"Karım öldü," diye özür diledi. "Dört yıl önce evlendim.
Önümüzdeki Kasım ayı dört yıl. Geçen Haziran ve Helen pikniğe gittik
bir şey yedi. "

Keegan'ın sesi gizli ve hala özür dileyen bir fısıltıya battı.

"Yaklaşık iki gece sonra," diye ekledi, "öldü."

Basine ona baktı ve gözlerinde gözyaşları gördü. Keegan evlendi
Birisi ve ölmüştü. Bu Keegan'a olmuştu. Taban büyüdü
gergin.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Hugh," dedi bir duraklamadan sonra. "
Bunu duyduğuma üzüldüm. Bir ara bir araya gelmeliyiz. Sanırım sahip olacağım
Koşmak için. "

El sıkıştılar ve acele etti. Keegan'ın göründüğünün farkındaydı
ondan sonra. Gözlerinde gözyaşları olan boş yüzlü bir Keegan. Bir Keegan kim
bir şey bulmuş ve kaybetmişti. Ne tür bir kadın sevebilirdi
Keegan? Ne tür ... ne tür ... zavallı Hugh. Bir zamanlar gençti.
Şimdi her şey bitti. Taban içini çekti. Keegan üzdü. Keegan gibiydi
Dün. Daha hızlı yürümeye başladı. Koşmaya başladı, bavul
bacağına çarpıyor.

"Treni özleyeceğim," dedi kendini öfkeyle garanti etti ve koştu. Ama tren için bolca zaman vardı. On beş dakika daha. O
başka bir şey için koşuyordu. Evet, kaçıyordu
Keegan-Ağlayan Keegan'ın boş, perişan figüründen
onun arkasında. Aklında bir yemin etti.

"Kahretsin ...." diye mırıldandı. Kelime onu durdurdu. Geri kalanını yürüdü
istasyona giden yol. Bir üzüntü onu kararttı. Üzgün, inanılmaz derecede üzgündü
Sanki kalbi kırılıyormuş gibi. Çünkü Keegan bir şey bulmuştu ve
kaybetti. Çünkü eski arkadaşı Hugh ağlamaya başlamıştı .... "Zavallı
Hughie, "diye mırıldandı.


SON





Projenin Sonu Gargoyles Gutenberg e -Kitabı, Ben Hecht tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARGOYLES ***

***** This file should be named 38489.txt or 38489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/8/38489/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
