*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Madame de Montespan, Volume II. (Madame de Montespan'ın Anıları, Cilt II.)
Yazar: Madame La Marquise De Montespan
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Madame de Montespan, Volume
II., by Madame La Marquise De Montespan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Madame de Montespan, Volume II.
       Being the Historic Memoirs of the Court of Louis XIV.

Author: Madame La Marquise De Montespan

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARQUISE DE MONTESPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MADAME LA MARQUISE DE MONTESPAN'IN ANILARI

Kendisi Tarafından Yazılmıştır

Louis XIV Sarayının Tarihi Anıları.

KİTAP 2.

BÖLÜM XVII.

Monsieur'ün Kıskançlığı.--Diplomasi.--İhtiyat.--Şövalye de
Lorraine'in İntikamı.--Kralın Şüpheleri.--Öfkesi.--Konuyla İlgili
Kamu
Versiyonu.--Cenaze Vaazı.

Altı aylık evlilikten sonra, İngiltere'li Henrietta o kadar güzelleşmişti ki
Kral sanki bu büyüleyici kişiyi kendisiyle evlenerek
kardeşine vermek yerine onu kardeşine verdiğinin farkındaymış gibi herkesin dikkatini bu değişime çekti.

Kuzenler arasında Alman ilgileri kabul edilebilir. Ancak Mahkeme, Kral'ın bu genç İngiliz prensesine gösterdiği ilgiyi fark etmekte gecikmedi ve Monsieur, karısına karşı tamamen kayıtsız olmasına rağmen, bundan rahatsız görünmeyi bir onur meselesi olarak gördü. İyi terbiye kurallarının her zaman kölesi olan Kral, bu şiddetli hayranlığını dizginlemek için çok fazla özveri gösterdi. (O zamanlar Madam'ın nedimesiydim.) İngiltere'nin yardımının çok önemli olacağı bir Hollanda seferi düşünürken, Kral Charles'a bir müzakereci göndermeye karar verdi. Genç Prenses, kardeşinin gözdesiydi; Kral'ın seçimi ona düştü.

Anavatanına ve kardeşine kısa bir ziyaret yapma bahanesiyle Kanalı geçti, ancak gerçekte, son derece önemli konuları ele almaktı.

Geri döndüğünde, ölümlülerin en meraklısı ve meraklısı olan Monsieur, sırrını keşfetmeye çalışarak ona binlerce şekilde baskı yaptı; ama o hem sadık hem de ihtiyatlı bir kişiydi. Görüşmesi ve yolculuğu hakkında yalnızca çatılarda yayınlanmış olan haberleri aldı. Bu tür bir çekingenliğe içerledi; homurdandı, küskünlük yaşadı ve karısıyla
konuşmadı.

Bu seçkin ve talihsiz evdeki her şeye gücü yeten Şövalye de Lorraine, Prenses'e en çirkin şekilde hakaret etti.
Bu tür günlük küçümsemeleri ve hakaretleri dayanılmaz bulan Madam, Şövalye'yi sürgüne gönderen Fransa ve İngiltere Krallarına şikayette bulundu.

Monsieur de Lorraine d'Armagnac, ayrılmadan önce, Monsieur'ün mutfak görevlilerinden biri olan Morel'e Prenses'i zehirlemesi talimatını verdi ve
bu canavar, gümüş kadehine zehir sürerek emri hemen yerine getirdi.

Artık Madam'ın evine ait değildim, evliliğim görevlerimde bir
değişime neden olmuştu; ancak bu sevimli
prenses için her zaman derin bir bağlılık hissederek, hastalığıyla ilgili haber bana ulaştığında hemen Saint Cloud'a gittim. Dehşete düşerek, yüzündeki ani değişikliği gördüm; korkunç acısı en duygusuz olanları bile ağlattı ve ona yaklaşıp, onu sessiz kalmaya zorlayan itirafçısına rağmen elini öptüm. Sonra bana defalarca
zehrin etkisinden ölmek üzere olduğunu söyledi.

Bunu, dehşet ve sıkıntıdan gözyaşları döktüğünü gördüğü Kral'a da söyledi.

O akşam, Versay'da, Kral bana, "Bu suç kardeşimin işiyse, başı darağacına düşecek." dedi.

Ceset açıldığında, zehir kanıtı elde edildi ve en aşındırıcı türden bir zehirdi, çünkü mide üç yerden
yenmişti ve
genel bir iltihap vardı.

Kral, kardeşini çağırdı ve onu bu kadar iğrenç bir suçu açıklamaya zorladı. Onun tavrını fark eden Mösyö solgunlaştı ve
şaşkınlaştı. Kral, elinde kılıçla ona doğru koştu ve onu oracıkta
yıkmak istiyordu. Muhafızların kaptanı oraya koştu ve Mösyö, Kutsal Ruh'a yemin etti ve sevgili karısının ölümünden suçsuz olduğuna.

Eğer suçluysa, onu pişmanlığa kurban olarak bırakarak, Kral ona geri çekilmesini ve sonra İngiliz Sarayı'na teselli edici bir mesaj hazırlamak için kendini
dolabına kapatmasını emretti. Gazetelerde de yayımlanan yazılı açıklamaya göre, Madam safra
kolik krizi sonucu kaçırılmıştı. Beş veya altı rüşvetli doktor bu yönde sertifikalandırıldı ve sadece biçim uğruna yapılmış bir dizi yalan ifade, zamanla ifadelerini doğruladı.

Cenaze vaazını vermekle görevlendirilen Abbe de Bossuet, görünüşe göre doktorlar kadar yardımsever olmak istiyordu. Vaazı, Monsieur'e yönelik o kadar yoğun övgülerle başladı ki, o günden sonra tüm itibarını kaybetti ve bundan sonra aklı başında insanlar ona sadece aşağılık bir dalkavuk, sadece iltifat ve masal satıcısı olarak baktılar.

BÖLÜM XVIII.

Madam Scarron.--Dilekçesi.--Kralın Ona Karşı Nefreti.--O, Madam de Montespan'a
Sunuldu.--Portekiz Kraliçesi, Onunla
Çalışmayı Düşünüyor.--Madam de Montespan, Onu Geri Tutuyor.--Emeklilik
Devam Ediyor.--Kralın Nezaketi.--Mademoiselle d'Aumale'in Öfkesi.

Kraliçe annenin verdiği tüm emeklilik maaşları onun ölümüyle birlikte sona erdiğinden,
emekliler bakanları yeniden istemeye başladılar ve
tüm dilekçeler, her zamanki gibi, doğrudan Kral'a gönderildi.

Bir gün Majesteleri bana, "Sosyetede hiç çok güzel olduğu söylenen, ama aynı zamanda aşırı derecede etkilenmiş genç bir dul gördünüz mü?
Madam Scarron'dan bahsediyorum, hem dul kalmadan önce hem de sonra Marais'de ikamet etmiştir." dedi.

Madam Scarron'un son derece hoş bir insan olduğunu ve hiç de yapmacık olmadığını söyledim. Kendisiyle Richelieus'ta veya Albrets'te tanışmıştım, oradaki
tutum ve hoş zekası onu evrensel bir istek haline getirmişti.
Ne yazık ki, yeni yırtılmış olan dilekçesiyle ilgili birkaç tavsiye sözcüğü ekledim ve Kral kısaca şöyle karşılık verdi, "Beni şaşırtıyorsunuz, hanımefendi; bana verdiğim portre tamamen farklıydı."

Aynı akşam, genç Marquis d'Alincour bana hiçbir zaman cevap alamadığım bu dilekçeden bahsettiğinde, kendisinden en kısa sürede Madam Scarron'u görmesini ve kendi çıkarı için onu memnuniyetle kabul edeceğimi söylemesini rica ettim.

Beni ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedi. Siyah kıyafeti sadece teninin şaşırtıcı beyazlığını daha da belirginleştirmeye yaradı. Bana en acı verici vakasıyla ilgilendiğim için coşkuyla teşekkür ederek ekledi:

"Görünüşe göre, bana karşı bir engel var. İki dilekçe ve iki muhtıra sundum; desteklenmediği için ikisi de cevapsız kaldı ve şimdi, hanımefendi, onaylamayacağınız
şu kararı aldım. Görünüşte hali vakti yerinde olan M. Scarron'un mülkünde yalnızca yaşam boyu bir hakkı vardı. Ölümünden sonra, borçları sermayesini aştı ve ben, onun niyetlerine ve anısına saygı duymayı görevim sayarak, herkesi ödedim ve kendime hiçbir şey bırakmadım.
Bugün, Madam la Princesse de Nemours, sekreteri veya daha doğrusu arkadaşı olarak Lizbon'a ona eşlik etmemi istiyor.

"Bir hükümdar olarak en yüksek gücü elde etmek üzereyken, büyük bir evlilikle beni orada tutmayı ve sonra beni nedimesi olarak atamayı düşünüyor."

"Ve siz de hiç itiraz etmeden böylesine korkunç bir sürgün mü?" dedim
Madam Scarron'a. "Sizin gibi güzel, çekici bir kişi
bu tür bir Saray'a ve böylesine tuhaf bir iklime uygun mu?"

"Madam, birçok şeye gözlerimi kapatmaya çalıştım, sadece
kendi ülkemde
bulunduğum korkunç derecede terk edilmiş durumun bilincinde olarak."

"Mesafeyi hesapladınız mı? Prenses sizi
dünyanın diğer ucuna götüreceğini itiraf etti mi? Çünkü
kendisinin
uçurumlarla çevrili
Lizbon şehri, Paris'ten üç yüz fersahtan fazla uzaklıktadır."

"Üç yaşındayken Amerika'ya seyahat ettim ve on bir yaşındayken buraya geri döndüm."

"Bizi bu kadar çekici bir hazineden mahrum etmek isteyen Mademoiselle d'Aumale'e kızgınım. Ama bu şekilde davranmaya hakkı var mı? Sizin
zevkinize veya mutluluğunuza katkıda bulunabileceğini düşünüyor musunuz? Portekiz'in bu genç Kraliçesi, iyi huylu görünümü altında, şiddetli ve asabi bir mizacı gizlemektedir. Onun tamamen
bencil olduğuna inanıyorum; yolculuğunun sıkıcılığını
geçirmek için sizin arkadaşlığınızdan
yararlandıktan sonra sizi ihmal edip hor gördüğünü varsayalım? Bana
güvenin, hanımefendi, bizimle burada kalsanız daha iyi olur; çünkü
Fransa'dan başka gerçek bir toplum, bizim büyük dünyamızdan başka zeka, Paris'ten başka gerçek
mutluluk yoktur. Mümkün olan en kısa
zamanda başka bir dilekçe
hazırlayın ve bana gönderin. Bunu kendim sunacağım ve size şunu söylemek
bunun sizin yalvarışınızın kabul edileceğine dair bir söz anlamına geldiğini söylemektir."

[Savoy Hanedanı'ndan Duc de Nemours'un kızı Mademoiselle d'Aumale. Sarışındı, yeterince hoş tavırlıydı ama boyu kısaydı.
Başı vücuduna göre çok büyüktü; ve bu başı komplolar ve darbelerle doluydu.
Kocasını tahttan indirip kardeşiyle evlenmek için.--EDITÖR NOTU.]

Heyecanla kızarmış olan Mademoiselle d'Aubigne, kendine özgü
safça bir belagatle bana minnettarlığını söyledi.
Albret ailesinin iki arkadaşının yapması gerektiği gibi kucaklaştık ve üç gün sonra
Kral, Scarron'un adıyla değil,
D'Aubigne'in adıyla imzalanmış yeni bir dilekçe aldı.

Ölümünden üç yıl önce, Kraliçe-anne, yenilendi. Madam Scarron, onu yakışıklı ama ciddi tavırlı bulan Kral'a nezaketini gösterme onuruna sahipti ve yüksek, net bir sesle ona şöyle dedi, "Madam, sizi beklettim; Arkadaşlarınızı kıskanıyordum."

Portekiz Kraliçesi, onu sekreterinden,
dedikoducu arkadaşından, okuyucusundan, İspanyolca öğretmeninden, hostesinden, sırdaşından ve
nedimesinden mahrum bıraktığımı biliyordu. Bana bundan şikayet eden bir mektup yazdı ve
Portekiz'e gidip hüküm sürmek için Kral'dan izin aldıktan sonra, biraz
zorlama bir alaycı tavırla şöyle dedi:

"Yaşadığım sürece senden nefret edeceğim ve eğer bir gün Lizbon'da beni ziyaret etme şerefini bana bahşedersen,
acıların için seni yaktırırım."

Sonra, sanki eşitmişiz gibi beni kucaklamak istedi, ama ben bunu hem nefretten hem de saygıdan dolayı küçümsedim.

BÖLÜM XIX.

La Fontaine.--Boileau.--Moliere.--Corneille.--XIV. Louis'in Her Biri Hakkındaki
Fikri.

Kralın öğretmen Perefixe, yalnızca yüzeysel bir
türdendi, çünkü Kraliçe-annenin açık emrine uygun olarak, bu piskopos, öğrencisinin sağlığıyla ilgilenmişti, Kraliçe her şeyden önce onun iyi bir
yapıya sahip olmasını istiyordu. Kraliçenin sık sık söylediği gibi, "Bir prensin ruhunda asalet ve görev duygusu varsa, gerisi yeterince kolay gelir." Sözleri gerçek oldu.

Küçük dairelerin kütüphanesinde birkaç İspanyolca ve İtalyanca kitapla karşılaştım. "Rahip Fido", "Aminta" ve "Gerusalemme", bana ilk başta en sevdiğim eserler gibi göründü. Sonra Voiture'nin mektupları, Malherbe ve De Balzac'ın yazıları, La Fontaine'in Masalları, Boileau'nun Hicivleri ve Moliere'in keyifli komedileri geldi.
Corneille'in trajedileri okunmuştu, ancak sık sık değil.

Mahkemeye gelene kadar, Corneille'i her zaman dünyadaki en büyük trajik drama yazarı ve şairlerimizin ve edebiyatçılarımızın en önde geleni olarak görmüştüm. Kral beni bu hatadan kurtardı.

Elinde kitapla, bana sayısız üslup hatasını, tutarsız
ve fantastik imgeleri, abartılı ve doğadan binlerce fersah
uzak duyguları gösterdi. Pierre Corneille'i, tanımadığımız için büyük saydığımız kadim insanların kör bir hayranı olarak görüyordu ve hala da öyle görüyor. Onun gözünde, bu övücü şair,
yüreğinden veya niyetinden çok kafasıyla bir cumhuriyetçiydi; var olanla uzlaşamayan ve çağdaşları arasında dost canlısı insanlar gibi yaşamayı bilmeyen, geçmiş nesillere geri dönmeyi tercih eden o adamlardan biriydi. La Fontaine'i aşırı doğallığı nedeniyle daha çok severdi, ancak Fouquet davası sırasındaki yakışıksız davranışı Majesteleri'ne acı verdi ve şu dizeleri garip buldu:

". . . . Krallara güvenmeyin. Onların lütfu kaypaklıktan başka bir şey değildir; daha da kötüsü, Birine pahalıya mal olur ve bu tür hatalar sıklıkla utanç ve skandal getirir."

"Moliere çok yaşa!" diye ekledi Majesteleri; "Orada yapmacıksız yetenek, coşkusuz şiir, acımasızlıksız hiciv, her zaman yerinde olan şaka, insan kalbinin büyük bilgisi ve yine de incelik ve şefkatten yoksun olmayan sürekli alaycılık var. Moliere her bakımdan çok çekici bir adam; ona 'Tartuffe' için birkaç ipucu verdim ve minnettarlığı öyle büyük ki, benim olmasam asla o şaheseri yazamayacağını ima etmek istiyor."

"Siz ona, Efendim, bunu üretmesinde ve her şeyden önce, ana fikrini gerçekleştirmesinde yardım ettiniz; ve Moliere, sizinki gibi hatalardan uzak bir zihin olmadan, şaheserinin asla yaratılamayacağını düşünmekte haklı."

"Bana öyle geldi ki," diye devam etti Kral, "hükümetimizin geniş mekanizmasında bir denge unsuru olarak böyle bir şey
vazgeçilmezdi ve ben yaşadığım sürece Tartuffe'lerin değil, 'Tartuffe'un dostu ve destekçisi olacağım."

"Ve Boileau, Efendim?" diye devam ettim; "Sizin favorileriniz arasında hangi yeri
dolduruyor?"

"Boieau'yu seviyorum," diye cevapladı prens, "ikinci sınıf yazarların kötü zevkine karşı koyulabilecek gerekli bir bela olarak. Çok kişisel, doğası gereği ve dolayısıyla haksız hicivleri beni memnun etmiyor. Bunu biliyor ve istemeden de olsa bunu düzeltecek. Horace tarzında bir 'Ars Poetica' üzerinde çalışıyor. Bana bu şiirden okuduğu az şey, bunun önemli bir eser olacağını beklememe yol açıyor. Fransız dili, bu tür edebiyatın yardımıyla kendini mükemmelleştirmeye devam edecek ve Boileau, ne kadar zalim olursa olsun, edebiyatla uğraşan herkese büyük bir fayda sağlayacak."

BÖLÜM XX.

Kont de Vegin'in doğumu.--Madam Scarron'un Mürebbiye olarak doğumu.--Kralın Ondan
Sürekli Nefret Etmesi.--Duc du Maine'in doğumu.--Rahibenin
evliliği.

Kral, hem kişisel olarak bana hem de mizacımın özelliklerine giderek daha fazla bağlandı. Madame de la Valliere'in iki çocuğunun
doğumuna memnuniyetle tanık olmuştu ve onun da benimkine aynı sevgiyi
duyacağını düşünmüştüm. Ama yanılmışım. Yaklaşan
doğumumu endişe ve korkuyla düşünüyordu. Bir kız çocuğu doğursaydım, onun gözünde
bitmiş olacağımdan kesinlikle eminim.

İlk Kont de Vegin'i doğurdum ve elimi şefkatle kavrayan Kral bana, "Cesur olun, hanımefendi;
Taç'a prensler sunun ve isteyenler utansın!" dedi. Birkaç dakika sonra geri geldi ve masraflarım için bana bir milyon verdi.

Ancak, yeni doğan Bebeğin daha sonra tanınması ve şimdilik onu gizlilik ve gizem içinde büyütmem konusunda karşılıklı olarak anlaştık.

Madame Scarron'u Lizbon'a seyahat etmekten vazgeçirirken,
kendi özel amaçlarım vardı. Onu, Kral'ın çocuklarının eğitimini denetlemek ve bir süre benim için vazgeçilmez olan gizemli çekingenliği başarıyla sürdürmek için özellikle uygun buldum. Kardeşim M. de Vivonne'u, ona önerilerimi bildirmesi için görevlendirdim - öneriler Kral'dan da geliyordu - ve Paris'te yalnız olduğu için onun rızası ve hoşnutluğu konusunda bir an bile şüphem olmadı.

"Madam," dedi M. de Vivonne ona, "Markiz size hayatınızı bir kez ve sonsuza dek değiştirecek önemli bir güven pozisyonu
sunulabildiği için çok mutlu. "

"Kralın nezaketi sayesinde şu anda sürdürdüğüm nazik, sakin hayat, hırsımın arzulayabileceği tek şey," diye cevapladı dul kadın, sıkıntısını kardeşimden gizleyerek; "ama Kral bunu istediği ve emrettiği için,
benim için çok değerli olan özgürlüğümden vazgeçeceğim ve itaat etmekte tereddüt etmeyeceğim."

Buna göre geldi. Kral, yeni hayatına ilişkin tüm niyetlerini ona açıklamak için onunla birkaç dakika görüştü ve M. Bontems--[Odanın Birinci Damatı ve Özel Kesenin Bekçisi.]--evini uygun bir tarzda kurması için ona gerekli parayı sağladı.

Bir ay sonra, Vaugirard ile Lüksemburg arasındaki geniş mutfak bahçelerinin ortasında bulunan yalnız ikametgahına gizlice gittim.
Ev temiz, ferah, tamamen iyi döşenmişti ve komşular, sır ancak güvenli bir şekilde saklanabilirdi. Madam
Scarron'un hizmetçileri arasında iki hemşire, bir hizmetçi, bir doktor, bir
kurye, iki uşak, bir arabacı, bir postacı ve iki aşçı vardı.

Mükemmel bir araba sağlandığı için, her hafta Saint Germain'e gelip bana oğlumu veya onun refahıyla ilgili haberleri getiriyordu.

Her zamanki üzgün ifadesi Kral'ı biraz üzdü. Kısa süre sonra onların karşılıklı utancını fark ettiğimde, Majesteleri benimle kaldığı sürece Madam Scarron'un
iç bir odada kalmasına izin veriyordum.

Ertesi yıl, Duc du Maine'i doğurdum. Oturma odasında bekleyen Mademoiselle
d'Aubigne, çocuğu dikkatlice
kucakladı ve tüm hızıyla Paris'ten götürdü.

Yolda, kendi başına komik olan ve onu çok
aşağılayan bir macerayla karşılaştı. Anlatıldığında, biraz olsun güldüm; ve, tüm mazeretlerime ve pişmanlık ifadelerime rağmen, o her zaman bundan dolayı biraz
üzgün hissediyordu; aslında, bunu asla tam olarak aşamadı.

Marly ve Ruel arasında, bir manastırdan kaçan bir rahibenin peşinde olan iki atlı polis memuru, Madam Scarron'un arabasının içine bakmayı düşündüler. Böyle bir merak onu şaşırttı ve
maskesini taktı ve perdeleri indirdi. Bu askerler tarafından yakından takip edildiğini fark ederek, arabacısına bir işaret verdi,
o da hemen atlarını kamçıladı ve çılgınca bir hızla sürdü.

Nanterre'de takviye edilen jandarmalar, arabacıya durması için bağırdılar ve Madam Scarron'u dışarı çıkmaya zorladılar. Yakınlardaki bir meyhaneye götürüldüler ve orada maskesini çıkarmasını istediler. Bunu yapmamak için çeşitli bahaneler uydurdu, ancak polisin teğmeninin adı geçince pes etmek zorunda kaldı.

"Hanımefendi," diye sordu tugay komutanı, "bir rahibe manastırında bulunmadınız mı?"

"Lütfen, efendim, neden soruyorsunuz?"

"Bana cevap verin, hanımefendi; sorumu tekrarlayın, ben de bir cevap
istiyorum. Tereddüt etmeden yerine getireceğim talimatlar aldım."

"Rahibelerle yaşadım, ancak efendim, bu çok uzun zaman önceydi."

"Zaman meselesi değil. Bu hanımları terk etme nedeniniz neydi ve bunu yapmanıza kim izin verdi?"

"İlk komünyonumdan sonra manastırdan ayrıldım. Açıkça ve kendi isteğimle ayrıldım. Lütfen yolculuğuma devam etmeme izin verin."

"Manastırdan ayrılırken nereye gittiniz?"

"Önce akrabalarımdan birine, sonra bir diğerine ve en sonunda Paris'e,
orada evlendim."

"Evli mi? Ne, hanımefendi, evli misiniz? Ah, genç hanım, bu ne biçim bir davranış? Basit, mütevazı tavrınız, bu evlilikten önce ne olduğunuzu açıkça gösteriyor.
Ama neden evlenmek istediniz?"

Bunu söylerken, belki de bir sancı sancısı çeken küçük Duc du Maine ağlamaya başladı. Her zamankinden daha şaşkın olan tugay komutanı,
bebeğin de gösterilmesini emretti.

Savunma yapamayacağını gören Madam Scarron gözyaşları dökmeye başladı ve subay, acıyarak şöyle dedi:

"Madam, hatanız için üzgünüm, çünkü gördüğüm kadarıyla siz iyi bir annesiniz. Emirlerim sizi hapishaneye götürmek ve oradan da başpiskoposun belirttiği
manastıra götürmek yönünde, ancak sizi uyarıyorum ki eğer çocuğunuzun babasını yakalarsak
asılacak. Size gelince, baştan çıkarılmış ve iyi bir aileye mensup olan, bana dostça ilişkiler içinde olduğunuz akrabalarınızdan birini söyleyin, ben de onlara durumunuzu bildirmeyi üstleneceğim."

Maine Dükü'nü yatıştırmakla meşgul olan Madam Scarron, meseleleri daha da kötüleştirme korkusuyla açıklama yapmaya cesaret edemedi ve tugay komutanından onu Saint Germain'e geri götürmesini rica etti.

Bu sırada kardeşim Paris'e geri dönmek üzere yola çıktı.
Hanın önünde duran ve etrafında bir köylü kalabalığı olan arabayı tanıdı ve mürebbiyeyi kurtarmak için acele etti, çünkü kısa süre sonra bu değerli polis memurlarını hıçkırıklı kadının kaçak bir rahibe olmadığına ve yeni doğan bebeğin iyi bir soydan geldiğine ikna etmeyi başardı.

BÖLÜM XXI.

Saint Denis Manzarası.--Batıl İnançlar, Hayaletler.--Yansıtılmış Versay'ın Genişletilmesi.--Saint Denis İçin Taze Kurbanlar.

Bir akşam Saint Germain'in uzun terasının en uzak ucunda yürüyordum. Kral kısa süre sonra oraya geldi ve Saint Denis'i işaret ederek,
"Bu, hanımefendi, kasvetli, cenaze gibi bir manzara, bu ikametgahtan
hoşnutsuz ve tiksinti duyuyorum, ne kadar güzel olsa da." dedi.

"Efendim," diye cevapladım, "başka hiçbir yerde bundan daha muhteşem bir manzara
bulunamazdı. Uzaktaki geniş ovada kıvrılarak akan o nehir, av yollarıyla karelere bölünmüş o asil orman, havada asılı duran o Calvary, manzaranın çekiciliğini artırmak için oraya buraya yerleştirilmiş o köprüler, ön planda göze bir dinlenme yeri olarak yerleştirilmiş o çiçekli çayırlar, saray pencerelerinizin altında daha yavaş akıyormuş gibi görünen geniş Seine nehri, başkentten çok uzaklaşmadığınız sürece başka bir yerde bundan daha büyüleyici bir nesne kombinasyonuna rastlayabileceğinizi sanmıyorum." 

"Saint Germain şatosu artık hoşuma gitmiyor," diye cevapladı Kral. "Versay'ı genişletip oraya çekileceğim. Söyleyeceklerim sizi şaşırtabilir, belki de, ne kaprisli bir kadın ne de batıl inançların kurbanı olan benden geldiği için. Kraliçe, annem, son nöbetini geçirmesinden birkaç gün önce, tam bu noktada tek başıma yürüyordum. Saint Denis manastırının üzerinde kırmızımsı bir ışık belirdi
ve kızıl parıltıdan yükselen bir bulut, Avusturya'nın armalarını taşıyan bir
cenaze arabası şeklini aldı. Birkaç gün sonra zavallı annem
Saint Denis'e götürüldü. Sevimli Henrietta'mızın korkunç ölümünden dört veya beş gün önce, Saint Denis'in okları bana loş alevlerle kaplı bir
rüyada göründü ve bunların arasında, elinde genç bir hanımın kolyelerini ve bileziklerini tutan Ölüm hayaletini gördüm. Kuzenimin korkunç ölümü bu kehanetin hemen ardından geldi.
Bundan sonra, Saint Denis manzarası benim için tüm bu hoş manzaraları
bozuyor. Versay'da daha az nesne göze çarpıyor; bu tür bir parkın kendi doğal güzellik zenginliği var ve bu yeterli. Versay'ı Fransa'nın bana minnettar olacağı,
ve haleflerimin kendilerine onursuzluk getirmeden ne ihmal edebilecekleri ne de yok edebilecekleri hoş bir tatil yeri yapacağım."

Saint Germain'i Majesteleri'nin hoşuna gitmeyen
nedenlere sempati duydum. Gelecek yaz, böyle bir nefretin sebepleri daha da çoğaldı, çünkü Kral, Kraliçe'nin kendisine verdiği kızları kaybetme talihsizliğine uğradı ve onlar Saint Denis'e götürüldü.

BÖLÜM XXII.

M. de Lauzun.--İddiaları.--Halkın Yanlış Fikirleri.--Kanada'daki
Savaş.--M. de Lauzun Kendisi İçin Bir Taht Sağlayabileceğini Düşünüyor.--Kral Bunu
İstemiyor.

Marquis de Guilain de Lauzun, saraydaki en yakışıklı adamlardan biriydi ve hâlâ öyledir. Evlenmeden önce, kibir onu taliplerim listesine dahil etmeye yöneltti, ancak Paris'teki itibarı bayanlarla büyük başarı elde eden bir adam olduğu için, ailem ondan ya konuya gelmesini ya da çekilmesini istedi ve o da meseleleri tamamen koparmaya isteksiz olsa da geri çekildi.

Beni evlilik bağıyla bağlı ve özgürlüğünün tadını çıkarırken görünce, bana karşı biraz belirsiz arayışına yeniden başladı ve
kendisi hakkında benim pahasına konuşulmasını sağladı. Toplum adaletsizdi; M. de Lauzun
bana sadece tatsız bir saygı göstermeye cesaret etti. Başka yerlerde yeterince başarılıydı ve birine ne borçlu olduğumu kendime ne borçlu olduğum kadar biliyordum.

Hırs, Marki'nin en önemli tutkusudur. Onun gözünde, iyi bir beyefendinin basit rolü ikincildir; Görkemi bundan çok daha yüce bir platform gerektirir.

Kandiye'de savaşın patlak verdiğini ve Hıristiyan krallarının hangi tarafı tutacağını öğrendiğinde, düşünceleri daha da yüceldi. Haçlı Seferleri zamanında bazı yiğit savaşçıların garip talihlerini düşündü. Lorraine'lerin, Bouillon'ların ve Lusignan'ların asa ve taç kazandığını gördü ve Lauzun isminin bu engin macera dolu kariyerde de şan kazanabileceğini düşündü. Benden, Kral'ın kendi akrabalarının gidip kendileri için defne kazanmalarına izin verdiği Kandiye ordusunda kendisine bir komuta vermemi rica etti. Zaten tam bir ejderha albayıydı ve muhafızların kaptanlarından biriydi. O zamana kadar onu yeterince seven Kral, böyle bir teklifi uygunsuz buldu ve niyetlerini ölçüp ölçmemesine bakılmaksızın, Lauzun'un bu isteklerini daha sonraki bir döneme erteledi.

XXIII. BÖLÜM.

Rahip d'Estrees.--Benzersiz Hizmet Teklifleri.--Madam de Montespan
Vatikan'daki Şefaat Teklifini Reddetti.--Portekiz Kralı'ndan
İntikam Aldı.--Adil Bir Adamla Karanlık Bir Adam Arasındaki Fark.

Tam da Kral'ıyla evlenmek üzereyken ölen Gabrielle d'Estrees'in saltanatından beri, D'Estrees ailesi sarayda saygıdan ziyade geleneksel bir iyilikle karşılandı. Bu ismin ilki, hem ataları hem de kişisel meziyeti nedeniyle Fransız mareşalinin sopasını taşımaya mahkûm olan
korgeneraldi. Abbe
d'Estrees, M. de Lauzun'un toplumda olduğu gibi Kilise'de de
oluyordu; her zaman başarıya ulaşan ve aynı zamanda çılgınca
hırslı bir adamdı.

Daha çok gençken, Laon piskoposluğuna atanmıştı ve bu, iki muhteşem manastırla birlikte ona
güzel bir gelir getirmişti. Vendome Dükü ve Düşesi, ona kendi akrabalarından biri kadar düşkündüler, önce ona danışmadan hiçbir şey yapmıyorlardı, her yerde
bir bakanlığa layık olan yeteneklerini övüyor ve yüceltiyorlardı.

Bu piskopos her şeyden önce bir kardinal olmayı istiyordu. IV. Henri döneminde bu dileği kolayca gerçekleşebilirdi, ancak o zamanlar henüz
doğmamıştı. Benim itibarım sayesinde
biretta'yı kendisi için satın alabileceğini düşündü.

Beni bir metres olarak tanıdığını gördüğü anda, bana titizlikle kur yaptı, her yerde övgülerimi dile getirme fırsatını asla kaçırmadı. Bir gün bana şöyle dedi: "Hanımefendi, Marquis de Montespan'ın size verdiği sıkıntı ve kederden dolayı herkes size acıyor. Eğer bana güvenirseniz, yani çıkarlarınızı Kardinaller ve Kutsal Baba ile temsil etmeme izin verirseniz, geçersizlik sorunuyla ilgili olarak arabulucu ve avukat olarak size içtenlikle hizmetlerimi sunarım. Küçük yaşta teoloji ve kilise hukuku okudum. Evliliğiniz, şu veya bu bakış açısına göre geçersiz sayılabilir. Biliyorsunuz ki, Prenses de Nemours'un ölümü üzerine, Mademoiselle de Nemours ve Mademoiselle d'Aumale, iki kızı, kuzenim, annelerinin akrabası ve arkadaşı olan Madame de Vendome'un yanına yerleştiler. En büyüğümle ilk olarak, şu anki Lorraine Dükü'nün varisi olan Lorraine Dükü Charles ile evlendim. Majesteleri,
siyasetine aykırı olan bu evliliği onaylamadı. Majesteleri,
kendisini açıklamaya ve konuyu bana açmaya tenezzül etti. Hemen
kitaplarıma baktım ve böyle bir evliliği sona erdirmek için gereken tüm araçları buldum.
Bu gerçekten de doğru, Mademoiselle de
Nemours'u hemen Savoie Dükü ile evlendirdim. Bu, sizin gözlerinizin önünde gerçekleşti. Kısa bir süre sonra, kız kardeşini Portekiz Kralı ile evlendirdim ve
Portekizlilerin ona oldukça sıcak bir karşılama yaptığı Lizbon'a kadar eşlik ettim. Genç kocası uzun boylu ve sarışındı, hoş ve seçkin bir yüze sahipti; karısını seviyordu ve karşılığında sadece orta derecede seviliyordu. Karısı haksız mı yoksa haklı mı? Şimdi, size söyleyeceğim. Hükümdar iyi yapılıdır, ancak çocuksu bir sakatlık onun bir tarafını
biraz zayıf bırakmıştır ve aksamaktadır. Mademoiselle d'Aumale veya daha doğru bir ifadeyle Portekiz Kraliçesi, bana durumunu anlatan mektuplar yazıyor. Kendisinin hamile olduğuna inanıyordu ve hatta haberi Madame de Vendome'a ​​ve kız kardeşi Madame de Savoie'ye
bildirmişti. Şimdi durumun böyle olmadığı anlaşılıyor. Kızgın ve tiksintili. Lizbon'a katılmak üzereyim. Tacı Kral'ın genç kardeşine koymaya meyilli ve ondan bir
manastırın inzivasını aramasını istiyor. Genç Kraliçe'nin bu yeni fikrinin Vatikan'ı ziyaret etmemi gerektirdiğini görebiliyorum. İzin verin,
madame, çıkarlarınızın sorumluluğunu bana verin. En ufak bir korkunuz olmasın
ancak onları gayretle ve akıllıca koruyacağım, böylece
bir taşla iki kuş vuracağım."

"Lütfen alçakgönüllü teşekkürlerimi kabul edin," diye cevapladım Piskoposa. "Hüküm süren
Egemen Papa bana hiçbir zaman hiçbir iyilik göstermedi ve
asla dostlarımdan biri değil. Roma'da benim için yapmak istedikleriniz karşılığında bir miktar minnettarlık göstergesi hak ediyor, ancak size
bir kardinal şapkası alamam, bunun binlerce nedeni var.

"Mademoiselle de Nemours, bizden ayrılırken, yaşadığı sürece benden nefret edeceğine ve fırsat buldukça beni 'auto da fe' ile yaktıracağına söz verdi. Bana karşı herhangi bir saygınız olduğunu ona belli etmeyin, yoksa
onun sevgisini kaybedebilirsiniz.

"Kocasının, Kral'ın zayıf tarafının güçlenmesini ve genç hükümdarın bir keşiş
man rahibe manastırına konmasına yardım etmeyeceğinizi umuyorum.

"Her halükarda, Lord Piskopos, bana bu kadar garip kararlar verdiğinizi canlı bir ruha söylemeyin; kendi adıma, sırrınızı güvenle saklayacağım ve Tanrı'ya sizi kutsal korumasına alması için dua edeceğim."

Laon Piskoposu bu tür şakalarla geri çevrilecek bir adam değildi. Kraliçe'nin açıkça belirttiği şeyden sonra Portekiz Kralı'nın iktidarsız olduğunu ilan etti. Papa evliliği iptal etti ve Kraliçe cesurca, doğuştan hiçbir zayıflığı olmayan ve herkesin bildiği gibi koyu tenli olan kocasının kardeşiyle evlendi.

Kraliçe'nin isteği üzerine, Laon Piskoposu'na daha sonra şapka takdim edildi ve bugün Lord Kardinal d'Estrees'im.

BÖLÜM XXIV.

Mademoiselle de Valois.--Mademoiselle d'Orleans.--Mademoiselle
d'Alencon.--M. de Savoie.--Aşk Mektupları.--Mademoiselle de Valois ile Evliliği.--M. de Guise ve Mademoiselle d'Alencon.--Evlilik Törenleri.--Madame de Montespan'ın Köpeği.--Mademoiselle
d'Orleans.--Toskana Dükü ile Evliliği.--Piskopos de Bonzy.

İkinci eşi Marguerite de Lorraine'den Gaston de France'ın üç
kızı oldu ve enerjiden, yetenekten veya karakter büyüklüğünden yoksun olduklarından, Kral onları üçüncü sınıf hükümdarlarla
evlendirdiğinde itiraz etmediler.

Bu üç evlilik hakkında, bunlarla bağlantılı bazı tuhaf ayrıntılar ve bunların yol açtığı şakalar nedeniyle bazı açıklamalarda bulunmak istiyorum. Mademoiselle de Montpensier, Duc de Savoie'yi kesin bir dille reddetmişti, çünkü
IV. Henri'nin kızı olan
Madame de Savoie hâlâ hayattaydı ve mülkünü otorite sahibi bir kadın gibi yönetiyordu; ve bu nedenle, bir kralın kızı olan bu üvey anneye, Mademoiselle boyun eğmek zorundaydı, çünkü o, rezil bir şekilde ölen ve unutulan
bir Fransız prensinin kızıydı.

Büyük prenses tarafından reddedilen, hâlâ oldukça genç olan M. de Savoie,
kız kardeşi Mademoiselle de Valois'nın elini aradı. Ona, ne yazık ki, biraz sıra dışı bir üslupla yazılmış bir mektup yazdı ve bu mektup da,
ne yazık ki, Mademoiselle de Montpensier'in eline geçti.
Merhum babası Gaston gibi, o da zekâsı ve belagati ile övünüyordu; taşkınlığın birkaç kopyasının basılmasını ve
Saray'da dağıtılmasını sağladı. Bunu bu Anılara ekleyeceğim, çünkü eğlenceli olmaktan başka bir şey yapamaz. Yunanistan'ın ve hatta Truva'nın kahramanları, Homeros'un bizim için sakladığı versiyona göre yargılayabilirsek, muhtemelen iltifatlarını biraz daha iyi bir şekilde iletmişlerdir.

KRALİYET ALT HAZRETLERİ DUC DE SAVOIE'DEN EN ŞEREFLİ KUZENI, MADEMOISELLE DE VALOIS'E.

SEVGİLİ KUZENYEM:-- Kalemin dilin görevini yerine getirmesi gerektiğinden ve kalbimin duygularını ifade ettiğinden, büyük bir dezavantajda olduğumdan şüphem yok, çünkü bu duyguların derinliğini ifade edemez veya sizi, kendimi size verdiğimden, geriye ne verecek ne de arzulayacak hiçbir şey kalmadığına, böyle bir sevginin hoş bir şekilde karşılık bulmasından başka bir şey kalmadığına ikna edemez. Bu yüzden, bu dizelerde, içtenlikle sizden sevgimi geri vermenizi rica ediyorum, -- size ruhumda yaktığınız o güzel niteliklerin ilk ipuçlarını veren dizeler. Şimdi uzaktan hayran olduğum şeyi yakından düşünmek ve çeşitli kanıtlarla sizi ikna etmek için içimde akıl almaz bir sabırsızlık yaratıyorlar,

ben, sevgili kuzenim,
en mütevazı köleniz ve hizmetkarınız EMMANUEL'im.

Bir melek kadar nazik olan Mademoiselle de Valois, herkesin istediğini istiyordu. Üç prensesin en küçüğünün adı Mademoiselle d'Alencon'du. Biraz daha zekâ ve cesaretle,
kendisininki gibi büyüleyici bir yüzün
iz bırakmaya uygun olduğu saraydaki konumunu koruyabilirdi; ama onun güzel koyu gözleri sadece kayıtsızlık ve boşluk ifade ediyordu, bu dünyada genç, yakışıklı, biçimli, kandan bir prenses ve ayrıca Kral'ın Alman kuzeni olduğunda elde edilebilecek zevkin farkında değilmiş gibi görünüyordu.

Annesi Marguerite de Lorraine, onu yakın akrabaları olan Duc de Guise ile evlendirdi, o da hırs veya gösteriş olmadan, Kral'ın çeyiz değil, çok güzel bir yeşillik--[O zamanlar çok moda olan salon duvar halısı]-- ve emaye bir yemek takımı verdiğini görünce neredeyse şaşırmış gibiydi.

Evlilik, herhangi bir özel tören veya hazırlık yapılmadan şatoda kutlandı; öyle ki unutulmuş iki yastık aceleyle getirilmek zorundaydı. Sorunun ne olduğunu gördüm ve
kraliyet kutsal eşya odasının iki hizmetçisine işaret ederek,
kendi dairemden istediklerimi getirmelerini fısıldadım.

Bu yastıkların ne işe yarayacağını bilmediğimden, 'uşak'ım köpeklerimin yatmaya alışkın olduğu çiçekli kadife yastıkları getirdi. Bunu tam Majesteleri diz çökmek üzereyken fark ettim ve
o kadar karşı konulmaz bir şekilde gülmeye meyilli hissettim ki, herkesin önünde kahkahalarla gülmemek için
odama çekilmek zorunda kaldım.

Neyse ki Guise'ler bu küçük ayrıntıyı ancak çok sonra öğrendiler, yoksa bunun planlı bir
kötü niyetli alay olduğunu düşünebilirlerdi. Ancak, evliliğin çok ilgisiz bir şekilde ele alındığını kabul etmek adil olur ve bu,
tevazu ve dürüstlükleri onları poz vermekten ve fırsat bulduklarında büyük konuşmaktan alıkoyan insanların başına her zaman gelen bir şeydir. Garip bir yanılsama, gerçekten!

İkinci evliliğin en büyük çocuğu olan Mademoiselle d'Orleans, sarışınların
en güzel ve en zariflerinden biri olarak kabul edilir.
Yetenekleri,
konuşmada çekingenlik ve genel bir davranış onuru dışında, bir prensesin ihtiyaç duyabileceği her şeydi.

Onu Toskana Büyük Dükü Prens de Medici'ye vermek söz konusu olduğunda, o her zaman, anne tarafından kuzeni olan yakışıklı Prens
Charles de Lorraine'e içtenlikle bağlıydı. Ancak, kalbinin derinliklerinde Lorraine'i kendisi için elde etmek isteyen Kral, bu
birliği onaylayamadı; hatta daha fazlasını yaptı: buna karşı çıktı. Buna göre,
Prenses, annesinin ısrarıyla İtalya'ya gitmeye ve
Sarayda dediğimiz gibi, kendisini yurt dışına göndermeye razı oldu.

Nziers Piskoposu, Toskana maslahatgüzarı De Bonzy, Medici ailesi adına, onun elini resmen talep etmek için geldi ve
onu derhal kocasına götürmeyi üstlendi.
Çok zor bir görevi üstlenmişti.

"Monsieur de Bonzy," dedi piskoposa, "burada tercüman ve şeref şövalyesi rolünü oynayan siz olduğunuz için, ayrıca,
beni memleketimden sürüklemek zorunda olan siz olduğunuz için, size bildirmek zorundayım ki,
onu olabildiğince yavaş bir şekilde terk etmek ve sonsuza dek terk etmeden önce
onu boş zamanımda düşünmek niyetindeyim."

Ve aslında, Prenses, yol üzerindeki her kasabada az ya da çok uzun süre kalmak istiyordu. Yolda, önemli bir manastır görürse, hemen oraya götürülmek isterdi ve başka bir eğlence veya bahane olmadığında, tam koro eşliğinde dua etmelerini isterdi.

Bir şato veya başka bir şey görürse, sahibinin adını sorardı ve
sakinleri pek tanımasa da,
kendisini akşam yemeğine ve akşam yemeğine davet etme alışkanlığındaydı.

Beziers Piskoposu kederlendi. Mahkemeye mektuplar yazdı,
ve bunları özel kuryeyle gönderdi ve ben Kral'a, "Lütfen efendim,
istediğini yapsın; daha sonra kocasına bakmak için kesinlikle yeterli zamanı olacaktır." dedim.

Saint Fargeau yakınlarında, Prenses bu arazinin kız kardeşine ait olduğunu duyduğunda, Mademoiselle, kendisine yirmi dört saatliğine barınak verip vermeyeceğini sormak için bir beyefendiye iltifatlarını iletti. Yirmi dört saatlik bir konaklama yerine, orada ikamet etmeye başladı; ve bir tüfek ve köpeklerle donatılmış olarak, her zaman saygıdeğer Piskopos eşliğinde, tarlaların her yerinde dolaştı; onun aşırı yorgunluğu onu çok eğlendiriyordu.

Sonunda memleketini terk etti ve tüm bu gecikmeden dolayı biraz somurtkan görünen kocasına katıldı.

"Seni henüz sevemem," dedi ağlayarak; "kalbim hala başkasının ve bu tür bağları çok zaman ve çok acı olmadan koparmak imkansız. Lütfen bana nazik davranın, çünkü eğer sert davranırsanız, size hiçbir zarar vermeyeceğim, ama Lüksemburg'a annemin yanına geri döneceğim."

BÖLÜM XXV.

Rastgele Anılar.--Madame de Montespan Politikadan Çekiliyor.--Kraliçenin Çeyizi.--Flanders'daki İlk Sefer.--Kraliçe Kralla
Tanışıyor.--Onu Önce Başkası Görüyor.--Kraliçenin La Valliere'deki Öfkesi.

Bu Anıları derlerken, olayların kronolojik olarak ve uygun
sırasıyla kaydedildiği kesinlikle düzenli bir günlük tuttuğumu asla iddia etmedim. Hatırladığım gibi yazıyorum; anılarımın bazıları daha
önce, diğerleri daha sonra kayıt altına alınıyor. Böylece, Kral'ın ilk fetihlerinin ancak şimdiki bölümde anılması,
ancak bunlar 1667 yılında, itibarımın ve itibarımın başlangıcında gerçekleşti.

Doğal olarak politikaya meyilliydim ve oyunun
riskini sevmeliydim; ama sanırım Kral beni gerçekte olduğumdan daha anlamsız ve sersem olarak görüyordu, çünkü bana gösterdiği güçlü dostluğa rağmen, Kabine ve Devlet sırlarını bana öğretmeye asla yetecek kadar nazik olmadı. Bu tür bir dışlama veya dışlama öz saygımı zedelediyse de, yine de benim için özel bir avantajı vardı, çünkü daha az
şanlı veya daha az parlak dönemlerde (yani, başarısızlık zamanlarında),
verdiğim öğüt veya tavsiyelere asla itiraz edemezlerdi veya
koruduklarımın veya yaratıklarımın
eksiklikleri için beni suçlayamazlardı.

Kral hırslı doğmuştu. Bu prens bunu kabul etmeyecek; fetihlerini haklı çıkarmak için
binlerce neden sunuyor. Ancak fetih arzusu onun bir fatih olduğunu kanıtlıyor ve kişi hırslı olmadan
fatih olamaz. Sanırım evliliği sırasında hazırlanan
antlaşmadan bahsederek kendimi açıklayabilirim. İnfanta'nın o zamanlar İspanya Prensi Don Balthazar'ın elinde olan
Hollanda üzerinde haklara sahip olması gerektiği şart koşulmuştu. Ancak Prenses Maria Theresa'ya cömert bir çeyiz verilmesi kararlaştırıldı ve bunun yerine haklarından vazgeçtiğine dair bir kağıt imzaladı.

Babası Kral IV. Philip, 1665 yılının sonunda öldü ve Kraliçe-anne, Kral'dan kayınbiraderi olan genç Charles II'nin azınlığından yararlanarak İspanya'yı iddialarıyla yeniden rahatsız etmemesini rica etti.

Avusturyalı Anne henüz gömülmüştü ki, Kral İspanyol Mahkemesi'ne iddialarını bildirdi. Ertesi yılın baharında, kendisi bir orduyu İspanya'nın Flanders bölgesine götürdü ve orada ortaya çıkması beklenmiyordu. Kötü tedarik edilmiş ve kötü tahkim edilmiş bu güzel eyaletler, Conde, Turenne, Crequi ve Kral'ın bizzat önderlik ettiği tüm seçkin generallerimize karşı yalnızca resmi bir direniş oluşturdu ve birlikleri çılgın bir coşkuya sürüklediler.

Kral, karısı İnfanta'yı Compiegne'de bırakmıştı ve orada ordudan haber veya ilerleme emri bekliyorduk.

Compiegne'den La Fere'ye gittik ve Kral'ın bizi karşılamaya geldiğini duyduk.
Birdenbire Düşes de la
Valliere'in yeni geldiği ve aldığı emirlere göre hareket ettiği söylentisi yayıldı.

Kraliçe ağlamaya başladı ve hıçkırarak kaderine hayıflandı.
Nedimelerinin ve doktorların çok endişelenmesine
rağmen, kasılmalar ve şiddetli kusma nöbetleri geçirdi.

Ertesi gün, ayinden sonra Düşes ve Marquise de la Valliere, Kraliçe'ye nezaketlerini göstermek için geldiler. Kraliçe onlara bakarak tek kelime etmedi.
Akşam yemeği vakti geldiğinde, onlara hiçbir
yemek verilmemesi emrini verdi, ancak görevliler, tehlikeye atılmaktan korkarak, bunu gizlice onlara sağladılar.

Arabada, Kraliçe Mademoiselle de la Valliere'den çok yakındı ve nedimelerden biri olan Prenses de Bade bana, "Böyle bir nezaketle, birinin aynı şekilde küstahlık gösterebileceğine inanabilir miydiniz?" dedi. Nedenini bilmiyorum, Düşes de Montausier de bana aynı şaşkınlık ifadeleriyle kendini ifade etti. Ben de, "Ben o güzel hanımın yerinde olsaydım, Majestelerini üzme korkusuyla kendimi
en azından Kraliçe'ye göstermeye cesaret ederdim." diye cevap verdim.
Daha sonra, itiraf ediyorum, biraz düşüncesizce yaptığım bu konuşmadan dolayı sık sık azarlandım.

La Fere'den ayrılırken, Kraliçe Düşes'in takip edememesi için hiçbir röleye sahip olmaması yönünde özel emirler verdi; ancak Atlı Süvari
Versay'dan kendisine bunların getirilmesini sağlamıştı, bu yüzden hiçbir şey eksik değildi.

Başımı pencereden dışarı çıkardığımda, yolun bir köşesini döndüğümüzde, La Valliere'in altı atlı arabasının oldukça yakın bir şekilde
arkamda olduğunu gördüm; ancak bunu Kraliçe'ye söylememeye dikkat ettim, o hanımların çok uzakta olduğuna inanıyordu.

Birdenbire, bir yükseklikte, yaklaşan bir atlı grubu gördük.
Kral açıkça seçilebiliyordu, başlarında at sürüyordu. La Valliere'in
arabası hemen ana yoldan ayrıldı ve kırsal kesimden geçerken,
Kraliçe arabayı durdurması için seslendi; ancak Kral arabadakileri kucakladı ve
sonra araba dörtnala, kabulü için önceden kararlaştırılmış bir şatoya doğru
gitti.

Adil olmayı severim ve böyle olmak benim görevim. Kraliçe'ye karşı bu saygısızlık işareti, Mademoiselle de la Valliere'in suçlanabileceği tek şeydir; ancak o asla kendi isteğiyle böyle bir şey yapmazdı; bu tamamen Markiz'in, hırsla kör olmuş haliydi.

XXVI. BÖLÜM.

Kral Hollanda'nın Fethini Düşünüyor.--Büyük Senyör'ün
Elçiliği.--Madame de Montespan'ın Harem'in Birinci Hanımı Olma Şansı.--Bu Kadar Tutkulu Bir Büyükelçiyle Görüşmeleri
Sonuçlandırma Endişeleri.--Candia'ya Yardım Gönderildi.--Feci Sonuçlarla.--Duc de Beaufort'un
Ölümü.--Birinin Hanım-sevgisinin Resmini
Taşımasının Neden İyi Bir Şey Olduğu.

İnfanta, eşi adına Hollanda'yı ele geçiren Kral, Hollandalıların boyunduruk altına alınmasını ve muhtemelen bu zengin ülkelerin işgalini ciddi şekilde düşündü. Bu arada, Avrupa prenslerine bunu gizlice bildirdi ve her birine bu konuda yardım veya tarafsızlık garantisi karşılığında kişisel ve özel bir avantaj vaat etti. Büyük Senyör, Papa ve Venediklilerin Kabinemizi Kandiye'ye yardım etmeye çağırdığını duyduğunda, genç Kralı Flanders'ı fethettiği için tebrik etmek ve hırsın onu götürebileceği yollarda ona tüm başarıları öngörmek için Paris'e muhteşem bir elçilik göndermekte vakit kaybetmedi.

[Bu önemli Kandiye adası, Hıristiyanlığın Türklere karşı son güçlü kalesi, o zamanlar Venedik'e aitti. EDITÖR NOTU.]

Doğal olarak gösteriş ve gösteriş düşkünü olan Kral, bu kadar ünlü bir elçiliğin kabulüne parlaklık katabilecek hiçbir şeyi
eksik bırakmadı.
Saray öyle bir ihtişam ve görkem havası takındı ki
bu Müslümanlar, Asyalı ihtişama alışkın olsalar da,
aslında hiçbir şeyin unutulmadığı
bu kadar muhteşem bir kabul karşısında şaşırmış ve hayrete düşmüş gibiydiler.

Baş elçi, uzun boylu, biçimli ve
neredeyse Kral kadar yakışıklı, hoş bir genç adamdı. Bu Türk'ün muhteşem şekilli
elleri ve olağanüstü bir parlaklıkla parlayan gözleri vardı.
Bana karşı ateşli bir tutku
ta bulundu, bu tutku öyle bir noktaya geldi ki
tüm ciddiyetini, tüm görkemli Osmanlı tavırlarını buna feda etti.

Yanından geçtiğimde, elini kalbine koyarak bana selam verdi, durup bana dikkatle baktı ve beni olabildiğince uzun süre izledi. Parisli kuyumcuma (ya şans eseri ya da kasıtlı olarak) tanıştırıldığında, portremi gördüğü altın bir kutuyu aldı ve kuyumcuya hatırı sayılır bir miktar
verdi, ne kadar yalvarsalar da resmi vermeyi reddetti.

Güzel bir sabah, sarığına rağmen, ayin sırasında şatonun büyük şapeline girdi ve Fransa Sarayı gerçek Tanrı'ya taparken, İbrahim önümde diz çöktü ve bu, Kral da dahil olmak üzere herkesi güldürdü.

Bütün bu saçmalıklar, bakanların ona gereken cevabı tüm hızla vermelerine neden oldu ve ona veda
izin verme konusunda geri kalmadılar.

Gitme zamanı geldiğinde İbrahim gözyaşlarına boğuldu,
ülkesinde birinci sırada olacağımı, Saint
Germain'de ise yalnızca ikinci sırada olduğumu haykırdı; ve tercümanına Fransa Kralı'na, mutsuz İbrahim'in bu saray ziyaretini asla atlatamayacağını söylemesini emretti.

Kral gülümseyerek, "Hristiyan olup bizimle kalmasının daha iyi olacağını" söyledi.

Bu sözler üzerine elçi solgunlaştı ve aşağı doğru bakarak, Majestelerine selam vermeyi unutarak geri çekildi.

Sonra geri döndü ve tüm reveranslarını oldukça güzel bir şekilde yaptı; bana portresini, İtalyanca birkaç güzel dizeyi, bunların bestelenmesini ve bunun yanında harem kadınlarının giydiği en güzel
kehribar süsleri göndermeden başkenti terk etmeyecekti.

Bu görkemli ve masraflı elçiliğe rağmen, elçinin Kral'a "Güneş'in En Büyük Oğlu" diye hitap etmesine rağmen, aynı Güneş'in Oğlu, Venedik'e Türklere karşı yardım etmek için yedi bin seçkin asker gönderdi. Venedik Cumhuriyeti bu müfrezeye, Fransa Büyük Amirali Duc de Beaufort ve Korgeneral Duc de Navailles'in liderliğinde, kendi askerleriyle yüklü on dört gemi gönderdi.

Bu birlikler tam zamanında gelselerdi, Kandiye'yi kurtarırlardı,
ama aniden bir kazayla her şey kaybedildi ve böylesine korkunç bir
terslikten sonra, Avrupa ve Hristiyan dünyasının hükümdarlarından zorla alınan Kandiye Adası, kâfirlerin eline düştü.

Bir Türk'e ateşlenen tabanca, düşmandan ele geçirilen büyük bir cephaneliğe ait birkaç varil barutu havaya uçurdu. Birliklerimiz, bir mayının
atıldığını düşünerek, tüfeklerini
kurtarmaya bile aldırmadan, baş aşağı bir şaşkınlıkla kaçtılar. Türkler onları en korkunç şekilde katlettiler. Bu büyük katliamda, en umut vadeden subaylarımızdan bazıları öldü ve Duc de Beaufort ne yaralılar ne de öldürülenler arasında asla bulunamadı.

Az sonra bahsedeceğim genç Comte de Guiche'in eli kırıldı ve göğsünde Madame'ın portresi olmasaydı, [talihsiz
Orleans Düşesi] bir Türk'ün kılıcı onun
kalbine saplanırdı.

Kral, oraya sadece yedi bin adam gönderdiği için üzgündü. Fakat M. de Louvois ona tüm müfrezenin neredeyse yok edildiğini söylediğinde, bu kadar çok adam gönderdiğine pişman oldu.

BÖLÜM XXVII.

Bir Hoşnutsuzun Barındırılmasının Tehlikesi.--Kralın
Lorraine ile İlgili Politikası.--Madame de Thianges'in Tavsiyesi.--Lorraine'in Fethi.--Lorraine'lerin İmparatora Teslim Olması.

Büyük bir hükümdarın çok yakınına yerleştirilen küçük prensler, tıpkı
geniş gölgesi onları
zararlı hale getiren,
kökleri onları zayıflatıp
yok edene kadar yaşlı bir meşe ağacının yanında büyüyen çalılar gibidir.

Richelieu'nün küstah despotizminden kurtulmaya çalışan Henri IV'ün oğlu genç Gaston, Duc de Lorraine'e çekildiğinde, Kardinal bir sevinç
çığlığı attı ve o kinci, kıskanç
prens Louis XIII'e, "Ah, bugün Duc d'Orleans sana ne kadar da iyi davrandı!
M. de Lorraine'le kalmaya giderek onu devirecek!" dedi.

Mahkeme kısa süre sonra M. de Lorraine'in Monsieur'e çok
samimi bir karşılamada bulunduğunu ve babası gibi çok
duyarlı olan ikincisinin, tahttaki Dük'ün kız kardeşi olan büyüleyici bir kişi olan Prenses Marguerite'in elini teklif ettiğini öğrendi.

Kral Louis XIII. bu evliliğe açıkça karşı çıktı, ancak yine de bu evlilik ayarlandı ve kısmen Nancy'de kısmen de Luneville'de kutlandı.

Bu tür bir hoşgörü, M. de Lorraine'e Kral'ın ve bakanı Kardinal'in öfkesini kazandırdı. Ona karşı bir intikam savaşı, daha doğrusu yağma savaşı başlattılar ve prens o sırada ciddi bir
direniş
gösteremediği için teslim olma konusunda yeterince akıllı davrandı, topraklarının belirli kısımlarını feda ederek kurtuldu. Ayrıca Fransa'nın Nancy'nin güzel tahkimatlarını yıkmasına da tanıklık etmek zorunda kaldı.

Genç Kralımız işlerin yönetimini tam bu noktada üstlendi. Louis XIII tarafından izlenen politika. ve Kardinal'i de ona avantajlı görünüyordu; başkentine hala genç ve dul olan M. de Lorraine'i çekti ve akla gelebilecek her bahaneyle tekrar evlenmesi engellendi. Lorraine'in bir yeğeni vardı, [Prens
Charles.]--çok gelecek vaat eden genç bir adamdı, amcası orada ve o anda ona
eğer Kral onu korumasıyla onurlandırırsa ve istediği kişiyle evlendirirse tüm mal varlığını ve haklarını devretmeyi teklif etti.
Kral hiçbir tür evliliğe izin vermeyecekti, çünkü bu şekilde bu iki prensin soyunu
yok etmek için kesin ve ısrarlı bir arzusu vardı.

Bir gün Kral'ın odasında bundan bahsediyordum, kız kardeşim De
Thianges şöyle deme cesaretini gösterdi:

"Mesih de Lorraine'in ayrılmak üzere olduğunu duydum,
ve kendilerini sevdirme umudunu tamamen yitirdikleri için,
kendilerinden korkulmaya karar verdiler. "

Kral, kız kardeşime duygusuzca baktı, hiçbir duygu belirtisi göstermedi
ve ona şöyle dedi:

"Orayı ziyaret ediyor musun?"

"Efendim," diye cevapladı Madame de Thianges utanmadan, "düşmanlarınızın değil, arkadaşlarınızın sayısını artırın; Tüm politikalar arasında en iyisi budur."
Kral tek kelime etmedi.

Kısa bir süre sonra, Lorraine'ler gizlice İmparatorluğa ve
İmparator'a başvurdu. Kral sadece böyle bir fırsatı bekliyordu; hemen
Mareşal de Crequi'yi yirmi bin adamın başında gönderdi, onlar da
daha önce harap edilmiş olan Lorraine'i ve henüz harap olmamış olan Bar Dükalığı'nı işgal ettiler.

Manifestoda, böyle bir şikayetin nedenleri belirtilmiş,
Dük'ün Harsal'ın teslim olmasıyla ilgili olarak Metz Antlaşması'na uymak için çaba göstermediği ve bir ceza olarak tüm egemenliğinin
elden çıkarılacağı iddia edilmişti.

Daha sonra büyük bir ordu Peronne'a yürüdü; Saint
Germain'de oluşturulmuştu ve iki kola ayrılmıştı. Birincisi, Lorraine'i işgal eden
Duc de Crequi'ye katılmak için gitti; diğeri ise herhangi bir durumda Flaman ve Hollandalıları kontrol altında tutmak için Sedan yakınlarında mevzilendi İsyan
girişiminde bulundu.

Çaresizlik içindeki Lorraineler, askerlikteki iyi niteliklerinin farkında olan İmparator'a teslim oldular ve İmparator her ikisine de yüksek komuta
görevleri verdi. Fransa'ya büyük kayıplar verdirdiler ve Kralı'na büyük endişe yaşattılar.

XXVIII. BÖLÜM.

Arda Kralı'nın Elçiliği.--Madame de Montespan'ın İyi
Görünüşü Tarafından Uygulanan Siyasi Etki.--Elçilerin Hediyeleri.--Kont de Vegin'in Bir At Sandığı.--Madame de Montespan Onları Kendi Evinde Ağırlıyor.--Üç Misyoner Onu Onlara Öneriyor.

Afrika'nın vahşi doğasından, Arda Kralı Türklerinkinden daha az
parlak ve çok daha eşsiz bir elçilik gönderdi. Bu Afrika prensi, Fransız Kralı'nın asil karakterini ve son fetihlerini duyunca, onunla siyasi ve ticari bir ittifak kurmayı teklif etti ve yakın komşuları olan İngilizler ve Hollandalılara karşı desteğini istedi.

Kral bana şöyle dedi; "Hanımefendi, İbrahim'in sizin cazibenizi Afrikalılara bile duyurduğuna inanıyorum; dünyanın diğer ucundan bana elçiler getiriyorsunuz. Tanrı aşkına, kendinizi göstermeyin, yoksa bu yeni elçiler de tamamen kafalarını kaybedecekler."

Bahsedilen elçiler zengin, yarı barbar kıyafetleriyle dikkat çekiyorlardı,
ama hiçbiri İbrahim gibi değildi. Kral'a bir hediye getirdiler,
bir kaplan, bir panter ve iki muhteşem aslan şeklinde. Kraliçe'ye
altın ve mavi tüylerle kaplı bir tür sülün verdiler,
herkesin büyük eğlencesine
son derece ciddi görünürken kahkahalar attılar. Ayrıca prensese küçük bir zenci getirdiler,
son derece iyi yapılı, asla daha fazla büyüyemeyecek ve ne yazık ki prenses ona çok düşkün oldu.--[Yazar daha sonra kendini daha ayrıntılı olarak açıklıyor.--EDITÖR NOTU.]

Bu Afrikalılar da bana saygılarını sunmak için törensel bir şekilde geldiler. Beni "Kralın ikinci eşi" olarak selamladılar (ki bu Kraliçeyi çok
kızdırdı) ve Arda Kralı adına bana büyük incilerden oluşan bir kolye ve paha biçilmez değerde iki bilezik takdim ettiler,--dünyanın en güzeli olan muhteşem Doğu safirleri.

Çocuklarımın onlara getirilmesini emrettim. Bunları görünce,
kendilerini yere attılar. Küçük Kont de Vein, onların bu tavırlarından yararlanarak, onlardan birinin sırtına binmeye başladı, çocuk bundan
kırılmış gibi görünmedi, ancak çocuğu bir süre taşıdı.

Takdim töreni şüphesiz çeşitli diğer kitaplarda anlatılmıştır; ancak bir olayı anmadan edemeyeceğim. Tahtın perdeleri açılır açılmaz ve Kral'ı tüm süslerini takmış ve mücevherlerle ışıl ışıl
gördüklerinde, ellerini gözlerine koydular, varlığının ihtişamıyla
göz kamaştırılmış gibi yaptılar ve sonra hayranlıklarını daha iyi ifade etmek için kendilerini boylu boyunca yere attılar. Onları en sevdiğim kır evim olan Chateau de Clagny'ye davet ettim ve orada zevklerine göre onlara muhteşem bir ikramda bulunulmasını sağladım. Sade rosto etini iştahla yediler; diğer yemekler onlara güvensizlik veriyordu, onlara yakından baktılar ve sonra başka bir şeye geçtiler.

Devlet işlerine karışmam ama bu kadar uzak bir ülkede Fransa Sarayı'nın sırları hakkında olumlu bir bilgiyi hangi kaynaktan edinebileceklerini bilmek istedim. Tercüman aracılığıyla, üç gezginin -misyonerlerin- birkaç ay efendileri Arda Kralı'nın yanında kaldığını ve iyi babaların onlara "Madame de Montespan'ın büyük Kral'ın ikinci eşi olduğunu" söylediğini söylediler. Aynı misyonerler bana verecekleri hediyeleri seçmişlerdi.

BÖLÜM XXIX.

Kont de Vegin, Saint Germain des Pres'in Rahibi.--Gelir Gerekli, Ama
Başlık Değil.--Kral ve Markiz Arasındaki Tartışma.--Madam
Scarron Hakem Olarak Seçildi.--Cevaplanamaz Bir Argüman.

Zengin Saint Germain des Pres manastırı--[Beş yüz bin livre gelir getiren.]--boştu; Kral oraya oğlunu, Kont de Vegin'i atadı ve Benediktin rahipleri gizlice, kendilerine şef olarak neredeyse beşiğinde olan bir çocuk vermeleri
gerektiğinden şikayet ettiklerinde, Kral baş sadaka memuruna, önceki saltanatlarda evli ve savaşçı zevkleri olan prenslerin başrahip olarak
gelirleri olduğunu hatırlatmasını söyledi. "Bu tür suistimaller," dedi piskopos, "çok daha fazla kınanacak nitelikteydi; Majesteleri bunları yenilemek isteyemez. Prens'in aşırı gençliğine gelince, bu sizin için hiçbir şekilde zararlı değil, kardeşlerim, monseigneur, valiliği kendisi üstlenebilecek zamana kadar genel vekili tarafından uygun şekilde temsil edilecektir."

"Oğlumu bir din adamı olarak mahkum etmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordum
Kral'a, şaşkınlıkla.

"Hanımefendi, bunlar benim görüşlerim," diye cevapladı: "Kont de Vegin büyüdükçe cesaretini ve askeri şeylere olan ilgisini göstermeye devam ederse, ki doğuştan buna mecburdur, evliliğinin arifesinde onu manastırdan alacağız, o zamana kadar bundan faydalanmış olacak. Aksine, oğlum daha düşük bir zihinsel kapasite ve korkak bir karakter gösterirse, Kilise halkı arasında kalmasında hiçbir sakınca olmayacaktır; orada başka yerlerde olduğundan çok daha iyi durumda olacaktır. Bir ebeveyn için en önemli şey, çocukları için uygun mesleği dikkatlice ve zamanında öğrenmektir; bir İmparatorluğun yöneticisi için en önemli şey, elindeki işi yapacak doğru insanları işe almaktır."

"Oğlum bu manastırı aldığında, makamının kıyafetini giymek zorunda mı kalacak?" diye sordum. "Kont de Vegin'i bir rahip olarak hayal edin!"

"Bu konuda en ufak bir tiksinti hissetmeyin," diye ekledi Kral.
"Alman İmparatorluğu'nun Seçmenlerinin neredeyse hepsi din adamıdır;
Fransa tarihimiz size kralların oğullarının
piskopos veya sadece rahip olduğunu gösterecektir; Duc de Savoie'nin torunu bir kardinal
ve başpiskopos ve büyükbabamın amcası olan Kral Charles X,
aynı anda hem Fransa Kralı hem de kardinal olacaktı."

Bu sırada Bayan Scarron içeri girdi. "Bayan, şu anda yaptığımız tartışmada sizi yargıç yapacağız," dedi Majesteleri. "Küçük Vegin'e bir rahip kıyafeti vermemize
bir itiraz olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Tam tersine, efendim," diye cevapladı mürebbiye gülümseyerek, "böyle bir elbise ona zamanında ihtiyat ve tevazu aşılayacak, ilkelerini güçlendirecek ve şu anda aldığı mükemmel eğitimi onun için çok daha karlı hale getirecek."

"Görüşünüz için size minnettarım," dedi Kral, "ve kendimi övüyorum, hanımefendi, siz de olaylara benimle aynı açıdan bakıyorsunuz."

Kral gittikten sonra, Madam Scarron bana bu manastırı neden onaylamadığımı sordu. "Oğluma böylesine zengin bir nimeti reddetmek istemiyorum," diye cevapladım, "ama bana öyle geliyor ki, o, üniforma giymek zorunda kalmadan, bundan elde ettiği gelirin tadını çıkarabilir. Kral bunu başaracak kadar güçlü değil mi?"

"Hiç de adil değilsiniz hanımefendi," diye cevapladı mürebbiye, ciddi bir tonda.
"Eğer dinimiz gerçekse, Tanrı onun başındadır ve böyle yüce bir Şef için kralların oğulları pek de önemli değildir."

Böyle bir argümanla ağzımı kapattı, beni oldukça şaşkın bıraktı ve ertesi gün küçük Kont de Vegin'i küçük bir rahip gibi giydirdiğinde sevinçle gülümsedi.

Asanın, mitrenin ve haçın arabasının panellerine boyandığından emin oldu ve papaz yardımcılığı görevinin bana sunulan dindar arkadaşlarından birine verilmesine izin verdi.

BÖLÜM XXX.

Bir Zamanlar Kraliçe, Her Zaman Kraliçe.--Anonim Bir Mektup.--Kraliçenin Güveni.--Madame de Montespan'a Karşı Bir Vaaz Verdi.--Vaiz Kimdi.--Bir Skandal Diğerini Önleyebilir.

Flanders seferi sırasında La Fere yakınlarında, Madame
de la Valliere'in arabasının, Kraliçe'yi gücendirme riskine rağmen, ana yoldan ayrılıp kırsal kesimden geçen bir kestirme yol aldığını, böylece önde gidebileceğini ve
herkesten önce varabileceğini anlattım. Düşes, bununla kraliyet arkadaşına olan bağlılığının büyük bir işaretini vermeyi düşündü. Aksine, bu, Kral'ın daha sonra sergilediği o soğukluğun ilk nedeniydi.

"Sevilmek isterdi, ama nezaketle sevilirdi."

Ertesi gün Majesteleri, La Valliere'i böyle bir seyahat tarzının kendisi için çok yorucu olduğunu söylemeye ikna etti. Kraliçe ile yemek yeme şerefine erişti ve sonra çocuklarına yakın olmak için küçük Versay şatosuna geri döndü.

Kral, Kraliçe'nin nedimesi olan Madame de Montausier ile giyinmek ve yazmak için odalarını kullanmamı ve Majestelerinin istediği zaman oraya gelip benimle ilgi çekici konular hakkında sessizce sohbet etmesini ayarladı.

Kraliçe, eğlenceli konuşmamla memnun etmeyi başardığım, hem uzun yürüyüşlere çıkarken hem de kağıt oynarken beni her zaman yanında tuttu. Bir işaretle, başımın üstünde bir kapı çalındığında, baş ağrısı veya yazışmalarımın geciktiği için kendimi mazur göstererek Kraliçe'den ayrılırdım; kısacası, elimden geldiğince kaçmayı başardım.

Kral, Douai'yi, sonra Tournay'ı ve en sonunda tüm Flanders'ı ele geçirmek için bizi terk etti; Kraliçe bana samimi ve güvenilir dostluğunun her belirtisini göstermeye devam ederken.

Ağustos ayında, Meryem Ana Günü'nde, Kral Lille'i kuşatırken, Kraliçe'ye bir
mektup geldi ve ona kocasının
Madame de la Valliere'i Majestelerinin nedimesi Marquise de Montespan için terk ettiğini bildirdi. Dahası, isimsiz mektupta "tedbirli Düşes
de Montausier" sırdaş ve suç ortağı olarak adlandırılıyordu.

"Bu korkunç - rezillik!" diye haykırdı Kraliçe, mektubu bir kenara fırlatırken. "Böyle olduğuna asla ikna olmayacağım. Sevgili küçük Montespan'ım dostluğumdan ve saygımdan hoşlanıyor; diğerleri onu kıskanıyor,
ama başarılı olamayacaklar. Belki Kral el yazısını biliyor olabilir; hemen görecektir!" Ve aynı akşam mektubu ona iletti.

Kont de Vegin doğmuştu ve Kraliçe onun varlığından tamamen habersizdi. Duc du Maine ile hamileliğim de büyük sepetler giymeye başladığım ve moda haline getirdiğim için onun gözünden kaçmıştı. Ancak Saray, en iyi arkadaşların bile hain olduğu bir yerdir. Kraliçe, uzun süre reddettikten sonra sonunda ikna oldu ve o günden sonra benden içtenlikle nefret etti. Kral Hollanda'yı fethederken baş sadaka memuruna, onun huzurunda tüm ciddiyetle verilen, beni olabildiğince üzecek ve yaralayacak
skandal bir vaaz vermesini söyledi. Belirlenen günde, bizim için tamamen yabancı olan bir vaiz kürsüye çıkar, Kutsal Ruh'un rehberliği için uzun bir dua eder ve sonra zarif bir şekilde ayağa kalkıp Kraliçe'ye eğilir. Gözlerini göğe kaldırarak haç işareti yapar ve şu metni okur: "Kadın,
kalk ve bir daha günah işleme. Buradan git; seni affediyorum."

Bu sözleri söylerken sırama dikkatle baktı ve kısa süre sonra
egordium'uyla konuşmasının benim için ne kadar ilginç olacağını anlamamı sağladı.
Nadir görülen bir zarafetle yazılmış olan bu eser, başından sonuna kadar sadece bir hiciv parçasıydı; o kadar cüretkardı ki sürekli olarak Kral'a yöneltiliyordu.

Konuşmacı, Kraliçe'nin, onun yüce eşinin, çocuklarımın, M. de Montespan'ın ve kendimin gerçek portrelerini ardı ardına önümüze getirdi. Bazılarına övgüler yağdırdı; Diğerlerini şiddetle azarladı;
diğerlerine ise şefkatle acıdı.
Aynı anda dinleyicilerinin dudaklarını ironiyle kıvırdı ve yine öfkelerini uyandırdı veya onları gözyaşlarına boğdu.

Başka biri böyle bir saçmalıktan sıkılırdı; beni oldukça eğlendirdi.

O akşam ve sonraki bir hafta boyunca Versay'da bu vaazdan başka hiçbir şey konuşulmadı.
Kraliçe tam bir memnuniyet almıştı.
Önümde gülmemek için çabalıyordu ve kızgınlığının neredeyse
kaybolduğunu görmek beni memnun etti.

Döndüğünde, Kral böyle bir suçu cezalandırmak için hazırdı.
Ondan hiçbir şey kolayca saklanamaz; Majesteleri din adamının adını ve rütbesini bilmek istiyordu.
Tüm Mahkeme onun yakışıklı genç bir Fransisken olduğunu söyledi.

Baş sadaka memuru, vaizin geldiği manastırı belirtmek zorunda kalınca, Paris'teki Cordeliers'den bahsetti. Orada, başrahip tarafından bu girişimden dolayı azarlanan keşişin bunu yapmaktan çok korktuğu ve vekili olarak Orleans'tan genç bir oyuncuyu, yani hayır diyemeyen bir kardeşini gönderdiği ortaya çıktı.

Böylece, Kraliçe Maria Theresa ve baş sadakacısı (örnek bir kişi) genç bir tiyatro oyuncusu tarafından bana erdemin vaaz edilmesini sağlamışlardı! Kral, bir skandalın çok daha büyük bir skandala yol açabileceğinden korktuğu için, böylesine garip bir konuda daha fazla işlem yapmaya cesaret edemedi. Bu, Madam Cornuel'in "Minberde komedyenlere ihtiyaç var; orada harikalar yaratıyorlar!" demesine neden oldu.

BÖLÜM XXXI.

Kral, Madam Scarron Hakkındaki Fikrini Değiştiriyor.--Başka Bir İsim
Almasını İstiyor.--Ona Maintenon Malikanelerini Veriyor.--O ve Madam de
Montespan Bunları Ziyaret Ediyor.--Garip Bir Hikaye.

Kral, ilk başlarda Madam Scarron'dan korkuyordu ve ben onu
kendisinde yapmacık veya tuhaf hiçbir şey olmadığına ikna etmeye çalıştığımda bana gülüyordu. Marquis de Beringhen, bir sebepten dolayı Majestelerini ona karşı önyargılı hale getirmişti, öyle ki
Kral, onun beni
ziyaret ettiğini duyduğunda, genellikle
dairenin ötesine geçmiyor, hemen geri çekiliyordu. Bir gün, o, bana, o hoş, orijinal tarzıyla, ünlü Brancas hakkında komik bir hikaye anlatıyordu ve ben tekrar ağlayana kadar güldüm,--aslında, neredeyse kendimi
hasta edene kadar.

Kapıda dinleyen Kral, hikayeden çok hoşlanmıştı. Gülümseyerek ve tamamen kendine güvenerek içeri girdi. Sonra, mürebbiyeye dönerek, "Hanımefendi, size iltifat etmeme izin verin
ve aynı zamanda teşekkür etmek istiyorum. Ciddi, melankolik bir yapıya sahip olduğunuzu düşünmüştüm, ancak sizi anahtar deliğinden dinlerken, Markiz'le bu kadar uzun konuşmalar yapmanıza artık şaşırmıyorum. Başka bir zaman da bana bu kadar eğlenceli olma iyiliğini yapar mısınız, eğer ben de partiye katılmaya cesaret edersem?"

Mürebbiye, nezaket göstererek, biraz kızardı; ve Kral devam etti,
"Hanımefendi, çocuklarıma olan sevginizin farkındayım; bu benim için büyük bir
tavsiye; tüm kısıtlamaları ortadan kaldırın; sizinle birlikte olmaktan
en büyük zevk alıyorum."

Mürebbiye, "Kendime rağmen,
sizi kızdırma korkusuydu, sizin kızdırmanıza neden olan. "

Kral devam etti, "Madam, merhum M. de Scarron'un çok zeki ve hoş tavırlı bir adam olduğunu biliyorum. Kuzenim De Beaufort, onun hakkında
övünürdü, ancak biraz serbest şiirleri nedeniyle, ismi
ağırlık ve onurdan yoksun. Aslında, ismi sizinki kadar
çekici bir kişiliğe hiç uymuyor; değiştirmek sizi üzer mi?"

Deribe, ölmüş kocasının anısına borçlu olduğu tek şeyin
minnettarlık ve saygı olduğunu akıllıca yanıtladı.

"O zaman, işleri yoluna koymama izin verin," diye ekledi Kral. "Sesli isimlere bayılırım; Bu konuda Boileau ile aynı fikirdeyim."

Birkaç gün sonra muhteşem Maintenon arazilerinin
satılık olduğunu duyduk. Kral bizzat dul eşine bunu bildirmek için geldi ve ona eğitim ücretini önceden vererek, mülkü hemen satın almak için yüz bin kron saydı.

Kral hemen onu bu gerçekten gülünç yazarın adını
silmeye zorladı ve herkesin önünde ona Madam de Maintenon adını taktı.

Kralın cömertliğine duyduğu minnettarlığın neredeyse abartılı olduğunu, ancak tavırlarında ve duruşunda hiçbir değişiklik olmadığını söylemek için ona adaleti sağlamalıyım. Doğal olarak, şair kocasının
grotesk soytarılığına garip bir tezat oluşturan görkemli, onurlu bir havası vardı. Şimdi tam olarak olması gereken yerde, bir kralın çocuklarının mürebbiyesini mükemmel bir şekilde temsil ediyor.

Kindar kişiler, onu bir
yapılmış olarak gördüğümde kıskanç göründüğümü söylemeye alışkındı. Benim gibi bir markiz. Aman Tanrım, hayır! Tam tersine,
çok memnun oldum; onun ebeveynliğini gayet iyi biliyordum. Koruyucum olan Navailles Düşesi onun yakın akrabasıydı ve büyükbabası M. d'Aubigne, Kral Henri'nin
Oda'daki iki Baş Beyefendisinden biriydi.

Madame de Maintenon'un babası birçok açıdan büyük ölçüde suçluydu.
Gerçekten dürüst olmasa da servetinin büyük bir kısmını
harcadı, büyük kısmı ailesi tarafından saldırıya uğradı; ve eğer Kral bu harpyleri kusmaya zorlasaydı, Madame de Maintenon
saraydaki birçok şahsiyeti gölgede bırakarak
zenginlik içinde yaşayabilirdi.

Bu Anılarda ona adaletli davranabildiğim için mutluyum, kendi öz saygımı tatmin edecek şekilde. Ona kendi
el yapımım olarak bakıyorum ve her şey bana bunun onun da inancı olduğuna ve bunu her zaman aklında tutacağına dair güvence veriyor.

Kral bize, "Gidip Chateau de Maintenon'u görün, sonra bana her şeyi
anlatabilirsiniz. Eski bir kitaba göre,
Henri II. döneminde Kral'ın maliye bakanı Nicolas de Cointerot tarafından
inşa edildiğini görüyorum; bir 'surintendant' şatosu manzaranın dikkate değer bir
özelliğini oluşturmalı." dedi.

Bunun üzerine Madame de Maintenon bize çok sıra dışı bir hikaye anlattı. Bu markizatı satan
hanımefendi, iki yıl önce Martinik adasına emekli olmuştu ve şu anda Constant d'Aubigne'nin ikametgahına sahipti, aynı ev, yeni Markiz de Maintenon'un ebeveynleriyle çocukluğunu geçirdiği evdi, böylece bu hanımlardan biri Martinik'te yaşamak için Chateau de Maintenon'dan ayrılırken, diğeri Martinik'ten Chateau de Maintenon'da ikamet etmek için gelmişti. Gerçekten de, bazılarının kaderi bu dünyada gariptir.

Şato büyük, sağlam ölçülerde ve onurlu ve mevki sahibi bir bakana yakışır şekilde görkemli ve sade bir tarzda inşa edilmiş gibi görünüyordu. Mürebbiye, oraya ilk kez ayak bastığında duygu gözyaşları döktü. Vekilin atadığı altı rahip, kaleye bitişik büyük şapelde veya küçük kilisede görev yapıyordu.

Bize düzenli alay halinde yaklaştılar, kutsal su, çiçek ve meyve sepetleri, yaşlı bir adam, bir çocuk ve iki küçük kuzuyu Markiz'e sundular. Çiçekler ve kurdelelerle giyinmiş köylüler de ona saygılarını sunmak için geldiler. Şatonun avlusunda, balkonumuzun altında, hautbois ve gayda sesleriyle dans ettiler. Onlara para verdik, herkese hoş şeyler söyledik ve altı din adamını bizimle akşam yemeğine davet ettik. Bu soylular, mülkünden ve genel olarak Fransa'dan tiksinmiş olan diğer Madame de Maintenon'dan büyük bir saygıyla söz ettiler, çünkü iki kıştır portakal bahçeleri ve incir ağaçları donmuştu. Kendisi, çok üşüyen biri olduğu için, Ağustos'a kadar kürklerini hiç çıkarmadı ve kar ve buzun üzerinde yürümekten veya bakmaktan kaçınmak için dünyanın diğer ucuna kaçtı. Madame de Maintenon rahiplere "Diğer uç onu bize geri getirecek," dedi. "Majesteleri bana Martinik'i veya Saint Domingo'yu verse bile, kesinlikle gidip orada yaşamam." 

Geri döndüğümüzde, tüm bu küçük ayrıntılar Kralı çok eğlendirdi. O da
başka bir Fouquet'nin şatosunu görmeye gitmek istiyordu, ama biz
kötü yollardan şikayet edince,
tüm rota boyunca bunların onarılmasını emretti.

BÖLÜM XXXII.

İkinci Kont de Vexin.--Saint Denis'in Rahibi yapıldı.--Rahipler mi yoksa
Şeytanlar mı?--Taç Giyme Tacı.--Rahiplerle Kraliyet Şakaları.

Zavallı küçük Kont de Vegin öldü. Hepimiz onun için hak ettiği gibi yas tuttuk; güzel yüzü herkesin onu sevmesini sağlardı; aşırı
yumuşaklığı vahşi bir savaşçıdan eser taşımıyordu, ama her halükarda,
Hristiyan aleminin en yakışıklı kardinaliydi. Öyle komik
konuşmalar yapardı ki, insan onları hatırlamadan edemezdi. Bir
Bourbon'dan çok
Mortemart'tı, ama bu Kral'ın onu putlaştırmasını engellemedi.

Kral, Saint Germain des Pres Manastırı'nı küçük kardeşine vermeyi düşündü; ben buna karşı çıktım, belki de sebepsiz yere, böyle bir halefiyetin kötü şans getireceğini düşünüyordum. Bu yüzden Kral onu, geliri eşit derecede önemli olan Saint Denis Manastırı'na takdim etti ve ona Comte de Vexin unvanını verdi, bu tür isimlerin ve ayrımların benzerlikleri hakkında yaptığım yorumları hiç umursamadan.

İkinci Comte de Vegin, düşünceli ve deha sahibi bir adam olmak için elinden geleni yaptı. Küçük rahibinin elbisesinden açıkça hoşlanmamıştı ve biz her zaman, "Bu sadece şimdilik, küçük dostum," diyorduk.

Aday gösterilmesinden sonra, Saint Denis rahipleri ona saygılarını sunmak için geldiklerinde, şeytan olup olmadıklarını sordu ve onları görmemek için sürekli yüzünü kapattı.

Kral geldi ve birkaç iltifat dolu sözle rahiplerin öfkeli onurunu yatıştırmayı başardı ve küçük prense Suger'in yeni restore edilmiş olan odasına bir inceleme ziyareti yaparak onları onurlandırıp onurlandırmayacağını sorduklarında, somurtkan bir gülümsemeyle "Gelip sizi göreceğim, ama gözlerim kapalı." diye cevap verdi.

[Suger, Saint Denis'in Rahibi ve Kraliçe Blanche'ın ünlü bir rahibiydi.
Editörün Notu.]

Sonra rahipler taç giyme tacının hazine depolarına geri getirilmemiş olmasına rağmen hâlâ kayıp olduğu için hafifçe itiraz ettiler.

"Yani, Saint Denis'teki hazine evinizde tüm saltanatların tüm taçlarını mı saklıyorsunuz?" diye sordu prens.

"Evet, Efendim, ve onlar bizden daha iyi nerede korunabilir? En çok olanın en azı olabilir."

"Tüm yakutları, elmasları, safirleri ve zümrütleriyle mi?"

"Evet, efendim; ve bu yüzden hazine adını aldım."

Kral cevap verdi, "Eğer durum buysa, taç giyme tacımı sana göndereceğim. O zamanlar alnım o kadar büyük değildi; tacı küçük bulacaksın, sana söylüyorum."

Sonra rahiplerden biri, en ciddi şekilde, "Eskiden olduğu kadar küçük değil; Majesteleri onu epeyce büyütmüş." dedi.

Madame de Maintenon kahkahalarla gülmeye başladı ve ben de onun örneğini takip etmekte gecikmedim; Kralın ciddiyetini zorlukla koruyabildiğini gördük. Rahibe, "Babam, çok övgüye değer bir şekilde güzel bir iltifat ediyorsun; Cizvitlere ait olmalıydın, Benedictinelere değil." dedi.

Tekrar kahkahalarla gülmeye başladık ve bu manastır heyeti, dünyadaki en kasvetli, en cenazeli heyet, sonuçta bize biraz eğlence sağlamayı başardı. Görünüşteki ciddiyetsizliğimizi telafi etmek için Majesteleri onları
madalya ve madeni paralardan oluşan muhteşem dolabını görmeye götürdü ve onları
saray arabalarıyla manastırlarına geri gönderdi.

BÖLÜM XXXIII.

M. de Lauzun, Mademoiselle de Thianges'in Elini Teklif Ediyor.--Duc de Lorraine'den
Mektup.--Madam de Thianges, Kızının
Hüküm Süren Bir Prensle Evlendiğini Düşünüyor.--Kral Başka Bir Karar Veriyor.--Duc de
Nevers.

Zeki Marquis de Lauzun, bana kur yaptıktan sonra, aniden dikkatini Mademoiselle de Thianges'e çevirdi,--kız kardeşimin çocuğu.
İyi bir fiziğe ve yakışıklı bir yüze sahip olmanın yanı sıra, büyük bir beyefendinin cilalı tavırları da iyi bir eşleşme oluşturuyorsa, M. de Lauzun her bakımdan yeğenime layıktı. Fakat bu küstah asilzadenin sadece cüzi bir serveti vardı. Savurgan, bunu sağlayacak maddi imkânlara sahip olmayan, borçları her geçen gün daha da arttı ve toplumda sadece savurgan harcamalarından ve alacaklılarından söz edilirdi. Kırk kadının kesesinin emrinde olduğunu biliyorum. Dahası, bir prens gibi kumar oynadığını da biliyorum ve hizmetçimi asla bir kumarbaz ve çapkınla evlendirmem.

Hem Madam de Thianges hem de ben onun tekliflerini reddettik ve ona iyi niyetimizin sürekli kanıtlarını vermeye kararlı olmamıza rağmen, böyle bir adamı asla damat ve yeğen olarak kabul etmemeye kararlıydık.

Bunun üzerine, yazmak üzere olduğum mektup bana bir haberci tarafından gönderildi:

PRİNS CHARLES DE LORRAINE'DEN MADAME LA MARQUISE DE MONTESPAN'A.

BAYAN:--Talihsiz amcam ve ben Fransa'yı her zaman sevdik, ancak Fransa ikimizi de onunla tüm ilişkilerimizi kesmeye ve sürgüne gitmeye zorladı!!! İmparatorluk Sarayı'nın talihsizliğimizde bizi teselli etmeye çalıştığı nezaket ve cömertliğe rağmen, kalbimizin sürekli çığlığı bizi anavatanımıza, atalarımın her zaman sevildiği o eşsiz ülkeye geri çağırıyor.

Amcamın tek suçu, utanmaz bir bakan tarafından aşağılanmasının ardından iyi Kral IV. Henri'nin oğlunu sarayında ağırlamış olmasıdır. Sevgili amcam tüm mal varlığını benim lehime devretmeyi ve Majestelerinin benim olması gereken eş konusundaki isteklerini yerine getirmeyi teklif etti.

Amcam benim adıma Mademoiselle de Montpensier'in elini istediğinde, kuzenim harap ve sökülmüş bir tahtın çeyiz için iyiye işaret olmadığını söyledi ve ayrıca Kral ile aramızın iyi olmadığını söyledi.

Kardinal Mazarin'den bana şu anki Madame de Mazarin'in elini vermesini rica ettiğimde, Hazretleri "Kardinal olmak ister misiniz? Bunu başarabilirim; ancak yeğenime gelince, Kraliçe onu hemen evlendirecek." diye cevap verdi.

Tanrı ve insanlar önünde, annesinin onu sunağa götürdüğü Mademoiselle de Nemours ile evlendiğimde, Majesteleri evlilik sözleşmesini imzalamayı reddetti ve Madame de Nemours'a bunun asla geçerli sayılmayacağını söyledi.

Kısa bir süre sonra, Madame de Vendome üzerinde tam nüfuz sahibi olan Laon Piskoposu, kendisi tarafından müzakere edilmiş ve kutsanmış bir evliliğin geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti ve böylece cennette yapılmış bir bağ yeryüzünde bozuldu. İtiraf ediyorum, bu tür bir muamele bize insanlık ve adalet sınırlarını aşmış gibi geldi. Amcam ve ben Fransa'yı terk ettik, bizi zulmeden ve taciz eden, ailemizin yok edilmesini ve topraklarımızın kendi topraklarıyla zorla birleştirilmesini isteyen Fransa'yı. Ünlü ve görkemli hafızaya sahip olan merhum Kraliçe, Richelieu'nun bize karşı adaletsizliğini onaylamadı. Kardinal'in, halefinin bakanlığı sırasında, sık sık asil bir şekilde bize yardım elini uzattı. Nasıl oluyor da, yüzünde onun yaşayan sureti olan Kral, kalbinde onun gibi olmak istemiyor? Güzelliğiniz ve manevi cazibenizle
kararları üzerinde böylesine buyurgan bir etkiye sahip olan size sesleniyorum, hanımefendi ve sizden
savunmamızı üstlenmenizi rica ediyorum. Amcam ve ben, onun haklı ve görev bilincine sahip varisi,
Kral'a sadık bir saygı ve sarsılmaz bir sadakat sunuyoruz. Geçmişi unutmayı, kalplerimizi ve kılıçlarımızı onun hizmetine sunmayı teklif ediyoruz. Askerlerini ve talihsiz Lorraine'imize terör ve keder getiren sancaklarını geri çekmesine izin verin. Güzel ve çekici yeğeniniz Mademoiselle de Thianges ile evlenmeyi ve onu mutlu etmeyi ve eğer erkek çocuğum veya herhangi bir mirasçım olmadan ölürsem tüm mülklerimi Fransa Kralı'na devretmeyi teklif ediyorum.

Sizin iyi kalpliliğinizi biliyorum, hanımefendi, sizin resminiz olan bir yeğenle. Onun çıkarlarını ve kaderimi sizin ellerinize bırakıyorum. Mesajınızı sabırsızlıkla bekliyorum ve elde etmeniz gerekeni elde edemezseniz cesaretle karşılayacağım.

Emin olun hanımefendi, sınırsız hayranlığım ve saygımla.

CHARLES

Hemen Clagny'deki evime gittim ve orada özel olarak Madam de Thianges'i çağırdım. Bu mektubu okurken, kız kardeşim gözyaşlarına boğuldu, çünkü
bu ailenin ne kadar haksızlığa uğradığını her zaman derinden hissetmişti. Aynı zamanda, görmek için sevmek gereken
bu Prens Charles'a kişisel olarak bağlıydı.

Bu mektubu üç kez okuduk ve her seferinde daha da takdire şayan bulduk; utanç verici olan şey, Majestelerine içeriğini bildirmeye nasıl cesaret
edebildiğimizdi. Kendisine yapılan göndermeler ne kadar ılımlı olursa olsun,
Anne of Austria'nın merhametine ve cömert şefkatine karşı
hâlâ adaletsizlik ve barbarlık suçlaması vardı.

Kız kardeşim bana, "Bu konuda cesurca çalışmaya başla. Üç çocuğuna rağmen, Kral sana sadece bir markiz bırakıyor; ve kendi adıma, eğer kızım Lorraine Düşesi olursa, sana Vaudemont Prensliği'ni vaat ediyorum." dedi.

"Bu tamamen doğru," diye cevapladım; "davranışı açıklanamaz. Çocuklarının sadece mürebbiyesi olan Madam Scarron'a Fransa'nın ilk markizlerinden birini verirken, bu üç çocuğu (sonsuz acılarla) doğuran bana sadece biraz mücevher, biraz para ve Clagny'deki bu güzel şatoyu verdiğini kabul ediyorum."

"Olabilecek en zeki kişisin, sevgili Athenais," dedi Madam de Thianges,
"ama aslında senin zekiliğin ticari bir şey değil. Kendine bakmıyorsun, ihmal edilmene izin veriyorsun; kendini yeterince öne çıkarmıyorsun ve gerektiği gibi onurunu savunmuyorsun.

"Küçük topal kadın, Mademoiselle de Blois'in yatağına henüz getirilmişken, Vaujours ve de la Valliere Düşesi yapıldı.

"Gabrielle d'Estrees, ortaya çıktığı anda, Beaufort Düşesi ilan edildi.

"Diane de Poitiers, Valentinois Düşesi ve bir prensesti.
Sadece sen hiç kimse değilsin ve akrabaların da aşağı yukarı aynı! Bu büyük fırsatı en iyi şekilde değerlendir; Lorraine Prensi'ne yardım et, Lorraine Prensi de sana yardım edecek."

Şatodan döndüğümüzde, kararımız henüz kesinken,
gülerek Kral'a gittik. Neşemizin nedenini sordu.
Kız kardeşim her zamanki rahatlığıyla, "Efendim, sizi kızımın düğününe davet etmeye geldim."

"Kızınız mı? Onu düzgün bir şekilde evlendirebileceğimi düşünmüyor musunuz?" diye haykırdı Kral.

"Efendim, siz bunu benden daha iyi yapamazsınız. Ona bir
hükümdar koca veriyorum, her anlamda bir hükümdar."

Kral, "Ayakta duran bir hükümdar mı, yoksa devrilen bir hükümdar mı?" diye karşılık verdiğinde hafifçe kızardı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi kız kardeşim.

"Madam de Thianges," diye cevapladı Kral, "lütfen, arkadaş olalım. İki gün önce Lorraine Beyefendilerinin tekliflerinden haberdar oldum; henüz onlara kesin bir cevap verme zamanı değil. Kızınızı
evlendirmem gerekiyor ve onu zengin ve arkadaşım olan
Duc de Nevers'a adadım."

"Duc de Nevers!" diye bağırdı kız kardeşim; "ama, yılın altı ayında çatlak oluyor."

"Yılın tamamında çatlak olanlar çok daha fazla acımayı hak ediyor," diye cevapladı Kral. Sonra bana dönerek, "Hiçbir yorum yapmıyorsunuz, hanımefendi? Yeğeninizin taç giyme töreni size de hayaller mi veriyor?" diye sordu.

Tamamen fantastik bir
planı beslediğimizi kolayca anladım ve Madam de Thianges'e Kralı memnun etmeyi tercih etmesini tavsiye ettim;
ve duygularını asla kontrol edemediği için sert bir şekilde cevap verdi,
"Madam la Marquise, iyi günler veya iyi geceler!"

Ancak Kral, bize damat ve yeğen olarak Duc de Nevers'ı verme konusundaki ısrarından vazgeçmedi; ve bu genç beyefendinin tek hatası, kısmen şiirden kısmen de aralıksız seyahatten kaynaklanan sürekli eğlence istemek olduğu için, yeğenim kocasının yerini iyi alan bir kadın kadar onunla mutlu. Paris'e varır varmaz Roma'ya geri dönmek istiyor ve Roma'ya varır varmaz Paris'e gitmek için atları hazır hale getiriyor.

BÖLÜM XXXIV.

Fontevrault Rahibesi Mademoiselle de Mortemart.--Saray'a
Geliyor.--Manastır.--Saraydaki Başarısı.--Kral'la
Madame de Montespan'ın Yakınlığına
İlişkin Görüşü.

İkinci kız kardeşim Mademoiselle de Mortemart, doğumundan itibaren ve ailesi tarafından bekarlığa mahkûm edilen genç bir Malta Şövalyesi'ne aşık olacak kadar talihsizdi. Kervanlarına binip--[Türklere ve Akdeniz korsanlarına
karşı deniz savaşları]--Cezayirliler tarafından
bir çatışmada öldürüldü.

Mademoiselle de Mortemart'ın acısı öyle büyüktü ki hayat onun için
dayanılmaz hale geldi. Güzel, nüktedan ve yetenekli olan bu kadın,
sevildiği dünyayı terk etti ve on yedi yaşındayken Fontevrault'ta peçesini taktı.

Mademoiselle de la Valliere'in davranışlarını o kadar sert bir şekilde eleştirmişti ki, mahkemede düzensizlik olarak adlandırdığı şeyi sık sık şiddetle kınıyordu, bu yüzden Duc du Maine'in doğumundan beri onu görmek için manastıra gitmemiştim. Hem yakınlığımızı
sonlandırmak için en istekli hem de bunu
yapmamış kişiler gibiydik.

Duc de Lorraine'i tanıyordu. Ona mektup yazarak, kendi amaçlarına ulaşmak için
benimle barışmasını rica etti. Onu memnun etmek için ve
özellikle Prens Charles'a olan bağlılığından dolayı, kız kardeşim aslında bana mektup yazarak müdahalemi ve onun adlandırdığı şekilde desteğimi istedi.

Rahibeler her zaman dünyadan kopuk olduklarını iddia ederler ve öyle olduklarını düşünürler. Ancak gerçek şu ki, onlar sıradan ihtişamı bizden çok daha fazla önemsiyorlar. Madame de Thianges ve kız kardeşi, yeğenimi bir kraliyet prensinin gelini olarak görmek için canlarını verirlerdi.

Bir gün Kral bana, "Marquise de Thianges, aileniz için
henüz hiçbir şey yapmadığımdan yakınıyor; yeni boşalan zengin bir manastır var; onu kız kardeşinize, rahibeye vereceğim;
çünkü dün geceden beri o, Fontevrault'un Başrahibesi." dedi.

Kral'a teşekkür ettim, yapmam gerektiği gibi ve ekledi, "Kardeşiniz
hemen dük yapılacak. Onu Kraliyet Kadırgaları'nın generali olarak atayacağım ve bir veya iki seferden sonra bir mareşal sopası olacak."

"Peki ya ben, Efendim?" dedim. "Majesteleri, tüm bu iyiliklerin ve kazançların dağıtımından ne elde edeceğim?" Gülerek sordum.

"Siz, hanımefendi?" "Sana kalbimi hediye ettim, ki
tamamen değersiz değil; yine de, bu kalp
atmayı bıraktığında, rütbeni korumak zorunda kalman mümkün olduğundan,
sana Fontainebleau yakınlarındaki Petit-Bourg'un büyüleyici inziva yerini vereceğim."

Bunu söylerken, yüzünde üzgün bir ifade vardı ve ondan
bir şey istediğim için pişman oldum. O, vermeyi sever, hem de cömertçe, ama
kendi isteğiyle, en ufak bir teşvik olmadan. Bu dikkatsizliği yapmaktan
vazgeçseydim, muhtemelen beni orada ve o anda bir düşes yapardı ve Petit-Bourg'un adını Royal-Bourg olarak değiştirirdi.

Artık kilisenin inzivasına daha az önem veren Fontevrault'un yeni başrahibesi,
yeni ikametgahını çok görkemli bir tarzda döşedi. Muhteşem bir arabayla
Kral'a teşekkür etmek ve el öpmek için geldi. Kraliyet ailesinin ve Saray'ın incelemesiyle çok fazla incelik ve onurla karşılaştı. Davranışları onun büyük dünyada yetişmiş ve hem kendi hem de benim konumumuzu gerektiren tüm incelik ve nezakete sahip bir kişi olduğunu gösteriyordu. Bana sarıldığında iç çekti; ancak kendini hemen toparlayarak, bu kadar çok törensel selamlama ve iltifatın kendisini yorduğunu bahane etti.

Kral yanımıza gelmeden çok geçmeden, "Hanımefendi, peçe takmanın çok eğlenceli olduğunu hiç düşünmemiştim. Şimdi,
manastırdaki günlerin zekâ ve zekası olan herkese çok uzun göründüğünü kabul etmelisiniz." dedi.

"Efendim," diye cevapladı kız kardeşim, "ilk on beş veya yirmi ay yorucudur, itiraf ediyorum. Sonra cesaretsizlik gelir; ondan sonra, alışkanlık; ve sonra insan varoluşun salt zevkinden kaynaklanan zincirlerine boyun eğmeye başlar."

"Arkadaşlarınız arasında iyi bir arkadaşla tanıştınız mı?"

"Böyle toplantılarda," diye karşılık verdi Rahibe, "bir bağ veya kalıcı bir dostluk kurulamaz. Bunun nedeni basittir. Seçtiğiniz kişi tüm samimiyetiyle dindarsa, o zorunlu olarak her küçük kural ve düzenlemeye köle olur ve ona göre Tanrı'nın dışında herhangi birine şefkat göstermek Tanrı'yı ​​aldatmak gibi görünür. Eğer şans eseri, sizinkine benzeyen parlak bir zekaya sahip hassas bir mizaca sahip biriyle karşılaşırsanız, onun kederlerini, şüphelerini ve pişmanlıklarını kederli bir şekilde paylaşan kişi olursunuz ve onun depresyonu size yansır; onun üzüntüsü sizin melankoliyi geri getirir. Yoksunluk sayısız yanılsamayı ve hayal edilebilecek her türlü kuruntuyu çağrıştırır, böylece Rab'bin bakirelerinin huzurlu inzivası işkencede inleyen hayaletlerle dolu gerçek bir cehenneme dönüşür!"

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı Kral. "Bu ne bir resim! Ne
bir
gösteri sunuyorsun bize!"

"Neyse ki," diye devam etti Mademoiselle de Mortemart, "manastırlarda
zeki kızlar çok nadirdir. Bunların çoğu renksiz, hayal gücünden veya ateşten yoksun kişilerdir. Bu tür sürgünlere herhangi bir ülke, herhangi bir iklim iyi görünebilir; bu tipteki gevşek, ezilmiş doğalara her inanç yetkili, her din kutsal ve ilahi görünebilir. Bin beş yüz yıl önce bu rahibeler mükemmel vestal bakireler, uyanık ve teslim olmuş olurlardı. Onların ihtiyaç duyduğu şey, perhiz, yasaklar, engellemeler, doğaya aykırı şeylerdir. En katı kurallara uyarak, kendilerini ağır bir mükafatı hak eden acı çeken varlıklar olarak görürler; ve kendisini kıl gömleği veya sileksle
taçlandıran Karmelit veya Trappist rahibe, böylesine acımasız bir işkenceden sonra Tanrı'nın ona hemen kapılarını açmaması durumunda, Tanrı'yı ​​sahte veya kötü bir Varlık olarak görürdü. Cennet.

"Efendim," diye ekledi Başrahibe de Fontevrault, "Manastırımda her iki günde bir Kutsal Komünyon alan üç rahibe var ve selefim onları
yirmi yıl önceki eski bir saçmalık için asla affetmeye
kendisini getiremedi."

"Onlarla başa çıkabileceğinizi düşünüyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu Kral gülerek.

"Korkarım hayır," diye cevapladı kız kardeşim. "Bunlar asla başa çıkamayacağınız üç kişi ve tahttaki Majesteleri, bir başrahibe veya bir manastırın başrahibinden daha az zorlukla başa çıkabilir."

Kral, bakanlardan birini görmeye gitmek için bizi bırakmak zorunda kaldı, ancak
Başrahibe'ye onun mükemmel bir arkadaş olduğunu söyleyerek onu onurlandırdı ve asla fazlasına sahip olamazdı.

Kız kardeşim, Bayan de Maintenon ve Duc du Maine'i görmek istedi; bu yüzden
Rahibe'ye büyük bir sempati duyan o hanımı ziyaret ettik ve bu da
karşılık buldu.

Kız kardeşim genç Duc du Maine'i gördüğünde, "Ne kadar da yakışıklı! Ah, kız kardeşim, böyle bir yeğeni ne kadar da çok seveceğim!" diye haykırdı.

"O zaman," dedim, "onu doğurduğum için beni affedeceksin, değil mi?"

"Seni azarladığımda," diye cevapladı, "Kralı henüz görmemiştim.
Biri onu gördüğünde, her şey mazur görülebilir ve her şey doğrudur. Bana sarıl, sevgili kız kardeşim ve manastırımı sana borçlu olduğumu unutmayalım
bağımsızlığımı, servetimi ve özgürlüğümü."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Var olanla uzlaşamıyorlar
Ev hizmetçileri arasında iki dadı, bir hizmetçi, bir doktor vardı
Abartılı, bunun için parası olmayan
Kocasının yerini alan bir kadın kadar mutlu
Övgü dolu olmayan şiir
Prensleri sunun ve isteyenler skandal olsun!
Acımasız hiciv
Sahtekarlık olmayan yetenek
Minberde komedyenler eksik; orada harikalar yaratıyorlar
Sonra cesaret kırıklığı geliyor; ondan sonra alışkanlık
Krallara güvenme
İhtiyaçları olan şey perhiz, yasaklar, engellemeler
Onu gören her şey mazur görülebilir
Kardinal olmak ister misin? Bunu başarabilirim

Project Gutenberg'in sonu E-Kitap Madame de Montespan'ın Anıları,
Cilt II., Madame La Marquise De Montespan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARQUISE DE MONTESPAN ***

***** This file should be named 3848.txt or 3848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/3848/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
