*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Folk-Tales of Bengal (Bengal Halk Hikayeleri)
Yazar: Lal Behari Day
Yayın Tarihi: January 3, 2012 [EBook #38488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Folk-Tales of Bengal, by Lal Behari Day

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Folk-Tales of Bengal

Author: Lal Behari Day

Illustrator: Warwick Goble

Release Date: January 3, 2012 [EBook #38488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-TALES OF BENGAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BENGAL HALK HİKAYELERİ

Rahip LAL BEHARI DAY

'Bengal Köylü Hayatı' vb.'nin yazarı

32 renkli resimle
Warwick Goble

Macmillan and Co., Limited
St. Martin's Street, Londra
1912

KİME
RICHARD CARNAC TEMPLE
KAPTAN, BENGAL PERSONEL KOLORDUSU
F.R.G.S., M.R.A.S., M.A.I., VB. YAZARA BU HİKAYELERİ TOPLAMA FİKRİNİ İLK KİM ÖNERDİ VE KİM HİNT HALK BİLİMLERİ İÇİN BU KADAR ÇOK ŞEY YAPIYOR? BU KÜÇÜK KİTAP YAZILIDIR

ÖN SÖZ

Bengal'deki Köylü Hayatımda, köylü çocuğu Govinda'ya her akşam birkaç saatini, Sambhu'nun annesi olarak adlandırılan ve köyün en iyi hikaye anlatıcısı olan yaşlı bir kadının anlattığı hikayeleri
dinlettiriyorum. Bu pasajı okuyan, Bengal Kurmay Kolordusu'ndan, seçkin Hintli yönetici Sir Richard Temple'ın oğlu Yüzbaşı R. C. Temple, bana Hindistan'daki yaşlı kadınların akşamları küçük çocuklara anlattığı
yazılmamış hikayelerin bir koleksiyonunu edinmenin ne kadar ilginç olacağını ve böyle bir koleksiyon yapıp yapamayacağımı
sormak için yazdı. Grimm Kardeşler'in Maehrchen'ine, Dasent'in hayranlık uyandıran şekilde anlattığı İskandinav Masalları'na, Powell'ın çevirdiği Arnason'ın İzlanda Hikâyeleri'ne, Campbell'ın İngilizce'ye çevirdiği Highland Hikâyeleri'ne ve diğer yazarlar tarafından derlenen peri masallarına yabancı olmadığım ve önerilen koleksiyonun, karşılaştırmalı felsefe gibi, Ganj kıyısındaki esmer ve yarı çıplak köylünün, Thames kıyısındaki açık tenli ve iyi giyimli İngiliz'in, yüzüncü dereceden de olsa kuzeni olduğunu kanıtlayan, her gün artan halk edebiyatı ve karşılaştırmalı mitoloji edebiyatına, ne kadar küçük olursa olsun, bir katkı olacağına inandığım için, bu fikri hemen kavradım ve malzeme aramaya başladım. Ama yaşlı bir hikâye anlatıcısı kadın nereden bulunurdu? Ben, küçük bir çocukken, aynı yaşlı kadından, Sambhu'nun annesinden yüzlerce - hatta binlerce demek abartı olmaz - masal dinlemiştim; çünkü o hayali bir kişi değildi; o gerçekten etten kemikten yaşıyordu ve o ismi taşıyordu; ama ben o hikayeleri neredeyse unutmuştum, en azından hepsi kafamda karışmıştı, bir hikayenin sonu bir diğerinin başına, üçüncünün başı da dördüncünün başına bağlanmıştı. Keşke zavallı Sambhu'nun annesi hayatta olsaydı! Ama çok çok uzun zaman önce, hiçbir gezginin geri dönmediği o yola gitmişti ve oğlu Sambhu da onu oraya kadar takip etmişti. Uzun bir aramadan sonra
Gammer Grethel'imi buldum--Hesse-Cassel'deki Frau Viehmaennin kadar yaşlı olmasa da--Bengalli bir Hristiyan kadında, küçük bir kızken ve putperest evinde yaşarken yaşlı büyükannesinden birçok hikaye duymuştu. İyi bir hikaye anlatıcısıydı ama
stokları çok değildi; ve ondan on hikaye dinledikten sonra
yeni kaynaklar aramak zorunda kaldım. Yaşlı bir Brahman bana iki hikaye anlattı; yaşlı bir berber,
üç; yaşlı bir hizmetçim bana iki hikaye anlattı; geri kalanını da başka bir yaşlı Brahman'dan duydum. Yetkililerimin hiçbiri İngilizce bilmiyordu; hepsi hikayeleri Bengalce anlatıyordu ve eve döndüğümde onları İngilizceye çevirdim. Aşağıdaki sayfalarda yer alanlardan çok daha fazla hikaye duydum; ancak birçoğunu reddettim, çünkü bana çocukken duyduğum orijinal hikayelere
uydurma eklemeler içeriyor gibi geldiler. Bu kitapta verilen hikayelerin, yüzlerce nesil boyunca yaşlı Bengalli kadınların anlattığı eski eski hikayelerin gerçek bir örneği olduğuna inanmak için nedenlerim var.

Sambhu'nun annesi her hikayesini her zaman şu formülü tekrarlayarak bitirirdi --ve her ortodoks Bengalli hikaye anlatıcısı da aynısını yapar:--

Hikayem böylece sona eriyor,
Natiya dikeni solar.
"Neden, ey Natiya dikeni, solar?"
"Neden ineğin üzerimde otluyor?"
"Neden, ey inek, otluyorsun?"
"Neden temiz sürün bana bakmıyor?"
"Neden, ey temiz sürün, ineğe bakmıyor?" "Neden gelinin bana pirinç vermiyor?"
"Neden, ey gelin, pirinç vermiyor?"
"Neden çocuğum ağlıyor?"
"Neden, ey çocuk, sen ağlıyorsun?"
"Neden karınca beni ısırıyor?"
"Neden, ey karınca, sen ısırıyorsun?"
Kut! kuut! kuut!

Bu dizelerin anlamı, neden her hikayenin sonunda tekrarlandığı ve çeşitli bölümlerin birbirleriyle bağlantısı nedir, bilmiyorum. Belki de bütünü, küçük çocukları eğlendirmek için kasıtlı olarak bir araya getirilmiş bir saçmalık dizisidir.

Lal Behari Günü.

Hooghly College,

27 Şubat 1883.

İÇERİK

SAYFA
1. Hayatın Sırrı 1
2. Phakir Chand 16
3. Yoksul Brahman 51
4. Rakshasaların Hikayesi 61
5. Swet-Basanta'nın Hikayesi 89
6. Sani'nin Nazarı 104
7. Yedi Annenin Emzirdiği Çocuk 113
8. Prens Sobur'un Hikayesi 119
9. Afyonun Kökeni 132
10. Vur Ama Duy 140
11. İki Hırsızın ve Oğullarının Maceraları 152
12. Hayalet-Brahman 173
13. Mükemmel Olmak İsteyen Adam 178
14. Hayalet Bir Eş 188
15. Bir Brahmadaitya'nın Hikayesi 192
16. Bir Hiraman'ın Hikayesi 200
17. Yakutların Kökeni 211
18. Çöpçatan Çakal 217
19. Alnında Ay Olan Çocuk 227
20. Torbalanmaktan Korkan Hayalet 247
21. Kemik Tarlası 251
22. Kel Karı 269

RESİMLER

Karşı sayfa

"Saraydan fırladı ... ve
üst dünyaya geldi" (s. 26) Ön sayfa
"Suo kraliçesi bir avuç pirinçle kapıya gitti" 1
"Prens canlandı ve etrafta dolaşırken kapının yakınında bir insan
figürü gördü" 9
"Mücevheri eline aldı, saraydan ayrıldı
ve başarılı bir şekilde üst dünyaya ulaştı" 22
"Saklandığı yerden fırladı ve yılanı öldürdü" 43
"Bir sürü iblisin etrafında şekerleme yerine" 56
"Kapısında muhteşem güzellikte bir kadın duruyordu" 62
"Bir anda uyandı, yatağında oturdu ve
yabancıya bakarak kim olduğunu sordu" 77
Duvar Kızı-Almirah 90
"Birdenbire muhteşem bir şekilde süslenmiş bir fil
yoluna fırladı" 95
"Sonra yolculuklarına koyuldular" 106
"Görünüşe göre saraydan
korkunç bir kuş çıkıyor" 117
"Yüzlerce muhteşem tüylü tavus kuşları
khai yemek için setlere geldiler" 123
"'En güçlü hükümdarın sarayını süsleyeceksin'" 138
"Saraydan çıkan güzel bir kadın gördü" 141
"'Koca, bu büyük miktarda altını ve bu değerli taşları al'" 145
"Büyük bir korkuyla kaçtılar, parayı ve mücevherleri
geride bırakarak" 162
"Deveci indi, deveyi oradaki bir
ağaca bağladı ve sigara içmeye başladı" 170
"'Nasıl oldu da bu kadar çabuk geri döndün?'" 174
"Şafak vakti ormandaki çiçekleri toplardı" 181
"Brahman'ın karısının tanka gitme fırsatı oldu ve
giderken bir Sankchinni'nin yanından geçti" 188
"İlk vuruş yapıldığı anda, çok sayıda hayalet Brahman'a doğru koştu" 194
"Hanım, kral ve hiraman kralın başkentine sağ salim ulaştılar" 210
"Hangi prenses saçına sadece bir yakut takar ki?" 214
"Yüzeye çıkıp tekneye bindiler" 216
"Çakal ... betel yaprağı demetini açtı,
birazını ağzına aldı ve çiğnemeye başladı" 218
"Ay ışığına benzer parlak bir ışık alnında parladı" 237
"Altı kraliçe onu rahatlatmaya çalıştı" 238
"'Şimdi berber, seni mahvedeceğim. Seni kim koruyacak?'" 248
"Muhteşem bir bina yığınına yaklaştılar" 259
"Böylece prenses terk edildi" 266
"Sudan çıktığında, onda ne büyük bir değişiklik
görüldü!" 271

I

HAYATIN SIRRI

İki kraliçesi olan bir kral vardı, Duo ve Suo. [1] İkisi de
çocuksuzdu. Bir gün bir Faquir (dilenci) sadaka istemek için saray kapısına geldi. Suo kraliçesi bir avuç pirinçle kapıya gitti. Dilenci çocuğu olup olmadığını sordu. Olumsuz
cevap alınca, kutsal dilenci sadaka almayı
reddetti, çünkü
çocuksuz bir kadının elleri törensel olarak
kirli sayılırdı. Ona kısırlığını gidermek için bir ilaç teklif etti ve o da bunu almaya istekli olduğunu ifade ederek, ona şu talimatlarla birlikte verdi: "Bu ilacı al, nar çiçeğinin suyuyla yut; bunu yaparsan, zamanı gelince bir oğlun olacak. Oğul çok yakışıklı olacak ve ten rengi nar çiçeğinin renginde olacak; ona
Dalim Kumar diyeceksin. [2] Düşmanlar oğlunun hayatını almaya çalışacağından, sana şunu söyleyebilirim ki, çocuğun hayatı sarayın önündeki tankında bulunan büyük bir
boal balığının hayatına bağlı olacak. Balığın kalbinde küçük bir tahta kutu, kutunun içinde altın bir
gerdanlık var, o gerdanlık oğlunun hayatı. Elveda."

Bir ay kadar sonra sarayda Suo kraliçesinin bir varis
umarı olduğu fısıldandı. Kralın sevinci büyüktü. Tahtın varisi ve hanedanını son nesillere kadar
devam ettiren güçlü hükümdarların hiç bitmeyen ardıllığı hayalleri zihninde uçuşuyordu ve onu hayatında hiç olmadığı kadar sevindiriyordu. Bu gibi durumlarda yapılan olağan törenler büyük bir ihtişamla kutlanıyordu; ve tebaa, bir prensin doğumu gibi
çok uğurlu bir olayın beklentisiyle sevinçlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. Zamanın dolduğunda Suo kraliçesi
olağanüstü güzellikte bir oğlan doğurdu. Kral bebeğin yüzünü ilk gördüğünde, kalbi sevinçle
dolup taştı. Çocuğun ilk pirincinin töreni olağanüstü bir ihtişamla kutlandı ve
tüm krallık sevinçle doldu.

Zaman içinde Dalim Kumar iyi bir çocuk olarak büyüdü. Tüm sporlar arasında en çok
güvercinlerle oynamaya bağımlıydı. Bu onu, Duo kraliçesi olan üvey annesiyle sık sık temasa geçirdi. Kraliçenin dairelerine
Dalim'in güvercinleri her zaman uçma huyu vardı. Güvercinler ilk kez
odalarına uçtuğunda, onları kolayca sahibine verdi;
ama ikinci seferde biraz isteksizce bıraktı. Gerçek şu ki, Duo kraliçesi, Dalim'in güvercinlerinin dairelerine uçma gibi mutlu bir
hıza sahip olduğunu fark ederek, bundan kendi bencil görüşlerini ilerletmek için
faydalanmak istedi. Doğal olarak çocuktan nefret ediyordu, çünkü kral, doğduğundan beri onu her zamankinden daha fazla ihmal ediyordu ve
Dalim'in şanslı annesine tapıyordu. Nasıl olduğu bilinmese de, Suo kraliçesine meşhur hapı veren kutsal dilencinin ona çocuğun hayatıyla ilgili bir sırrı da söylediğini duymuştu. Çocuğun hayatının bir şeyle bağlantılı olduğunu duymuştu -- neyle bağlantılı olduğunu bilmiyordu. O, bu sırrı çocuktan gasp etmeye karar verdi. Buna göre, güvercinler bir dahaki sefere
odasına uçtuğunda, onları vermeyi reddetti ve çocuğa şöyle
şöyle hitap etti:--"Bana bir şey söylemediğin sürece güvercinleri vermeyeceğim."

Dalim. Ne şey, anne?

Duo. Özel bir şey yok, canım; sadece senin hayatının
ne olduğunu bilmek istiyorum.

Dalim. O ne, anne? Hayatım benden başka nerede olabilir?

Duo. Hayır, çocuk; demek istediğim bu değil. Kutsal bir dilenci annene hayatının
bir şeye bağlı olduğunu söyledi. O şeyin
ne olduğunu bilmek istiyorum.

Dalim. Böyle bir şey duymadım, anne.

Duo. Annene hayatının
ne olduğunu sormaya söz verirsen ve annenin ne dediğini söylersen, o zaman güvercinleri sana veririm, aksi takdirde hayır.

Dalim. Pekala, soruşturacağım ve sana haber vereceğim. Şimdi, lütfen
güvercinlerimi ver.

Duo. Bir şartla daha vereceğim. Bana
annene bilgi istediğimi söylemeyeceğine dair söz ver.

Dalim. Söz veriyorum.

Duo kraliçesi güvercinleri bıraktı ve Dalim, sevgili kuşlarını
tekrar bulduğu için çok mutluydu, üvey annesiyle yaptığı konuşmanın her hecesini
unuttu. Ancak ertesi gün, güvercinler yine Duo kraliçesinin
odalarına uçtu. Dalim üvey annesinin yanına gitti ve üvey annesi de ondan gerekli bilgileri istedi. Çocuk o gün annesine sormaya söz verdi ve güvercinlerin serbest bırakılması için çok yalvardı. Güvercinler
sonunda teslim edildi. Oyundan sonra Dalim annesinin yanına gitti
ve şöyle dedi: "Anne, lütfen bana hayatımın ne içerdiğini söyle." "Ne demek istiyorsun, çocuk?" diye sordu anne, çocuğun sıra dışı sorusuna
ölçülemeyecek kadar şaşırmıştı. "Evet, anne," diye karşılık verdi çocuk,
"Kutsal bir dilencinin sana hayatımın bir şeyde
içerildiğini söylediğini duydum. Bana o şeyin ne olduğunu söyle." "Evcil hayvanım, canım, hazinem, altın ayım, böyle uğursuz bir soru sorma. Düşmanlarımın
ağızları külle kaplansın ve Dalim'im sonsuza dek yaşasın," dedi anne içtenlikle. Ama çocuk sırrın kendisine bildirilmesinde ısrar etti. Bilgi kendisine verilmediği sürece hiçbir şey
yiyip içmeyeceğini söyledi. Oğlunun ısrarcılığıyla baskı altına giren Suo kraliçesi, kötü bir saatte çocuğa hayatının sırrını
söyledi. Ertesi gün, kaderin bir cilvesi olarak, güvercinler yine Duo kraliçesinin odalarına uçtular. Dalim onlara doğru gitti; üvey anne, çocuğu şekerli sözlerle kandırdı ve sırrın bilgisini edindi.

Duo kraliçesi, Dalim Kumar'ın hayatının sırrını öğrendikten sonra, kötü niyetli planını
kovuşturmak için bunu kullanmakta hiç vakit kaybetmedi. Hizmetçilerine, çok kırılgan olan ve bastırıldığında insan vücudundaki kemiklerin eklemlerinin
çatırdamasına benzeyen tuhaf bir ses çıkaran kenevir bitkisinin kurutulmuş saplarını getirmelerini söyledi. Bu kenevir saplarını yatağının altına koydu, üzerine uzandı ve tehlikeli derecede hasta olduğunu söyledi.
Kral, onu diğer kraliçesi kadar sevmese de, hastalığında onu ziyaret etmekle yükümlüydü. Kraliçe,
tüm kemiklerinin
çatladığını iddia etti; ve gerçekten de, yatağının bir yanından diğerine
döndüğünde, kenevir sapları istenen sesi çıkardı. Kral, Duo kraliçesinin ciddi şekilde hasta olduğuna inanarak,
en iyi doktoruna ona bakmasını emretti. Duo kraliçesi o doktorla
iş birliği içindeydi. Doktor, krala, kraliçenin şikayeti için tek bir çare olduğunu, bunun da sarayın önündeki tankta bulunan büyük bir
boal balığının
içinde bulunan bir şeyin dışarıya uygulanması olduğunu söyledi. Kralın balıkçısı buna göre çağrıldı ve söz konusu boal'ı
yakalaması emredildi. Ağın ilk atışında balık yakalandı. Öyle oldu ki, Dalim Kumar diğer çocuklarla birlikte tankın çok da uzağında oynamaktaydı.
Boal balığı ağa
takıldığı anda, Dalim kendini
iyi hissetmedi; ve balık karaya çıkarıldığında, Dalim yere düştü ve sanki son nefesini verecekmiş gibi yaptı. Hemen
annesinin odasına götürüldü ve kral, oğlunun ve varisinin ani
hastalığını duyduğunda şaşkına döndü. Balık, hekimin emriyle
Duo kraliçesinin odasına götürüldü ve yerde yüzgeçlerini yere vurarak yatarken, annesinin odasındaki Dalim
kayboldu diye ilan edildi. Balık kesildiğinde, içinde bir
tabut bulundu; ve tabutun içinde altın bir
gerdanlık vardı. Gerdanlık kraliçe tarafından takıldığı anda, tam o anda
Dalim annesinin odasında öldü.

Oğlunun ve varisinin ölüm haberi krala ulaştığında, Duo kraliçesinin iyileşmesiyle hiçbir şekilde azalmayan bir keder okyanusuna
battı. Ölü Dalim'i için o kadar acı bir şekilde ağladı ki, saray halkı onun zihinsel güçlerinin kalıcı olarak bozulmasından endişelendi. Kral, oğlunun cansız bedeninin gömülmesine veya yakılmasına izin
vermedi. Oğlunun ölümünün gerçeğini
anlayamıyordu; tamamen sebepsizdi
ve çok korkunç bir şekilde aniydi. Cesedin şehrin varoşlarındaki bahçe evlerinden birine taşınmasını ve orada
görkemli bir şekilde
yerleştirilmesini emretti. Genç prensin tefekkürüne ihtiyacı varmış gibi, her türlü erzağın o evde
istiflenmesini emretti. Evin gece gündüz kilitli tutulması ve Dalim'in en yakın arkadaşı, kralın başbakanının oğlu, evin anahtarı kendisine emanet edilen ve yirmi dört saatte bir içeri girme ayrıcalığını elde eden kişi dışında kimsenin içeri girmemesi emri verildi.

Suo kraliçesi büyük kaybı nedeniyle emekliye ayrılmış olduğundan,
kral gecelerini tamamen Duo kraliçesine bıraktı. Kraliçe,
şüpheleri gidermek için altın kolyeyi gece bir kenara koyardı; ve kader, Dalim'in yalnızca kolye kraliçenin boynunda olduğu süre boyunca ölüm halinde olmasını belirlediğinden, kolye bir kenara bırakıldığında yaşam haline geçerdi. Buna göre Dalim, Duo kraliçesinin her gece kolyeyi kaldırmasıyla her gece canlanırdı ve kraliçe onu taktığında ertesi sabah tekrar ölürdü. Dalim yeniden canlandığında
geceleri istediği yemeği yiyordu, çünkü bahçe evinde bol miktarda yiyecek vardı, arazide dolaşıyor ve kaderinin tekilliği üzerinde düşünüyordu. Dalim'i sadece gündüzleri ziyaret eden arkadaşı, onu her zaman cansız bir
ceset olarak buluyordu; ancak birkaç gün sonra onu şaşırtan şey, cesedin ziyaretinin ilk gününde gördüğü haliyle aynı durumda kalmasıydı. Çürüme belirtisi yoktu.
Cansız ve soluk olması dışında, bozulma belirtisi yoktu--görünüşe göre oldukça tazeydi. Böylesine garip bir olguyu açıklayamayan Dalim, cesedi daha yakından izlemeye ve onu sadece gündüz değil, bazen geceleri de ziyaret etmeye karar verdi. Ziyaretini yaptığı ilk gece, ölü arkadaşının bahçede dolaştığını görünce şaşkına döndü. İlk başta figürün sadece arkadaşının hayaleti olabileceğini düşündü, ancak ona dokunduğunda ve başka şekillerde incelediğinde, hayaletin gerçek et ve kan olduğunu gördü. Dalim, arkadaşına ölümüyle ilgili tüm koşulları anlattı;
ve ikisi de onun sadece geceleri canlandığını, çünkü Duo kraliçesinin kral onu ziyaret ettiğinde kolyesini bir kenara koyduğu sonucuna vardı. Prensin hayatı kolyeye bağlı olduğundan, iki arkadaş mümkünse kolyeyi ele geçirebilecekleri bazı planlar yapmak için kafalarını bir araya koydular. Her gece birbirlerine danıştılar,
ama akıllarına uygulanabilir bir plan gelmedi. Sonunda tanrılar, Dalim Kumar'ın harika bir şekilde kurtulmasını sağladılar.

Bahsettiğimiz zamandan birkaç yıl önce, Bidhata-Purusha'nın [3] kız kardeşi bir kız doğurdu. Endişeli anne, kardeşine çocuğunun alnına ne yazdığını sordu;
Bidhata-Purusha da buna ölü bir damatla evlenmesi gerektiğini söyledi. Kızı için böylesine kasvetli bir kader ihtimali karşısında kederden deliye dönmüş olmasına rağmen, kardeşine
şikayet etmenin faydasız olduğunu düşünüyordu, çünkü bir zamanlar yazdıklarını
asla değiştirmediğini çok iyi biliyordu. Çocuk yıllar geçtikçe aşırı derecede
güzelleşti, ancak annesi ilahi kardeşinin ona
bıraktığı paydan dolayı ona zevkle bakamıyordu. Kız
evlenebilir yaşa geldiğinde, annesi onunla birlikte ülkeden kaçmaya ve böylece korkunç kaderini
önlemeye karar verdi. Ancak
kaderin kararları böylece geçersiz kılınamazdı. Anne ve kızı, gezileri sırasında Dalim Kumar'ın yattığı o bahçe evinin kapısına vardılar. Akşamdı. Kız, susadığını ve su içmek istediğini söyledi. Anne, kızına kapıda oturmasını söyledi ve o da komşu bir kulübede içme suyu aramaya gitti. Bu arada kız merakla
bahçe evinin kapısını itti, kapı kendiliğinden açıldı. Sonra içeri girdi ve güzel bir saray gördü ve dışarı çıkmak istiyordu ki
kapı kendiliğinden kapandı, böylece dışarı çıkamadı.
Gece olduğunda prens kendine geldi ve etrafta dolaşırken kapının yakınında bir insan
figürü gördü. Ona doğru gitti ve onun
olağanüstü güzellikte bir kız olduğunu gördü. Kim olduğu sorulduğunda, Dalim Kumar'a küçük geçmişinin tüm ayrıntılarını anlattı, - amcası, ilahi
Bidhata-Purusha'nın doğumunda alnına nasıl ölü bir damatla evlenmesi gerektiğini yazdığını, annesinin böylesine korkunç bir kader olasılığı karşısında hayatından hiç zevk almadığını ve bu nedenle,
kadınlığının yaklaşmasıyla, böylesine korkunç bir felaketi önlemek amacıyla
evini onunla birlikte terk edip çeşitli yerlerde dolaştığını, bahçe evinin kapısına nasıl geldiklerini ve annesinin şimdi onun için içme suyu aramaya gittiğini anlattı. Dalim Kumar, onun basit ve acıklı hikayesini duyunca, "Ben ölü damatım,
ve sen benimle evlenmelisin, benimle eve gel." dedi. "Ayakta durup benimle konuşurken nasıl ölü bir damat olduğun söylenebilir?" dedi kız. "Sonra anlayacaksın," diye karşılık verdi prens, "şimdi gel ve beni takip et." Kız prensi eve kadar takip etti. Bütün gün oruç tuttuğu için prens onu misafirperver bir şekilde ağırladı. Kızın annesi, ilahi Bidhata-Purusha'nın kız kardeşi ise hava karardıktan sonra bahçe evinin kapısına döndü, kızını çağırdı,
ve cevap alamayınca mahalledeki kulübelerde onu aramaya gitti. Bundan sonra hiçbir yerde görülmediği söylenir.

İlahi Bidhata-Purusha'nın yeğeni Dalim Kumar'ın misafirperverliğinden yararlanırken, her zamanki gibi arkadaşı belirdi. Güzel yabancıyı görünce biraz olsun şaşırdı; ve genç hanımın hikayesini kendi dudaklarından duyduğunda şaşkınlığı daha da arttı. O gece hemen genç çifti evlilik bağlarıyla birleştirmeye karar verildi. Rahipler söz konusu olmadığından, evlilik töreni ayinleri Gandharva tarzında yapıldı. [4] Damadın arkadaşı yeni evli çiftle vedalaştı ve evine gitti. Mutlu çift gecenin büyük kısmını uyanık geçirdiğinden, uyanmaları gün doğumundan uzun zaman sonraydı; genç eşin uyandığını söylemeliydim, çünkü prens soğuk bir ceset olmuştu, hayat ondan ayrılmıştı. Genç eşin duyguları kolayca tahmin edilebilir. Kocasını sarstı, soğuk dudaklarına sıcak öpücükler kondurdu, ama nafile. Adam mermer bir heykel kadar cansızdı. Dehşete kapılarak göğsüne vurdu, avuçlarıyla alnına vurdu, saçlarını yoldu ve sanki delirmiş gibi evde ve bahçede dolaştı. Dalim'in arkadaşı, kocası ölü yatarken onu ziyaret etmeyi uygunsuz bulduğu için, gün boyunca eve gelmedi. Gün, zavallı kıza bir yıl kadar uzun geldi, ancak en uzun günün bir sonu vardır ve akşamın gölgeleri manzaraya indiğinde, ölü kocası bilincine kavuştu; yatağından kalktı, kederli karısına sarıldı, yedi, içti
ve neşelendi. Arkadaşı her zamanki gibi göründü ve
tüm gece neşe ve şenlik içinde geçti. Prens ve hanımı, bu yaşam ve ölüm dönüşümünün ortasında yaklaşık yedi veya sekiz yıl geçirdiler, bu süre zarfında prenses kocasına babalarının birebir aynısı olan iki sevimli oğlan çocuğu hediye etti.

Kralın, iki kraliçenin ve kraliyet ailesinin diğer üyelerinin Dalim Kumar'ın yaşadığını, en azından geceleri yaşadığını bilmediklerini belirtmek gereksizdir. Hepsi onun
çoktan öldüğünü ve cesedinin yandığını düşünüyordu. Fakat Dalim'in karısının kalbi
hiç görmediği kayınvalidesini özlüyordu.
Sadece
kayınvalidesini görebilmekle kalmayıp, aynı zamanda kocasının hayatının bağlı olduğu
Duo kraliçesinin kolyesini de ele geçirebileceği bir plan tasarladı.
Kocasının ve arkadaşının izniyle kendini bir kadın
berber olarak gizledi. Her kadın berber gibi, o da şu eşyaları içeren bir paket aldı: tırnakları kesmek için bir demir alet, ayak tabanlarındaki fazla etleri kazımak için bir başka demir alet, ayak tabanlarını ovmak için bir parça jhama veya yanmış tuğla ve ayakların ve ayak parmaklarının kenarlarını boyamak için alakta [5]. Bu paketi eline alarak, iki oğluyla birlikte kralın sarayının kapısında durdu. Kendisinin bir berber olduğunu ilan etti ve Suo kraliçesini görmek istediğini söyledi, kraliçe de ona hemen bir röportaj verdi. Kraliçe, iki küçük çocukla oldukça meşguldü, onlara, sevgili Dalim Kumar'ı hatırlattığını söyledi. Kayıp hazinesini hatırlayınca gözlerinden bolca yaşlar döküldü; ancak elbette iki küçük çocuğun kendi sevgili Dalim'inin oğulları olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Sözde berbere, oğlunun ölümünden sonra, tüm dünyevi kibirlerinden ve diğerlerinin yanı sıra ayaklarını kırmızıya boyama alışkanlığından vazgeçtiği için, onun hizmetlerine ihtiyaç duymadığını söyledi; ancak yine de, ara sıra onu ve iki güzel oğlunu görmekten memnun olacağını ekledi. Kadın berber, artık ona böyle seslenmemiz gerekiyor, sonra Duo kraliçesinin odasına gitti ve hizmetlerini sundu. Kraliçe, onun tırnaklarını kesmesine, ayaklarındaki fazla etleri kazımasına, alakta ile boyamasına izin verdi ve becerisinden ve mizacının tatlılığından o kadar memnun kaldı ki, ona ara sıra hizmet etmesini emretti. Kadın berber, kraliçenin boynundaki kolyeyi hiç de azımsanmayacak bir endişeyle fark etti. İkinci ziyaretinin günü geldi ve iki oğlundan büyüğüne sarayda yüksek sesle ağlamasını ve Duo kraliçesinin kolyesini eline alana kadar ağlamayı kesmemesini söyledi. Kadın berber, buna göre, belirlenen günde tekrar Duo kraliçesinin dairesine gitti. Kraliçenin ayaklarını boyamakla meşgulken, büyük oğlan yüksek sesle ağlamaya başladı. Ağlamanın nedeni sorulduğunda, oğlan, daha önce söylendiği gibi, kraliçenin kolyesini istediğini söyledi. Kraliçe, o kolyeden ayrılmasının imkansız olduğunu, çünkü tüm mücevherlerinin en iyisi ve en değerlisi olduğunu söyledi. Ancak, çocuğu memnun etmek için kolyeyi boynundan çıkardı ve çocuğun eline koydu. Çocuk ağlamayı bıraktı ve kolyeyi sıkıca elinde tuttu. Kadın berber işini bitirdikten sonra gitmek üzereyken, kraliçe kolyeyi geri istedi. Ancak çocuk ondan ayrılmadı. Annesi kolyeyi ondan almaya çalıştığında,
acı acı ağladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi davrandı. Bunun üzerine kadın berber şöyle dedi: "Majesteleri, çocuğun kolyeyi eve götürmesine izin verecek kadar nazik olur musunuz? Sütünü içtikten sonra uykuya daldığında, ki bir saat içinde kesinlikle uyuyacaktır,
onu dikkatlice size geri getireceğim." Kraliçe, çocuğun kolyenin kendisinden alınmasına
izin vermeyeceğini görünce, kadın berberin teklifini kabul etti, özellikle de hayatı buna bağlı olan Dalim'in çoktan ölüm meskenlerine gittiğini düşünerek.

Böylece kocasının hayatının bağlı olduğu hazineye sahip olan kadın, nefes nefese bir telaşla bahçe evine gitti ve kolyeyi hayata döndürülen Dalim'e sundu. Sevinçlerinin sınırı yoktu ve arkadaşlarının tavsiyesiyle ertesi gün saraya resmi olarak gitmeye ve kendilerini krala ve Suo kraliçesine sunmaya karar verdiler. Gerekli hazırlıklar yapıldı; Prens Dalim Kumar için zengin bir şekilde süslenmiş bir fil, iki küçük çocuk için bir çift midilli ve prenses için altın dantelli perdelerle donatılmış bir chaturdala [6] getirildi. Krala ve Suo kraliçesine Prens Dalim Kumar'ın sadece hayatta olmadığı, aynı zamanda karısı ve oğullarıyla birlikte kraliyet ailesini ziyarete geleceği haberi gönderildi. Kral ve Suo kraliçesi bu habere inanmakta zorluk çekiyorlardı, ancak gerçeğinden emin olduklarında sevinçten büyülendiler;
Duo kraliçesi ise tüm hilelerinin açığa çıkmasını beklerken,
üzüntüyle boğuldu. Bir müzisyen grubunun eşlik ettiği Dalim Kumar'ın alayı saray kapısına yaklaştı; ve
kral ve Suo kraliçesi uzun zamandır kayıp olan oğullarını almaya çıktılar. Sevinçlerinin yoğun olduğunu söylemeye gerek yok. Birbirlerinin boynuna sarılıp ağladılar. Dalim daha sonra ölümüyle ilgili tüm
olayları anlattı. Öfkeden kuduran kral, Duo kraliçesini huzuruna
götürmesini emretti. Bir adam boyu kadar derin,
büyük bir çukur kazıldı. Duo kraliçesi ayakta durur şekilde içine konuldu. Başının tepesine kadar dikenli dikenler
çöplendi; ve bu şekilde diri diri gömüldü.

Böylece hikayem sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu;
"Neden, ey Natiya dikeni, kurudu?"
"Neden ineğin üzerimde otluyor?"
"Neden, ey inek, otluyorsun?"
"Neden temiz sürün bana bakmıyor?"
"Neden, ey temiz sürü, ineğe bakmıyor?"
"Neden gelinin bana pirinç vermiyor?"
"Neden, ey gelin, pirinç vermiyor?"
"Neden çocuğum ağlıyor?"
"Neden, ey çocuk, ağlıyorsun?"
"Neden karınca beni ısırıyor?"
"Neden, ey karınca, ısırıyorsun?"
Kut! kuut! kuut!

II

PHAKIR CHAND

Bir kralın oğlu ve bir bakanın oğlu vardı. Birbirlerini çok seviyorlardı; birlikte oturuyorlardı, birlikte ayağa kalkıyorlardı, birlikte yürüyorlardı, birlikte yemek yiyorlardı, birlikte uyuyorlardı, birlikte kalkıyorlardı. Bu şekilde birbirlerinin yanında uzun yıllar geçirdiler, ta ki ikisi de yabancı toprakları görme arzusu hissedene kadar. Böylece bir gün yola çıktılar. Çok zengin olmalarına rağmen, biri kralın oğlu, diğeri başbakanının oğluydu, yanlarına hiçbir hizmetçi almadılar; tek başlarına at sırtında gittiler. Atlar güzel görünüyordu; pakshirajes veya kuşların krallarıydılar. Kralın oğlu ve bakanın oğlu birlikte birçok gün at sırtında seyahat ettiler. Pirinçle kaplı geniş ovalardan; şehirlerden, kasabalardan ve köylerden; susuz, ağaçsız çöllerden; kaplan ve ayının meskeni olan yoğun ormanlardan geçtiler. Bir akşam, insan yerleşimlerinin görülmediği bir bölgede geceye yakalandılar; hava giderek kararırken, yüksek bir ağacın altından indiler, atlarını gövdesine bağladılar ve tırmanarak, sık yapraklarla kaplı dallarına oturdular. Ağaç, suyu bir karganın gözü kadar berrak olan büyük bir tankın yanında büyüdü. Kralın oğlu ve bakanın oğlu, uzun geceyi dallarında geçirmeye kararlı olarak, ağaçta olabildiğince rahat ettiler. Bazen bölgenin yalnız dehşetleri nedeniyle fısıltıyla sohbet ettiler; bazen birkaç dakika boyunca sessizce oturdular; ve tam o sırada uykuya dalmak üzereyken, dikkatleri korkunç bir görüntüyle kesildi. Tankın ortasından birçok suyun akışına benzeyen bir ses duyuldu. Suyun altından devasa büyüklükte başlığıyla sıçrayan devasa bir yılan görüldü. "Birçok rood yüzüyordu"; sonra kıyıya yüzdü ve tıslayarak dolaştı. Ancak kralın oğlu ve bakanın oğlunun dikkatini en çok çeken şey, yılanın tepeli başlığındaki parlak bir manikya (mücevher) idi. Binlerce elmas gibi parlıyordu. Tankı, setlerini ve etraftaki nesneleri aydınlattı. Yılan mücevheri tepesinden çıkarıp yere fırlattı ve sonra tıslayarak yiyecek aramaya başladı. Ağaçta oturan iki arkadaş, etrafındaki her şeye tarifsiz bir parlaklık
yayan muhteşem parlaklığa hayran kaldılar. Daha önce buna benzer bir şey görmemişlerdi; sadece yedi kralın hazinelerine eşit olduğunu duymuşlardı. Ancak, hayranlıkları
kısa sürede üzüntü ve korkuya dönüştü; çünkü yılan tıslayarak
oturup dallarına oturdukları ağacın dibine geldi ve
gövdeye bağlı atları birer birer yuttu. Kendilerinin bir sonraki kurban olacağından korktular,
sonsuz bir rahatlamayla, devasa kobra ağaçtan uzaklaştı ve
çok uzaklara doğru dolaşmaya başladı. Bunu gören rahibin oğlu,
parlak taşı ele geçirmeyi düşündü. Mücevherin parlak ışığını gizlemenin tek yolunun
onu inek gübresi veya at gübresiyle örtmek olduğunu duymuştu, bu sonuncusunun bir miktarını ağacın dibinde yattığını fark etti. Ağaçtan yavaşça indi, at gübresini aldı, değerli taşın üzerine
attı ve tekrar ağaca tırmandı. Yılan, baş mücevherinin ışığını
algılamadan, büyük bir öfkeyle
bırakıldığı yere doğru koştu. Tıslamaları, inlemeleri ve kasılmaları
korkunçtu. At gübresiyle kaplı mücevherin etrafında dönüp durdu,
sonra son nefesini verdi. Ertesi sabah erkenden kralın oğlu ve bakanın oğlu ağaçtan indiler ve
tepe mücevherinin olduğu yere gittiler. Güçlü yılan orada tamamen cansız yatıyordu.
Bakanın oğlu, at gübresiyle kaplı mücevheri eline aldı;
ve ikisi de onu yıkamak için tanka gittiler. Tüm at gübresi
yıkandığında, mücevher eskisi kadar parlak bir şekilde parladı. Tankın tüm yatağını
aydınlattı ve sularda yüzen sayısız balığı
görüntülerine sundu. Ama mücevherin ışığında, tankın dibinde, görkemli bir saray gibi görünen
yüksek duvarları gördüklerinde ne kadar şaşırdılar. Bakanın
girişimci oğlu, prense
suya dalıp aşağıdaki saraya ulaşmalarını önerdi. İkisi de
suya daldılar -mücevher bakanın oğlunun elindeydi- ve
bir anda sarayın kapısında durdular. Kapı açıktı.
Hiçbir varlık, insan veya insanüstü bir varlık görmediler. Kapıdan içeri girdiler ve
ortada bulunan evin etrafındaki geniş arazide düzenlenmiş güzel bir bahçe gördüler. Kralın oğlu ve bakanın oğlu
daha önce hiç bu kadar çok çiçek görmemişlerdi. Çok çeşitli gül, yasemin, bel, mallika, kokuların kralı,
vadi zambağı, Champaka ve binlerce başka tür
güzel kokulu çiçek oradaydı. Ve bu çiçeklerin her birinden
çok sayıda var gibi görünüyordu. Burada yüz tane gül çalısı vardı,
orada lezzetli yaseminle kaplı birçok dönüm arazi, ötede ise
her çeşit çiçekten oluşan geniş tarlalar vardı. Tüm
bitkiler çiçeklerle bezenmiş ve çiçekler tam açmışken, hava zengin bir parfümle doluydu. Tatlıların
vahşi doğasıydı. Bu parfüm cennetinden geçerek
yüksek ağaç kümeleriyle çevrili eve doğru ilerlediler.
Evin kapısında durdular. Bir peri sarayıydı.
Duvarlar cilalı altındı ve orada burada duvarlara saplanmış göz kamaştırıcı renkte elmaslar parlıyordu.
İnsan veya başka hiçbir varlıkla karşılaşmadılar. Zengin bir şekilde döşenmiş olan içeri girdiler.
Odadan odaya geçtiler, ama kimseyi göremediler. Terk edilmiş bir
ev gibi görünüyordu. Ancak sonunda bir odada genç bir hanımı, görünüşe göre uykuda, altın bir çerçeve üzerinde yatarken buldular. Muhteşem bir güzelliğe sahipti; ten rengi kırmızı ve beyazın karışımıydı; ve görünüşe göre yaşı on altı civarındaydı. Kralın oğlu ve bakanın oğlu ona hayranlıkla bakıyorlardı; ancak bu muhteşem güzellikteki genç hanım gözlerini açtığında uzun süre ayakta kalamamışlardı; gözleri bir ceylanınkine benziyordu. Yabancıları görünce şöyle dedi: "Buraya nasıl geldiniz, ey talihsiz adamlar? Defolun, defolun! Burası, babamı, annemi, kardeşlerimi ve tüm akrabalarımı
yiyip bitiren güçlü bir yılanın meskenidir; ailemden beni bağışlayan tek kişi benim. Canınızı kurtarmak için kaçın, yoksa
yılan ikinizi de geniş ağzına koyacaktır." Bakanın oğlu
prenses'e yılanın nasıl son nefesini verdiğini; kendisinin ve
arkadaşının yılanın baş mücevherini nasıl ele geçirdiklerini ve onun ışığıyla
sarayına nasıl geldiklerini anlattı. Prenses, kendisini cehennem yılanından
kurtardıkları için yabancılara teşekkür etti ve onlardan evde yaşamalarını ve
asla onu terk etmemelerini rica etti. Kralın oğlu ve bakanın oğlu daveti memnuniyetle
kabul ettiler. Kralın oğlu, eşsiz prensesin
çekiciliğine kapılıp kısa bir süre sonra onunla evlendi; ve orada rahip olmadığı için, evlilik bağı basit bir
çiçek çelenkleri değiş tokuşuyla atıldı.

Kralın oğlu, kişiliği kadar kişiliği de sevimli olan prensesin
eşliğinde anlatılamayacak kadar mutlu oldu; ve bakanın oğlunun karısı
üst dünya, o da arkadaşının mutluluğuna katıldı. Zaman
böylece neşeyle geçti, kralın oğlu memleketine dönmeyi düşündü; ve prensesiyle birlikte uygun ihtişamla gitmesi gerektiği için, bakanın oğlunun önce su altı bölgelerinden çıkıp krala gitmesi,
mutlu çift için hizmetçiler, atlar ve filler getirmesi kararlaştırıldı. Bu nedenle yılan mücevheri talep edildi. Prens,
mücevheri elinde tutarak, bakanın oğluna üst dünyaya kadar eşlik etti ve arkadaşına veda ederek büyülü saraydaki güzel karısına geri döndü. Ayrılmadan önce, bakanın oğlu
atlar, filler ve hizmetçilerle
deponun yüksek setlerinde duracağı ve mücevher aracılığıyla üst dünyada kendisine katılacak olan prens ve prensesi bekleyeceği günü ve saati belirledi.

Bakanın oğlunu ülkesine doğru yola koyulmak ve kralın oğlunun dönüşü için hazırlıklar yapmak üzere bırakarak, yeraltı sarayındaki mutlu çiftin zamanlarını nasıl geçirdiklerine bakalım. Bir gün, prens öğle yemeğinden sonra uyurken, daha önce hiç yukarı bölgeleri görmemiş olan prenses, oraları ziyaret etme isteği duydu ve
sadece sularda güvenli bir geçiş sağlayabilen yılan mücevheri gibi, o anda odada parlak
ışıltısını yayıyordu. Mücevheri eline aldı, saraydan ayrıldı ve üst dünyaya başarıyla ulaştı. Hiçbir ölümlü onu görmedi. Banyo yapanların rahatlığı için havuzun döşendiği basamaklara oturdu, vücudunu ovdu, saçlarını yıkadı, suda eğlendi, suyun kenarında yürüdü,
etrafındaki tüm manzaraya hayran kaldı ve sarayına döndü,
kocasını hala uykunun kucağında buldu. Prens uyandığında, ona macerası hakkında tek kelime etmedi. Ertesi gün, aynı saatte, kocası uyurken, üst dünyaya ikinci bir ziyarette bulundu ve ölümlü bir insan tarafından fark edilmeden geri döndü. Başarı onu cesurlaştırdığı için, macerasını üçüncü kez tekrarladı. O gün, tankın bulunduğu bölgede bulunan Raca'nın oğlu bir av gezisine çıkmış ve çadırını oradan çok da uzak olmayan bir yere kurmuştu. Hizmetçileri öğle yemeğini pişirmekle meşgulken, Raca'nın oğlu, yaşlı bir kadının yakacak amacıyla ağaçlardan çubuklar ve kuru dallar topladığı tankın setlerinde dolanıyordu. Raca'nın oğlu ve yaşlı kadın tankın yakınındayken, prenses üst dünyaya üçüncü ziyaretini gerçekleştirdi. Sulardan kalktı, etrafına baktı ve tekrar kıyıda bir adam ve bir kadın görünce aşağı indi. Rajah'ın oğlu prensesi bir anlığına gördü ve yaşlı kadın da çalı çırpı topluyor. Rajah'ın
oğlu sulara bakarak duruyordu. Daha önce hiç böyle bir güzellik görmemişti. Ona
deva-kanyalardan, yani eski kitaplarda okuduğu ve ara sıra alt dünyayı ziyaretleriyle lütuflandırdıkları söylenen, melek ziyaretleri gibi,
"çok nadir ve seyrek" olan
deva-kanyalardan biri gibi göründü. Prensesin doğaüstü güzelliği, onu sadece bir an görmüş olmasına rağmen,
kalbinde derin bir etki
yarattı ve zihnini dağıttı. Orada bir heykel gibi,
saatlerce durup, o güzel figürü tekrar görme umuduyla sulara baktı.
Ama boşuna. Prenses bir daha görünmedi. Rajah'ın
oğlu aşktan delirdi. Sürekli mırıldanıyordu--"Şimdi burada, şimdi gitti! Şimdi
burada, şimdi gitti!" Kendisine gelen hizmetçiler tarafından zorla götürülene kadar oradan ayrılmayacaktı. Umutsuz bir delilik halinde babasının sarayına götürüldü. Kimseyle konuşmadı;
her zaman hıçkırarak ağladı; ve ağzından çıkan tek kelimeler -ve her dakika mırıldanıyordu- "Şimdi burada, şimdi
gitti! Şimdi burada, şimdi gitti!" idi Rajah'ın acısı gayet iyi anlaşılabilirdi. Oğlunun aklını neyin bozmuş olabileceğini hayal bile edemiyordu. Oğlunun dudaklarından ara sıra çıkan "Şimdi burada, şimdi gitti" kelimeleri onun için bir gizemdi; anlamlarını çözemiyordu;
hizmetçiler de konuya ışık tutamıyordu. Ülkenin en iyi
doktorlarına danışıldı, ancak hiçbir işe yaramadı. Aesculapius'un oğulları deliliğin nedenini belirleyemediler, onu
tedavi etmeyi ise hiç başaramadılar. Doktorların birçok sorusuna, Rajah'ın oğlunun verdiği tek cevap basmakalıp kelimelerdi - "Şimdi burada,
şimdi gitti! Şimdi burada, şimdi gitti!"

Oğlunun zekasının kararması nedeniyle üzüntüden kafası karışan Rajah, başkentte davul çalınarak bir bildiri yayımlattı. Bu bildiriye göre, eğer herhangi biri oğlunun deliliğinin nedenini açıklayıp tedavi edebilirse, Rajah'ın kızının elini ve krallığının yarısının mülkiyetini alacaktı. Şehrin çoğu yerinde davul çalındı ​​ama kimse ona dokunmadı, çünkü Rajah'ın oğlunun deliliğinin nedenini kimse bilmiyordu. Sonunda yaşlı bir kadın davula dokundu ve deliliğin nedenini bulmakla kalmayıp onu tedavi edeceğini söyledi. Rajah'ın oğlunun aklını kaybettiği sırada tankın yanında çalı çırpı toplayan kadınla aynı olan bu kadının, Phakir Chand adında çatlak bir oğlu vardı ve bu nedenle Phakir'in annesi veya daha tanıdık bir şekilde Phakre'nin annesi olarak anıldı. Kadın Rajah'ın huzuruna getirildiğinde, şu konuşma geçti:--

Rajah. Sen davula dokunan kadınsın.--Oğlumun deliliğinin
nedenini biliyor musun?

Phakir'in Annesi. Evet, ey adaletin enkarnasyonu! Nedenini biliyorum,
ama oğlunu iyileştirene kadar bundan bahsetmeyeceğim.

Rajah. Ülkenin en iyi doktorları başarısız olmuşken, oğlumu iyileştirebileceğine nasıl inanabilirim?

Phakir'in Annesi. Şimdi inanmana gerek yok, efendim, ben tedaviyi gerçekleştirene kadar.
Birçok yaşlı kadın, bilge adamların bilmediği
sırları bilir.

Rajah. Pekala, ne yapabileceğine bir bakayım. Tedaviyi ne zaman gerçekleştireceksin?

Phakir'in Annesi. Şu anda zamanı belirlemek imkansız; ama
efendinin yardımıyla hemen işe başlayacağım.

Rajah. Benden ne gibi yardım istiyorsun?

Phakir'in Annesi. Efendim, oğlunuzun ilk kez hastalığa yakalandığı
suyun setinin üzerine bir kulübe inşa edilmesini emredecektir. Ben
birkaç gün o kulübede yaşamayı düşünüyorum. Ve efendiniz ayrıca
lütfen hizmetkarlarınızdan bazılarının kulübeden yaklaşık
yüz metre uzakta hazır bulunmasını emredin, böylece çağrılabilir mesafede olabilirler.

Rajah. Tamam; bunun hemen yapılmasını emredeceğim.
Başka bir şey
istiyor musunuz?

Phakir'in Annesi. Hazırlık olarak başka bir şey yok, efendim. Ama
efendinize tedaviyi hangi
koşullarla üstlendiğimi hatırlatmak iyi olur. Efendim, tedaviyi yapan kişiye kızınızın elini ve krallığınızın yarısını vermeyi vaat etti. Ben bir kadınım ve kızınızla evlenemediğim için, tedaviyi yaparsam oğlum Phakir Chand'ın kızınızla evlenmesini ve krallığınızın yarısını ele geçirmesini rica ediyorum.

Rajah. Kabul, kabul.

Birkaç saat içinde tankın setine geçici bir kulübe inşa edildi ve Phakir'in annesi orada yaşamaya başladı. Ayrıca, kadına yardım etmesi gerekebilecek hizmetçiler için biraz uzakta bir karakol inşa edildi. Phakir'in annesi, kendisi dışında hiçbir insanın tanka yaklaşmaması konusunda kesin emirler verdi. Phakir'in annesini tankta nöbet tutarken bırakalım ve prens ve prensesin ne yaptığını görmek için
yeraltı sarayına doğru acele edelim. Üst dünyaya yaptığı son ziyarette yaşanan talihsizlikten sonra, prenses dördüncü bir ziyaret fikrinden vazgeçmişti. Ancak kadınlar genellikle erkeklerden daha meraklıdır;
ve yeraltı sarayının prensesi de bu genel kuralın bir istisnası değildi. Bir gün, kocası her zamanki gibi öğle yemeğinden sonra
uyurken, elinde yılan mücevheriyle saraydan
çıktı ve üst dünyaya geldi. Tankın ortasındaki suların
çalışmaya başladığı anda, tetikte olan Phakir'in annesi kulübeye saklandı ve
duvarın çatlaklarından bakmaya başladı. Yakınlarda hiçbir ölümlü görmeyince
kıyıya geldi ve orada oturup vücudunu ovmaya başladı. Phakir'in
annesi kulübenin dışında belirdi ve prensese hitap ederek
kazandırıcı bir tonla şöyle dedi: "Gel, çocuğum, güzellik kraliçesi,
bana gel, sana yıkanmanda yardım edeyim." Bunu söyleyerek prensese yaklaştı, prenses sadece bir kadın olduğunu görünce hiç direnmedi. Yaşlı kadın, prensesin saçlarını yıkarken, elindeki parlak mücevheri fark etti ve şöyle dedi: "Mücevheri
yıkanana kadar buraya koy." Bir anda mücevher Phakir'in annesinin eline geçti, annesi de onu beline doladığı beze sardı. Prensesin kaçamayacağını bildiğinden, bekleyen görevlilere işaret verdi, onlar da tanka koştular ve prensesi esir aldılar.

Phakir'in annesinin alt bölgelerden bir su perisi yakaladığı haberi şehre ulaştığında halkın sevinci büyüktü. Tüm şehir, prensese "ölümsüzlerin kızı" dedikleri kişiyi görmeye geldi. Saraya getirildiğinde ve
karanlık zekaya sahip Rajah'ın oğluyla karşı karşıya geldiğinde, ikincisi
bir sevinç çığlığıyla şöyle dedi: "Buldum! Buldum!" Beynine
yerleşen bulut bir anda dağıldı.
Daha önce boş ve donuk olan
gözleri şimdi zekanın ateşiyle parlıyordu; neredeyse kullanmayı
bıraktığı dili -tek kullandığı
kelimeler, "Şimdi burada, şimdi gitti!" idi-
şimdi rahatlamıştı: tek kelimeyle, duyularına geri dönmüştü. Rajah'ın sevinci sınır tanımıyordu. Şehirde büyük bir şenlik vardı; ve
Phakir Chand'ın annesinin başına dualar yağdıran insanlar,
Rajah'ın oğlunun evliliğinin yeraltı dünyasının güzelliğiyle
hızlı bir şekilde kutlanmasını bekliyorlardı. Ancak prenses, Phakir'in annesi aracılığıyla Raja'ya, bir yıl boyunca, suların altında yaşayan kocasınınkinden başka bir adamın yüzüne bakmayacağına dair yemin ettiğini ve bu nedenle evliliğin o dönemde gerçekleştirilemeyeceğini söyledi. Raja'nın oğlu biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, gecikmenin, atasözüne uygun bir şekilde, onu bekleyen zevklerin tatlılığını büyük ölçüde artıracağına inanarak, gecikmeyi hemen kabul etti.

Prensesin günlerini ve gecelerini keder ve iç çekerek geçirdiğini söylemeye gerek yok. Kocasını aşağıda bırakarak, onu üst dünyaya getiren o boş meraktan yakındı. Kocasının suların altında tek başına olduğunu hatırladığında acı gözyaşları döktü. Kaçabilmeyi diledi. Ama bu imkansızdı, çünkü duvarların
içindeydi ve duvarların
içinde duvarlar vardı. Ayrıca, saraydan ve
şehirden çıkabilse, bunun ne faydası olacaktı? Kocasını kazanamazdı, çünkü
yılan mücevheri onun elinde değildi.
Sarayın hanımları ve Phakir'in annesi onun aklını dağıtmaya çalıştılar, ama nafile.
Hiçbir şeyden zevk almıyordu; neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu; gece gündüz ağlıyordu. Yemin ettiği yıl sona eriyordu, ama yine de
üzgündü. Ancak evlilik kutlanmalıydı.
Rajah astrologlara danıştı ve
düğün düğümünün atılacağı gün ve saat belirlendi. Büyük hazırlıklar
yapıldı. Şehrin şekerlemecileri gece gündüz şekerleme hazırlamakla meşguldüler; sütçüler saraya lor tankları tedarik etmek için sözleşmeler aldılar; barut, havai fişeklerin görkemli bir gösterisi için üretiliyordu; müzisyen grupları saray kapısının üzerine kurulan
barakalara yerleştirildi, her seferinde
"birbirine bağlı tatlılık" gönderdiler; ve tüm şehir neşe ve şenlik havasına büründü.

Arkadaşını yeraltı sarayında bırakarak ülkesine giden ve kralın oğlunun ve güzel prensesinin gereken ihtişamla geri dönmesi için
atlar, filler ve hizmetçiler getiren bakanın oğlunu düşünmemizin zamanı geldi. Hazırlıklar onun
aylarcasını aldı; ve her şey hazır olduğunda yolculuğuna başladı,
uzun bir fil, at ve hizmetçiler kafilesiyle birlikte. Tanka belirlenen günden iki veya üç gün önce ulaştı.
İnsanların ve sığırların konaklaması için
tankın bitişiğindeki mango tepelerine çadırlar kuruldu; ve bakanın oğlu gözlerini her zaman
tankın üzerinde tuttu. Belirlenen günün güneşi ufkun altına battı; ama
suların altında yaşayan prens ve prenses hiçbir işaret vermedi. İki veya üç gün daha bekledi; yine de prens görünmedi. Arkadaşına ve güzel
karısına ne olmuş olabilirdi? Ölmüşler miydi? Başka bir yılan, muhtemelen ölenin eşi, prens ve prensesi öldüresiye dövmüş müydü? Yılan mücevherini bir şekilde kaybetmişler miydi? Yoksa bir zamanlar üst dünyayı ziyaret ettiklerinde yakalanmışlar mıydı? Bakan'ın oğlunun düşünceleri bunlardı. Kederle boğulmuştu.
Tankın yanına geldiğinden beri, uzak olmayan şehirden gelen müzik sesini düzenli aralıklarla duyuyordu. Yoldan geçenlere
bu müziğin ne anlama geldiğini sordu. Kendisine, Rajah'ın oğlunun, şu anda oturduğu havuzun sularından çıkan
harika bir genç hanımla evlenmek üzere olduğu ve
nikah töreninin ertesi gün yapılacağı söylendi. Bakanın oğlu, evlenecek olan gölün
harika genç hanımının, arkadaşının, kralın oğlunun karısından başkası olmadığı sonucuna hemen vardı. Bu nedenle, olayın ayrıntılarını öğrenmek ve mümkünse prensesi
kurtarmak için şehre gitmeye karar verdi. Hizmetçilere, filleri ve atları da yanlarına alarak evlerine gitmelerini söyledi; kendisi de şehre gitti ve bir Brahman'ın evinde ikamet etti.

Dinlendikten ve akşam yemeğini yedikten sonra, bakanın oğlu Brahman'a, şehirde düzenli aralıklarla duyulan müziğin ne anlama geldiğini sordu. Brahman sordu, "Dünyanın hangi yerinden
geldiniz ki,
cennet gibi güzel bir genç hanımın
banliyödeki bir havuzun
sularından
çıktığını ve yarından sonraki gün
Racamızın oğluyla evleneceğini duymadınız?"

Bakan'ın Oğlu. Hayır, hiçbir şey duymadım. Hikayenin ulaşmadığı
uzak bir ülkeden geldim. Lütfen bana ayrıntıları
anlatır mısınız?

Brahman. Rajah'ın oğlu geçen yıl bu zamanlarda ava çıktı. Çadırlarını banliyödeki bir tankın yanına kurdu. Bir gün, Rajah'ın oğlu tankın yakınında yürürken, olağanüstü güzellikte genç bir kadının, daha doğrusu tanrıçanın, tankın sularından yükseldiğini gördü. Kadın bir iki dakika etrafına baktı ve kayboldu. Ancak, onu gören Rajah'ın oğlu, onun cennet gibi
güzelliğinden o kadar etkilendi ki, ona umutsuzca aşık oldu. Gerçekten de, tutkusu o kadar yoğundu ki, aklını kaybetti ve umutsuzca delirerek
eve taşındı. Gece gündüz söylediği tek kelimeler şunlardı: "Şimdi, şimdi, şimdi gitti!" Rajah, oğlunu aklına döndürmek için ülkenin en iyi hekimlerini çağırdı; ancak hekimler
güçsüzdü. Sonunda davulun ritmiyle bir bildiri
yaptırdı ve eğer biri Rajah'ın oğlunu iyileştirebilecekse, o Rajah'ın damadı ve krallığının yarısının sahibi olacaktı. Phakir'in annesi olarak bilinen yaşlı bir kadın davulu aldı ve Rajah'ın oğlunu iyileştirebileceğini ilan etti. Prensesin
göründüğü havuzun üzerinde Phakir'in annesi için bir kulübe
yükseltildi ve orada ikamet etti; ve kulübesinden çok da uzak olmayan bir yerde, ona yardım etmesi gereken hizmetçilerin konaklaması için başka bir kulübe
dikildi. Tanrıçanın sulardan yükseldiği anlaşılıyor; Phakir'in annesi onu hizmetçilerin yardımıyla yakaladı ve bir palki ile
saray'a taşıdı. Onu görünce Rajah'ın oğlu
kendini toparladı; ve evlilik o zaman kutlanırdı
ama tanrıça bir yıl geçene kadar hiçbir erkeğin yüzüne
bakmayacağına dair yemin etmişti. Yemin
yılı artık bitti; ve duyduğunuz müzik Rajah'ın sarayının
kapısından geliyor. Özetle, hikaye bu.

Bakanın Oğlu. Gerçekten harika bir hikaye! Ve Phakir'in annesi,
ya da daha doğrusu Phakir Chand'ın kendisi, Rajah'ın kızının
eliyle ve krallığın yarısının mülkiyetiyle ödüllendirildi mi?

Brahman. Hayır, henüz değil. Phakir ele geçirilmedi. O yarım akıllı bir çocuk, ya da daha doğrusu oldukça deli. Evinden
bir yıldan fazla bir süredir uzakta ve kimse nerede olduğunu bilmiyor. Bu onun
davranışı; uzun süre uzak kalıyor, aniden eve geliyor ve tekrar
kayboluyor. Sanırım annesi onu yakında bekliyor.

Bakanın Oğlu. Nasıl biri? ve eve döndüğünde ne yapar?

Brahman. Neden, senin boyundadır, ama senden biraz daha gençtir. Beline küçük bir bez parçası geçirir, vücudunu külle ovalar, eline bir ağaç dalı alır ve annesinin yaşadığı kulübenin kapısında dhoop! dhoop! dhoop! melodisiyle dans eder. Telaffuzu çok belirsizdir; ve annesi "Phakir! Birkaç gün benimle kal" dediğinde, her zamanki anlaşılmaz
biçimiyle "Hayır, kalmayacağım, kalmayacağım" diye cevap verir. Ve olumlu bir cevap vermek istediğinde, "Evet" anlamına gelen "Hoom" der.

Brahman ile yukarıdaki konuşma, papazın oğlunun zihnine bir ışık seli döktü. Meselelerin nasıl olduğunu gördü. Yeraltı sarayının prensesinin yılan mücevheri aracılığıyla tek başına
havuza girmiş olması gerektiğini; kralın oğlu olmadan tek başına
yakalanmış olması gerektiğini; yılan mücevherinin
Phakir'in annesinin elinde olması gerektiğini; ve arkadaşının, kralın oğlunun, kaçacak hiçbir
yolu olmadan
suların altında tek başına olması gerektiğini algıladı. Arkadaşının
ıssız ve görünüşte umutsuz hali
onu tarifsiz bir kederle
doldurdu. Gecenin büyük bir bölümünde
derin düşüncelere daldı.
Kralın oğlunu yeraltı bölgelerinden kurtarmak imkansız mı, diye düşündü? Ya, bir şekilde
mücevheri yaşlı kadından almayı
başarırsam? Ve bunu, annesi tarafından yakında
beklenen
Phakir Chand'ın kendisi gibi davranarak yapamaz mıyım? Ve muhtemelen aynı şekilde prensesi Rajah'ın sarayından
kurtarabilirim. Ertesi gün Phakir Chand rolünü oynamaya karar verdi. Sabahleyin Brahman'ın evinden ayrıldı,
şehrin dış mahallelerine gitti, her zamanki kıyafetlerini çıkardı, beline diz eklemlerine kadar gelen kısa ve dar bir bez parçası geçirdi,
vücudunu küllerle iyice ovuşturdu,
bir ağaçtan kopardığı bir dalı eline aldı ve böylece giyindi,
Phakir'in annesinin kulübesinin kapısının önüne geldi.
Dhop! dhoop! dhoop! melodisiyle
çok şiddetli bir şekilde dans ederek operasyona başladı. Dans,
oğlunun geldiğini varsayan yaşlı kadının dikkatini çekti ve şöyle dedi: "Oğlum Phakir,
geldin mi? Gel, canım; tanrılar sonunda bize lütufta bulundu." Sözde Phakir Chand tek heceli "hoom" kelimesini söyledi ve
öncekinden daha şiddetli bir şekilde dans etmeye devam etti, elindeki dalı sallayarak. "Bu sefer gitmemelisin," dedi yaşlı kadın,
"benimle kalmalısın." "Hayır, kalmayacağım, kalmayacağım," dedi papazın oğlu. "Benimle kal, seni
Rajah'ın kızıyla evlendireceğim. Evlenir misin, Phakir Chand?" Papazın oğlu
"Hoom, hoom," diye cevap verdi ve bir deli gibi dans etmeye devam etti. "Benimle
Rajah'ın evine gelir misin? Sana sulardan yükselen
olağanüstü güzellikte bir prenses göstereceğim." "Hoom, hoom," diye cevap verdi dudaklarından, ayakları dhoop! dhoop! sesine şiddetle çarparken. "Bir manik, Phakir, yılanın
tepe mücevheri, yedi kralın hazinesini görmek ister misin?" "Huum,
huum," diye cevap verdi. Yaşlı kadın kulübeden yılan mücevherini çıkardı ve onu sözde oğlunun eline verdi. Vekilin oğlu onu aldı ve dikkatlice beline doladığı bez parçasına sardı. Phakir'in annesi, oğlunun bu uygun zamanda
görünmesinden ölçüsüzce memnun olarak, Rajah'ın evine gitti,
kısmen Rajah'a Phakir'in göründüğü haberini duyurmak için,
kısmen de Phakir'e suların prensesini göstermek için. Sözde Phakir ve annesi Rajah'ın sarayına kolayca erişebildiler,
çünkü yaşlı kadın, prensesin yakalanmasından bu yana, krallığın en önemli kişisi olmuştu. Onu prensesin olduğu odaya götürdü ve tanıştırdı. Prensesin, yarı çıplak, vücudu küllerle ovulmuş ve ara sıra çılgınca dans eden bir çılgının arkadaşlığından hiç memnun olmadığını belirtmek gereksizdir. Gün batımında yaşlı kadın oğluna sarayı terk edip kendi evlerine gitmelerini önerdi. Ancak sözde Phakir Chand bu isteğe uymayı reddetti; o gece orada kalacağını söyledi. Annesi onu kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna etmeye çalıştı ancak o kararlılığında ısrar etti. Prensesle kalacağını söyledi. Phakir'in annesi, muhafızlara ve hizmetçilere oğluna bakmaları talimatını verdikten sonra uzaklaştı. Saraydaki herkes dinlenmek için çekildiğinde, sözde Phakir prensese doğru gelerek her zamanki sesiyle şöyle dedi: "Prenses! Beni tanımıyor musunuz? Ben bakanın oğluyum, prens kocanızın arkadaşıyım." Prenses, duyuruya şaşırarak şöyle dedi: "Kim? Bakanın oğlu mu? Ah, kocamın en iyi arkadaşı, beni bu korkunç esaretten, ölümden daha kötü olan bu durumdan kurtar. Ah kader! Bu sefil duruma düşmem benim hatam. Ah, beni kurtar, beni kurtar, en iyi arkadaşlar!" Sonra gözyaşlarına boğuldu. Bakanın oğlu, "Üzülme. Seni bu gece kurtarmak için elimden geleni yapacağım; sadece sana ne söylersem onu ​​yapacaksın." dedi. "Bana ne söylersen onu yapacağım, bakanın oğlu; bana ne söylersen onu." Bundan sonra sözde Phakir odadan çıktı ve sarayın avlusundan geçti. Muhafızlardan bazıları ona meydan okudu, o da onlara, "Huum, huum; sadece bir dakikalığına dışarı çıkıp hemen içeri gireceğim." diye cevap verdi. Bunun çılgın Phakir olduğunu anladılar. Sözüne sadık kalarak kısa bir süre sonra geri döndü ve
prensesin yanına gitti. Bir saat sonra tekrar dışarı çıktı ve
tekrar meydan okundu, bunun üzerine ilk seferdekiyle aynı cevabı verdi.
Ona meydan okuyan muhafızlar dişlerinin arasında mırıldanmaya başladılar: "Bu çılgın Phakir, sanıyoruz ki,
bütün gece dışarı çıkıp içeri girecek. Adamı rahat bırakın; istediğini yapsın. Kim
bütün gece onun için oturabilir?" Bakanın oğlu, muhafızları sürekli girip çıkmaya alıştırmak ve ayrıca prensesle birlikte kaçmak için uygun bir fırsat kollamak amacıyla dışarı çıkıp içeri giriyordu. Sabahın üçü civarında
bakanın oğlu tekrar avludan geçti, ancak bu sefer hiç kimse ona meydan okumadı, çünkü tüm muhafızlar uykuya dalmıştı. Bu uğurlu durumdan çok memnun bir şekilde
prensesin yanına gitti. "Şimdi prenses,
kaçış zamanı. Muhafızların hepsi uyuyor. Sırtıma çık,
saçlarının tutamlarını boynuma bağla ve beni sıkıca tut." Prenses kendisine söyleneni yaptı. Sırtında güzel yük ile
avludan meydan okunmadan geçti, sarayın kapısından çıktı - kimse ona meydan okumadı,
şehrin
dış mahallelerine geçti ve prensesin
kalktığı havuza ulaştı. Prenses, kaçışına sevinerek ve aynı zamanda titreyerek, bacaklarının üzerinde durdu. Bakanın oğlu, yılan mücevherini belindeki bezden çözdü ve suya inerek, hem kendisi hem de eşi
yeraltı sarayına giden yolu buldular. Prensin, su altındaki sarayda karısına ve arkadaşına verdiği karşılama
kolayca hayal edilebilir. Kederden neredeyse ölecekti; ama şimdi bir
diriliş yaşadı. Üçü de şimdi sevinçten çılgına dönmüştü. Sarayda kaldıkları üç gün boyunca, prensesin üst dünyaya çıkışının, ele geçirilmesinin, saraydaki esaretinin, evlilik hazırlıklarının, yaşlı kadının, bakanın oğlunun Phakir Chand'ı canlandırmasının ve başarılı kurtuluşunun hikayesini tekrar tekrar anlattılar. Prens ve prensesin bakanın oğluna en sıcak ifadelerle minnettarlıklarını ifade ettiklerini, onu en iyi ve en büyük dostları olarak ilan ettiklerini ve ölüm günlerine kadar onun tavsiyesine uymaya ve onun tavsiyelerini takip etmeye yemin ettiklerini eklemeye gerek yok. Ana vatanlarına dönmeye karar veren kralın oğlu, bakanın oğlu ve prenses yeraltı sarayını terk ettiler ve yılan mücevherinin geçidinden geçerek üst dünyaya doğru yola koyuldular. Ne filleri ne de atları olduğundan, yürüyerek seyahat etmek zorundaydılar; ve bu seyahat şekli hem kralın oğlu hem de bakanın oğlu için zahmetli olsa da, lüksün kucağında yetiştirildikleri için, prenses için sonsuz derecede daha zahmetliydi, çünkü engebeli yolun taşları

"Nereye düşerlerse düşsün, yumuşak ayaklarının

görünmez avuçlarını yaralıyordu."

Ayakları çok ağrıdığında, kralın oğlu bazen onu geniş omuzlarına alırdı, o da üzerine otururdu; ancak yük,
ne kadar güzel olursa olsun, uzun bir mesafe taşınamayacak kadar ağırdı. Bu nedenle, çoğunlukla yürüyerek seyahat ederdi.

Bir akşam, hiçbir insan yerleşimi görünmediği için bir ağacın altında bivak kurdular.

Bakanın oğlu, prens ve prensese,
"İkiniz de uyuyun, ben de herhangi bir tehlikeyi önlemek için nöbet tutacağım." dedi. Kraliyet çifti kısa süre sonra uykunun kollarına kilitlendi.

Bakanın sadık oğlu uyumadı, oturup nöbet tuttu. Öyle oldu ki, o ağaçta iki ölümsüz kuşun yuvası sallanıyordu,
Bihangama ve Bihangami, yalnızca insan konuşma gücüne sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda geleceği de görebiliyorlardı.
Rahibin oğlunun hiç de az olmayan şaşkınlığına, iki peygamber kuşu şu konuşmaya katıldılar:--

Bihangama. Bakanın oğlu, arkadaşının, kralın oğlunun güvenliği için kendi hayatını çoktan riske attı; ancak sonunda prensi
kurtarmakta zorlanacaktır.

Bihangami. Neden?

Bihangama. Kralın oğlunu birçok tehlike beklemektedir. Prensin babası, oğlunun yaklaştığını duyduğunda, ona bir fil, birkaç at ve hizmetçiler gönderecektir. Kralın oğlu file bindiğinde
düşecek ve ölecektir.

Bihangami. Ancak birisi kralın oğlunun file binmesini engeller ve onu ata bindirirse, o durumda
kurtulmayacak mıdır?

Bihangama. Evet, o durumda bu tehlikeden kurtulacaktır, ancak onu yeni bir
tehlike beklemektedir. Kralın oğlu babasının sarayını gördüğünde ve aslan kapısından geçerken, aslan kapısı onun üzerine düşecek ve onu ezerek öldürecektir.

Bihangami. Fakat diyelim ki birisi aslanlı kapıyı kralın oğlu oraya gitmeden önce yıktı; o durumda kralın oğlu
kurtulmayacak mı?

Bihangama. Evet, o durumda o belirli tehlikeden kurtulacak;
ama onu yeni bir tehlike bekliyor. Kralın oğlu saraya vardığında
ve kendisi için hazırlanan bir ziyafete oturduğunda ve kendisi için
pişirilen bir balığın başını ağzına aldığında, balığın başı boğazına
takılacak ve onu boğarak öldürecek.

Bihangami. Fakat diyelim ki ziyafette oturan birisi prensin tabağından balığın başını kaptı ve böylece
onu ağzına koymasını engelledi, o durumda kralın oğlu
kurtulmayacak mı?

Bihangama. Evet, o durumda o belirli tehlikeden kurtulacak;
ama onu yeni bir tehlike bekliyor. Prens ve prenses akşam yemeğinden sonra yatak odalarına çekilip birlikte yatağa uzandıklarında, korkunç bir kobra odaya girecek ve kralın
oğlunu ısırarak öldürecek.

Bihangami. Ama odada bekleyen biri yılanı parçalara ayırırsa, o durumda kralın oğlu kurtulmayacak mı?

Bihangama. Evet, o durumda kralın oğlunun hayatı kurtulacak; ama yılanı öldüren adam kralın oğluna seninle benim aramızdaki konuşmayı tekrarlarsa, o adam bir mermer heykele dönüşecek.

Bihangami. Ama mermer heykeli hayata döndürmenin bir yolu yok mu?

Bihangama. Evet, mermer heykel, prensesin dünyaya geldikten hemen sonra doğuracağı bebeğin kanıyla yıkanırsa hayata döndürülebilir.

Kehanet kuşlarının sohbeti buraya kadar uzanmıştı
kargalar ötmeye başladığında, doğu kırmızımsı bir renk aldı ve
ağacın altındaki yolcular kendilerini harekete geçirdiler. Sohbet
durdu, ancak bakanın oğlu her şeyi duymuştu.

Prens, prenses ve bakanın oğlu sabah yolculuklarına devam ettiler; ancak çok fazla saat yürümemişlerdi ki bir fil, bir at, bir palki ve çok sayıda hizmetçiden oluşan bir alayla karşılaştılar. Bu hayvanlar ve adamlar, oğlunun yeni evli karısı ve bakanın oğlu olan arkadaşıyla birlikte başkente doğru yolculuklarında olduklarını duyan kral tarafından gönderilmişti. Zengin bir şekilde süslenmiş olan fil
prens içindi; çerçevesi gümüş olan ve gösterişli bir şekilde süslenmiş olan palki prenses içindi; at ise bakanın oğlu içindi. Prens file binmek üzereyken, bakanın oğlu yanına gidip şöyle dedi: "File binmeme izin verin, siz de lütfen ata binin." Prens, teklifin soğukluğuna biraz şaşırmıştı. Arkadaşının, verdiği hizmetler konusunda fazla iddialı olduğunu düşünüyordu; bu yüzden sinirlenmişti, ancak arkadaşının hem kendisini hem de karısını kurtardığını hatırlayarak hiçbir şey söylemedi, ancak sessizce ata bindi, ancak zihni ondan biraz uzaklaşmıştı. Alay başladı, ve bir süre sonra sarayı gördü, aslan kapısı prens ve prensesin kabulü için neşeyle süslenmişti. Bakanın oğlu, prense aslan kapısının, prens saraya girmeden önce yıkılması gerektiğini söyledi. Prens, özellikle bakanın oğlunun böylesine sıra dışı bir istek için hiçbir sebep göstermemesi nedeniyle, bu teklif karşısında şaşkına döndü. Zihni ondan daha da uzaklaştı; ancak bakanın oğlunun yaptığı hizmetler göz önüne alındığında, isteği yerine getirildi ve
güzel aslan kapısı, üzerindeki neşeli süslemelerle yıkıldı.

Grup şimdi saraya girdi ve kral, oğlunu, gelinini ve bakanın oğlunu sıcak bir şekilde karşıladı.
Maceralarının hikayesi anlatıldığında, kral ve saray mensupları büyük bir şaşkınlık ifade ettiler ve hepsi tek sesle bakanın oğlunun
sağduyusunu, ihtiyatını ve bağlılığını övdüler. Saraydaki hanımlar, yeni gelenin olağanüstü güzelliği karşısında şaşkına döndüler; ten rengi süt ve kırmızının karışımıydı; boynu bir kuğuya benziyordu; gözleri bir ceylana benziyordu; dudakları meyveli bimba kadar kırmızıydı; yanakları
güzeldi; burnu düz ve yüksekti; saçları ayak bileklerine kadar uzanıyordu;
yürüyüşü genç bir filinki kadar zarifti - güzellik uzmanlarının
kaderin aralarına
getirdiği prensesi övdükleri terimler bunlardı. Etrafına oturdular ve
ona ailesi, daha önce yaşadığı
yeraltı sarayı ve tüm akrabalarını
öldüren yılan hakkında binlerce soru sordular. Artık yeni gelenlerin akşam yemeğini yeme zamanı gelmişti. Akşam yemeği altın tabaklarda servis edildi. Her türlü lezzet vardı, bunların arasında en dikkat çekeni prensin tabağının yanındaki altın bir
bardağa yerleştirilmiş büyük bir rohita balığı başıydı. Yemek yerlerken, bakanın oğlu aniden prensin tabağından balığın başını kaptı ve "Prens, bu rohitanın başını yiyeyim" dedi. Kralın oğlu oldukça öfkeliydi. Ancak hiçbir şey söylemedi. Bakanın oğlu arkadaşının korkunç bir öfke içinde olduğunu anladı; ancak buna engel olamadı,
çünkü davranışları ne kadar garip olursa olsun, arkadaşının hayatının güvenliği için gerekliydi; ayrıca davranışının nedenini söyleyerek kendini temize çıkaramazdı, çünkü o durumda kendisi bir mermer heykele dönüşecekti. Yemek bittikten sonra, bakanın oğlu kendi evine gitmek istediğini söyledi. Diğer zamanlarda kralın oğlu arkadaşının bu şekilde gitmesine izin vermezdi; ancak garip davranışından
şaşarak teklifi hemen kabul etti. Ancak bakanın oğlu kendi evine gitmeyi aklından bile geçirmiyordu;
arkadaşının hayatını tehdit edecek son tehlikeyi önlemeye kararlıydı. Buna göre, elinde bir kılıçla, o gece prens ve prensesin uyuyacağı odaya gizlice girdi ve
tüy yataklarla döşenmiş ve
en zengin ipek ve altın dantelden sivrisinek perdeleriyle
örtülü yatağın altına yerleşti. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra prens ve prenses yatak odasına geldi ve soyunup yatağa gittiler. Gece yarısı, kraliyet çifti uyurken, bakanın oğlu devasa büyüklükte bir yılanın su geçitlerinden birinden odaya girdiğini ve yatağın test çerçevesine tırmandığını fark etti. Saklandığı yerden
hızla çıktı, yılanı öldürdü, parçalara ayırdı ve
parçaları betel yaprakları ve baharatlar koymak için kullanılan tabağa koydu. Ancak, bakanın oğlu yılanı parçalara ayırırken, prensesin göğsüne bir damla kan düştü ve
sivrisinek perdeleri indirilmemişti. Kan damlasının güzel prensese zarar verebileceğini düşünerek, onu yalamaya karar verdi. Fakat yarı çıplak uyuyan genç bir kadına bakmayı büyük bir günah olarak gördüğünden, gözlerini yedi kat bezle bağladı ve kan damlasını yaladı. Ama onu yalama eylemindeyken, prenses uyandı ve çığlık attı ve
çığlığı yanında yatan kocasını uyandırdı. Prens,
kendi evine gittiğini düşündüğü bakanın oğlunu, karısının cesedinin üzerine eğilmiş halde görünce büyük bir öfkeye kapıldı ve bakanın oğlu ona öfkesini dizginlemesini
yalvarmasaydı, kalkıp onu öldürecekti ve ekledi--"Dostum, bunu sadece senin hayatını kurtarmak için yaptım." "Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi
prens; "Yeraltı sarayından çıktığımızdan beri
çok sıra dışı bir şekilde davranıyorsun. İlk olarak,
zengin bir şekilde süslenmiş file binmemi engelledin,
oysa ki babam, kral, onu özellikle bana göndermişti. Ancak,
bana yaptığın hizmetlerin seni aşırı derecede kibirli yaptığını düşündüm; bu yüzden konuyu geçiştirdim ve
ata bindim. İkinci olarak,
babamın neşeli süslemelerle süslediği güzel aslan kapısının yıkılmasında ısrar ettin; ve
bu konuyu da geçiştirdim. Sonra, yine akşam yemeğinde,
tabağımın üzerindeki rohita başını çok utanç verici bir şekilde kaptın,
ve hiç şüphesiz benden daha yüksek onurlara layık olduğunu düşünerek
kendin yedin. Sonra eve gidiyormuş gibi yaptın,
buna hiç üzülmedim, çünkü kendini
bana çok itici
göstermiştin. Ve şimdi aslında benim yatak odası,
karımın çıplak göğsüne eğilmiş. Kötü bir planın olmalı; ve bunu hayatımı kurtarmak için yaptığını iddia ediyorsun. Sanırım hayatımı kurtarmak için değil, karımın iffetini bozmak içindi." "Ah, aklından bana karşı böyle düşünceler geçirme. Tanrılar biliyor ki tüm bunları senin hayatını korumak için yaptım.
Eğer sebeplerimi açıklama özgürlüğüm olsaydı, davranışlarımın ne kadar makul olduğunu
görebilirdin." "Peki sen neden
özgür değilsin?" diye sordu prens; "Ağzını kim kapattı?" "Ağzımı
kader kapattı," diye cevapladı papazın oğlu;
"her şeyi anlatacak olsam, mermer bir heykele
dönüşürüm." "Sen mermer bir heykele
dönüşürsün!" diye haykırdı prens; "Bu saçmalığa inandığım için beni bir saf sanıyorsun." "O zaman, dostum," dedi papazın oğlu,
"her şeyi sana anlatmamı mı istiyorsun? O zaman arkadaşının taşa dönüşmesini görmeye karar vermelisin." "Hadi, söyle," dedi prens, "yoksa sen
ölü bir adamsın." Bakanın oğlu, kendisine yöneltilen çirkin suçlamadan kendini aklamak için, hayatını riske
atarak sırrı ifşa etmeyi görev bildi. Prensi tekrar tekrar ona baskı yapmaması konusunda uyardı. Ama prens amansızlığını sürdürdü. Bakanın
oğlu daha sonra, bir gece yüksek bir ağacın altında bivak yaparken, Bihangama ile Bihangami arasında bir konuşma duyduğunu, Bihangama'nın prensin hayatını tehdit edecek tüm tehlikeleri
öngördüğünü söyledi. Bakanın oğlu filin üzerine
çıkma kehanetini anlattığında, alt kısımları taşa
dönüştü. Sonra prense dönerek, "Bak dostum, alt kısımlarım çoktan taşa döndü." dedi. "Devam et, devam et," dedi prens, "hikayeni anlat." bakanın oğlu daha sonra
aslan kapısının yıkılışıyla ilgili kehaneti anlattı,
vücudunun yarısı taşa dönüştüğünde. Daha sonra
balığın başının yenmesiyle ilgili kehaneti anlattı,
vücudu boynuna kadar taşlaşmıştı. "Şimdi, dostum," dedi bakanın oğlu, "boynumdan ve başımdan başka vücudumun tamamı
taşlaşmış durumda; gerisini anlatırsam, kesinlikle taştan bir adam
olacağım. Devam etmemi mi istiyorsun?" "Devam et," diye cevapladı prens,
"devam et." "Tamam, sonuna kadar devam edeceğim," dedi bakanın
oğlu; "ama eğer taşa dönüştükten sonra tövbe edersen ve
beni hayata döndürmek istersen, sana bunun nasıl
gerçekleştirilebileceğini anlatacağım. Prenses birkaç ay sonra
bir çocuk doğuracak; Eğer bebeğin doğumundan hemen sonra onu öldürür ve mermer bedenimi kanıyla lekelersen, hayata geri döneceğim." Sonra yatak odasındaki yılanla ilgili kehaneti anlattı; ve son kelimeyi dudaklarından çıkardığında bedeninin geri kalanı taşa dönüştü ve yere bir mermer heykel düşürdü. Prenses yataktan fırladı, betel yaprakları ve baharatlar için kabı açtı ve orada bir yılan parçası gördü. Hem prens hem de prenses artık ölen arkadaşlarının iyi niyetine ve iyilikseverliğine ikna olmuşlardı. Mermer heykele gittiler, ama heykel cansızdı. Yüksek sesle ağıt yakmaya başladılar; ama bu bir işe yaramadı, çünkü mermer hareket etmiyordu. Sonra mermer heykeli güvenli bir yerde saklamaya ve varlığa getirildiğinde ilk doğan çocuklarının kanıyla lekelemeye karar verdiler.

Zaman içinde prensesin doğum sancıları geldi ve
annesinin mükemmel bir benzeri olan güzel bir oğlan doğurdu. Hem anne hem de baba çocuklarının güzelliğinden
çok etkilendiler ve onun hayatını bağışlamak istediler; ancak en iyi arkadaşları için ettikleri yeminleri, şimdi odanın bir köşesinde cansız bir taşta yatan
ve her ikisine de verdiği paha biçilmez hizmetleri
hatırlayarak, çocuğu ikiye böldüler ve bakanın oğlunun mermer heykelini kanıyla lekelediler. Mermer bir anda canlandı.
Bakanın oğlu prens ve prensesin önünde durdu,
ve eski arkadaşlarını tekrar hayatta gördükleri için çok mutlu oldular. Ancak
bakanın oğlu, kan gölünde yatan sevimli yeni doğmuş bebeği
gördüğünde kederle boğuldu. Ölü bebeği aldı,
dikkatlice bir havluya sardı ve onu hayata döndürmeye karar verdi.

Arkadaşının çocuğunun canlandırılması konusunda kararlı olan bakanın oğlu, ülkenin tüm doktorlarına danıştı; ancak onlar, hayat
içinde olduğu sürece herhangi bir kişiyi herhangi bir hastalıktan
tedavi etmeyi üstleneceklerini, ancak hayat
söndüğünde, durumun onların yetki alanının dışında olduğunu söylediler. Bakanın oğlu sonunda
kendi karısını düşündü; uzak bir kasabada yaşayan ve tanrıça Kali'ye bağlı bir tapınan olan karısı, karısının
arabuluculuğuyla ölü çocuğa hayat vermeye
ikna edilebilirdi. Buna göre, karısının babasının evinde yaşadığı kasabaya doğru bir yolculuğa çıktı. O evin bitişiğinde, ölü çocuğu bir havluya sarılmış bir şekilde bir ağaca astığı bir bahçe vardı. Karısı, kocasını uzun bir aradan sonra gördüğü için çok mutluydu; ancak şaşkınlıkla, çok melankolik olduğunu, çok az konuştuğunu ve aklında bir şeyler olduğunu gördü. Kadın, melankolisinin nedenini sordu, ama adam sessiz kaldı. Bir gece yatakta birlikte yatarken, karısı kalktı ve kapıyı açarak dışarı çıktı. Arkadaşının çocuğunun yeniden canlandırılmasıyla ilgili kaygının ağırlığı nedeniyle her gece çok az uyuyan
koca, karısının gecenin o ölü saatinde dışarı çıktığını fark edince, fark edilmeden onu takip etmeye karar verdi. Kadın, evinden çok da uzak olmayan
bir tanrıça Kali tapınağına gitti. Tanrıçaya çiçekler ve sandal ağacı kokusuyla tapındı ve şöyle dedi, "Ey anne Kali! Bana merhamet et ve beni tüm dertlerimden kurtar." Tanrıça, "Neden, başka ne şikayetin var? Kocanın geri dönmesi için uzun zamandır dua ediyordun ve o geri döndü; şimdi ne oldu sana?" diye cevap verdi. Kadın cevap verdi, "Doğru, ey Anne,
kocam bana geldi, ama çok asabi ve melankolik,
benimle neredeyse hiç konuşmuyor, benden hiç hoşlanmıyor, sadece bir köşede somurtarak oturuyor." Bunun üzerine tanrıça karşılık verdi, "Kocana melankolisinin
nedenini sor ve bana bildir. "Bakanın oğlu
tanrıça ile karısı arasındaki konuşmayı duydu, ama
ortaya çıkmadı; karısının önünden sessizce uzaklaştı
ve yatağa gitti. Ertesi gün karısı kocasına melankolisinin nedenini sordu; ve o da prensin küçük çocuğunun öldürülmesiyle ilgili tüm ayrıntıları anlattı. Ertesi gece aynı
saatte karısı Kali'nin tapınağına gitti ve tanrıçaya kocasının melankolisinin nedenini söyledi; bunun üzerine tanrıça, "Çocuğu buraya getir, ben de onu hayata döndüreceğim" dedi. Ertesi gece çocuk tanrıça Kali'nin önüne çıkarıldı ve Kali onu hayata döndürdü. Sevinçle büyülenen bakanın oğlu yeniden canlanan çocuğu aldı, bacaklarının götürebildiği kadar hızlı
bir şekilde onu prens ve prensese götürdü ve çocuklarını onlara canlı ve iyi bir şekilde sundu. Hepsi aşırı büyük bir sevinçle sevindiler
ve evliliklerinin gününe kadar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. ölüm.

Hikayem böylece sona eriyor,
Natiya dikeni kuruyor, vb.

III

MUHTAÇ BRAHMAN

Karısı ve dört çocuğu olan bir Brahman vardı. Çok
fakirdi. Dünyada hiçbir kaynağı olmadığından, esas olarak zenginlerin
hayırseverlikleriyle geçiniyordu. Evlilikler kutlandığında veya cenaze törenleri yapıldığında kazancı hatırı sayılırdı; ancak cemaati her gün evlenmediği ve her gün ölmediği için, iki geçimini bir araya getirmekte zorlanıyordu. Karısı, ona yeterli desteği sağlayamadığı için onu sık sık azarlıyordu ve
çocukları genellikle çıplak ve aç dolaşıyorlardı. Ancak fakir olmasına rağmen
iyi bir adamdı. İbadetlerinde gayretliydi; ve hayatında dualarını belirtilen saatlerde
etmediği tek bir gün bile yoktu. Koruyucu tanrısı, Evrenin yaratıcı Enerjisi olan Siva'nın eşi olan tanrıça Durga'ydı. Hiçbir gün, Durga'nın adını en az yüz sekiz kez kırmızı mürekkeple yazmadan ne su içti ne de yemek yedi; gün boyunca durmadan "Ey Durga! Ey Durga! Bana merhamet et." diye haykırdı. Yoksulluğu ve karısına ve çocuklarına bakamama nedeniyle endişeli hissettiğinde, "Durga! Durga! Durga!" diye inledi. Bir gün, çok üzgün bir şekilde, yaşadığı köyden millerce uzaktaki bir ormana gitti ve acısını dindirmek için acı gözyaşları döktü. Şu şekilde dua etti: "Ey Durga! Ey Anne Bhagavati! Sefaletimi sona erdirmeyecek misin? Dünyada tek başıma olsaydım, yoksulluktan dolayı üzülmezdim; ama sen bana bir eş ve çocuklar verdin. Bana, ey Anne, onları geçindirmem için gereken araçları ver." Öyle oldu ki, o gün ve tam o noktada
tanrı Siva ve karısı Durga sabah yürüyüşlerini yapıyorlardı. Tanrıça Durga, Brahman'ı uzaktan görünce, ilahi
kocasına şöyle dedi: "Ey Kailas'ın Efendisi! Şu Brahman'ı görüyor musun? O her zaman
benim adımı dudaklarına alıp, onu sıkıntılarından
kurtarmam için dua ediyor. Efendim, büyüyen bir ailenin dertleriyle ezilen zavallı Brahman için bir şeyler yapamaz mıyız? Ona rahat etmesi için yeterli miktarda vermeliyiz. Zavallı adam ve ailesinin asla yeterli yiyeceği olmadığından, ona tükenmez bir mudki
tedariği sağlayacak bir handi [7] vermenizi öneriyorum." [8] Kailas'ın efendisi, ilahi eşinin teklifini hemen kabul etti ve kararnamesiyle orada gereken niteliğe sahip bir handi yarattı. Durga daha sonra Brahman'ı yanına çağırarak şöyle dedi: "Ey Brahman! Senin acınası
durumunu sık sık düşündüm. Tekrarlanan duaların sonunda merhametimi harekete geçirdi. İşte sana bir handi. Onu ters çevirip salladığında, handi'yi uygun pozisyonuna getirene kadar
sona ermeyecek en iyi mudki'nin hiç durmayan bir sağanağını
dökecek. Sen,
karın ve çocukların istediğin kadar mudki yiyebilirsin,
ve istediğin kadar da satabilirsin. "Brahman, böylesine paha biçilmez bir hazineyi elde ettiği için ölçüsüzce
mutluydu, tanrıçaya saygılarını sundu ve handiyi eline alarak
bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
evine doğru yürüdü. Ama daha
çok
mesafe gitmemişti ki, bu harika kabın
etkisini test etmeyi düşündü. Buna göre handiyi ters çevirdi ve salladı,
işte, ve işte! Gördüğü en iyi mudkiden bir miktar yere düştü.
Şekerlemeyi çarşafına bağladı ve yürümeye devam etti.
Şimdi öğlen olmuştu ve Brahman açtı; ama
abdestsiz ve duasız yemek yiyemezdi. Yolda bir han ve ondan çok da uzak olmayan bir yerde bir su deposu gördüğünde, orada durup yıkanmayı,
duasını etmeyi ve sonra çok istediği mudkiyi yemeyi düşündü. Brahman
hancının dükkanına oturdu, handiyi Yanında, tütün içti,
vücuduna hardal yağı sürdü ve yıkanmaya başlamadan önce
yanındaki havuzda sorumlu handi'yi hancıya verdi,
ona özel olarak dikkat etmesi için tekrar tekrar yalvardı.

Brahman banyosuna ve ibadetlerine gittiğinde, hancı
toprak kabının güvenliği konusunda bu kadar dikkatli olmasını garip buldu. Handi'de değerli bir şey olmalı, diye düşündü, aksi halde Brahman neden bu kadar çok düşünsün ki? Merakı uyanınca handi'yi açtı ve
şaşkınlıkla içinde hiçbir şey olmadığını gördü. Bunun anlamı ne olabilir ki? diye düşündü hancı kendi kendine. Brahman neden
boş bir handi'ye bu kadar önem versin ki? Kabı aldı ve dikkatlice incelemeye başladı; ve inceleme sırasında handi'yi ters çevirdiğinde, en iyi mudki'den bir miktar düştü ve aralıksız düşmeye devam etti. Hancı
karısını ve çocuklarını bu beklenmedik iyi talihe tanıklık etmeleri için çağırdı. Şekerli kızarmış pirinç yağmurları o kadar boldu ki
hancının tüm kaplarını ve kavanozlarını doldurdu. Bu değerli handi'yi kendine mal etmeye ve buna göre
aynı boyutta ve yapıda başka bir handi koymaya karar verdi. Brahman'ın abdesti ve ibadetleri artık bitince, ıslak giysilerle dükkâna geldi ve Vedaların kutsal metinlerini okudu. Kuru giysiler giyerek,
bir kağıda Durga'nın adını kırmızı mürekkeple yüz sekiz kez yazdı; ardından handi'sinin ona daha önce verdiği
mudki ile orucunu bozdu. Böylece dinlenmiş ve
eve doğru yolculuğuna devam etmek üzereyken, handi'sini istedi ve hancı ona verdi ve ekledi--"İşte efendim, handi'niz; tam koyduğunuz
yerde; kimse ona dokunmadı." Brahman, hiçbir şeyden şüphelenmeden handiyi aldı ve yolculuğuna devam etti;
ve yürürken, kendine özgü iyi şansından dolayı kendini tebrik etti. "Ne kadar hoş," diye düşündü kendi kendine, "zavallı karım ne kadar şaşıracak! Çocuklar cennetin kendi imalatı olan mudkiyi ne kadar açgözlülükle yiyecek! Yakında zengin olacağım ve başımı hepsinin en iyisiyle birlikte kaldıracağım." Seyahatin acıları bu neşeli beklentilerle önemli ölçüde hafifletildi. Evine ulaştı ve karısını ve çocuklarını çağırarak şöyle dedi: "Şimdi
getirdiklerime bakın. Gördüğünüz bu handi, bitmek bilmeyen bir zenginlik ve memnuniyet kaynağıdır. Ters çevirdiğimde, en iyi mudkinin nasıl bir akıntı halinde aktığını göreceksiniz." Brahman'ın iyi karısı, handiden durmadan düşen mudkiyi duyunca, kocasının delirmiş olması gerektiğini düşündü; ve
tekrar tekrar ters çevrilmesine rağmen
kaptan hiçbir şeyin düşmediğini gördüğünde fikri doğrulandı. Kederle bunalmış olan Brahman,
hancının ona bir oyun oynamış olması gerektiği sonucuna vardı;
Durga'nın kendisine verdiği handi'yi çalmış ve yerine sıradan bir handi koymuş olmalı.
Ertesi gün hancıya geri döndü ve onu handi'sini
değiştirmekle suçladı. Hancı öfke krizi geçirdi,
Brahman'ın onu hırsızlıkla suçlamasındaki küstahlığına şaşırdı
ve onu dükkanından kovdu.

Brahman daha sonra kendisine handi'yi veren tanrıça Durga ile bir görüşme yapmayı düşündü ve buna göre onunla
karşılaştığı ormana gitti. Siva ve Durga yine Brahman'a bir görüşme
yaptılar. Durga şöyle dedi: "Demek sana verdiğim handi'yi
kaybettin. İşte bir tane daha, al ve iyi kullan." Brahman,
sevinçten coşarak, ilahi çifte saygılarını sundu,
kabını aldı ve yoluna devam etti. Çok uzağa gitmemişti ki,
onu ters çevirdi ve içinden mudki düşüp düşmeyeceğini görmek için
salladı. Dehşetin dehşeti! tatlılar yerine, devasa büyüklükte ve asık suratlı yirmi kadar iblis handi'den atladı ve şaşkın Brahman'ı yumruklarla, yumruklarla ve tekmelerle dövmeye başladı. Handi'yi açıp örtmek aklına geldi, iblisler hemen ortadan kayboldu. Bu yeni handi'nin kendisine sadece hancıyı cezalandırmak için verildiği sonucuna vardı. Bunun üzerine hancıya gitti, ona yeni handi'yi emanet etti, abdestten ve duadan dönene kadar dikkatlice saklamasını rica etti. Hancı, bu ikinci lütuftan memnun olarak
karısını ve çocuklarını çağırdı ve şöyle dedi: "Bu, mudki handi'sini getiren aynı Brahman tarafından buraya getirilen başka bir handi. Bu sefer, umarım, bu mudki değil, sandesa'dır. [9] Gel, sepetler ve kaplarla hazır ol, handi'yi ters çevirip sallayacağım." Bu yapılır yapılmaz, bir sürü vahşi iblis ortaya çıktı ve hancıyı ve ailesini yakalayıp acımasızca dövdüler. Ayrıca, dükkânı altüst etmeye başladılar ve kurbanlar, bu sırada abdestten dönmüş olan Brahman'dan onlara merhamet göstermesini ve korkunç iblisleri
kovmasını rica etmeselerdi, dükkânı tamamen yok edeceklerdi. Brahman, hancının isteğini kabul etti,
kabın ağzını kapatarak iblisleri kovdu; ilk handi'yi aldı ve iki handi ile memleketine gitti.

Brahman eve vardığında evinin kapısını kapattı,
mudki-handi'yi ters çevirdi ve salladı; sonuç, ülkedeki herhangi bir şekercinin
üretebileceği en iyi
mudki'nin kesintisiz bir akışıydı. Adam, karısı ve çocukları tatlıyı gönüllerince
yiyip bitirdiler; evdeki tüm mevcut toprak kaplar
ve tavalar bununla doldu; ve Brahman ertesi gün şekerci olmaya, evinde bir dükkan açmaya ve
mudki satmaya karar verdi. Dükkanın açıldığı gün, tüm köy
harika mudki'yi satın almak için Brahman'ın evine geldi. Hayatlarında hiç böyle bir mudki görmemişlerdi, çok tatlı, çok beyaz, çok büyük, çok
lezzetliydi; köydeki veya ülkedeki hiçbir şekerci
daha önce buna benzer bir şey üretmemişti. Brahman'ın
mudki'sinin ünü birkaç gün içinde köyün sınırlarının ötesine yayıldı ve insanlar onu satın almak için uzak yerlerden geldiler. Her gün
araba dolusu şekerleme satılıyordu ve Brahman kısa sürede
çok zengin oldu. Büyük bir tuğla ev inşa etti ve ülkenin asilzadesi gibi
yaşadı. Ancak bir keresinde mülkü
yıkılıp harabeye dönmek üzereydi. Çocukları bir gün yanlışlıkla yanlış handi'yi salladılar,
çok sayıda iblis aşağı inip Brahman'ın karısını ve çocuklarını yakaladılar ve onlara acımasızca vuruyorlardı,
neyse ki Brahman eve girdi ve handi'yi açtı.
Gelecekte benzer bir felaketi önlemek için Brahman iblis-handi'yi çocuklarının erişemeyeceği özel bir odaya kapattı. Ancak saf ve kesintisiz refah ölümlülerin kaderi değildir;
ve iblis-handi bir kenara bırakılmış olsa da, mudki-handi'nin başına bir kaza gelmemesi için ne gibi bir güvence vardı? Bir gün, Brahman ve karısının evde olmadığı
sırada, çocuklar handi'yi sallamaya karar verdiler; ancak her biri onu sallamanın zevkini yaşamak istediğinden, onu elde etmek için genel bir mücadele yaşandı ve
arabada handi yere düşüp kırıldı. Brahman'ın eve vardığında felaketi duyduğunda
anlatılamaz bir şekilde üzüldüğünü söylemeye gerek yok. Çocuklar elbette iyi bir şekilde dövülmüşlerdi,
ancak hiçbir çocuk kırbaçlaması büyülü handi'nin yerini tutamazdı. Birkaç
gün sonra tekrar ormana gitti ve Durga'nın iyiliği için birçok dua etti. Sonunda Siva ve Durga tekrar ona göründüler ve handi'nin nasıl kırıldığını duydular. Durga ona bir handi daha verdi, şu uyarıyla birlikte: "Brahman, bu handi'ye iyi bak; eğer
bir daha kırarsan veya kaybedersen, sana bir tane daha vermem." Brahman saygılarını sundu ve hiçbir yerde durmadan
bir hamlede evine doğru gitti. Eve vardığında evinin kapısını kapattı,
karısını yanına çağırdı, handi'yi ters çevirdi ve sallamaya başladı. Sadece mudki'nin ondan düşmesini bekliyorlardı, ama
mudki yerine ondan güzel sandesa'nın sürekli bir akışı akıyordu. Ve
böyle sandesa! Burra Bazar'daki hiçbir şekerci bunun benzerini yapmamıştı.
İnsanlardan çok tanrıların yemeğiydi. Brahman hemen
sandesa satmak için bir dükkan kurdu, ünü kısa sürede ülkenin her yerinden müşteri kalabalığını çekti. Tüm festivallerde, tüm
evlilik şölenlerinde, tüm cenaze törenlerinde, tüm Pujalarda, hiç kimse
Brahman'ınkinden başka bir sandesa satın almazdı. Her gün ve her
saat, lezzetli şekerlemeyle dolu devasa büyüklükte birçok kavanoz ülkenin her yerine gönderilirdi.

Brahman'ın zenginliği, sandesanın üretilmediğini, bir handi'den
düştüğünü duyan köyün Zemindar'ının kıskançlığını uyandırdı ve
mucizevi kabı ele geçirmek için bir plan tasarladı. Oğlunun evliliğinin
kutlanmasında büyük bir ziyafet verdi ve buna yüzlerce kişi davet edildi. Bu amaç için dağlar kadar sandesa gerekeceğinden, Zemindar, Brahman'ın büyülü handi'yi ziyafetin yapıldığı
eve getirmesini önerdi. Brahman ilk başta onu oraya götürmeyi
reddetti; Ancak Zemindar, onun kendi evine taşınmasında ısrar ettiği için, onu oraya götürmeyi gönülsüzce kabul etti.
Birçok Himalaya sandesa çalkalandıktan sonra, handi Zemindar tarafından ele geçirildi ve Brahman hakarete uğrayıp evden
kovuldu. Brahman, en ufak bir öfkeye kapılmadan sessizce evine gitti ve iblis-handi'yi eline alarak Zemindar'ın evinin kapısına geri döndü. Handi'yi ters çevirdi ve salladı, bunun üzerine yüzlerce iblis engin derinliklerden
kaçtı ve tarif edilmesi imkansız bir sahneyi canlandırdı. Şölene davet edilen yüzlerce misafir, doğaüstü ziyaretçiler tarafından yakalanıp dövüldü; kadınlar saçlarından Zenana'dan sürüklenerek erkeklerin arasında savruldu; iri ve güçlü Zemindar ise bir pamuk balyası gibi odadan odaya
sürüklendi. Eğer iblislerin isteklerini yerine getirmelerine sadece birkaç dakika daha izin verilseydi, tüm adamlar öldürülürdü ve ev yerle bir edilirdi. Zemindar, Brahman'ın ayaklarına kapanıp merhamet diledi. Ona merhamet gösterildi ve iblisler uzaklaştırıldı. Bundan sonra Brahman, Zemindar veya başka biri tarafından rahatsız edilmedi; ve uzun yıllar büyük bir mutluluk ve keyif içinde yaşadı.

Böylece hikayem sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

IV

RAKSHASAS'IN HİKAYESİ

Karısı olan ama çocuğu olmayan zavallı, yarım akıllı bir Brahman vardı. Kendisinin ve karısının ihtiyaçlarını ancak zorlukla karşılayabiliyordu. Ve en kötüsü de tembelliğe meyilli olmasıydı. Uzun yolculuklara çıkmaktan nefret ediyordu, aksi takdirde zengin adamlardan aldığı hediyelerle karısıyla birlikte rahat bir hayat yaşayabilirdi. O sıralarda komşu bir ülkede annesinin cenaze törenini büyük bir ihtişamla kutlayan bir kral vardı. Brahmanlar ve dilenciler zengin hediyeler almak beklentisiyle farklı yerlerden gidiyorlardı. Karısı Brahman'dan bu fırsatı değerlendirip biraz para kazanmasını istedi; ancak onun anayasal tembelliği buna engel oldu. Ancak kadın kocasına, gideceğine dair ondan zorla söz alana kadar hiç rahat vermedi. İyi kadın, buna göre, bir muz ağacını kesti
ve küle çevirdi, külleriyle kocasının
elbiselerini temizledi ve onları herhangi bir çamaşırcının yapabileceği kadar beyaz yaptı. Bunu
yaptı çünkü kocası, kirli paçavralar giymiş adamların yaklaşamadığı büyük bir kralın sarayına gidiyordu; ayrıca,
bir Brahman olarak, temiz ve düzenli görünmek zorundaydı. Brahman
en sonunda bir sabah evinden büyük kralın sarayına doğru yola çıktı. Biraz
aptal olduğu için, kimseye hangi yolu
izleyeceğini sormadı; ama devam etti ve iki gözü onu nereye yönlendirirse oraya doğru ilerledi. Elbette doğru yolda değildi,
aslında, kilometrelerce boyunca tek bir insanla
karşılaşmadığı ve hayatında
hiç görmediği manzaralar gördüğü bir bölgeye ulaşmıştı. Yol kenarında deniz kabuklarından (para olarak kullanılan kabuklar) oluşan tepecikler gördü: Onlardan çok uzaklaşmamıştı ki, pice tepeciklerini, ardından dört annalık madeni paralardan oluşan tepecikleri, sekiz annalık madeni paralardan oluşan tepecikleri ve rupi tepeciklerini gördü. Zavallı Brahman'ın sonsuz
şaşkınlığına, bu parlak gümüş sikkelerden oluşan tepeciklerin ardından, hepsi darphaneden yeni çıkmış gibi parlak olan, cilalanmış altın mohurlardan oluşan büyük bir tepe geldi. Bu altın mohur tepesinin yakınında, güçlü ve zengin bir kralın sarayı gibi görünen büyük bir ev vardı ve kapısının önünde
çok güzel bir kadın duruyordu. Kadın, Brahman'ı görünce, "Gel, sevgili kocam; gençken benimle evlendin ve
evliliğimizden sonra bir kez bile gelmedin, oysa ben her gün seni bekliyordum.
Kocamın yüzünü görmemi sağlayan bu gün kutlu olsun. Gel, tatlım, içeri gir, ayaklarını yıka ve yolculuğunun yorgunluğundan sonra dinlen; ye ve iç, ondan sonra kendimizi
neşelendireceğiz." dedi. Brahman ölçüsüzce şaşırmıştı. Gençliğinde, şu anda ev işleriyle uğraşan kadından başka bir kadınla evlendiğini hatırlamıyordu. Ama bir Kulin Brahman olduğu için, babasının onu küçük bir çocukken evlendirmesinin oldukça mümkün olduğunu düşünüyordu, gerçi bu gerçek zihninde hiçbir etki yaratmamıştı. Ama hatırlasa da hatırlamasa da, gerçek kesindi, çünkü kadın onun evli karısı olduğunu ilan etti ve öyle bir eşti ki! İndra'nın cennetinin tanrıçaları kadar güzel ve şüphesiz güzelliği kadar zengindi. Bu düşünceler Brahman'ın aklından geçerken, hanım tekrar şöyle dedi,
"Aklında benim senin karın olup olmadığımdan mı şüphe ediyorsun? O mutlu olayın tüm hatıralarının zihninden silinmiş olması mümkün mü--düğünümüzün tüm ihtişamı ve görkemi? İçeri gel, sevgilim;
bu senin kendi evin, çünkü benim olan her şey senindir." Brahman, güzel hanımın sevgi dolu yalvarışlarına boyun eğdi ve eve girdi. Ev sıradan bir ev değildi--muhteşem bir saraydı,
tüm daireler büyük, yüksek ve zengin bir şekilde döşenmişti. Ancak bir şey Brahman'ı çok şaşırttı ve o da evde hanımın kendisinden başka kimsenin olmamasıydı. Bu kadar sıra dışı bir olguyu açıklayamıyordu; sabah ve akşam yürüyüşlerinde hiçbir insanla karşılaşmamasının nedenini de açıklayamıyordu. Gerçek şu ki, hanım bir insan değildi. O bir Rakshasi'ydi. [10] Kralı, kraliçeyi ve kraliyet ailesinin tüm üyelerini ve giderek tüm tebaasını yemişti. Bu, insanların o bölgelerde görülmemesinin nedeniydi.

Rakshasi ve Brahman yaklaşık bir hafta birlikte yaşadılar, sonra Rakshasi ikincisine, "Kız kardeşimi, diğer karını görmek için çok sabırsızlanıyorum. Gidip onu almalısın, böylece hepimiz bu büyük ve güzel evde
birlikte mutlu bir şekilde yaşayacağız. Yarın erken gitmelisin, sana onun için
giysiler ve mücevherler vereceğim." dedi. Ertesi sabah, güzel giysiler ve pahalı süslerle donatılmış Brahman evine doğru yola çıktı. Zavallı kadın çok sıkıntıdaydı; Kralın annesinin cenaze törenine katılan tüm
Brahmanlar ve Panditler, cömertliklerle
yüklenmiş olarak eve dönmüşlerdi; ancak kocası
geri dönmemişti ve kimse ondan haber veremezdi, çünkü kimse onu orada
görmemişti. Bu nedenle kadın, onun yolda eşkıyalar tarafından öldürülmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Bu korkunç
gerginlik içindeydi ki, bir gün köyde kocasının karısı için güzel giysiler ve pahalı mücevherlerle
eve geldiğine dair bir söylenti duydu. Ve gerçekten de Brahman kısa süre sonra değerli
yüküyle
geldi. Karısını görünce Brahman ona şöyle dedi:--"Benimle gel, en sevgili karım; ilk karımı buldum. O, yakınında rupi tepecikleri ve büyük bir altın-mohur tepesi olan görkemli bir sarayda yaşıyor. Bu korkunç yerde neden sefalet ve sefalet içinde
çökesin ki? Benimle ilk karımın evine gel,
hepimiz birlikte mutlu bir şekilde yaşayalım." Kadın, kocasının ilk karısından, rupi tepeciklerinden ve altın mohurlardan oluşan bir tepeden bahsettiğini duyduğunda, aklından yarım akıllı iyi adamın
tamamen delirdiğini geçirdi; ancak, sadece kraliçelerin ve prenseslerin giyme alışkanlığında olduğu
son derece güzel ipekleri, satenleri ve elmaslarla ve değerli taşlarla süslü süsleri gördüğünde,
zavallı kocasının bir Rakshasi'nin
ağzına düştüğü sonucuna vardı. Ancak Brahman, karısının kendisiyle birlikte gitmesi konusunda ısrar etti ve eğer gelmezse yoksulluk içinde
çökebileceğini, ancak kendisi için hemen ilk ve zengin karısına
dönmeyi planladığını söyledi. İyi kadın, kocasıyla epeyce
tartıştıktan sonra, onunla birlikte gitmeye ve durumun ne olduğuna kendisi karar vermeye karar verdi. Buna göre, ertesi sabah yola çıktılar ve Brahman'ın
gezdiği aynı yoldan gittiler. Kadın,
cowry, pice, sekiz annalık para, rupi ve en son olarak da altın-mohurlardan oluşan yüksek bir tepeyi görünce hiç de azımsanmayacak kadar şaşırdı. Ayrıca saraydan çıkan ve kendisine doğru hızla ilerleyen son derece güzel bir hanım gördü. Hanım, Brahman kadının boynuna sarıldı, sevinç gözyaşları döktü ve şöyle dedi,
"Hoş geldin, sevgili kız kardeşim! Bu hayatımın en mutlu günü! En
sevgili kız kardeşimin yüzünü gördüm!" Sonra grup saraya girdi.

Konaklandığı görkemli malikaneyle, sanki büyülenmiş gibi yükselen en
lezzetli yiyeceklerle,
biri insan, diğeri şeytani olan ve onu mutlu ve rahat ettirmek için birbirleriyle yarışan iki karısının okşamaları ve şefkatiyle, Brahman çok eğlendi. Sanki bir zevk okyanusuna
batmıştı. Brahman bu Elysian zevk durumunda yaklaşık on beş veya on altı yıl geçirdi ve bu süre zarfında iki karısı ona iki oğul verdi. Rakshasi'nin oğlu, daha büyük olan ve bir insandan çok bir tanrıya benzeyen, Sahasra Dal, yani Bin Dallı olarak adlandırıldı; ve bir yaş küçük olan Brahman kadının oğlu, Champa Dal, yani bir champaka ağacının dalı olarak adlandırıldı. İki çocuk birbirlerini çok seviyordu. İkisi de birkaç mil uzaklıktaki bir okula gönderildiler. Her gün olağanüstü çeviklikte iki küçük midilliye binip gittikleri. Brahman kadın, binlerce küçük olaydan dolayı, yengesinin bir insan değil, bir Rakshasi olduğundan şüphelenmişti; ancak şüphesi henüz kesinliğe dönüşmemişti, çünkü Rakshasi kendine karşı büyük bir özdenetim uyguluyordu ve insanların yapmadığı hiçbir şeyi asla yapmıyordu. Ancak cinayet gibi şeytani doğa, ortaya çıkacaktır. Brahman'ın yapacak bir şeyi olmadığı için, zamanını geçirmek için
avlanmaya başvurdu. Avdan döndüğü ilk gün, bir antilop yakalamıştı. Antilop sarayın avlusuna yatırıldı. Antilopu görünce, çiğ yiyen Rakshasi'nin ağzı sulanmaya başladı. Hayvan mutfağa hazır hale getirilmeden önce, onu bir odaya götürdü ve yemeye başladı. Tüm sahneyi gizli bir yerden izleyen Brahman kadın, Rakshasi kız kardeşinin antilopun bir bacağını kopardığını ve hayalinde yerden göğe kadar uzanan muazzam çenelerini
açarak onu yuttuğunu gördü. Bu şekilde, antilopun gövdesi ve diğer uzuvları, sadece az miktarda et mutfak için saklanana kadar
yendi. İkinci gün bir antilop daha yakalandı ve üçüncü gün bir tane daha; ve Rakshasi, çiğ ete olan iştahını dizginleyemeyerek, ilkini yediği gibi bu ikisini de
yiyip bitirdi. Üçüncü gün, Brahman kadın Rakshasi'ye
birazı hariç neredeyse tüm antilopların
kaybolmasına olan şaşkınlığını dile getirdi. Rakshasi sert baktı ve şöyle dedi,
"Çiğ et yiyor muyum?" Brahman kadın buna, "Belki de yiyorsundur, bildiğim kadarıyla." diye cevap verdi. Kendisinin
keşfedileceğini bilen Rakshasi, eskisinden daha sert baktı ve intikam yemini etti. Brahman kadın, zihninde kendisinin,
kocasının ve oğlunun kaderinin mühürlendiği sonucuna vardı. Ertesi gün öldürülüp
yenileceğine ve kocasıyla oğlunun da aynı kaderi paylaşacağına inanarak sefil bir gece geçirdi. Ertesi sabah erkenden, oğlu Champa Dal okula gitmeden önce, ona küçük altın bir
kapta kendi anne sütünden az miktarda verdi ve sürekli olarak
sütünün rengini izlemesini söyledi. "Eğer," dedi, "sütün biraz kırmızı olduğunu
görürseniz, babanızın öldürüldüğü sonucuna varın; ve
sütün daha da kırmızı olduğunu görürseniz, benim öldürüldüğüme karar verin:
bunu gördüğünüzde, atınız sizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde canınızı kurtarmak için dörtnala
kaçın, çünkü bunu yapmazsanız, siz de yutulacaksınız."

Rakshasi yataktan kalktığında -ve Brahman'ın karısıyla herhangi bir iletişim kurmasını
bir gecede engellemişti- Brahman'la birlikte biraz uzakta olan
nehirde yıkanmaya gitmelerini önerdi. Reddetmeyecekti; bu nedenle Brahman onu bir kuzu kadar uysalca takip etmek zorundaydı. Brahman kadın, tekliften hemen
yıkımın yaklaştığını anladı; fakat felaketi önlemek onun gücünün ötesindeydi. Nehir kıyısındaki Rakshasi, kendi devasa boyutlarını alarak talihsiz Brahman'ı yakaladı, onu uzuv uzuv parçaladı ve onu yuttu. Sonra evine koştu, Brahman kadını yakaladı ve onu geniş karnına koydu,
giysileri, saçları ve her şeyiyle. Annesinin talimatlarına uyarak, küçük altın kaptaki sütü dikkatle izleyen genç Champa Dal, sütün biraz kızardığını görünce dehşete kapıldı. Bir çığlık
attı ve babasının öldürüldüğünü söyledi; birkaç dakika sonra,
sütün tamamen kızardığını görünce daha da yüksek sesle bağırdı ve
midyesine koşup bindi. Üvey kardeşi Sahasra Dal, Champa Dal'ın davranışına şaşırarak, "Nereye gidiyorsun, Champa? Neden ağlıyorsun? Sana eşlik edeyim." dedi. "Ah! Bana gelme. Annen babamı ve annemi yedi; gelip beni yeme." "Seni yemem; seni kurtarırım." Bu sözleri söyleyip Champa Dal'ın peşinden dörtnala giderken, annesinin kendi Rakshasi formunda uzaktan belirdiğini ve Champa Dal'ın ona gelmesini istediğini gördü. "Ben sana gelirim, Champa değil." dedi. Böyle söyleyerek annesinin yanına gitti ve genç bir prensken her zaman taktığı kılıcıyla annesinin kafasını kesti.

Bu arada Champa Dal, hayatı için koşarken epeyce bir mesafe dörtnala gitmişti; ancak Sahasra Dal, atını tekrar tekrar delerek, kısa süre sonra onu yakaladı ve annesinin artık olmadığını söyledi. Bu, Champa Dal için küçük bir teselli oldu, çünkü Rakshasi, öldürülmeden önce hem babasını hem de annesini yemişti; yine de Sahasra Dal'ın dostluğunun samimi olduğunu hissetmekten kendini alamadı. İkisi de hızlı gidiyordu ve atları pakshirajes cinsinden olduğu için (kelimenin tam anlamıyla kuşların kralı) yüzlerce mil yol kat ettiler. Günbatımından bir veya iki saat önce bir köy gördüler, oraya yerleştiler ve en saygın sakinlerinden birinin evinde misafir oldular. İki arkadaş, o saygın ailenin üyelerini derin bir kasvet içinde buldular. Belli ki onları çok rahatsız eden bir şey vardı. Bazıları özel görüşmelerde bulunuyordu ve diğerleri ağlıyordu. Evin en yaşlı hanımı, evin reisinin annesi, yüksek sesle, "Bırakın beni, çünkü en büyüğüm. Yeterince uzun yaşadım;
en fazla ömrüm bir veya iki yıl kısalır." dedi. Evin en genç üyesi, küçük bir kız çocuğu, "Bırakın beni, çünkü genç ve aileye faydasızım; ölürsem özlenmeyeceğim." dedi. Evin reisi, yaşlı hanımın oğlu, "Ben ailenin reisi ve temsilcisiyim; hayatımı bırakmam makul." dedi. Küçük kardeşi, "Sen ailenin en büyük dayanağı ve direğisin; gidersen tüm aile mahvolur. Gitmen makul değil; bırakayım beni, çünkü çok özlenmeyeceğim." dedi. İki yabancı, bütün bu konuşmayı büyük bir merakla dinlediler. Bütün bunların ne anlama geldiğini merak ettiler. Sahasra
Dal sonunda, karıştığı düşünülme riskine rağmen, evin reisine danışmalarının konusunu ve
yüz ifadelerinde ve sözlerinde çok belirgin olan derin sefaletin nedenini sormaya cesaret etti. Ev reisi şu cevabı verdi: "O halde, değerli misafirler, şunu bilin ki
ülkenin bu kısmı, etrafındaki tüm bölgeleri
boşaltmış olan korkunç bir Rakshasi tarafından istila edilmiş durumda. Bu
kasaba da boşalmış olacaktı, ancak kralımız Rakshasi'nin önünde yalvardı ve ondan bize tebaasına merhamet göstermesini rica etti. Rakshasi, 'Size ve tebaanıza merhamet göstermeyi ancak şu koşulla kabul edeceğim: Her gece, erkek veya kadın bir insanı, benim ziyafet çekmem için belirli bir tapınağa koymanız. Her gece bir insan bulursam, tatmin olmuş bir şekilde dinleneceğim ve tebaanıza daha fazla yağmada bulunmayacağım.' Kralımızın
bu koşulu kabul etmekten başka alternatifi yoktu, çünkü
insanlar bir Rakshasi'ye karşı mücadele etmeyi nasıl umabilirler ki? O günden
sonra kral, kasabadaki her ailenin
sırasıyla üyelerinden birini, korkunç Rakshasi'nin gazabını yatıştırmak ve açlığını gidermek için tapınağa kurban olarak göndermesi kuralını koydu. Bu mahalledeki tüm
ailelerin sırası geldi ve bu gece
sıra bizden birinin kendini yıkıma adaması. Bu nedenle kimin gitmesi gerektiğini tartışıyoruz. Şimdi sıkıntımızın nedenini
anlamalısınız. "İki arkadaş birkaç dakika boyunca birbirleriyle istişare ettiler ve istişarelerinin sonunda, partinin sözcüsü olan Sahasra Dal, "En değerli ev sahibi, artık üzülmeyin: bize karşı çok nazik davrandığınız için, misafirperverliğinize karşılık olarak tapınağa gidip Rakshasi'nin yemeği olmaya karar verdik. Temsilciniz olarak gidiyoruz." Tüm aile bu öneriye itiraz etti. Misafirlerin tanrılar gibi olduğunu ve misafirin rahatlığı için her türlü yoksunluğa katlanmanın ev sahibinin görevi olduğunu, misafirin ev sahibi için acı çekmesinin ise görevi olmadığını ilan ettiler. Ancak iki yabancı, uzun bir evet ve hayırdan sonra, aileye vekalet etmekte ısrar ettiler.

Mum ışığından hemen sonra, Sahasra Dal ve Champa Dal, iki atlarıyla tapınağa yerleştiler ve kapıyı kapattılar. Sahasra, kardeşine uyumasını söyledi çünkü kendisi bütün gece oturup korkunç Rakshasi'nin gelişini beklemeye kararlıydı. Champa kısa süre sonra güzel bir uykuya daldı, Sahasra ise uyanıktı. Gecenin erken saatlerinde hiçbir şey olmadı, ancak kralın sarayının gong'u gece yarısının ölü saatini bildirir duyurmaz Sahasra, bir fırtınanın sesi gibi,
ve hemen, Rakshasalar hakkındaki bilgisinden,
Rakshasi'nin yakın olduğu sonucuna vardı. Kapıda gürleyen bir vuruş duyuldu,
şöyle bir sözle birlikte:--

"Nasıl, biç, bil!
Bir insan kokusu alıyorum;
İçeride kim gözetliyor?"

Sahasra Dal bu soruya şu cevabı verdi:--

"Sahasra Dal gözetliyor,
Çampa Dal gözetliyor,
İki kanatlı at gözetliyor."

Bu cevabı duyan Rakshasi, Sahasra Dal'ın damarlarında Rakshasa kanı olduğunu bilerek,
inleyerek uzaklaştı. Bir saat sonra,
Rakshasi geri döndü, kapıya doğru gürledi ve seslendi--

"Nasıl, biç, bil!
Bir insan kokusu alıyorum;
İçeride kim gözetliyor?"

Sahasra Dal tekrar cevap verdi--

"Sahasra Dal gözetliyor,
Çampa Dal gözetliyor,
İki kanatlı at gözetliyor."

Rakshasi tekrar inledi ve gitti. Saat ikide ve üçte Rakshasi tekrar tekrar belirdi ve her zamanki soruyu sordu ve aynı cevabı alınca inleyerek gitti. Ancak saat üçten sonra Sahasra Dal çok uykulu hissetti:
artık uyanık kalamadı. Bu yüzden Champa'yı uyandırdı, ona
beklemesini söyledi ve Rakshasi'nin sorusuna cevaben, önce Sahasra'nın adını söylemesini kesin bir şekilde emretti. Bu talimatlarla
uyudu. Saat dörtte Rakshasi tekrar belirdi, kapıya doğru gürledi ve şöyle dedi--

"Nasıl, biç, bil!
Bir insan kokusu alıyorum;
İçeride kim nöbet tutuyor?"

Champa Dal korkunç bir korku içindeyken, kardeşinin talimatlarını
bir anlığına unuttu ve cevap verdi--

"Champa Dal izliyor,
Sahasra Dal izliyor,
İki kanatlı at izliyor."

Bu cevabı duyan Rakshasi sevinçle haykırdı,
sadece iblislerin yapabileceği kadar güldü ve korkunç bir sesle
kapıyı açtı. Gürültü Sahasra'yı uyandırdı, bir anda
ayağa fırladı ve bir palmiye yaprağı kadar esnek olan kılıcıyla
Rakshasi'nin başını kesti. Dağ gibi büyük bir ceset
yere düştü, büyük bir gürültü yaptı ve birçok dönümü kapladı. Sahasra Dal, Rakshasi'nin kesik başını yanında tuttu
ve uykuya daldı. Sabahın erken saatlerinde tapınağın yakınından geçen bazı oduncular,
yerde duran devasa bedeni gördüler. Uzaktan ne olduğunu anlayamadılar ama yaklaştıklarında bunun korkunç Rakshasi'nin cesedi olduğunu anladılar. Oburluğuyla ülkeyi neredeyse boşaltmıştı. Kralın Rakshasi'yi öldüren kişiye kızının eliyle ve krallıktan bir payla ödül verileceği sözünü hatırlayan oduncuların her biri, etrafta hiçbir hak sahibi görmeyince, ödülü almayı düşündü. Buna göre her biri devasa leşin bir uzvunun bir parçasını kesti, krala gitti ve kendisini büyük çiğ yiyenin yok edicisi olarak tanıttı ve ödülü talep etti. Kral, gerçek kahramanı ve kurtarıcıyı bulmak için bakanına, önceki gece Rakshasi'ye kurban sunma sırasının kimde olduğunu sordu. O ailenin reisi, kralın huzuruna çıkarıldığında, evinde misafir olan iki genç gezginin, ailesinden birinin odasında tapınağa girmek için gönüllü olduğunu anlattı. Tapınağın kapısı kırıldı; Sahasra Dal ve Champa Dal ile atları güvende bulundu; ve onlarla birlikte olan Rakshasi'nin başı,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde canavarı öldürdüklerini kanıtladı.
Kral sözünü tuttu. Kızını Sahasra Dal'a verdi ve
ve topraklarının yarısının egemenliğini verdi. Champa Dal, arkadaşıyla
kralın sarayında kaldı ve refahına sevindi.

Sahasra Dal ve Champa Dal bir süre mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar,
sonra aralarında bu konuda bir anlaşmazlık çıktı.
Kraliçe annenin hizmetinde saraydaki en yararlı hizmetçi olan bir hizmetçi vardı.
Ellerini koyup yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Bir kadın için olağanüstü bir güce sahipti;
zekası da sıradan değildi.
Muazzam bir faaliyet ve enerjiye sahip bir kadındı; ve eğer bir gün saraydan
uzaklaşırsa, zenananın işleri tamamen düzensiz olurdu. Bu nedenle
hizmetleri kraliçe anne ve sarayın tüm hanımları tarafından çok değerliydi. Ancak bu kadın bir kadın değildi; bir Rakshasi'ydi, kendi amaçlarına hizmet etmek için bir kadın görünümüne bürünmüştü
ve sonra kraliyet evinde hizmete girmişti. Geceleri, saraydaki herkes
uyurken, kendi gerçek biçimini alır ve
yiyecek aramaya giderdi, çünkü bir erkek veya kadın için yeterli olan yiyecek miktarı bir Rakshasi için yeterli değildi. Şimdi, karısı olmayan Champa
Dal, zenananın dışında ve sarayın dış kapısından çok da uzakta olmayan bir yerde uyuma alışkanlığındaydı. Onun mülkte dolaştığını ve çeşitli keçileri, koyunları, atları ve filleri
yiyip bitirdiğini fark etmişti. Hizmetçi, Champa Dal'ın akşam yemeğinin önünde olduğunu
görerek ondan kurtulmaya karar verdi. Bunun üzerine bir gün kraliçe anaya gitti ve dedi ki, "Kraliçe ana! Artık sarayda çalışamıyorum." "Neden? Sorun ne, Dasi? [11] Sensiz nasıl geçinebilirim? Bana nedenlerini söyle. Neyin var senin?" "Neden," dedi kadın, "bugünlerde benim gibi zavallı bir kadının sarayda onurunu koruması imkansız. Damadının arkadaşı olan Champa Dal var; bana her zaman uygunsuz şakalar yapıyor. Pirincimi dilenmek benim için onurumdan olmamdan daha iyidir. Eğer Champa Dal sarayda kalırsa gitmeliyim." Hizmetçi sarayda mutlak bir zorunluluk olduğundan, kraliçe ana Champa Dal'ı ona kurban etmeye karar verdi. Bu nedenle Sahasra Dal'a Champa Dal'ın kötü bir adam olduğunu, karakterinin gevşek olduğunu ve bu nedenle sarayı terk etmesi gerektiğini söyledi. Sahasra Dal arkadaşı adına
ciddi bir şekilde yalvardı, ama boşuna; kraliçe anne onu
saraydan kovmaya karar vermişti. Sahasra Dal'ın arkadaşıyla bu konu hakkında kişisel olarak konuşmaya cesareti yoktu; bu nedenle ona bir mektup yazdı ve bu mektupta sadece Champa'nın bazı sebeplerden dolayı
hemen sarayı terk etmesi gerektiğini söyledi. Mektup, yıkanmaya gittikten sonra odasına konuldu. Champa Dal mektubu okuduktan sonra
çok üzüldü, hızlı atına bindi ve saraydan ayrıldı. Champa'nın atı alışılmadık derecede hızlı olduğundan, birkaç saat içinde binlerce mil yol kat etti ve sonunda kendini muhteşem bir saray gibi görünen
bir yerin girişinde buldu. Atından inerek eve girdi ve orada tek bir yaratıkla karşılaşmadı. Daireden daireye geçti, ancak hepsi zengin bir şekilde döşenmiş olmasına rağmen tek bir insan bile görmedi. Sonunda, yan odalardan birinde, muhteşem bir karyolanın üzerinde yatan cennet gibi güzellikte genç bir hanım buldu. Uyuyordu. Champa Dal uyuyan güzele hayranlıkla baktı - daha önce bu kadar güzel bir kadın görmemişti. Yatakta, genç hanımın başının yakınında, biri gümüş, diğeri altın olmak üzere iki çubuk vardı. Champa gümüş çubuğu eline aldı ve onunla hanımın vücuduna dokundu; ancak hiçbir değişiklik fark edilmedi. Sonra altın çubuğu alıp hanımın üzerine koydu, bir anda
hanım uyandı, yatağına oturdu ve yabancıya göz gezdirerek kim olduğunu sordu. Champa Dal kısaca hikayesini anlattı. Genç hanım, daha doğrusu prenses -çünkü o da bundan aşağı değildi- "Mutsuz adam! Neden buraya geldin? Burası Rakshasaların ülkesi ve bu evde ve çevresinde en az yedi yüz Rakshasa yaşıyor. Hepsi her sabah erzak aramak için okyanusun diğer tarafına gidiyor; ve her akşam alacakaranlıktan önce geri dönüyorlar. Babam eskiden bu bölgelerde kraldı ve milyonlarca tebaası vardı, bunlar gelişen kasabalarda ve şehirlerde yaşıyordu. Fakat birkaç yıl önce Rakshasaların istilası gerçekleşti ve tüm tebaasını, kendisini, annemi ve kardeşlerimi yiyip bitirdiler. Ayrıca ülkenin tüm sığırlarını da yiyip bitirdiler. Bu bölgelerde kendimden başka yaşayan hiçbir insan yok; ve eğer eski bir Rakshasi bana karşı garip bir sevgi besleyip diğer Rakshasaların beni yemesini engellemeseydi ben de çoktan yiyip bitirilmiş olurdum. Görüyorsunuz ya o gümüş ve altın
çubuklar; yaşlı Rakshasi, sabah gittiğinde beni gümüş
çubukla öldürüyor ve akşam döndüğünde beni altın
çubukla yeniden canlandırıyor. Sana nasıl
tavsiye
edeceğimi bilmiyorum; Rakshasalar seni görürse, sen ölü bir adamsın." Sonra
ikisi de birbirleriyle çok şefkatli bir şekilde konuştular ve
Rakshasaların elinden mümkünse bir kaçış yolu bulmak için kafalarını bir araya koydular. Yedi yüz çiğ yiyenin dönüş saati hızla yaklaşıyordu; ve Keshavati - prensesin adıydı, saçlarının bolluğundan dolayı böyle adlandırılıyordu - Champa'ya sarayın merkezindeki Siva tapınağında yatan kutsal yonca yığınlarının arasına saklanmasını söyledi. Champa saklandığı yere gitmeden önce, Keshavati'ye gümüş sopayla dokundu ve o anında öldü.

Gün batımından kısa bir süre sonra Champa Dal kutsal yonca yığınlarının altından güçlü bir
rüzgarın sesini duydu. Hemen
sarayda korkunç sesler duydu. Rakshasalar eve dönmüştü. midelerini
çeşitli keçiler, koyunlar, inekler, atlar, bufalo ve fillerle doldurduktan sonra, geziniyorlardı.
Daha önce bahsettiğimiz yaşlı
Rakshasi, Keshavati'nin odasına geldi,
altın sopayla vücuduna dokunarak onu uyandırdı ve şöyle dedi--

"Hye, mye, khye!
Bir insan kokusu alıyorum."

Bunun üzerine Keshavati, "Burada tek insan benim; istersen beni ye." dedi. Bunun üzerine çiğ yiyen, "Düşmanlarını yememe izin ver;
"Seni neden yemeliyim?" diye sordu. Kendini Vindhya Tepeleri kadar uzun ve yüksek olan yere yatırdı ve hemen uykuya daldı. Diğer
Rakshasalar ve Rakshasiler de kısa süre sonra uykuya daldılar, gün içindeki devasa emekleri
nedeniyle hepsi yorgundu. Keshavati de uyumak için kendini toparladı; yaprak yığınlarının arasından çıkmaya cesaret edemeyen Champa ise dinlenme tanrısını
elinden geldiğince etkilemeye çalıştı. Şafak vakti, tüm
çiğ yiyenler, yedi yüz kişi, kalktılar ve her zamanki gibi
avlanma ve yırtıcı gezilerine gittiler ve onlarla birlikte, Keshavati'ye gümüş sopayla dokunduktan sonra, yaşlı Rakshasi de gitti.
Champa Dal, kıyının temiz olduğunu gördüğünde, tapınaktan çıktı,
Kehavati'nin odasına girdi ve ona altın sopayla dokundu,
bu sopayla Keshavati uyandı. Bahçelerde dolaştılar, sabahın serin esintisinin tadını çıkardılar; arazide bulunan berrak bir
su havuzunda yıkandılar; yediler, içtiler ve günü tatlı bir sohbetle geçirdiler. Kurtuluşları için bir plan hazırladılar.
Kehavati'nin yaşlı Rakshasi'ye bir
Rakshasa'nın hayatının neye bağlı olduğunu sorması gerektiğine karar verdiler ve sır açığa çıktığında buna göre önlemler alacaklardı. Önceki akşam olduğu gibi, Champa, gümüş sopayla güzel arkadaşına dokunduktan sonra, kutsal yonca yığınlarının altındaki tapınağa sığındı. Akşam karanlığında Rakshasalar her zamanki gibi eve geldiler; ve yaşlı Rakshasi, evcil hayvanını uyandırarak şöyle dedi:

"Hye, mye, khye!
Bir insan kokusu alıyorum."

Keshavati, "Burada kendimden başka hangi insan var? İstersen beni ye." diye cevap verdi. "Seni neden yiyeyim ki, sevgilim? Bırak da tüm düşmanlarını yiyeyim." Sonra Himalaya dağlarının bir parçası gibi görünen kocaman
bedenini yere koydu. Keshavati, ısıtılmış hardal yağı dolu bir şişeyle
Rakshasi'nin ayaklarına doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Anne, ayakların yürümekten ağrıyor; bırak da onları yağla
ovayım." Böyle söyleyerek Rakshasi'nin ayaklarını yağla ovmaya başladı; ve bunu yaparken, gözlerinden birkaç damla
gözyaşı canavarın bacağına düştü. Rakshasi gözyaşlarını
dudaklarıyla şaplattı ve tadını tuzlu bularak, "Neden ağlıyorsun,
canım? Neyin var?" dedi. Prenses de, "Anne,
ağlıyorum çünkü sen yaşlısın ve öldüğünde kesinlikle
Rakshasalardan biri tarafından yutulacağım." diye cevap verdi. "Öldüğümde! Bil ki aptal kız,
biz Rakshasalar asla ölmeyiz. Doğal olarak ölümsüz değiliz, ancak
hayatımız hiçbir insanın çözemeyeceği bir sırra bağlıdır. Sana
teselli bulabileceğin şeyin ne olduğunu söyleyeyim. Şuradaki tankı biliyorsun;
ortasında bir Sphatikasthambha [12] var, tepesinde
derin sularda iki arı var. Eğer herhangi bir insan
sulara dalıp, iki arıyı tek nefeste sütundan karaya çıkarabilir ve onları yok edebilirse, böylece kanlarının bir damlası bile yere
düşmezse, o zaman biz Rakshasalar kesinlikle öleceğiz; ancak tek bir kan damlası yere
düşerse, o zaman ondan binlerce Rakshasa doğacak. Ama hangi insan bu sırrı keşfedecek,
ya da onu bulduktan sonra bu başarıyı elde edebilecek? Bu nedenle,
canım, üzülmene gerek yok; ben neredeyse ölümsüzüm." Keshavati
sırrı hafızasında sakladı ve uykuya daldı.

Ertesi sabah erkenden Rakshasalar her zamanki gibi gittiler; Champa saklandığı
yerden çıktı, Keshavati'yi uyandırdı ve konuşmaya başladı. Prenses ona Rakshasi'den öğrendiği sırrı anlattı. Champa
hemen büyük işi başarmak için hazırlıklara başladı.
Tankın yanına bir bıçak ve bir miktar kül getirdi.
Kendini
çıkardı, suyun içeri girmesini önlemek için her iki kulağına bir veya iki damla hardal yağı damlattı ve suya daldı.
Bir anda
tankın ortasındaki kristal sütunun tepesine ulaştı, orada bulduğu iki arıyı yakaladı ve tek nefeste
yukarı çıktı. Bıçağı alarak arıları küllerin üzerinden kesti, bir veya iki damla kan yere değil, küllerin üzerine düştü. Champa arıları yakaladığında, uzaktan korkunç bir çığlık duyuldu. Bu, arıların öldürülmesini önlemek için
evlerine koşan Rakshasaların feryadıydı; ancak saraya
ulaşmadan önce arılar yok olmuştu. Arılar öldürüldüğü anda,
tüm Rakshasalar öldü ve leşleri tam da durdukları
noktaya düştü. Champa ve prenses daha sonra sarayın kapısının Rakshasaların devasa leşleriyle
kapalı olduğunu gördüler - bazıları saraya ulaşmayı neredeyse başarmıştı. Bu şekilde yedi yüz Rakshasanın yok edilmesi gerçekleşti.

Yedi yüz çiğ yiyen canavarın yok edilmesinden sonra Champa
Dal ve Keshavati çiçek çelenkleri takas ederek evlendiler. Evden hiç dışarı çıkmamış olan prenses doğal olarak dış dünyayı görme isteğini dile getirdi. Her gün hem sabah hem de akşam uzun yürüyüşler yapıyorlardı ve büyük bir nehir
yakınlarında olduğundan Keshavati bu nehirde yıkanmak istiyordu. Yıkanmaya gittikleri ilk gün Keshavati'nin saçlarından biri düştü ve kadınların saçlarını başka bir şeyle birlikte
olmadan atmamaları geleneği olduğu için, saçlarını suyun üzerinde yüzen bir kabuğa bağladı;
sonra da eve döndüler. Bu arada, saçı bağlı olan kabuk dere boyunca yüzdü ve zamanla Sahasra Dal ve arkadaşlarının abdestlerini alma alışkanlığında olduğu o ghat'a [13] ulaştı. Kabuk, Sahasra Dal ve arkadaşları yıkanırken yanlarından geçti; ve onu biraz uzaktan gören o, onlara, "Şu kabuğu yakalamayı başaran kişi yüz rupi ile ödüllendirilecek." dedi. Hepsi ona doğru yüzdüler ve en çevik yüzücü olan Sahasra Dal kabuğu yakaladı. Kabuğu incelediğinde, ona bağlı bir saç buldu. Ama böyle bir saç! Daha önce hiç bu kadar uzun bir saç görmemişti. Tam yedi arşın uzunluğundaydı. "Bu saçın sahibi olağanüstü bir kadın olmalı ve onu görmeliyim" - Sahasra Dal'ın kararı buydu. Düşünceli bir ruh haliyle nehirden eve gitti ve kahvaltı için zenana'ya gitmek yerine, sarayın dış kısmında kaldı. Kraliçe ana,
Sahasra Dal'ın hüzünlü göründüğünü ve kahvaltıya gelmediğini duyunca,
ona gidip nedenini sordu. Saçı gösterdi ve
başını süsleyen kadını görmesi gerektiğini söyledi. Kraliçe ana, "Pekala, o hanımı en kısa sürede saraya getireceksin. Onu buraya getireceğime söz veriyorum." dedi. Kraliçe ana, kaynaklarla dolu olduğunu bildiği en sevdiği hizmetçisine -ki o da kılık değiştirmiş bir Rakshasi'ydi- en kısa sürede,
sarayın sahibi olan yedi arşın uzunluğundaki saçın sahibi hanımı getirmesi gerektiğini söyledi. Hizmetçi, onu alabileceğini söyledi. Onun talimatlarıyla Hajol ağacından bir tekne yapıldı, kürekleri Mon Paban ağacındandı. Tekne akıntıya indirildi ve
o, ilginç işçilikle yapılmış hasır sepetlerle tekneye bindi; Ayrıca içine biraz zehir katılmış şekerlemeler de aldı. Parmaklarını üç kez şıklattı ve şu büyüyü söyledi:--

"Hajol'un kayığı!
Mon Paban'ın kürekleri!
Beni Ghat'a götür,
Keşavati'nin yıkandığı yer."

Bu sözler söylenir söylenmez tekne suların üzerinde
şimşek gibi uçtu.
Birçok kasaba ve şehri geride bırakarak yoluna devam etti. Sonunda Rakshasi hizmetçisinin Keshavati'nin yıkanma ghat'ı olduğuna karar verdiği bir yıkanma yerinde durdu.
Elinde şekerlemelerle
karaya çıktı. Sarayın kapısına gitti ve yüksek sesle bağırdı, "Ey Keshavati! Keshavati! Ben senin teyzenim, annenin
kız kardeşiyim. Seni görmeye geldim, canım, bunca yıldan sonra.
İçeride misin, Keshavati?" Prenses, bu sözleri duyunca
odasından çıktı ve teyzesi olduğundan şüphe etmeyerek onu kucakladı ve öptü. İkisi de sevinçten nehirler gibi ağladılar - en azından Rakshasi hizmetçisi ağladı ve Keshavati de sempatiyle ona uydu. Champa Dal da onun yeni evli karısının teyzesi olduğunu düşünüyordu. Hepsi
yedi, içti ve gün ortasında dinlendi. Champa Dal,
alışkanlığı olduğu üzere, kahvaltıdan sonra uykuya daldı. Öğleye doğru,
sözde teyze Keshavati'ye, "İkimiz de nehre gidelim ve
yıkanalım" dedi. " Kehavati, "Şimdi nasıl gidebiliriz? Kocam uyuyor." diye cevap verdi. "Önemli değil," dedi teyze, "bırak uyusun; getirdiğim şu şekerlemeleri yatağının yanına koyayım da kalktığında yesin." Sonra teknenin olduğu yere yakın nehir kıyısına gittiler. Kehavati, teknedeki hasır sepetleri uzaktan görünce, "Teyze, bunlar ne kadar güzel şeyler! Keşke bunlardan biraz alabilseydim." dedi. "Gel, çocuğum, gel de bak; istediğin kadar alabilirsin." Kehavati ilk başta tekneye binmeyi reddetti, ancak teyzesinin baskısı üzerine bindi. İkisi tekneye bindikleri anda, teyze parmaklarını üç kez şıklattı ve şöyle dedi:--

"Hajol'un teknesi! Mon Paban'ın kürekleri! Beni Ghat'a götür,
Sahasra Dal'ın yıkandığı yer."

Bu büyülü sözler söylenir söylenmez tekne hareket etti ve
suların üzerinde bir ok gibi uçtu. Keshavati korktu ve ağlamaya başladı, ancak tekne yoluna devam etti, birçok kasaba ve şehri geride bıraktı
ve bir anda Sahasra Dal'ın yıkanma alışkanlığında olduğu
ghata ulaştı. Keshavati saraya götürüldü; Sahasra Dal güzelliğine ve saçlarının uzunluğuna hayran kaldı; ve saraydaki hanımlar onu
teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak yüksek sesle haykırdı ve kocasına geri götürülmek istedi. Sonunda esir olduğunu gördüğünde,
saraydaki hanımlara altı ay boyunca hiçbir yabancı adamın yüzünü görmeyeceğine dair yemin ettiğini söyledi.
Daha sonra,
diğerlerinden ayrı, penceresi yola bakan küçük bir eve yerleştirildi; orada hem uzun bir gün hem de uzun bir gece geçirdi-- Çok az uyumuştu--iç çekip ağlayarak.

Bu arada Champa Dal uykudan uyandığında,
karısını bulamadığı için üzüntüyle dikkati dağılmıştı. Şimdi karısının teyzesi olduğunu iddia eden kadının bir
hilekar ve sahtekâr olduğunu ve Keshavati'yi kaçırmış olması gerektiğini düşünüyordu. Zehirli olabileceklerinden şüphelenerek
tatlıları yemedi. Birini
kargaya fırlattı, karga da
kargayı yer yemez ölüverdi.
Şimdi
sahte teyze hakkındaki olumsuz görüşü daha da güçlenmişti. Kederden deliye dönmüş bir şekilde evden dışarı fırladı ve
gözleri onu nereye götürürse oraya gitmeye karar verdi.
Bir deli gibi, sürekli "Ey Keshavati! Ey Keshavati!" diye ağlayarak
günlerce yürüyerek, nereye gittiğini bilmeden seyahat etti. Altı ay bu yorucu yolculukta geçti ve bu sürenin sonunda,
Sahasra Dal başkentine ulaştı. Saray kapısından geçerken,
yol kenarındaki bir evin penceresinde oturan bir kadının iç çekişleri ve ağıtları dikkatini çekti. Bir anlık
bakışta birbirlerini tanıdılar. Gizli
iletişimlerini sürdürdüler. Champa Dal her şeyi duydu, yemininin hikayesi dahil,
bu yeminin süresi ertesi gün sona erecekti.
Bir yeminin yerine getirilmesi üzerine, bazı bilgili Brahmanların yeminle ve yemin eden kişiyle ilgili olayları
açıkça anlatması gelenekseldir. Champa Dal'ın
okuyucunun görevlerini üstlenmesi kararlaştırıldı. Buna göre, ertesi sabah,
davulun ritmiyle kralın, Keşavati'nin yeminini yerine getirmesi üzerine hikayesini okuyabilecek bilgili bir
Brahman istediği ilan edildiğinde, Champa Dal davula dokundu ve okumayı kendisinin yapacağını söyledi. Ertesi sabah, sarayın avlusunda, büyük bir ipek
kubbenin altında muhteşem bir toplantı yapıldı. Yaşlı kral,
Sahasra Dal, ülkenin tüm saray mensupları ve bilgili Brahman'ları
oradaydı. Keşavati de oradaydı, böylece insanların kaba bakışlarına maruz kalmayacaktı.
Anlatıcı Champa Dal, bir kürsüde
oturarak, Keşavati'nin hikayesini, daha önce anlattığımız gibi, en baştan, "Zavallı ve yarım akıllı bir Brahman vardı, vb." sözleriyle başlayarak anlattı. "Hikayeyi anlatırken, anlatıcı ara sıra Keshavati'ye perdenin arkasında hikayenin doğru olup olmadığını soruyordu; o da bu soruya sık sık "Kehavati kesinlikle doğru" diye cevap veriyordu; Hadi, Brahman." Hikayenin okunması sırasında Rakshasi hizmetçisi gerçek karakterinin keşfedildiğini
algılayınca solgunlaştı; ve Sahasra Dal,
anlatıcının kendi hayatının tarihiyle ilgili bilgisine
şaşırdı. Hikaye biter bitmez, Sahasra Dal yerinden fırladı ve anlatıcıyı kucaklayarak, "Sen
kardeşim Champa Dal'dan başkası olamazsın." dedi. Sonra öfkeden köpüren prens,
hizmetçiyi huzuruna çağırdı.
Bir adam boyu kadar derin,
büyük bir çukur kazıldı; hizmetçi
ayakta durur şekilde içine konuldu; dikenli dikenler başının tepesine kadar
çevresine yığıldı: böylece hizmetçi
diri diri gömüldü. Bundan sonra Sahasra Dal ve prensesi, Champa
Dal ve Keshavati uzun yıllar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

Hikayem böylece sona erdi,
Natiya dikeni kurur, vb.

V

SWET-BASANTA HİKAYESİ

Tek oğlu olan zengin bir tüccar vardı ve onu tutkuyla seviyordu. Oğluna ne isterse veriyordu. Oğlu büyük bir bahçenin ortasında güzel bir ev istiyordu. Ev onun için inşa edildi ve arazi güzel bir bahçeye dönüştürüldü. Bir gün
tüccarın oğlu bahçesinde yürürken elini
toontooni adlı küçük bir kuşun yuvasına soktu ve orada bir yumurta buldu,
onu alıp evinin duvarına
oyulmuş bir dolaba koydu. Dolabın kapısını kapattı ve yumurtayı
artık düşünmedi.

Tüccarın oğlunun kendine ait bir evi olmasına rağmen ayrı bir işletmesi yoktu; en azından aşçı tutmuyordu, çünkü annesi ona her gün düzenli olarak kahvaltısını ve akşam yemeğini gönderiyordu. Duvar-almiraha bıraktığı yumurta bir gün patladı ve içinden güzel bir bebek, bir kız çıktı. Fakat tüccarın oğlu bundan habersizdi. Yumurtayla ilgili her şeyi unutmuştu ve duvar-almirahın kapısı yumurta oraya konduğu günden beri kapalı tutuluyordu, ancak kilitli değildi. Çocuk, tüccarın oğlunun veya başka birinin bilgisi olmadan duvar-almirahın içinde büyüdü. Çocuk yürüyebildiğinde, bir gün kapıyı açma merakı duydu;
ve yerde biraz yiyecek gördü (tüccarın oğlunun annesi tarafından gönderilen kahvaltısı), dışarı çıktı ve birazını yedi ve duvar-almirahtaki hücresine geri döndü. Tüccarın oğlunun annesi ona her zaman kendisinin yiyebileceğinden fazlasını gönderdiğinden, miktarda hiçbir azalma hissetmedi. Duvar-almirah kızı her gün dışarı çıkıp yemeğin bir kısmını yerdi ve yedikten sonra
almirahtaki yerine geri dönerdi. Fakat kız yaşlandıkça
daha fazla yemeye başladı; bu yüzden tüccarın oğlu
yemeğinin miktarında bir azalma olduğunu hissetmeye başladı. Duvar-almirah kızının varlığını
hayal bile etmeyerek, annesinin ona bu kadar az miktarda yiyecek
göndermesine şaşırdı. Annesine haber göndererek yemeklerinin yetersizliğinden ve yemeğin
tabakta özensizce
servis edilmesinden şikayet etti; çünkü duvar-almirah kızı pilavı, köriyi ve diğer yiyecek maddelerini elle yapardı ve her zaman kimse tarafından fark edilmemek için aceleyle
almiraha geri döndüğünden, bir kısmını yedikten sonra pilavı ve diğer şeyleri düzgün bir şekilde
yerleştirmeye vakti olmazdı. Anne oğlunun şikayetine şaşırmıştı,
çünkü oğlunun tüketebileceğini bildiğinden çok daha fazla miktarda veriyordu ve
yemekler gümüş bir tabakta kendi eliyle özenle servis ediliyordu. Fakat oğlu aynı şikayeti her gün tekrarladıkça,
bir oyun olduğundan şüphelenmeye başladı. Oğluna, fark edilmeden bir kısmını
yiyip yemediğini izlemesini ve görmesini söyledi. Buna göre, bir gün
hizmetçi kahvaltıyı getirip temiz bir yere koyduğunda, tüccarın oğlu, daha önce
alışkanlığı olduğu üzere yıkanmaya gitmek yerine gizli bir yere saklandı ve izlemeye başladı. Birkaç
dakika sonra duvar-almirahın kapısının açık olduğunu gördü; on altı yaşında güzel bir kız
dışarı çıktı, kahvaltının önündeki halıya
oturup yemeye başladı. Tüccarın oğlu saklandığı yerden çıktı ve kız kaçamadı. "Sen kimsin,
güzel yaratık? Dünya doğumlu gibi görünmüyorsun. Tanrıların kızlarından biri misin?" diye sordu tüccarın oğlu. Kız, "Kim olduğumu bilmiyorum. Şunu biliyorum ki, bir gün kendimi şu almirahta buldum ve o zamandan beri orada yaşıyorum." Tüccarın
oğlu bunu garip buldu. Şimdi, on altı yıl önce, bir toontooni kuşunun yuvasında bulduğu bir yumurtayı almiraha koyduğunu hatırladı. Duvar-almirah kızının sıra dışı güzelliği, tüccarın oğlunun zihninde derin bir etki bıraktı ve onunla evlenmeye karar verdi. Kız artık almiraha girmedi, ancak
tüccarın oğlunun geniş evinin odalarından birinde yaşamaya başladı.

Ertesi gün, tüccarın oğlu annesine evlenmek istediğini belirten bir haber gönderdi. Annesi, oğlunun evliliğini uzun süre önce düşünmediği için kendini suçladı ve oğluna, kendisinin ve babasının ertesi gün uygun bir gelin bulmak için farklı ülkelere ghataks [14] gönderecekleri yönünde bir mesaj gönderdi. Tüccarın oğlu, kendisi için çok sevimli bir genç kız bulduğunu ve eğer anne babasının itirazı olmazsa onu önlerine getireceğini bildirdi. Buna göre, duvar-almirah'ın genç hanımı tüccarın evine götürüldü; ve tüccar ve karısı, yabancının eşsiz güzelliği, zarafeti ve sevimliliğinden o kadar etkilendiler ki, doğumuyla ilgili hiçbir soru sorulmadan, evlilikleri kutlandı.

Zamanla tüccarın oğlunun iki oğlu oldu; büyüğüne Swet, küçüğüne Basanta adını verdi. Yaşlı tüccar öldü ve karısı da öldü. Swet ve Basanta iyi çocuklar oldular ve büyüğü
zamanı gelince evlendi. Swet'in evliliğinden bir süre sonra annesi, duvar-almirah hanımı da öldü ve dul adam genç ve güzel bir kadınla evlenmekte vakit kaybetmedi. Swet'in karısı üvey annesinden yaşlı olduğu için evin hanımı oldu. Üvey anne,
tüm üvey anneler gibi, Swet ve Basanta'dan tam bir nefretle nefret ediyordu;
ve iki hanım doğal olarak sık sık birbirleriyle kavga ediyorlardı.

Bir gün bir balıkçı tüccara (babası öldüğü için artık ona tüccarın oğlu demeyeceğiz)
olağanüstü güzellikte bir balık getirdi. Daha önce görülen hiçbir balığa benzemiyordu. Balıkçı, balığın kendisine atfettiği harikulade niteliklere sahipti. Eğer biri onu yerse, dedi, güldüğünde ağzından manikler [15]
düşecek ve ağladığında gözlerinden inciler
düşecek. Tüccar, balığın harikulade özelliklerini duyunca,
onu bin rupiye satın aldı ve evin hanımı olan Swet'in karısının eline verdi, ona balığı iyice pişirmesini ve tek başına yemesini kesin bir şekilde emretti. Kayınpederi ile balıkçı arasındaki konuşmayı duyan hanım,
veya ev annesi,
gizlice pişmiş balığı kocasına ve onun kardeşine yedirmeye ve
kayınpederine bunun yerine zarifçe pişirilmiş bir kurbağa vermeye karar verdi. Hem balığı hem de kurbağayı
pişirmeyi bitirdiğinde, üvey
kayınvalidesi ile kocasının kardeşi arasında bir kavga sesi duydu.
Hem daha çocuk olan Basanta'nın, evcilleştirdiği güvercinlere tutkuyla düşkün olduğu anlaşılıyor. Bu güvercinlerden biri, onu giysilerinin içine
saklayan üvey annesinin odasına uçmuştu. Basanta
odaya koştu ve yüksek sesle güvercini istedi. Üvey annesi, ağabey Swet'in zorla kuşu giysilerinden çıkarıp kardeşine verdiği güvercinle ilgili herhangi bir bilgisi olduğunu reddetti. Üvey anne küfür etti ve yemin etti ve ekledi, "Bekle,
evin reisi eve geldiğinde, ona su içmesi için
vermeden önce ikinizin de kanını döktüreceğim." Swet'in karısı kocasını çağırdı ve ona, "Sevgili efendim, o kadın çok kötü bir kadın ve kayınpederim üzerinde sınırsız bir etkiye sahip. Ona tehdit ettiği şeyi yaptıracak. Hayatımız yakın tehlike altında. Önce biraz yiyelim ve üçümüz de buradan kaçalım." dedi. Swet hemen Basanta'yı yanına çağırdı ve karısından duyduklarını anlattı. Akşam olmadan kaçmaya karar verdiler. Kadın, kocasının ve kayınbiraderinin önüne harika özelliklere sahip balıkları koydu ve onlar da gönüllerince yediler. Kadın
tüm mücevherlerini bir kutuya koydu. Sadece bir at olduğu ve alışılmadık bir çevikliğe sahip olduğu için, üçü de onun üzerine oturdu; Swet dizginleri tuttu, kadın kucağında mücevher kutusuyla ortada oturdu,
ve Basanta arkadaydı.

At son derece hızlı dörtnala koştu.
Birçok ovadan ve birçok ünlü kasabadan geçtiler, ta ki gece yarısından sonra kendilerini bir nehrin kıyısına yakın bir ormanda bulana kadar. Burada
en tatsız olay gerçekleşti. Swet'in karısı doğum sancılarını hissetmeye başladı. Atlarından indiler ve bir iki saat içinde Swet'in karısı bir oğlan doğurdu. İki kardeş bu ormanda ne yapacaktı? Hem anneye hem de yeni doğan bebeğe ısı vermek için bir ateş yakılmalıydı. Ama ateş nereden bulunacaktı? Görünürde hiçbir
insan yerleşimi yoktu. Hala ateş temin edilmeliydi - ve Aralık ayıydı - yoksa hem anne hem de bebek kesinlikle yok olacaktı. Swet, Basanta'ya karısının yanında oturmasını söyledi, o ise gece karanlığında ateş aramaya çıktı.

Swet karanlıkta birçok mil yürüdü. Hala hiçbir insan yerleşimi görmedi. Sonunda Sukra'nın [16] parlak ışığı yolunu biraz aydınlattı ve uzaktan büyük bir şehir gibi görünen bir şey gördü. Yolculuğunun
sonunda ve ormanda yeni doğmuş bebekle birlikte yatan zavallı karısının yararına ateş elde edebildiği için kendini tebrik ediyordu ki, aniden muhteşem bir şekilde süslenmiş bir fil yolunu kesti ve onu hortumundan nazikçe tutarak zengin bir filin üzerine [17] sırtına koydu. Sonra şehre doğru hızla yürüdü. Swet oldukça şaşırmıştı. Filin hareketinin anlamını anlamadı ve
kendisi için neyin saklı olduğunu merak etti. Onun için bir taç saklıydı. Yaklaştığı o krallıkta,
başkenti olan bu krallıkta, her sabah bir kral seçilirdi, çünkü önceki günün kralı her zaman
sabah kraliçenin odasında ölü bulunurdu. Kralın ölümüne neyin sebep olduğunu kimse bilmiyordu; kraliçenin kendisi de (her ardışık kral onu karısı olarak aldığı için) sebebini bilmiyordu. Ve Swet'i
ele geçiren fil, kral yaratıcısıydı. Sabahın erken saatlerinde,
bazen uzak yerlere doğru dolaşırdı ve sırtında getirilen herkes halk tarafından
kral olarak kabul edilirdi. Fil, Swet'in anlamadığı insanların alkışları arasında
şehrin kalabalık sokaklarında görkemli bir şekilde yürüdü,
saray'a girdi ve onu tahta oturttu. Bazılarının sevinçleri ve diğerlerinin ağıtları arasında
kral ilan edildi. Gün boyunca, o diyarların seçilmiş kralının her gece başına gelen garip felaketi duydu, ancak büyük bir takdir ve cesarete sahip olduğundan, bu korkunç felaketi önlemek için her türlü önlemi aldı. Ancak, tehlikenin doğasını bilmediği için hangi çareleri kullanacağını pek bilmiyordu. Ancak, iki şeye karar verdi ve bunlar, kraliçenin yatak odasına silahlı olarak girmek ve bütün gece uyanık kalmaktı. Kraliçe
genç ve olağanüstü bir güzelliğe sahipti ve yüzündeki ifade o kadar saf ve iyilikseverdi ki, ona
baktığınızda gece eşinin hayatını almak için
herhangi bir kötü yola başvurabileceğini düşünmek imkansızdı. Kraliçenin odasında Swet çok keyifli bir akşam geçirdi; gece ilerledikçe kraliçe uykuya daldı,
ama Swet uyanık kaldı ve tetikteydi, odanın her deresine ve köşesine bakıyordu ve her dakika katledilmeyi bekliyordu. Gecenin karanlığında kraliçenin sol burun deliğinden çıkan bir ipliğe benzer bir şey
gördü. İplik o kadar inceydi ki neredeyse
görünmüyordu. İpi izlerken birkaç metre uzunluğunda olduğunu gördü,
ve yine de çıkıyordu. Tamamı çıktığında,
kalınlaşmaya başladı ve birkaç dakika içinde
büyük bir yılan şeklini aldı. Bir anda Swet yılanın başını kesti, gövdesi şiddetle
kıvranıyordu. Odada sessizce oturdu,
başka maceralar bekliyordu. Ama başka bir şey olmadı. Kraliçe, midesini inine
yapan devasa yılandan kurtulduğu için her zamankinden daha uzun
uydu. Ertesi sabah erkenden bakanlar, her zamanki gibi kralın ölümünü duymak için geldiler; ama yatak odasındaki hanımlar kraliçenin kapısını çaldıklarında,
Swet'in dışarı çıktığını görünce şaşırdılar. O zaman herkes,
her gece kraliçenin burun deliklerinden korkunç bir yılanın nasıl çıktığını,
her gece kralı nasıl
yuttuğunu ve sonunda şanslı Swet tarafından nasıl öldürüldüğünü biliyordu. Tüm ülke, kalıcı bir kral olasılığıyla
seviniyordu. Garip bir şey, yine de doğru,
Swet, ormanda yatan yeni doğmuş bebekle zavallı karısını,
ne de ona bakan kardeşini hatırlamıyordu. Tahtın
sahip olmasıyla, geçmiş tarihinin tamamını unutmuş gibiydi.

Kardeşinin karısını ve çocuğunu emanet ettiği Basanta, uzun
bir süre oturup, her an Swet'in ateşle geri dönmesini bekleyerek bekledi. Bütün gece onun geri dönmemesiyle geçti.
Güneş
doğduğunda yakındaki nehrin kıyısına gitti ve
kardeşini endişeyle aradı, ama nafile. Ölçüsüz bir şekilde
sıkıntıya
girerek, nehrin kenarına oturdu ve ağladı. İçinde bir tüccarın ülkesine döndüğü bir tekne geçiyordu. Tekne kıyıdan çok uzakta olmadığı için, tüccar Basanta'nın ağladığını gördü; ve tüccarın dikkatini çeken şey, ağlayan adamın
yakınındaki inciye benzeyen yığındı. Tüccarın isteği üzerine, kayıkçı teknesini kıyıya doğru götürdü; Tüccar ağlayan adamın yanına gitti ve
yığının en parlak gerçek incilerden oluşan bir yığın olduğunu gördü: ve onu en çok şaşırtan şey, yığının her saniye
artmasıydı, çünkü gözlerinden düşen
gözyaşları gözyaşı olarak değil, inci olarak yere düşüyordu. Tüccar inci yığınını teknesine istifledi ve hizmetçilerinin yardımıyla Basanta'yı yakaladı, onu gemiye bindirdi
ve bir direğe bağladı. Basanta elbette direndi; ama bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirdi? Kardeşini, kardeşinin karısını ve bebeğini ve kendi esaretini düşünen Basanta, eskisinden daha acı bir şekilde ağladı ve bu tüccarı çok memnun etti, çünkü esiri ne kadar çok gözyaşı dökerse kendisi de o kadar zengin oluyordu. Tüccar memleketine vardığında Basanta'yı bir odaya kapattı ve her gün belirli saatlerde onu kırbaçladı, böylece gözyaşlarını
döktü, her gözyaşı parlak bir inciye dönüştü. Tüccar bir gün hizmetçilerine şöyle dedi, "Bu adam beni ağlayarak zengin ediyor,
bakalım bana gülerek ne veriyor." Buna göre esirini gıdıklamaya başladı, Basanta güldü ve gülerken ağzından bir sürü manik düştü. Bundan sonra zavallı Basanta gün boyunca ve gece boyunca dönüşümlü olarak kırbaçlandı ve gıdıklandı; ve tüccar sonuç olarak ülkenin en zengin adamı oldu. Basanta'yı ceza ve tahrik süreçlerine tabi tutarak, ormanda yalnız başına, yeni doğmuş bir çocukla yaşayan Swet'in zavallı karısının talihine bakalım.

Görünüşe göre kocası ve kayınbiraderi tarafından terk edilen Swet'in karısı,
kederle boğulmuştu. Daha birkaç saat önce bir çocuk doğurmuş olan bir kadının -ve ilk çocuğunu, yalnız başına ve insanların yaşadığı yerlerden uzakta bir ormanda doğurmuş olan kadının- durumu gerçekten de acınasıydı. Nehirlerce gözyaşı döktü. Ancak aşırı keder ona rahatlama getirdi.
Yeni doğmuş bebeği kucağında uyuyakaldı. Öyle oldu ki, o sırada ülkenin Kotwal'ı (polis müdürü) oradan geçiyordu.
Çocukları konusunda çok talihsizdi;
karısının ona verdiği her çocuk doğumdan kısa bir süre sonra öldü ve
şimdi son bebeği nehrin kıyısına gömecekti. Giderken, ormanda kucağında bir bebekle uyuyan bir kadın gördü. Canlı ve güzel bir çocuktu. Kotwal sevimli
bebeği arzuluyordu. Sessizce onu aldı, kendi ölü çocuğunu onun yerine koydu
ve eve döndüğünde karısına çocuğun aslında ölmediğini
ve canlandığını söyledi. Kotwal'in kendisine uyguladığı aldatmacanın farkında olmayan Swet'in karısı uyandığında çocuğunu ölü buldu.
Zihnindeki sıkıntıyı tahmin edebilirsiniz. Bütün dünya onun için karanlıktı. Kederle
dalmıştı ve dalgınlığı içinde intihar etme
kararını verdi. Nehir o noktadan çok uzakta değildi ve kendini nehirde boğmaya karar verdi. Mücevher
demetini eline aldı ve nehir kıyısına doğru ilerledi. Yaşlı bir Brahman çok uzakta değildi, sabah abdestini alıyordu. Kadının suya girdiğini fark etti ve doğal olarak yıkanacağını
düşündü; ama onun derin sulara doğru gittiğini görünce, aklında bir şüphe uyandı. İbadetlerini yarıda keserek bağırdı ve kadına yanına gelmesini emretti. Swet'in karısı onu çağıranın yaşlı bir adam olduğunu görünce geri döndü ve yanına geldi. Ne yapmak üzere olduğu sorulduğunda, kendi sonunu getireceğini ve yanında birkaç mücevher olduğunu, bunları hediye olarak kabul ederse minnettar olacağını söyledi. Yaşlı Brahman'ın isteği üzerine ona tüm hikayesini anlattı. Sonuç olarak, boğulması engellendi ve Brahman'ın ailesine kabul edildi ve Brahman'ın karısı tarafından kendi kızı gibi muamele gördü. Yıllar geçti. Kotwal'ın sözde oğlu, güçlü kuvvetli bir çocuk olarak büyüdü. Yaşlı Brahman'ın evi Kotwal'ın evinden çok uzakta olmadığından, Kotwal'ın oğlu, Brahman'ın kızı olduğunu
söyleyen yakışıklı
tuhaf kadınla tesadüfen karşılaşırdı. Çocuk kadını
sevmişti ve onunla evlenmek istiyordu. Babasıyla kadın hakkında konuştu ve baba da Brahman'la konuştu. Brahman'ın öfkesi
sınır tanımıyordu. Ne! Kafir Kotwal'ın oğlu bir Brahman'ın kızının
elini mi istiyor! Bir cüce bile ayı
ele geçirmeyi
isteyebilirdi! Ama Kotwal'ın oğlu onu zorla ele geçirmeye karar verdi. Bu kötü amaçla bir gün Brahman'ın evini
çevreleyen duvarı
aştı ve Brahman'ın
inek kulübesinin sazdan çatısına çıktı. O yüksek yerden keşif yaparken,
inek kulübesindeki iki buzağı arasında şu konuşmayı duydu:--

İlk Buzağı. İnsanlar bizi kaba cahillik ve ahlaksızlıkla suçluyor; ama
benim fikrime göre insanlar elli kat daha kötü.

İkinci Buzağı. Kardeşim, seni böyle düşündüren ne? Bugün
insan ahlaksızlığına dair herhangi bir örneğe tanık oldun mu?

Birinci Buzağı. Şu anda başımızın üstündeki bu kulübenin sazdan çatısında duran aynı çocuktan daha büyük bir suç canavarı kim olabilir?

İkinci Buzağı. Ben sadece Kotwal'ımızın oğlu olduğunu sanıyordum; ve
onun olağanüstü derecede vahşi olduğunu hiç duymadım.

Birinci Buzağı. Sen hiç duymadın, ama şimdi benden duyuyorsun. Bu kötü çocuk şimdi kendi annesiyle evlenmek istiyor!

Birinci Buzağı daha sonra meraklı İkinci Buzağı'ya Swet ve Basanta'nın hikayesini tam olarak anlattı; onların ve Swet'in karısının üvey annelerinin intikamından nasıl kaçtığını; Swet'in karısının nehir kıyısındaki ormanda nasıl bir
çocuk doğurduğunu; Swet'in fil tarafından nasıl kral ilan edildiğini ve kraliçenin burun deliklerinden çıkan yılanı nasıl öldürmeyi başardığını; Basanta'nın tüccar tarafından nasıl kaçırıldığını,
bir zindana kapatıldığını ve sırayla inci ve manik karşılığında nasıl kırbaçlandığını ve gıdıklandığını; Kotwal'ın ölü çocuğunu Swet'in yaşayan çocuğuyla nasıl değiştirdiğini; Swet'in karısının Brahman tarafından nehirde boğulmasının nasıl engellendiğini; Brahman'ın ailesine nasıl kabul edildiğini ve onun kızı gibi nasıl muamele gördüğünü; Kotwal'ın oğlunun nasıl
güçlü, şehvetli bir genç olarak büyüdüğü ve ona aşık olduğu; ve tam o anda nasıl
acımasız amacını başarmaya niyetli olduğu. Kotwal'ın oğlunun tüm bu hikayeyi
inek ahırının sazdan çatısından duyduğu ve dehşete düştüğü. Hemen
samanlıktan indi,
eve gitti ve babasına kralla bir görüşme yapması gerektiğini söyledi.
Sözde babasının aksini iddia etmesine
rağmen, kralla bir görüşme yaptı ve ona
inek ahırının sazdan çatısından duyduğu hikayeyi tekrarladı. Kral şimdi zavallı karısının durumunu hatırladı. Karısı
Brahman'ın evinden getirildi, onu cömertçe ödüllendirdi ve
onu krallığın kraliçesi olarak uygun konumuna getirdi;
Kotwal'ın sözde oğlu kendi oğlu olarak kabul edildi ve
tahtın varisi ilan edildi; Basanta zindandan çıkarıldı ve ona kötü davranan kötü tüccar dikenlerle çevrili
toprağa diri diri gömüldü. Bundan sonra Swet,
karısı ve oğlu ve Basanta uzun yıllar mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

Şimdi hikayem sona erdi,
Natiya dikeni kurudu, vb.

VI

SANİ'NİN KÖTÜ GÖZÜ

Bir zamanlar kötü şans tanrısı Sani veya Satürn ile iyi şans tanrıçası Lakshmi,
cennette birbirleriyle kavga ettiler. Sani, kendisinin Lakshmi'den daha yüksek rütbeli olduğunu söyledi ve Lakshmi de kendisinin Sani'den daha yüksek rütbeli olduğunu söyledi. Cennetin tüm tanrıları ve tanrıçaları eşit olarak her iki tarafta da yer aldığından,
çatışan tanrılar meseleyi bilgelik ve adaletin bir ismi olan bir insana havale etmeyi kabul ettiler. Şimdi,
o zamanlar dünyada Sribatsa adında bir adam yaşıyordu,
[18] zengin olduğu kadar bilge ve adildi. Bu nedenle, hem tanrı hem de tanrıça anlaşmazlıklarının çözümleyicisi olarak onu seçtiler. Bir gün, buna göre, Sribatsa'ya Sani ve Lakshmi'nin anlaşmazlıklarını çözmek için kendisini ziyaret etmek istedikleri söylendi. Sribatsa zor durumdaydı.
Eğer
Sani'nin Lakshmi'den daha yüksek rütbeli olduğunu söylerse, ona kızacak ve onu terk edecekti.
Eğer Lakshmi'nin Sani'den daha yüksek rütbeli olduğunu söylerse,
Sani ona kötü gözle bakacaktı. Bu yüzden doğrudan hiçbir şey söylememeye karar verdi, bunun yerine eyleminden fikrini almak için tanrı ve tanrıçayı bıraktı. Biri altından, diğeri gümüşten olmak üzere iki tabure yaptırdı ve yanına koydu. Sani ve Lakshmi Sribatsa'ya geldiklerinde, Sani'ye gümüş tabureye, Lakshmi'ye de altın tabureye oturmasını söyledi. Sani öfkeden deliye döndü ve Sribatsa'ya öfkeli bir tonda şöyle dedi, "Pekala, beni Lakshmi'den daha düşük rütbeli gördüğün için, sana üç yıl boyunca göz koyacağım; ve o sürenin sonunda nasıl olacağını görmek istiyorum." Tanrı daha sonra büyük bir öfkeyle
gitti. Lakshmi gitmeden önce Sribatsa'ya şöyle dedi,
"Çocuğum, korkma. Seninle arkadaş olacağım." Tanrı ve tanrıça
sonra gittiler.

Sribatsa, adı Chintamani olan karısına şöyle dedi, "Sevgili, Sani'nin
nazar
gözleri hemen üzerime geleceğinden, evden gitsem iyi olur; çünkü seninle evde kalırsam, hem sana hem de bana kötülük gelecek; ama gidersem, sadece bana yetişecek. " Chintamani, "Bu
olamaz; nereye gidersen git, ben de oraya gideceğim, senin kaderin benim kaderim olacak." dedi. Koca, karısını evde kalmaya ikna etmek için çok uğraştı; ama faydası olmadı. Kocasıyla gidecekti. Sribatsa, karısına şiltelerinde bir delik açmasını ve
tüm paralarını ve mücevherlerini oraya istiflemesini söyledi. Evlerinden ayrılmalarının arifesinde, Sribatsa hemen beliren Lakshmi'yi çağırdı. Sonra ona, "Anne Lakshmi! Sani'nin nazarında,
sürgüne gidiyoruz; ama sen bizimle dost ol ve evimize ve mallarımıza iyi bak." dedi. İyi şans tanrıçası, "Korkma; ben seninle dost olacağım; "Sonunda her şey yoluna girecek." Sonra yolculuklarına koyuldular. Sribatsa şilteyi yuvarladı ve
başına koydu. Çok fazla mil gitmemişlerdi ki önlerinde bir
nehir gördüler. Geçilemezdi; ama orada bir kano vardı
ve içinde bir adam oturuyordu. Yolcular, kayıkçıdan onları karşıya geçirmesini istediler. Kayıkçı, "Bir seferde sadece bir tane alabilirim;
ama siz üç kişisiniz - kendiniz, karınız ve şilte." Sribatsa
önce karısının ve şiltenin karşıya geçirilmesini önerdi,
sonra kendisi; ama kayıkçı bunu duymak istemedi. "Sadece birer birer," diye tekrarladı; "önce şilteyi karşıya geçireyim." Şilteli kano derenin ortasına geldiğinde, şiddetli bir
fırtına
çıktı ve şilteyi, kanoyu ve kayıkçıyı
sürükledi, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Ve derenin de kaybolması garipti,
çünkü suların akmaya başlamasından birkaç dakika sonra gördükleri yer
şimdi sağlam bir zemin olmuştu. Sribatsa o zaman bunun Sani'nin
nazarından başka bir şey olmadığını anladı.

Sribatsa ve karısı, ceplerinde bir kuruş olmadan, yakınlardaki bir
köye gittiler. Çoğunlukla
ormancılar tarafından ikamet ediliyordu, gün doğumunda ormana gidip odun kesiyorlardı,
ve odunları da köy. Sribatsa odunculara odun kesmeye
kendileriyle birlikte gitmesini önerdi. Onlar da
kabul ettiler. Böylece en iyileri gibi ağaç kesmeye başladı; ancak
Sribatsa ile diğer oduncular arasında şu fark vardı,
ikincisi her türlü odunu keserken, ilki sadece sandal ağacı gibi
değerli odun kesiyordu. Oduncular pazara büyük miktarda sıradan odun getirirlerdi ve Sribatsa sadece birkaç parça sandal ağacı getirirdi ve bunun için diğerlerinden çok daha fazla para alırdı. Bu her geçen gün böyle devam ederken, oduncular kıskançlıktan
bir araya gelip Sribatsa ve karısını köyden
uzaklaştırdılar.

Gittikleri bir sonraki yer dokumacıların, daha doğrusu
pamuk eğirmecilerinin köyüydü. Burada Sribatsa'nın karısı Chintamani pamuk eğirerek kendini işe yarar hale getirdi. Ve zeki ve becerikli bir kadın olduğu için diğer kadınlardan daha ince iplik eğiriyordu; ve daha fazla
para kazandı. Bu, köyün yerli kadınlarının kıskançlığını uyandırdı. Ama
hepsi bu değildi. Sribatsa, dokumacıların iyi niyetini kazanmak için onları bir ziyafete davet etti, yemeklerin hepsi karısı tarafından
pişirildi. Chintamani yemek pişirmede çok başarılı olduğu için, köyün barbar
dokumacıları önlerine konulan
lezzetlerden oldukça etkilendiler. Erkekler evlerine gittiklerinde, eşlerini Sribatsa'nın karısı kadar iyi yemek
yemedikleri için azarladılar ve onlara işe yaramaz kadınlar dediler. Bu durum, köyün kadınlarının Chintamani'den daha da nefret etmesine neden oldu. Bir gün Chintamani, köyün diğer kadınlarıyla birlikte yıkanmak için
nehir kıyısına gitti. Bir tekne
günlerdir kumun üzerinde mahsur kalmıştı; onu
hareket ettirmeye çalışmışlardı ama boşuna. Öyle oldu ki, Chintamani
kazara tekneye dokunduğunda, tekne nehre doğru hareket etti. Kayıkçılar,
olay karşısında şaşkına dönmüşlerdi, kadının sıra dışı bir güce sahip olduğunu
ve gelecekte benzer durumlarda faydalı olabileceğini düşündüler. Bu nedenle
onu yakaladılar, kayığa koydular ve kürek çekerek uzaklaştılar. Köyde bulunan kadınlar, Chintamani'den nefret ettikleri için hiçbir direniş göstermediler. Sribatsa karısının kayıkçılar tarafından kaçırıldığını duyduğunda, kederden deliye döndü. Köyü terk etti, nehir kıyısına gitti ve karısının tutsak olduğu kayığa
kana kadar nehrin akışını takip etmeye karar verdi. Hava kararana kadar nehrin kıyısı boyunca ilerledi.
Görünürde kulübe olmadığı için geceyi geçirmek üzere bir ağaca tırmandı. Ertesi sabah ağaçtan indiğinde, dibinde Kapila ineği denen, asla buzağılamayan ama sağıldığında günün her saatinde süt veren bir inek gördü. Sribatsa ineği sağdı ve gönlünce sütünü içti. Yerde yatan inek gübresinin parlak sarı renkte olduğunu görünce şaşırdı;
aslında saf altın olduğunu gördü. Yumuşak bir haldeyken üzerine kendi adını yazdı ve gün içinde sertleştiğinde altın bir tuğlaya benziyordu ve öyle de oldu. Ağaç nehir kıyısında büyüdükçe ve Kapila ineği sabah akşam gelip ona süt sağladıkça, Sribatsa tekneye yetişene kadar orada kalmaya karar verdi. Bu arada altın tuğlalar her gün sayıca artıyordu, çünkü inek hem sabah hem de akşam değerli eşyayı oraya bırakıyordu. Adının kazındığı altın tuğlaları, birbiri üzerine sıralar halinde koydu, böylece uzaktan bakıldığında altın bir tepe gibi görünüyorlardı. Sribatsa'yı nehir kıyısındaki ağacın altına altın tuğlalarını yerleştirmeye bıraktıktan sonra karısının talihini takip etmeliyiz. Chintamani çok güzel bir kadındı; ve güzelliğinin onun mahvoluşu olabileceğini düşünerek,
kayıkçılar tarafından yakalandığında, Lakshmi'ye şu duayı sundu----"Ey Anne Lakshmi! Bana merhamet et. Beni güzel yaptın, ama şimdi güzelliğim şüphesiz şeref ve iffet kaybımla mahvoluşumu kanıtlayacak. Bu yüzden sana yalvarıyorum, merhametli Anne,
beni çirkinleştir ve vücudumu iğrenç bir hastalıkla ört ki,
kayıkçılar bana dokunmasın." Lakshmi, Chintamani'nin duasını duydu; ve
kayıkçıların kollarındayken, göz açıp kapayıncaya kadar,
doğal olarak güzel olan vücudu iğrenç bir leşe dönüştü.
Kayıkçılar, onu tekneye indirdiklerinde,
vücudunun iğrenç bir koku veren
iğrenç yaralarla kaplı olduğunu gördüler. Bu yüzden onu
yüklerin arasına, teknenin ambarına attılar,
sabah ve akşam ona biraz haşlanmış pirinç ve biraz su gönderdiler. Chintamani o ambarda sefil bir hayat geçirdi;
ama o sefaleti iffetini kaybetmeye fazlasıyla tercih etti.
Kayıkçılar bir limana gittiler, kargoyu sattılar ve ülkelerine dönerken, nehir kıyısından çok da uzak olmayan bir yerde altın bir tepecik gördüklerinde dikkatlerini çekti. Gözleri her zaman nehre doğru olan Sribatsa, karısının içinde olabileceğini hayal ettiği
bir teknenin kıyıya doğru döndüğünü gördüğünde çok sevindi.
Kayıkçılar altın tepeciğine gittiklerinde, Sribatsa altının kendisinin olduğunu söyledi. Tüm altın tuğlaları gemilerine koydular,
Sribatsa'yı esir aldılar ve onu yaralarla kaplı bir şekilde kadının çok da uzağında olmayan ambarın içine koydular. Elbette, Chintamani'nin geçirdiği değişime rağmen, birbirlerini hemen tanıdılar,
ama birbirleriyle konuşmamanın ihtiyatlı olacağını düşündüler. Bu nedenle, fikirlerini işaretler ve jestlerle ilettiler. Şimdi, kayıkçılar zar atmayı seviyorlardı
ve Sribatsa onlara görünüşünden saygıdeğer bir adam gibi göründüğü için, her zaman oyuna katılmasını istiyorlardı. Uzman bir
oyuncu olduğu için, neredeyse her zaman oyunu kazanırdı, kayıkçılar ise onun üstün
becerisini kıskanarak onu denize atarlardı. Chintamani, o anda, başını koymak için kullandığı yastığı suya atmak için aklı başındaydı. Sribatsa yastığı aldı,
akşam vakti suyun kenarındaki bir bahçeye taşınana kadar
derede yüzdü. Orada
ağaçların arasında kaldı, orada bütün gece ıslak ve titreyerek kaldı. Şimdi, bahçe eski yıllarda o ülkenin kralına baş çiçek tedarikçisi olan yaşlı bir dul kadına aitti.
Bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı bahçesine bir hastalık gelmiş gibi görünüyordu,
neredeyse tüm ağaçlar ve bitkiler çiçek açmayı bıraktı; bu nedenle
kraliyet ailesinin çiçek tedarikçisi olma görevini bırakmıştı. Ancak Sribatsa'nın ağaçların arasında kaldığı gecenin ertesi sabahı, yaşlı kadın yatağından kalktığında
tüm bahçenin çiçeklerle
parladığını görünce gözlerine inanamadı. Çiçeklerle
mücevherlenmemiş tek bir ağaç veya bitki yoktu. Böylesine mucizevi bir görüntünün nedenini anlayamayan kadın,
bahçede bir yürüyüşe çıktı ve nehrin kıyısında,
ağaçların arasında sıkışmış, titreyen ve neredeyse soğuktan ölmek üzere olan bir adam buldu.
Onu kulübesine getirdi, ona sıcaklık vermek için bir ateş yaktı ve
ağaçlarının harika çiçek açmasını onun varlığına bağlayarak ona her türlü ilgiyi gösterdi.
Onu olabildiğince rahat ettirdikten sonra,
kralın sarayına koştu ve baş hizmetkarlarına
sarayın çiçeklerini yeniden tedarik edebilecek durumda olduğunu söyledi;
böylece kraliyet ailesinin çiçekçisi olarak eski görevine geri döndü. Kadınla birkaç gün kalan Sribatsa, ondan onu kralın bakanlarından birine bir yatak için tavsiye etmesini istedi. Bunun üzerine adam saraya çağrıldı ve hemen zeki bir adam olduğu anlaşılınca, kralın bakanı ona hangi görevi istediğini sordu. İsteği üzerine nehirdeki vergi tahsildarı olarak atandı. Nehir vergi tahsildarı olarak görevini yerine getirirken, birkaç gün içinde karısının tutsak olduğu tekneyi gördü. Tekneyi alıkoydu ve kayıkçıları kendisinin olduğunu iddia ettiği altın tuğlaları çalmakla suçladı. Altın tuğlalardan bahsedildiğinde kral nehir kıyısına geldi ve her birinin üzerinde Sribatsa yazan altından yapılmış tuğlaları görünce ölçüsüz bir şekilde şaşırdı. Aynı
zamanda Sribatsa kayıkçılardan karısını kurtardı ve karısı tekneden indiği anda eskisi kadar güzelleşti. Kral, Sribatsa'nın talihsizliklerinin hikayesini onun dudaklarından duydu, onu günlerce prens gibi eğlendirdi ve sonunda onu ve karısını at ve fil hediyeleriyle kendi ülkelerine gönderdi. Sani'nin kötü gözü artık Sribatsa'dan çevrilmişti ve o yine eskiden olduğu gibi, Talihin Çocuğu olmuştu.

Böylece hikayem sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

VII

YEDİ ANNE EMZİREN ÇOCUK

Bir zamanlar yedi kraliçesi olan bir kral hüküm sürüyormuş. Çok üzgünmüş, çünkü yedi kraliçenin hepsi kısırmış. Ancak bir gün, kutsal bir dilenci, krala, bir ormanda bir ağaç büyüdüğünü, bir dalında yedi mangonun asılı olduğunu; kralın kendisi bu mangoları koparıp kraliçelerin her birine bir tane verirse hepsinin anne olacağını söylemiş. Böylece kral ormana gitmiş, bir dalda büyüyen yedi mangoyu koparmış ve kraliçelerin her birine yemeleri için bir mango vermiş. Kısa bir süre sonra, yedi kraliçenin hepsinin gebe olduğunu duyduğunda, kralın kalbi sevinçle dolmuş.

Bir gün kral avlanmaya çıktığında, eşsiz güzellikte genç bir hanımın yolunun kesiştiğini gördü. Ona aşık oldu, onu sarayına
getirdi ve onunla evlendi. Ancak bu hanım bir insan değildi,
bir Rakshasi'ydi; ancak kral bunu elbette bilmiyordu. Kral ona
çok düşkün oldu; ona ne söylerse yaptı. Bir gün krala, "Beni herkesten daha çok sevdiğini söylüyorsun. Bakalım
gerçekten beni seviyor musun. Eğer beni seviyorsan, diğer yedi kraliçeni kör et ve onları öldür. "Kral, en sevdiği kraliçesinin isteği üzerine çok üzüldü, özellikle de yedi kraliçenin hepsi hamile olduğu için. Ama Rakshasi kraliçesinin isteğini yerine getirmekten başka çaresi yoktu. Yedi kraliçenin gözleri yuvalarından çıkarıldı ve kraliçeler yok edilmek üzere başbakana teslim edildi. Ama başbakan merhametli bir adamdı. Yedi kraliçeyi öldürmek yerine onları bir tepenin yamacında bulunan bir
mağaraya sakladı. Zamanla yedi kraliçenin en büyüğü bir çocuk doğurdu. "Çocukla ne yapacağım," dedi, "şimdi kör olduk ve yiyecek eksikliğinden ölüyoruz? Çocuğu öldüreyim ve hepimiz etinden yiyelim." Böylece
bebeği öldürdüğünü ve kız kardeş kraliçelerin her birine çocuğun bir kısmını
yemelerini söyledi. Altısı kendi paylarını yedi, ancak yedinci veya en genç kraliçe kendi payını yemedi, yanına koydu. Birkaç
gün
sonra ikinci kraliçe de bir çocuk doğurdu ve en büyük kız kardeşinin kendisininkine yaptığı gibi yaptı. Üçüncü,
dördüncü,
beşinci ve altıncı kraliçe de aynısını yaptı. Sonunda yedinci
kraliçe bir oğlan doğurdu; ancak kız kardeş kraliçelerin örneğini
izlemek yerine, çocuğu emzirmeye karar verdi. Diğer kraliçeler
yeni doğan bebeğin paylarını talep ettiler. Her birine öldürülen altı çocuktan aldığı payı verdi,
ve bunları yemedi, bir kenara koydu. Diğer kraliçeler hemen
kendi paylarının kuru olduğunu ve bu nedenle yeni doğan çocuğun parçaları olamayacağını anladılar. Yedinci kraliçe onlara şöyle dedi: o
çocuğu öldürmemeye, onu emzirmeye karar vermişti. Diğerleri
bunu duyduklarına sevindiler ve hepsi çocuğu emzirmesinde ona yardım edeceklerini söylediler. Böylece çocuk yedi anne tarafından emzirildi ve birkaç yıl sonra
yaşamış en dayanıklı ve en güçlü çocuk oldu.

Bu arada kralın Rakshasi karısı kraliyet ailesine ve başkente sonsuz
zarar
veriyordu. Kraliyet sofrasında
yedikleri, kocaman midesini doldurmuyordu. Bu nedenle,
gecenin karanlığında, yavaş yavaş kraliyet ailesinin tüm üyelerini, kralın tüm hizmetkarlarını ve yardımcılarını, tüm atlarını,
fillerini ve sığırlarını
yedi; ta ki sarayda kendisi ve kraliyet eşinden başka kimse kalmayana kadar. Ondan sonra akşamları şehre çıkıp orada burada başıboş bir insanı yemeye başladı. Kral hizmetkarlar tarafından gözetimsiz bırakıldı; ona yemek pişirecek kimse kalmamıştı, çünkü kimse onun hizmetini kabul etmiyordu. Sonunda, yedi anne tarafından emzirilen ve artık güçlü bir genç olan çocuk gönüllü olarak hizmet verdi. Krala hizmet etti ve kraliçenin onu yutmasını önlemek için her türlü özeni gösterdi, çünkü
akşam karanlığı çökmeden çok önce evine gitti; ve Rakshasi kraliçesi kurbanlarını
sadece gece vakti yakalardı. Bu yüzden kraliçe çocuktan kurtulmak için başka bir yol bulmaya karar verdi. Çocuk her zaman
ne kadar zor olursa olsun her türlü işe
uygun olduğunu övündüğü için, kraliçe ona
sadece on iki arşın uzunluğunda olan, çekirdeği on üç arşın uzunluğunda olan belirli bir kavun türünü yiyerek tedavi edilebilecek bir hastalıktan muzdarip olduğunu ve bu meyvenin sadece okyanusun diğer tarafında yaşayan annesinden alınabileceğini söyledi. Annesi için ona bir tanıtım mektubu verdi ve mektubu eline verdiği anda çocuğu
yiyip bitirmesini istedi. Kötü bir oyun olduğundan şüphelenen çocuk mektubu yırttı ve yolculuğuna devam etti. Korkusuz genç birçok diyardan geçti ve sonunda okyanusun kıyısında durdu, diğer tarafında Rakshasilerin ülkesi vardı. Sonra olabildiğince yüksek sesle bağırdı ve "Büyükanne! Büyükanne! Gel ve kızını kurtar; tehlikeli derecede hasta." dedi. Okyanusun diğer tarafındaki yaşlı bir Rakshasi bu sözleri duydu,
okyanusu geçti, çocuğun yanına geldi ve mesajı duyduktan sonra çocuğu sırtına alıp
tekrar okyanusu geçti. Böylece çocuk Rakshasiler ülkesindeydi. On üç kübitlik taşı olan on iki kübitlik kavun hemen çocuğa verildi ve ona geri dönüş yolculuğunu yapması söylendi. Fakat çocuk yorgun olduğunu söyledi ve bir gün dinlenmesine izin verilmesi için yalvardı. Yaşlı Rakshasi buna razı oldu. Rakshasi'nin odasında asılı duran sağlam bir sopayı ve bir ipi gören çocuk, bunların
ne için orada olduklarını sordu. Kadın, "Çocuk, o sopa ve iple
okyanusu geçiyorum. Eğer biri sopayı ve ipi eline alırsa ve onlara şu büyülü sözcüklerle hitap ederse--
"O sağlam sopa! O güçlü ip!
Beni hemen diğer tarafa götür,"

o zaman sopa ve ip onu hemen okyanusun diğer tarafına götürecektir." Odanın bir köşesinde asılı duran kafesteki bir kuşu gören çocuk, bunun ne olduğunu sordu. Yaşlı Rakshasi cevap verdi,
"Bunda ölümlülere açıklanmaması gereken bir sır var, çocuk,
ama bunu kendi torunumdan nasıl saklayabilirim? O kuş, çocuk,
annenin hayatını içeriyor. Kuş öldürülürse, annen
hemen ölecek." Bu sırlarla donanmış olan çocuk o gece yatağa girdi. Ertesi sabah yaşlı Rakshasi, diğer tüm
Rakshasilerle birlikte yiyecek bulmak için uzak ülkelere gitti. Çocuk
kafesi tavandan indirdi, ayrıca sopayı ve ipi. Kuşu iyice
sabitledikten sonra sopaya ve ipe şöyle seslendi--

"Ah sağlam sopa! Ah güçlü ip!
Beni hemen diğer tarafa götür."

Bir göz kırpmasıyla çocuk okyanusun bu tarafına kondu. Sonra geri döndü, kraliçenin yanına geldi ve ona,
şaşkınlığına, on üç kübitlik taşıyla birlikte on iki kübitlik kavunu verdi; Ancak içinde kuş olan kafesi dikkatlice sakladı.

Zamanla şehir halkı krala geldi ve şöyle dedi,
"Her akşam saraydan korkunç bir kuş çıkıyormuş,
sokaklardaki yolcuları yakalayıp yutuyormuş. Bu o kadar uzun zamandır devam ediyormuş ki şehir neredeyse
ıssızlaşmış." Kral bu korkunç kuşun ne olduğunu anlayamadı. Kralın hizmetkarı olan çocuk, korkunç kuşu tanıdığını ve kraliçe kralın yanında durursa onu öldüreceğini söyledi. Kraliyet emriyle kraliçe kralın yanında durmaya zorlandı. Çocuk daha sonra okyanusun diğer tarafından getirdiği
kuşu kafesten aldı ve onu görünce bayılma krizine girdi. Çocuk krala dönerek, "Efendim, yakında
her akşam tebaanızı
yutan o korkunç kuşun kim olduğunu
anlayacaksınız. Bu kuşun her bir uzvunu kopardığımda, insan yiyenin uzvu düşecek." dedi. Çocuk daha sonra elindeki
kuşun bir bacağını kopardı; hemen, tüm
meclisin şaşkınlığına, çünkü vatandaşlar oradaydı, kraliçenin bacaklarından biri düştü. Ve çocuk kuşun boğazını sıktığında,
kraliçe hayaletini teslim etti. Çocuk daha sonra kendi hikayesini ve annesinin ve üvey annelerinin hikayesini anlattı. Görme yetenekleri mucizevi bir şekilde geri gelen yedi kraliçe saraya geri getirildi;
ve yedi anne tarafından emzirilen çocuk kral tarafından onun yasal varisi olarak tanındı. Böylece birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

Hikayem böylece sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, &c.

VIII

PRENS SOBUR'UN HİKAYESİ

Bir zamanlar yedi kızı olan bir tüccar yaşarmış. Bir gün tüccar kızlarına şu soruyu sormuş:
"Hayatınızı kimin servetiyle kazanıyorsunuz?" En büyük kız
cevap vermiş: "Baba, hayatımı senin servetinle kazanıyorum." Aynı cevabı ikinci kız, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı kız da vermiş; ancak en küçük kızı da demiş ki: "Hayatımı kendi
talihimle kazanıyorum." Tüccar en küçük kıza çok kızmış ve ona demiş ki: "Hayatınızı kendi servetinizle kazandığınızı söyleyecek kadar nankörsünüz,
tek başınıza nasıl geçindiğinizi göreyim. Bugün cebinizde bir kuruş olmadan evimden ayrılacaksınız." Hemen palki taşıyıcılarını çağırdı ve onlara kızı alıp ormanın ortasında bırakmalarını emretti. Kız iğne ve ipliklerinin olduğu iş kutusunu yanına almasına izin verilmesi için çok yalvardı. İzin verildi. Sonra palkiye bindi ve taşıyıcılar palkiyi omuzlarına aldılar. Taşıyıcılar "Hoon! hoon! hoon! hoon! hoon! hoon!" sesiyle yüzlerce metre bile gitmemişlerdi ki yaşlı bir kadın onlara bağırdı ve durmalarını söyledi. Palkiye yaklaşınca, "Kızımı nereye götürüyorsunuz?" diye sordu çünkü tüccarın en küçük çocuğunun sütannesiydi. Taşıyıcılar, "Tüccar onu alıp ormanın ortasında bırakmamızı emretti; ve biz onun emrini yerine getireceğiz." "Onunla gitmeliyim," dedi yaşlı kadın. "Bizim koşmamız gerekirken, sen bizimle nasıl başa çıkacaksın?" dedi taşıyıcılar. "Ne olursa olsun, kızımın gittiği yere ben de gitmeliyim," diye karşılık verdi yaşlı kadın. Sonuç olarak, tüccarın en küçük kızının ricasıyla, yaşlı kadın da onunla birlikte palki'nin içine konuldu. Öğleden sonra palki taşıyıcıları yoğun bir ormana ulaştılar. Ormanın derinliklerine doğru ilerlediler; ve gün batımına doğru kızı ve yaşlı kadını büyük bir ağacın dibine bıraktılar
ve geri dönüp evlerine doğru yürüdüler.

Tüccarın en küçük kızının durumu gerçekten acınasıydı. Henüz on dört yaşında bile değildi; lüksün kucağında
büyümüştü; ve şimdi gün batımında, cebinde tek bir kuruş olmadan ve yaşlı, bitkin,
aptal bir kadın tarafından verilebilirdi. Ormanın ağaçları bile ona acıyarak baktı.
Dikkatinde gözyaşlarını yaşlı kadının gözyaşlarıyla
karıştırdığı devasa ağaç ona (o günlerde ağaçlar konuşabiliyordu) şöyle dedi: "Zavallı kız! Sana çok acıyorum. Kısa bir süre sonra ormanın vahşi
hayvanları inlerinden çıkıp avları için
dolaşacaklar; ve seni ve arkadaşını kesinlikle yiyecek. Ama
sana yardım edebilirim; senin için gövdemde bir delik açacağım.
Deliğin içine girdiğini gördüğünde; ben de onu kapatacağım; ve sen
içeride güvende kalacaksın; vahşi hayvanlar sana dokunamaz." Bir anda
ağacın gövdesi ikiye ayrıldı. Tüccarın kızı
ve yaşlı kadın, ağacın doğal
şeklini aldığı oyuğa girdiler. Gecenin gölgeleri ormanı kararttığında
vahşi hayvanlar inlerinden çıktılar. Vahşi kaplan oradaydı;
vahşi ayı oradaydı; sert derili gergedan oradaydı; çalı gibi
ayı oradaydı; küflü fil oradaydı; ve boynuzlu bufalo
oradaydı. Hepsi ağacın etrafında homurdandılar, çünkü insan kanının kokusunu
almışlardı. Tüccarın kızı ve yaşlı kadın
ağacın içinden hayvanların homurtusunu duydular. Hayvanlar
ağaca doğru
hızla koştular; dallarını kırdılar; gövdesini boynuzlarıyla deldiler; pençeleriyle kabuğunu tırmaladılar: ama boşuna. Tüccarın
kızı ve yaşlı dadıları içeride güvendeydiler. Şafak vaktine doğru
vahşi hayvanlar gitti. Güneş doğduktan sonra iyi ağaç iki
mahkumuna, "Mutsuz kadınlar, vahşi hayvanlar
bana çok eziyet ettikten sonra inlerine girdiler. Güneş doğdu; artık dışarı çıkabilirsiniz." dedi.
Böylece
ağaç ikiye bölündü ve tüccarın kızı
ve yaşlı kadın dışarı çıktı. Vahşi hayvanların ağaca
yaptığı zararın boyutunu gördüler. Birçok dalı kırılmıştı; birçok yerde gövde delinmişti; ve diğer yerlerde
kabuğu soyulmuştu. Tüccarın kızı ağaca, "İyi anne, bize böylesine korkunç bir
maliyetle barınak sağlamak gerçekten çok iyi. Vahşi hayvanların dün gece sana
yaptığı işkenceden dolayı çok acı çekiyor olmalısın. "Böyle diyerek ağacın yanındaki
havuza gitti ve oradan bir miktar çamur getirerek,
gövdeyi, özellikle delinmiş ve çizilmiş kısımları çamurla kapladı. Bunu yaptıktan sonra ağaç,
"Teşekkür ederim, iyi kızım, artık acımdan büyük ölçüde kurtuldum. Ancak,
kendimden çok, ikiniz için endişeleniyorum.
Dünün tamamını yemediğiniz için aç olmalısınız. Ve size ne
verebilirim? Size verecek kendi meyvem yok. Yaşlı kadına
ne kadar paran varsa ver ve yakındaki şehre gidip
biraz yiyecek satın alsın." Paraları olmadığını söylediler. Ancak,
iş kutusunda arama yaptığında beş tane cowry buldu. [19] Ağaç daha sonra yaşlı kadına
cowries ile şehre gitmesini ve biraz khai satın almasını söyledi. [20]
Yaşlı kadın çok da uzak olmayan şehre gitti ve bir şekerciye, "Lütfen bana beş cowries değerinde khai ver." dedi. Şekerci ona güldü ve, "Defol git, yaşlı cadı, khai'nin beş cowries'e alınabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi. Başka bir dükkânı denedi ve dükkân sahibi kadının çok sıkıntıda olduğunu düşünerek,
şefkatle ona beş cowries karşılığında büyük miktarda khai verdi.

Yaşlı kadın khai ile geri döndüğünde, ağaç tüccarın
kızı khai'den biraz yiyin, bir kenara koyun, Yarısını ve kalanını tankın setlerine serpin." Emredildiği gibi yaptılar, ancak
neden khai'yi tankın kenarlarına
saçmaları gerektiğini anlamadılar. Günlerini kaderlerine ağıt yakarak geçirdiler ve geceyi önceki gece olduğu gibi ağacın gövdesinin içinde geçirdiler. Vahşi hayvanlar daha önce olduğu gibi geldi, ağacı daha fazla parçaladı ve önceki gece olduğu gibi ona işkence etti. Ancak gece boyunca tankın setlerinde iki kadının sonucunu ancak ertesi sabah gördüğü bir sahne canlandırıldı. Yüzlerce muhteşem tavus kuşu, üzerlerine serpilen khai'yi yemek için setlere geldi; ve cazip yiyecek için birbirleriyle mücadele ederken
birçok tüyleri vücutlarından düştü. Sabahın erken saatlerinde ağaç iki kadına tüyleri toplamalarını söyledi, bunlardan tüccarın kızı güzel bir yelpaze yaptı. Bu yelpaze şehre, saraya götürüldü, kralın oğlu buna çok hayran kaldı
ve bunun için yüklü miktarda para ödedi. Her sabah bir miktar tüy toplandıkça her gün bir yelpaze yapılıp satıldı. Böylece iki kadın kısa sürede zengin oldu. Ağaç daha sonra onlara, kendilerine yaşayacakları bir ev inşa etmeleri için erkek çalıştırmalarını söyledi. Buna göre tuğlalar yakıldı, ağaçlar kirişler ve kirişler için kesildi, tuğlalar toza dönüştürüldü, kireç üretildi ve birkaç ay içinde tüccarın kızı ve yaşlı dadısına görkemli, saray benzeri bir ev inşa edildi. Bitişikteki arazinin bir bahçe olarak düzenlenmesi ve onlara su sağlamak için bir tank kazılmasının uygun olduğu düşünüldü.

Bu arada tüccarın kendisi, karısı ve altı kızıyla birlikte
zenginlik tanrıçası tarafından hoş karşılanmamıştı. Ani bir talihsizlikle tüm parasını kaybetti, evi ve mülkü satıldı,
ve kendisi, karısı ve altı kızı parasız bir şekilde dünyaya
dönüştüler. Öyle oldu ki, iki garip kadının bir saray inşa ettiği ve bir tank kazdığı yerden çok da uzak olmayan bir köyde yaşıyorlardı. Bir zamanlar zengin olan tüccar artık ailesini her gün el emeğiyle kazandığı
parayla geçindiriyordu,
kendisini ormanın eteklerindeki garip kadının tankını
kazmak için günlük işçi olarak çalıştırmayı düşündü. Karısı da onunla birlikte tankı kazmaya gideceğini söyledi. Böylece bir gün
garip kadın sarayının penceresinden tankını kazan işçileri izleyerek eğlenirken,
babasının ve annesinin saraya doğru geldiğini gördü, görünüşe göre
günlük işçi olarak çalışmak için. Onlara bakarken yanaklarından yaşlar süzüldü, çünkü paçavralar içindeydiler. Hemen hizmetçiler gönderip onları eve getirdi. Zavallı adam ve kadın ölçüsüzce korkmuşlardı. Tankın tamamen hazır olduğunu gördüler; ve o günlerde kazı bittiğinde insan kurban etmek
âdet olduğu için, kurban edilmek üzere içeri çağrıldıklarını düşündüler. Paçavralarını atmaları ve kendilerine verilen
güzel giysileri giymeleri söylendiğinde korkuları arttı. Ancak sarayın garip hanımı, kısa sürede korkularını dağıttı; çünkü onlara kızları olduğunu söyledi, boyunlarına kapandı ve ağladı. Zengin kız maceralarını anlattı ve baba, babasının değil kendi servetiyle yaşadığını söylediğinde haklı olduğunu hissetti. Babasına büyük bir servet verdi, bu da onun daha önce yaşadığı şehre gitmesini ve tekrar bir tüccar olarak yerleşmesini sağladı.

Tüccar şimdi ticaret amacıyla gemisiyle uzak ülkelere gitmeyi düşündü. Her şey hazırdı. Gemiye bindi, yola çıkmaya hazırdı, ama gariptir ki gemi hareket etmiyordu. Tüccar bundan ne çıkaracağını bilemiyordu. Sonunda aklına, kendisiyle birlikte yaşayan altı kızının her birine, kendisi için ne getirmesini istediğini
sorduğu fikri geldi; ama kendisini zengin eden yedinci kızına bu soruyu sormamıştı. Bu yüzden hemen en küçük kızına bir haberci göndererek, babasının ticaret seyahatlerinden
döndüğünde kendisi için ne getirmesini istediğini sordu. Haberci geldiğinde, ibadetlerine dalmıştı ve babasından bir haberci geldiğini duyduğunda ona "Sobur" yani "bekle" dedi. Haberci, babasının ona Sobur adında bir şey getirmesini istediğini anlamıştı. Tüccara geri döndü ve ona Sobur getirmesini istediğini söyledi. Gemi artık kendiliğinden hareket etti ve tüccar seyahatine başladı. Birçok limanı ziyaret etti ve mallarını satarak muazzam bir kar elde etti. Altı kızının ona getirmesini istediği şeyleri kolayca elde etti, ancak en küçük kızının sahip olmak istediğini anladığı Sobur'u hiçbir yerde elde edemedi. Her limanda Sobur'un orada bulunup bulunamayacağını sordu, ancak tüccarların hepsi ona böyle bir ticaret
malzemesini hiç duymadıklarını söyledi. Son limanda sokaklarda bağırarak yürüdü - "Sobur isteniyor! Sobur isteniyor!" Bu haykırış, o ülkenin kralının, adı Sobur olan oğlunun dikkatini çekti. Prens, tüccardan kızının Sobur'u istediğini duyduğunda, söz konusu eşyanın onda olduğunu söyledi ve içinde bir ayna bulunan büyülü bir yelpaze bulunan küçük bir tahta kutu çıkarıp, "Kızınızın sahip olmak istediği Sobur bu," dedi. Uzun zamandır arzuladığı Sobur'u elde eden tüccar demir aldı ve memleketine doğru yola çıktı. Vardığında, en küçük kızına söz konusu harika kutuyu gönderdi. Kız, bunun sıradan bir tahta kutu olduğunu düşünerek bir kenara koydu. Birkaç gün sonra, boş zamanlarında babasının ona gönderdiği kutuyu açmayı düşündü. Kutuyu açtığında, içinde güzel bir yelpaze ve içinde bir ayna gördü. Yelpazeyi salladığında, bir anda Prens Sobur onun önünde durdu ve, "Beni çağırdın, işte buradayım. Dileğin ne?" dedi. Tüccarın kızı, böylesine zarif bir
güzelliğe sahip bir prensin aniden ortaya çıkması karşısında şaşkına dönerek, onun kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini sordu. Prens, ona kutuyu babasına verdiği koşulları anlattı ve ona yelpaze sallandığında
ortaya çıkacağı sırrını verdi. Prens, onu misafirperver bir şekilde ağırlayan tüccarın kızının evinde bir veya iki gün yaşadı. Sonuç olarak, birbirlerine aşık oldular ve birbirlerine karı koca olmaya yemin ettiler. Prens kraliyet
babasının yanına döndü ve ona kendisi için bir eş seçtiğini söyledi. Düğün
günü belirlendi. Tüccar ve altı kızı davet edildi. Evlilik bağı atıldı. Ama evlilik
yatağında ölüm vardı. Tüccarın altı kızı, en küçük kız kardeşlerinin mutlu
yazlarını kıskanarak, yeni
evlenen kocasının hayatına son vermeye karar verdiler. Birkaç şişeyi kırdılar,
kırık parçaları ince toz haline getirdiler ve yatağın üzerine bolca
saçtılar. Prens, hiçbir tehlikeden şüphelenmeden yatağa uzandı;
ama daha iki dakika bile orada kalmamıştı ki, tüm sisteminde
şişe tozu vücudunun her
gözeneğinden geçtiği için şiddetli bir
acı hissetti. Prens acıdan huzursuzlanınca ve
yüksek sesle çığlık atmaya başlayınca, hizmetçileri onu aceleyle kendi ülkesine götürdüler.

Kral ve kraliçe, Prens Sobur'un ebeveynleri, krallığın tüm doktorlarına ve cerrahlarına danıştılar; ama boşuna. Genç prens
gece gündüz acı içinde çığlık atıyordu ve kimse
hastalığını tespit edemiyordu, ona rahatlamaktan çok uzaktı. Tüccarın kızının acısı hayal edilebilir. Evlilik düğümü daha yeni atılmıştı ki
kocası, düşündüğü gibi, korkunç bir hastalığa yakalandı
ve yüzlerce mil uzağa götürüldü. Kocasının ülkesini hiç görmemiş olmasına rağmen
oraya gidip ona bakmaya karar verdi.
Bir Sannyasi kıyafeti giydi ve elinde bir hançerle
yolculuğuna çıktı. Genç yaşındaydı ve yürüyerek uzun yolculuklar yapmaya
alışkın değildi, kısa sürede yoruldu ve dinlenmek için bir ağacın altına oturdu.
Ağacın tepesinde ilahi kuş Bihangama ve eşi Bihangami'nin yuvası vardı. O sırada yuvalarında değillerdi, ancak
iki yavruları yuvalarındaydı. Aniden ağacın tepesindeki gençler yarı uykulu tüccarın kızını uyandıran bir çığlık attılar, ona şimdi genç Sannyasi diyeceğiz. Yakınında başlığını kaldıran ve ağaca tırmanmak üzere olan kocaman bir yılan gördü. Bir anda yılanı ikiye böldü, genç kuşlar çığlık atmayı bıraktı. Kısa bir süre sonra Bihangama ve Bihangami havada süzülerek geldi; ve ikincisi birincisine şöyle dedi: "Sanırım yavrularımız her zamanki gibi büyük düşmanımız yılan tarafından yutuldu. Ah ben! Yavrularımın çığlıklarını duymuyorum." Ancak yuvaya yaklaştıklarında yavrularını canlı bulduklarında hoş bir şekilde şaşırdılar. Yavrular annelerine ağacın altındaki genç Sannyasi'nin yılanı nasıl yok ettiğini anlattılar. Ve gerçekten de yılan orada ikiye bölünmüş olarak yatıyordu. Bihangami daha sonra eşine şöyle dedi: "Genç Sannyasi, yavrularımızı ölümden kurtardı, keşke karşılığında biz de ona bir hizmette bulunabilseydik." Bihangama cevap verdi: "Hemen ona hizmette bulunacağız, çünkü ağacın altındaki kişi bir erkek değil, bir kadın. Dün gece Prens Sobur ile evlendi, Prens Sobur, birkaç saat sonra yatağına atladığında, kıskanç baldızları tarafından yatağına serilmiş öğütülmüş şişelerin ince parçacıklarıyla vücudunun her gözeneği delindi. Hala memleketinde acı çekiyor ve aslında ölüm noktasında. Ve kahraman gelini bir Sannyasi kıyafeti giyerek onu emzirecek." "Ama," diye sordu Bihangami, "Prens için bir tedavi yok mu?" "Evet, var," diye cevapladı Bihangama:
"eğer etraftaki yerde yatan ve sertleşmiş olan dışkımız toz haline getirilir ve yedi kez yedi testi su ve yedi testi sütle
prensin vücuduna bir fırça yardımıyla sürülürse, Prens Sobur şüphesiz iyileşecektir." "Ama," diye sordu Bihangama, "zavallı tüccarın kızı bu kadar mesafeyi nasıl yürüyebilir? Günlerce sürmesi gerekir, o zamana kadar zavallı prens ölmüş olur." "Yapabilirim," diye cevapladı Bihangama,
"genç hanımı sırtıma alıp Prens Sobur'un başkentine götürebilirim ve oraya hiçbir hediye götürmemesi koşuluyla geri getirebilirim. "Tüccarın kızı, bir Sannyasi kıyafeti içinde, iki kuş arasındaki bu konuşmayı duydu ve Bihangama'dan onu sırtına almasını
dile getirdi. Kuş buna hemen razı oldu. Hava aracına binmeden önce bir miktar kuş pisliği topladı
ve onu ince toz haline getirdi. Bu güçlü ilaçla silahlanmış olarak nazik kuşun sırtına çıktı ve havada şimşek hızıyla uçarak kısa süre sonra Prens Sobur'un başkentine ulaştı. Genç Sannyasi sarayın kapısına çıktı ve krala güçlü ilaçlarla tanıştığını ve prensi birkaç saat içinde iyileştireceğini söyledi. Krallıktaki en iyi doktorları
deneyip başarısız olan kral, Sannyasi'yi sadece bir
sahtekar olarak gördü, ancak danışmanlarının tavsiyesi üzerine ona bir
deneme
yapmayı kabul etti. Sannyasi ona yedi kavanoz su ve yedi kavanoz süt getirilmesini emretti. İçindekileri Prensin
vücudundaki tüm kavanozlar. Daha sonra, bir tüy vasıtasıyla, önceden hazırladığı gübre tozunu prensin
vücudunun her gözeneğine
sürdü. Daha sonra yedi kavanoz su ve yedi kavanoz süt altı kez daha üzerine döküldü. Prensin vücudu silindiğinde,
kendini gayet iyi hissetti. Kral, sahip olduğu en zengin hazinelerin
harika doktora sunulmasını emretti; ancak Sannyasi
hiçbirini almayı reddetti. Tek istediği, bir anı olarak saklamak üzere prensin parmağından bir yüzüktü. Yüzük ona hemen verildi. Tüccarın
kızı, Bihangama'nın onu beklediği deniz kıyısına
hızla koştu. Bir anda ilahi kuşların
ağacına ulaştılar. Bu yüzden
genç gelin ormanın eteklerindeki evine doğru yürüdü. Ertesi gün büyülü yelpazeyi salladı ve hemen
Prens Sobur
önüne çıktı. Kadın ona yüzüğü gösterdiğinde,
kendi karısının onu iyileştiren doktor olduğunu sonsuz bir şaşkınlıkla öğrendi.
Prens, gelinini uzak krallığındaki sarayına götürdü,
kayınvalidelerini affetti, onlarca yıl mutlu yaşadı ve
çocuklar, torunlar ve torunlarının torunlarıyla kutsandı.

Böylece hikayem sona erdi,
Natiya dikeni soldu, vb.

IX

AFYONUN KÖKENİ [21]

Bir zamanlar kutsal Ganj'ın kıyılarında bir Rishi yaşardı,
[22] günlerini ve gecelerini dini ayinler yaparak ve Tanrı üzerinde tefekkür ederek geçirirdi. Gün doğumundan gün batımına kadar nehir kıyısında oturur, ibadet eder ve geceleri kendi elinin yakındaki bir çalılıkta yetiştirdiği palmiye yapraklarından yapılmış bir kulübeye sığınırdı.
Etrafta millerce
erkek ve kadın yoktu. Ancak kulübede, Rishi'nin akşam yemeğinin artıklarıyla yaşayan bir fare vardı. Bilgenin herhangi bir canlıya zarar vermek gibi bir doğası olmadığından, faremiz ondan asla kaçmazdı, aksine yanına gider, ayaklarına dokunur ve onunla oynardı. Rishi, kısmen küçük hayvana karşı şefkatle kısmen de zaman zaman konuşacak birini bulmak için, fareye konuşma gücü verdi. Bir gece, fare arka ayakları üzerinde durup ön ayaklarını saygıyla birleştirerek, Rishi'ye, "Kutsal bilge, bana insanlar gibi konuşma gücü verecek kadar nazik davrandın. Saygıdeğerini rahatsız etmeyecekse, sana bir iyilik daha isteyeceğim." dedi. "Nedir o?" dedi Rishi. "Nedir o, küçük fare? İstediğini söyle." Fare cevap verdi: "Saygıdeğer
gündüzleri ibadet için nehir kıyısına gittiğinde, bir kedi beni yakalamak için kulübeye gelir. Ve saygınızdan korkmasaydım, kedi beni çoktan
yemiş olurdu; ve korkarım ki bir gün beni yiyecek. Duam, düşmanıma
eşit olabilmem için bir kediye dönüşmemdir." Rishi fareye iyilik etti ve vücuduna biraz kutsal su
sürdü ve fare hemen bir kediye dönüştü.

Birkaç gece sonra, Rishi evcil hayvanına sordu, "Peki, küçük kedi,
şimdiki hayatını nasıl buluyorsun?" "Pek değil, saygıdeğer,"
cevapladı kedi. "Neden olmasın?" diye sordu bilge. "Dünyadaki tüm kedilere karşı koyacak kadar güçlü değil misin?" "Evet," diye karşılık verdi kedi. "Saygınız beni dünyadaki tüm kedilerle başa çıkabilen güçlü bir kedi yaptı. Ama artık kedilerden korkmuyorum;
yeni bir düşmanım var. Saygınız nehir kıyısına gittiğinde,
kulübeye bir köpek sürüsü gelir ve öyle yüksek sesle havlar ki
hayatımdan korkarım. Saygınız benden
hoşnutsuz olmayacaksa, beni bir köpeğe dönüştürmenizi rica ediyorum." Rishi,
"Köpeğe dönüş," dedi ve kedi hemen bir köpeğe dönüştü.

Birkaç gün geçti, bir gece köpek Rishi'ye şöyle dedi:
"Bana gösterdiğiniz nezaket için saygınıza yeterince teşekkür edemem. Ben
sadece zavallı bir fareydim ve siz bana sadece konuşma yeteneği kazandırmakla kalmadınız, aynı zamanda beni bir
kedi haline getirdiniz; ve yine beni bir köpeğe dönüştürme nezaketini gösterdiniz. Ancak bir köpek olarak,
çok fazla sıkıntı çekiyorum, yeterince yiyecek alamıyorum:
tek yiyeceğim sizin akşam yemeğinizin artıkları, ama bu sizin yaptığınız gibi
büyük bir hayvanın ağzını doldurmaya yetmiyor. Ah, ağaçtan ağaca zıplayan ve her çeşit lezzetli meyveyi
yiyen maymunları nasıl da kıskanıyorum! Saygınız bana kızmazsa,
dua ediyorum ki bir maymuna dönüşeyim." İyi kalpli bilge, evcil hayvanının
isteğini hemen yerine getirdi ve köpek bir maymuna dönüştü.

Maymunumuz ilk başta sevinçten çılgına döndü. Bir ağaçtan diğerine
atladı ve bulabildiği her lezzetli meyveyi emdi. Fakat onun
sevinci kısa sürdü. Yaz kuraklığıyla geldi. Bir maymun olarak
bir nehirden veya bir havuzdan su içmekte zorluk çekiyordu; ve
gün boyunca suda sıçrayan yaban domuzlarını gördü. Onların kaderine
kıskandı ve haykırdı, "Ah, şu yaban domuzları ne kadar da mutlu! Bütün
gün vücutları suyla serinliyor ve tazeleniyor. Keşke bir yaban domuzu olsaydım." Buna göre geceleri Rishi'ye bir maymunun hayatının sıkıntılarını ve bir yaban domuzunun hayatının zevklerini anlattı ve ondan kendisini bir yaban domuzuna dönüştürmesini
diledi. Nezaketi sınır tanımayan bilge, evcil hayvanının isteğini yerine getirdi ve onu bir yaban domuzuna dönüştürdü. Yaban domuzumuz iki gün boyunca vücudunu sırılsıklam ıslak tuttu ve üçüncü gün, en sevdiği ortamda sıçrarken, ülkenin kralını zengin bir şekilde süslenmiş bir filin üzerinde
sürerken gördü. Kral avlanmaya çıkmıştı ve bizim domuzumuz ancak şans eseri avlanmaktan kurtuldu. Kendi zihninde bir yaban domuzunun hayatının tehlikeleri üzerinde durdu ve ülkenin kralını sırtında taşıyacak kadar şanslı olan görkemli filin kaderini kıskandı. Bir fil olmayı özledi ve gece Rishi'den kendisini bir fil yapmasını rica etti.

Filimiz vahşi doğada dolaşırken kralı avlanırken gördü. Fil, yakalanmak üzereyken kralın maiyetine doğru gitti. Fili uzaktan gören kral, güzelliğinden dolayı ona hayran kaldı ve yakalanması ve evcilleştirilmesi emrini verdi. Filimiz kolayca yakalandı ve kraliyet ahırlarına götürüldü ve kısa sürede evcilleştirildi. Kraliçenin kutsal Ganj'ın sularında yıkanma isteğini dile getirmesi tesadüf oldu. Kral, kraliyet eşine eşlik etmek
istedi ve yeni yakalanan filin kendisine getirilmesini emretti. Kral ve kraliçe filin sırtına bindi. Kralın sırtına binmiş olması nedeniyle filin artık isteklerini yerine getirdiğini varsayabilirdi. Ama hayır. Merhemde bir sinek vardı. Kendini asil bir hayvan olarak gören fil, kraliçe olmasına rağmen bir kadının sırtına binmesi fikrine
dayanamadı. Kendisini
aşağılanmış
hissetti. Öyle şiddetli bir şekilde sıçradı ki hem kral hem de kraliçe yere düştü. Kral kraliçeyi dikkatlice
kucakladı, onu kollarına aldı, çok
yaralanıp
yaralanmadığını sordu, mendiliyle giysilerindeki tozu sildi ve onu yüzlerce kez şefkatle öptü. Filimiz, kralın okşamalarına tanık olduktan sonra bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ormana doğru koştu. Koşarken kendi kendine şöyle düşündü: "Sonuçta, bir kraliçenin tüm yaratıkların en mutlusu olduğunu görüyorum. O, hangi sonsuz saygının nesnesidir! Kral onu kaldırdı, kollarına aldı, birçok şefkatli soru sordu, kendi kraliyet elleriyle giysilerindeki tozu sildi ve onu yüzlerce kez öptü! Ah, kraliçe olmanın mutluluğu! Rishi'ye beni kraliçe yapmasını söylemeliyim!" Fil böyle söyledikten sonra, ormanda ilerledikten sonra, gün batımında Rishi'nin kulübesine gitti ve kutsal bilgenin ayaklarının dibine yere kapandı. Rishi, "Peki, haberler ne? Neden kralın ahırından
ayrıldın?" dedi. "Saygıdeğerinize ne diyeyim? Bana karşı çok naziktiniz; tüm dileklerimi yerine getirdiniz. 
İsteyeceğim bir iyilik daha var ve bu son olacak. Bir fil olarak sadece
hacmim arttı, mutluluğum değil. Tüm yaratıklar arasında bir kraliçenin dünyadaki en mutlu yaratık olduğunu görüyorum. Lütfen,
kutsal baba, beni bir kraliçe yapın." "Aptal çocuk," diye cevapladı Rishi,
"seni nasıl kraliçe yapabilirim? Senin için bir krallık ve
üstüne bir de kraliyet kocası nereden bulabilirim? Tek yapabileceğim seni
çok güzel bir kıza dönüştürmek, eğer tanrılar sana büyük bir prensle görüşme şansı verirse! "Filimiz bu değişimi kabul etti; ve bir anda
zeki hayvan güzel bir genç kıza dönüştü, kutsal bilge ona Postomani veya haşhaş tohumu kadını adını verdi.

Postomani, Rishi'nin kulübesinde yaşıyordu ve zamanını çiçeklerle ilgilenerek ve bitkileri sulayarak geçiriyordu. Bir gün, Rishi'nin yokluğunda kulübenin kapısında otururken, kulübeye doğru gelen çok zengin bir kıyafet giymiş bir adam gördü. Ayağa kalktı ve yabancıya kim olduğunu ve oraya neden geldiğini sordu. Yabancı, o bölgelere avlanmaya geldiğini, bir geyiği boşuna kovaladığını, susadığını ve keşişin kulübesine serinlemek için geldiğini söyledi. Postomani. Yabancı, bu kulübeyi kendi evin gibi gör. Seni rahat ettirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım; sadece senin rütbendeki bir adamı ağırlamak için çok fakir olduğumuz için üzgünüm, çünkü yanılmıyorsam sen bu ülkenin kralısın. Kral gülümsedi. Postomani daha sonra bir su testisi çıkardı ve
sanki kraliyet konuğunun ayaklarını kendi elleriyle yıkıyormuş gibi yaptı,
kral, "Kutsal hizmetçi, ayaklarıma dokunma, çünkü ben sadece
bir Kşatriya'yım ve sen kutsal bir bilgenin kızısın." dedi.

Postomani. Soylu beyefendi, ben Rishi'nin kızı değilim,
bir Brahman kızı da değilim; bu yüzden ayaklarınıza dokunmamda hiçbir sakınca olamaz. Ayrıca, siz benim konuğumsunuz ve ayaklarınızı yıkamakla yükümlüyüm.

Kral. Küstahlığımı bağışlayın. Hangi kasta mensupsunuz?

Postomani. Bilgeden, anne ve babamın Kşatriya olduğunu duydum.

Kral. Babanızın bir kral olup olmadığını sorabilir miyim, çünkü sıra dışı
güzelliğiniz ve görkemli tavrınız, doğuştan bir prenses olduğunuzu gösteriyor.

Postomani, soruyu cevaplamadan kulübenin içine girdi,
en lezzetli meyvelerden oluşan bir tepsi çıkardı ve
kralın önüne koydu. Ancak kral, hizmetçi sorularını cevaplayana kadar meyvelere dokunmadı. Postomani, sertçe sıkıştırıldığında şu cevabı verdi: "Kutsal bilge, babamın bir kral olduğunu söylüyor. Savaşta
yenildikten sonra annemle birlikte ormana kaçtı. Zavallı babam bir kaplan tarafından
yenildi ve o sırada annem
benim yatağıma getirildi ve ben gözlerimi açtığımda o da gözlerini kapattı. Gariptir ki, dibinde yattığım ağacın üzerinde bir arı kovanı vardı;
ağızıma bal damlaları düştü ve hayat kıvılcımını canlı tuttu
ta ki nazik Rishi beni bulup kulübesine getirene kadar. Bu, şimdi kralın önünde duran zavallı kızın basit hikayesidir."

Kral. Kendine zavallı deme. Sen en güzel ve en güzel kadınsın. En kudretli hükümdarın sarayını süslerdin. Sonuç olarak, kral kızla sevişti ve Rishi tarafından evlendirildiler. Postomani gözde kraliçe olarak
muamele gördü ve eski kraliçe rezil oldu. Ancak Postomani'nin mutluluğu
kısa sürdü. Bir gün bir kuyunun başında dururken,
başı döndü, suya düştü ve öldü. Rishi daha sonra
kralın huzuruna çıktı ve şöyle dedi: "Ey kral, geçmiş için üzülme. Kaderin belirlediği şey gerçekleşmek zorundadır. Az önce boğulan kraliçe kraliyet kanından değildi. Bir fare olarak doğdu; sonra onu kendi isteğine göre sırasıyla bir kediye, bir köpeğe, bir maymuna, bir yaban domuzuna, bir file ve güzel bir kıza dönüştürdüm. Şimdi o gittiğine göre, eski kraliçeni tekrar kayır.
Ünlü kızıma gelince, tanrıların lütfuyla adını ölümsüz kılacağım.
Vücudu kuyuda kalsın; kuyuyu
toprakla doldur. Onun etinden ve kemiklerinden Posto, yani Haşhaş ağacı adıyla anılacak bir ağaç
büyüyecek. Bu ağaçtan
afyon adı verilen bir ilaç elde edilecek, bu ilaç tüm çağlar boyunca güçlü bir ilaç olarak kutlanacak ve zamanın sonuna kadar harika bir narkotik olarak her zaman yutulacak veya içilecek.
afyon Yutan veya içen, Postomani'nin dönüştüğü hayvanların her birinden bir niteliğe sahip olacak. Bir fare gibi yaramaz, bir kedi gibi süt düşkünü, bir köpek gibi kavgacı, bir maymun gibi pis, bir yaban domuzu gibi vahşi ve bir kraliçe gibi asabi olacak."

Hikayem böylece sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

X

ÇARPIŞ AMA DUY

Bir zamanlar üç oğlu olan bir kral hüküm sürüyormuş. Tebaası
bir gün ona gelip, "Adaletin tecellisi! Krallık
hırsızlar ve soyguncularla dolu. Malımız güvende değil. Majestelerinden bu hırsızları yakalayıp cezalandırmanızı rica ediyoruz." Kral oğullarına dedi ki, "Ey oğullarım, ben yaşlıyım, ama sizler
hepiniz
ergenliğin en olgun dönemindesiniz. Krallığım nasıl hırsızlarla dolu? Bu hırsızları yakalamanız için size güveniyorum." Üç prens daha sonra
her gece şehri devriye gezmeye karar verdiler. Bu görüşle
şehrin dışında bir istasyon kurdular ve orada atlarını tuttular. Gecenin erken saatlerinde en büyük prens
atına bindi ve tüm şehri dolaştı, ama
tek bir hırsız bile göremedi. İstasyona geri döndü. Gece yarısı civarında ikinci prens
atına bindi ve şehrin her yerini dolaştı,
ama tek bir hırsız
görmedi veya duymadı. O da istasyona geri döndü. Gece yarısından birkaç saat sonra en genç prens
gezdi ve babasının yaşadığı sarayın kapısına yaklaştığında saraydan çıkan güzel bir kadın gördü. Prens
kadına yanaştı ve kim olduğunu ve gecenin o saatinde
nereye gittiğini sordu. Kadın, "Ben Rajlakshmi'yim,
[23] bu sarayın koruyucu tanrısıyım. Kral bu gece öldürülecek. Bu nedenle burada bana ihtiyaç yok. Gidiyorum." diye cevap verdi. Prens
bu mesajdan ne çıkaracağını bilemedi. Bir an düşündükten sonra
tanrıçaya, "Ama diyelim ki kral bu gece öldürülmedi,
o zaman saraya dönüp orada kalmaya itirazın var mı?" dedi. "İtirazım yok," diye cevapladı tanrıça. Prens daha sonra
tanrıçaya içeri girmesi için yalvardı ve kralın öldürülmesini engellemek için elinden geleni
yapacağına söz verdi. Sonra tanrıça tekrar saraya girdi ve bir
an sonra prens nereye gittiğini bilmeden gitti.

Prens doğrudan kraliyet babasının yatak odasına gitti. Orada
derin bir uykuya daldı. İkinci ve genç karısı, prensimizin üvey annesi, odadaki başka bir yatakta uyuyordu. Bir ışık
soluk bir şekilde yanıyordu. Prens, babasının
uyuduğu altın karyolanın etrafında
dönen dev bir kobrayı gördüğünde ne kadar şaşırdı. Prens kılıcıyla yılanı ikiye böldü. Kobrayı öldürmekle yetinmeyen adam, onu yüz parçaya böldü ve odada bulunan tavaya [24] koydu. Prens yılanı keserken, yanında uyuyan üvey annesinin göğsüne bir damla kan düştü. Prens çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Kendi kendine, "Babamı kurtardım ama annemi öldürdüm." dedi. Annesinin göğsünden kan damlası nasıl alınacaktı? Dilinin etrafına yedi kat bez parçası doladı ve kan damlasını yaladı. Fakat bunu yaparken üvey annesi uyandı ve gözlerini açtığında bunun üvey oğlu, en genç prens olduğunu gördü. Genç prens odadan dışarı fırladı. Kraliçe, nefret ettiği en genç prensi mahvetmek niyetiyle kocasına seslendi, "Efendim, efendim, uyanık mısın? Uyandın mı? Kendine gel. İşte güzel bir iş." Kral uyanınca meselenin ne olduğunu sordu. "Mesele, efendim? Değerli oğlunuz, bu kadar övgüyle bahsettiğiniz en genç prens az önce buradaydı. Onu göğsüme dokunurken yakaladım. Şüphesiz kötü bir niyetle geldi. Ve bu sizin değerli oğlunuz!" Kral dehşete kapılmıştı. Prens istasyona kardeşlerinin yanına gitti ama onlara hiçbir şey söylemedi.

Sabahın erken saatlerinde kral en büyük oğlunu yanına çağırdı ve şöyle dedi,
"Şerefimi ve hayatımı emanet ettiğim bir adam sadakatsiz olursa,
nasıl cezalandırılır?" En büyük prens cevap verdi, "Kuşkusuz böyle bir adamın
başı kesilmeli; ama öldürmeden önce, adamın gerçekten sadakatsiz olup olmadığına bakmalısın." "Ne demek istiyorsun?" diye sordu
kral. "Majesteleri dinlemekten memnun olsun," diye cevapladı prens.

"Bir zamanlar yetişkin bir oğlu olan bir kuyumcu yaşarmış. Ve
bu oğlunun, hayvanların dilini anlama konusunda nadir bir yeteneğe sahip bir karısı varmış; ama ne kocası ne de başka biri
onun bu sıra dışı yeteneğe sahip olduğunu biliyormuş. Bir gece, nehrin kenarındaki evlerinde, kocasının yanında yatakta yatıyormuş,
bir çakalın uluduğunu duymuş, 'Nehirde yüzen bir leş var; ölen adamın parmağındaki elmas yüzüğü çıkarıp
bana yemem için verecek olan var mı?' Kadın
çakalın dilini anladı, yataktan kalktı ve
nehir kıyısına gitti. Uyumayan koca, karısının onu görmemesi için
biraz uzaktan takip etti. Kadın suya girdi, yüzen cesedi kıyıya doğru çekti ve parmağındaki
elmas yüzüğü gördü. Ölü bedenin parmakları şiştiği için eliyle gevşetemedi, dişleriyle
onu ısırdı ve ölü bedeni karaya koydu. Sonra yatağına gitti, kocasının
kendisinden önce geldiği yere. Genç kuyumcu, karısının yanında neredeyse korkudan taş kesilmiş bir şekilde yatıyordu, çünkü gördüklerinden sonra karısının bir insan değil, bir Rakshasi olduğu sonucuna vardı. Gecenin geri kalanını yatağında dönüp durarak geçirdi ve sabahın erken saatlerinde babasıyla şu şekilde konuştu: 'Baba, bana eş olarak verdiğin kadın gerçek bir kadın değil, bir Rakshasi. Dün gece onunla yatakta yatarken, evin dışından,
nehir kıyısına doğru bir çakalın korkunç bir uluma sesi geldiğini duydum. Bunun üzerine,
benim uyuduğumu düşünerek yataktan kalktı, kapıyı açtı ve
nehir kıyısına gitti. Gece yarısı tek başına dışarı
çıktığını görünce şaşırdım, kötülükten şüphelendim ve onu takip ettim, ama
beni görmesin diye. Ne yaptı, sizce? Ah, dehşetin dehşeti! Dereye girdi, kıyıya doğru sürüklediği bir adamın cesedini
yüzerek yemeye başladı! Bunu
kendi gözlerimle gördüm. Sonra o leşle ziyafet çekerken eve döndüm ve
yatağa atladım. Birkaç dakika sonra o da geri döndü,
kapıyı sürgüledi ve yanıma uzandı. Ah babam, bir Rakshasi ile
nasıl yaşayabilirim? Kesinlikle beni öldürecek ve bir gece beni yiyecek.' Yaşlı kuyumcu bu hikayeyi duyduğunda pek de şaşırmadı. Hem baba hem de oğul, kadının ormana götürülmesi ve orada vahşi hayvanlar tarafından yenmesi konusunda anlaştılar. Buna göre genç kuyumcu karısına şöyle dedi: 'Sevgili aşkım, bu sabah fazla
yemek pişirmesen iyi olur; sadece pirinç kaynat ve patlıcan yak, çünkü bugün seni babanla anneni görmeye götürmeliyim, seni görmek için can atıyorlar.' Babasının evinden bahsedildiğinde neşeyle doldu
ve kısa sürede pişirmeyi bitirdi. Karı koca aceleyle bir kahvaltı
kaptılar ve yolculuklarına koyuldular. Yol, kuyumcunun karısını vahşi hayvanlar tarafından yenmesi için yalnız bırakmayı düşündüğü yoğun bir ormandan geçiyordu. Fakat bu ormandan geçerken kadın bir yılanın tısladığını duydu, tıslamanın anlamı, onun anladığı kadarıyla şöyleydi: 'Ey yoldan geçen, şuradaki altın ve değerli taşlarla dolu çukurda vraklayan kurbağayı yakalarsan ve kurbağayı bana yutmam için verirsen ve sen de altını ve değerli taşları alırsan sana ne kadar minnettar olurum.' Kadın hemen kurbağaya doğru koştu ve bir sopayla çukuru kazmaya başladı. Genç kuyumcu şimdi korkudan titriyordu, Rakshasi karısının onu öldürmek üzere olduğunu düşünüyordu. Kadın ona seslendi ve 'Koca, bütün bu büyük miktarda altını ve değerli taşları al.' dedi. Kuyumcu ne yapacağını bilemeyerek ürkekçe oraya gitti ve sonsuz şaşkınlığına altını ve değerli taşları gördü. Alabildikleri kadarını aldılar. Kocanın karısına tüm bu zenginliklerin varlığından nasıl haberdar olduğunu sorması üzerine, karısı hayvanların dilini anladığını ve yakınlarda kıvrılmış yılanın kendisine bunu bildirdiğini söyledi. Kuyumcu, ne kadar yetenekli bir eşle kutsanmış olduğunu öğrenince ona, 'Aşkım, bugün çok geç oldu; babanın evine gece çökmeden ulaşmamız imkansız ve ormanda vahşi hayvanlar tarafından
yutulabilir; bu yüzden ikimizin de eve dönmemizi öneriyorum.' dedi. Eve ulaşmaları uzun zaman aldı, çünkü büyük miktarda altın ve değerli taşlarla
yüklüydüler. Eve yaklaşınca, kuyumcu karısına, 'Canım, sen arka kapıdan geç, ben de ön kapıdan gidip babamı dükkanında görüp ona tüm bu altınları ve değerli taşları göstereceğim.' dedi. Böylece
arka kapıdan eve girdi ve içeri girdiği anda
o anda elinde bir çekiçle eve bir amaç için
gelen yaşlı kuyumcuyla karşılaştı. Yaşlı kuyumcu,
Rakshasi gelinini gördüğünde,
oğlunu öldürüp
yuttuğu sonucuna vardı. Bu nedenle
çekiçle kızın kafasına vurdu ve kız hemen öldü. O anda
oğul eve girdi, ama çok geçti. Bu yüzden majestelerine bir adamın kafasını kesmeden önce adamın gerçekten suçlu olup olmadığını sormanızı söyledim."

Kral daha sonra ikinci oğlunu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Onurumu ve hayatımı emanet ettiğim bir adam sadakatsiz çıkarsa nasıl cezalandırılır?" İkinci prens, "Kuşkusuz böyle bir adamın kafası kesilmeli, ancak öldürmeden önce adamın gerçekten sadakatsiz olup olmadığına bakmalısınız." "Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu kral. "Majesteleri dinlemekten memnuniyet duysun," diye cevapladı prens.

"Bir zamanlar avlanmaya çok düşkün bir kral hüküm sürüyordu. Bir gün avlanırken atı onu takipçilerinden uzakta, sık bir ormana götürdü. Atını sürdü ve ne köy ne de kasaba gördü. Çok susadı, ancak ne gölet, ne göl ne de dere gördü. Sonunda bir
ağacın tepesinden damlayan bir şey buldu. Bunun ağacın bir oyuğunda
birikmiş yağmur suyu olduğuna karar vererek,
ağacın altında at sırtında durdu ve damlayan
suyu küçük bir kaba aldı. Ancak, bu yağmur suyu değildi. Ağacın tepesindeki devasa bir kobra, öfkeyle dişlerini ağaca çarpıyordu; ve zehri
dışarı çıkıyor ve damlalar halinde düşüyordu. Ancak kral,
bunun yağmur suyu olduğunu düşündü; ancak atı daha iyisini biliyordu.
Kupa sıvı yılan zehriyle neredeyse dolduğunda ve kral onu içmek üzereyken, at, kraliyet efendisinin hayatını kurtarmak için
öyle hareket etti ki, kupa kralın elinden düştü ve tüm sıvı etrafa
döküldü. Kral atına çok öfkelendi ve kılıcıyla atın boynunu kesti ve at hemen öldü. Bu yüzden majestelerine, bir adamın kafasını kesmeden önce adamın gerçekten suçlu olup olmadığını sormanızı söyledim."

Kral daha sonra ona üçüncü ve en küçük oğlunu çağırdı ve şöyle dedi,
"Şerefimi ve hayatımı emanet ettiğim bir adam sadakatsiz olursa,
nasıl cezalandırılmalı?" En genç prens, "Kuşkusuz
böyle bir adamın kafası kesilmeli, ancak öldürmeden önce adamın gerçekten sadakatsiz olup olmadığına bakmalısınız." "Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu
kral. "Majesteleri dinlemekten memnun olsun," diye cevapladı prens.

"Bir zamanlar sarayında Suka türünden dikkat çekici bir
kuş olan bir kral hüküm sürüyordu. Bir gün Suka hava almak için tarlaya çıktığında, babasını ve annesini gördü ve onu gelip
uzak bir ülkedeki yuvalarında birkaç gün geçirmesi için zorladı. Suka, gelmekten çok mutlu olacağını söyledi, ancak kralın izni olmadan gidemeyeceğini söyledi; o gün kralla konuşacağını ve babası ve annesi o noktaya gelirse ertesi sabah gitmeye hazır olacağını ekledi. Suka kralla konuştu ve kral, kuşa çok düşkün olduğu için isteksizce izin verdi. Böylece ertesi sabah Suka, babası ve annesiyle belirlenen yerde buluştu ve onlarla birlikte uzak bir diyardaki yüksek bir ağacın tepesindeki baba yuvasına gitti. Üç kuş iki hafta boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar, bu sürenin sonunda Suka babasına ve annesine, 'Sevgili anne babam, kral bana sadece iki hafta izin verdi ve bugün iki hafta bitti: yarın kralın şehrine doğru yola çıkmalıyım,' dedi. Babası ve annesi bu makul teklifi hemen kabul ettiler ve ona krala bir hediye götürmesini söylediler. Bir süre başlarını birbirine koyduktan sonra, hediyenin Ölümsüzlük ağacının bir meyvesi olması gerektiği konusunda anlaştılar. Böylece ertesi sabah erkenden Suka, Ölümsüzlük ağacından bir meyve kopardı ve dikkatlice gagasıyla yakaladı ve hava yolculuğuna başladı. Taşıması gereken ağır bir yük olduğu için Suka o gün kralın şehrine ulaşamadı ve yolda geceledi. Bir ağaca sığındı ve meyveyi nereye saklayacağını bilemedi. Gagasında saklarsa, uykuya daldığında düşeceğinden emindi. Neyse ki sığındığı ağacın gövdesinde bir delik gördü ve buna göre meyveyi oraya koydu. Öyle oldu ki o delikte bir yılan vardı; gece boyunca yılan dişlerini meyveye geçirdi ve böylece onu zehiriyle lekeledi. Suka, karga sesleri çıkarmadan önce, hiçbir şeyden şüphelenmeden, Ölümsüzlük meyvesini gagasına aldı ve hava yolculuğuna başladı. Suka, kral bakanlarıyla birlikteyken saraya ulaştı. Kral, evcil kuşunun tekrar geldiğini görünce çok sevindi ve Suka'nın hediye olarak getirdiği güzel meyveye hayran kaldı. Meyveye bakmak çok güzeldi; dünyadaki en güzel meyveydi; ve adından da anlaşılacağı gibi yiyeni ölümsüz kılıyordu. Kral meyveyi yiyecekti, ancak saraylılar, zehirli bir meyve olabileceği için kralın meyveyi yemesinin tavsiye edilmediğini söylediler. Bunun üzerine meyveyi duvarda tüneyen bir kargaya fırlattı; karga meyvenin bir kısmını yedi; ancak karga bir anda yere düştü ve öldü. Kral, Suka'nın hayatını almaya niyetli olduğunu düşünerek kuşu yakaladı ve öldürdü. Kral, ölümcül meyvenin olduğu düşünülen
taşının şehrin dışındaki bir bahçeye dikilmesini emretti. Zamanla taş, güzel meyveler veren büyük bir ağaç oldu. Kral, ağacın etrafına bir çit çekilmesini emretti ve insanların meyveden yiyip ölmemesi için bir muhafız yerleştirdi. O şehirde, sadakayla geçinen yaşlı bir Brahman ve karısı yaşıyordu. Brahman bir gün zor kaderine yas tuttu ve karısına, bir dilencinin sefil hayatını yaşamak yerine, kralın bahçesindeki zehirli ağacın meyvesini yiyeceğini ve böylece günlerinin sona ereceğini söyledi. Böylece o gece kralın bahçesine girmek için yatağından kalktı. Kocasının niyetinden şüphelenen karısı da onu takip etti ve meyveden yemeye ve kocasıyla birlikte ölmeye karar verdi. Gecenin o ölü saatinde muhafız uykuda olduğu için yaşlı Brahman bir meyve kopardı ve yedi. Kadın
kocasına, 'Sen ölürsen hayatımın ne faydası var? Ben de
yiyip öleceğim.' dedi. Böyle diyerek bir meyve kopardı ve yedi.
Zehrin gereken etkiyi göstermesinin biraz zaman alacağını düşünerek,
ikisi de eve gidip yatağa uzandılar, bir daha asla
kalkamayacaklarını varsayarak. Ertesi sabah sonsuz bir şaşkınlıkla kendilerini sadece
canlı değil, aynı zamanda genç ve dinç buldular. Komşuları onları
zorlukla tanıyabildiler - çok değişmişlerdi. Yaşlı Brahman
yakışıklı ve dinç olmuştu, yanaklarında hiç beyaz saç, kırışıklık yoktu; karısına gelince, kralın evindeki herhangi bir kadın kadar
güzel olmuştu. Bu harika değişimi duyan kral,
yaşlı Brahman'ı çağırdı ve o da ona tüm koşulları anlattı.
Kral daha sonra evcil kuşunun üzücü kaderine çok üzüldü ve olayı tam olarak araştırmadan onu öldürdüğü için kendini suçladı.

"Bu yüzden," diye devam etti en genç prens, "Majestelerine, bir adamın kafasını kesmeden önce, adamın gerçekten suçlu olup olmadığını sormanız gerektiğini söyledim. Majestelerinin dün gece kötü niyetle odanıza girdiğimi düşündüğünü biliyorum. Vurmadan önce beni duymaktan
memnun olun. Dün gece turlarım sırasında saraydan çıkan bir kadın figürü gördüm. Ona meydan okuduğumda, sarayın koruyucu tanrısı Rajlakshmi olduğunu ve o gece kralın öldürüleceği için saraydan ayrıldığını söyledi. Ona içeri girmesini ve kralın öldürülmesini önleyeceğimi söyledim. Doğrudan yatak odanıza girdim ve altın karyolanızın etrafında dönen büyük bir kobra gördüm. Kobrayı öldürdüm, yüz parçaya böldüm ve tavaya koydum. Ama yılanı keserken, kanından bir damla annemin göğsüne düştü; sonra babamı kurtardığımı düşündüm Annemi öldürmüştüm. Dilimin etrafına yedi kat bez parçası sardım
ve kan damlasını yaladım. Kanı yalarken
annem gözlerini açtı ve beni fark etti. İşte yaptığım şey;
Şimdi majesteleri isterse başımı kesin."

Kral sevinç ve minnettarlıkla oğlunu kucakladı ve
o zamandan beri onu daha önce sevdiğinden daha çok sevdi.

Böylece hikayem sona eriyor,
Natiya dikeni kuruyor, vb.

XI

İKİ HIRSIZIN VE OĞULLARININ MACERALARI

BÖLÜM I

Bir zamanlar bir köyde geçimlerini çalarak sağlayan iki hırsız yaşarmış. İyi bilinen hırsızlar oldukları için, köydeki her hırsızlık eylemi, işlemiş olsunlar veya olmasınlar, onlara atfedilirmiş; bu nedenle köyü terk etmişler ve dürüst bir emekle geçinmeye karar vererek, hizmet için komşu bir kasabaya gitmişler. İkisi de bir ev sahibi tarafından tutulmuş; biri bir ineğe bakmak, diğeri de bir champaka bitkisini sulamak zorundaymış. Yaşlı hırsız, bitkiyi sabahın erken saatlerinde sulamaya başlamış ve kendisine
söylendiği gibi su dökmeye devam etti, ta ki bir kısmı bitkinin dibinde toplanıncaya kadar
kova kova dökmeye devam etti:
ama nafile. Bitkinin dibine su dökülür dökülmez, susuz toprak tarafından hemen emildi; ve hırsız su çekmekten yorulduğunda öğleden sonra geç vakitlerdi,
kendini yere bıraktı ve uykuya daldı. Genç hırsızın durumu daha iyi değildi. Bakmak zorunda olduğu inek,
tüm ülkedeki en vahşi inekti. Otlatmak için köyden çıkarıldığında,
kuyruğu dik bir şekilde dörtnala uzaklara gitti; bir çeltik tarlasından diğerine koştu, mısırı yedi ve üzerine bastı; şeker kamışı tarlalarına girdi ve tatlı kamışı yok etti;--tüm bu zararlar ve izinsiz davranışlar, tarla sahipleri tarafından temiz sürünün sağlam bir şekilde
değerlendirilmesine neden oldu. İneğin peşinden tarladan tarlaya, göletten gölete koşmakla; Sadece kendisine değil, mısırın yok edildiği tarlaların sahipleri tarafından on dördüncü kuşağa kadar atalarına da dökülen küfürlü dille, genç hırsızın günü berbattı. Bir dünya kadar sıkıntıdan sonra, gün batımında ineği yakalamayı başardı ve onu efendisinin evine geri getirdi. Yaşlı hırsız, genç hırsızın ineği getirdiğini gördüğünde uykudan yeni uyanmıştı. Sonra yaşlı adam genç adama şöyle dedi: "Kardeşim,
tarlalardan neden bu kadar geç geldin?"

Genç. Ne diyeyim, kardeşim? İneği, yakınında büyük bir ağaç olan, bir su deposunun olduğu çayırın o kısmına götürdüm. İneği serbest bıraktım ve en ufak bir
sorun çıkarmadan otlamaya başladı. Gamchha'mı [25] ağacın altındaki çimenlere serdim; ve öyle güzel bir esinti vardı ki hemen uykuya daldım ve
gün batımından sonra uyandım; ve uyandığımda iyi ineğimi birkaç adım ötede mutlu bir şekilde otlarken gördüm. Peki sen
nasılsın, kardeş?

Ağabey. Ah, bana gelince, çok eğlendim. Bitkinin üzerine sadece bir kova su dökmüştüm,
etrafında büyük bir miktar su kalmıştı. Böylece işim bitmişti ve bütün gün bana kalmıştı.
Kendimi yere bıraktım; bu yeni yaşam biçiminin sevinçleri üzerine meditasyon yaptım; ıslık çaldım; şarkı söyledim; ve sonunda uykuya daldım. Ve
sadece bu anda uyandım.

Bu konuşma sona erdiğinde, yaşlı hırsız, genç hırsızın söylediklerinin doğru olduğuna inanarak, ineğe bakmanın bitkiyi sulamaktan daha
rahat olduğunu düşündü; ve genç hırsız, aynı sebepten dolayı, bitkiyi sulamanın
ineği 
bakmaktan daha rahat olduğunu düşündü: bu nedenle her biri kendi işini
diğerinin işiyle değiştirmeye karar verdi.

Yaşlı. Pekala, kardeşim, ineğe bakma isteğim var. Yarın
sen benim işimi alırsan ve ben de seninkini alırsam. Herhangi bir itirazın var mı?

Genç. En ufak bir şey değil, kardeşim. Senin işini
almaktan memnuniyet duyarım ve sen de benimkini alabilirsin. Sadece sana biraz
öneride bulunayım. Neredeyse tüm gün çıplak zeminde
uyumak bana biraz rahatsız edici geldi. Yanına bir charpoy [26]
alırsan, çok eğlenirsin.

Ertesi sabah erkenden yaşlı hırsız inekle birlikte tarlaya gitti, rahatı ve konforu için yanına bir charpoy almayı da unutmadı; ve genç hırsız bitkiyi sulamaya başladı. İkincisi, bir kova veya en azından iki kova suyun yeterli olacağını düşünmüştü. Ama bitkinin köklerinin etrafındaki toprağı doyurmak için yüz kovanın bile yeterli olmadığını
gördüğünde ne kadar şaşırdı. Su çekmekten
çok yorulmuştu. Güneş neredeyse batıyordu ve yine de işi bitmemişti.
Sonunda, tamamen bitkinlikten vazgeçti.

Tarladaki yaşlı hırsız da daha iyi durumda değildi.
Genç hırsızın bahsettiği
tankın yanındaki ineği aldı,
charpoy'unu hemen yanındaki büyük ağacın altına koydu ve sonra ineği serbest bıraktı. İnek serbest bırakılır bırakılmaz çayırda dörtnala koşturdu,
çitlerin ve hendeklerin üzerinden atladı,
çelik tarlalarında koşturdu ve
şeker kamışı tarlalarına zarar verdi. Yaşlı hırsız biraz
rahatsız olmamıştı. Bütün gün koşturmak ve tarlalarına izinsiz girilen
insanlar tarafından hakarete uğramak zorundaydı. Ama en kötüsü, hırsızımızın başında charpoy ile çayırda koşturmak zorunda kalmasıydı, çünkü götürülmesinden korktuğu için
onu hiçbir yere koyamıyordu. Çayırda bulunan diğer temiz sürüler, yaşlı hırsızın başında charpoy ile
ineğin peşinden nefes nefese koştuğunu gördüklerinde, ellerini çırptılar ve alaycı
bağırışlar
yükselttiler. Aç ve öfkeli zavallı adam, yaptığı
anlaşmadan acı bir şekilde pişman oldu. Sonsuz sıkıntıdan sonra ve diğer temiz sürülerin yardımıyla, sonunda değerli ineği yakaladı ve
köy lambaları yakıldıktan uzun süre sonra onu eve getirdi.

İki hırsız efendilerinin evinde karşılaştıklarında, tek kelime etmeden sadece
birbirlerine güldüler. Akşam yemeği bittikten sonra, dinlenmeye çekildiler ve şu konuşma geçti:--

Genç. Peki, sen nasılsın, kardeşim?

Yaşlı. Senin gibi, hatta belki biraz daha iyi.

Genç. Eskiden yaptığımız hırsızlık işinin, insanların buna verdiği adla, bu tür dürüst emekten
son derece daha iyi olduğu kanısındayım.

Yaşlı. Bundan şüphe mi var? Ama, tanrılar adına,
bununla kıyaslanabilecek bir inek görmedim.
Dünyada vahşilik açısından eşi benzeri yok.

Genç. Vahşi bir inek nadir bir şey değildir. Vahşi inekler gördüm. Ama hiç bu champaka bitkisi gibi bir bitki gördün mü?
Sana sulaman söylendi?
Acaba etrafına dökülen tüm suyun
ne olduğunu merak ediyorum. Köklerinin altında bir tank var mı?

Yaşlı. Etrafını kazıp altında ne olduğunu görmek istiyorum.

Genç. Bunu bu gece, evin iyi adamı ve karısı uyurken yapsak iyi olur.

Gece yarısı civarında iki hırsız kürek ve kürek alıp bitkinin etrafını
kazmaya başladılar. Oldukça fazla kazdıktan sonra genç hırsız
küreğin çarptığı sert bir şeye
rastladı. İkisinin de merakı
harekete geçti. Genç hırsız bunun
büyük bir kavanoz olduğunu gördü; elini içine soktu ve
altın mohurlarla dolu olduğunu gördü. Fakat yaşlı hırsıza şöyle dedi: "Ah, hiçbir şey değil;
sadece büyük bir taş." Yaşlı hırsız ise bunun başka bir şey olduğundan şüphelendi; fakat şüphesini açığa vurmamaya dikkat etti. İkisi de hiçbir şey bulamadıkları için kazmayı bırakmaya karar verdiler;
ve uyudular. Bir iki saat sonra, yaşlı hırsız genç hırsızın
uyuduğunu görünce sessizce ayağa kalktı ve
kazılan yere gitti. Altın mohurlarla dolu kavanozu gördü. Yakınında biraz kazınca, yine altın mohurlarla dolu başka bir kavanoz buldu. Hazineyi bulduğu için çok sevinen adam, onu güvenceye almaya karar verdi. İki kavanozu da aldı, yakındaki ve bitki için suyun çekildiği
su deposuna gitti ve onları kıyısının çamuruna gömdü. Sonra eve döndü ve sessizce, o sırada derin uykuda olan genç hırsızın yanına uzandı. Altın mohur kavanozunu ilk bulan genç hırsız şimdi uyandı ve yavaşça yataktan kalkıp gördüğü hazineyi güvenceye almaya gitti. Oraya gittiğinde
hiçbir kavanoz görmedi; bu nedenle doğal olarak arkadaşı olan yaşlı hırsızın onu bir yere sakladığını düşündü. Uyuyan arkadaşının yanına gitti, eğer mümkünse vücudundaki herhangi bir
izden hazinenin saklandığı yeri keşfetmek için. Arkadaşının şahsını bir dedektifin gözüyle inceledi ve
ayaklarında ve ayak bileklerinin yakınında çamur gördü. Hemen
hazinenin tankın bir yerinde saklı olması gerektiği sonucuna vardı. Ama
tankın hangi kısmında? Hangi kıyıda? Yaratıcılığı onu burada
terk etmedi. Tankın dört kıyısının da etrafında yürüdü.
Üç tarafını dolaştığında, üzerlerindeki kurbağalar suya atladı;
ama dördüncü kıyıdan hiçbir kurbağa atlamadı. Bu nedenle
hazinenin dördüncü kıyıya gömülmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Biraz sonra
altın mohurlarla dolu iki kavanoz buldu; onları aldı ve
inek ahırına girerek baktığı vahşi ineği çıkardı ve
iki kavanozu sırtına koydu. Evden ayrıldı ve
memleketine doğru yola koyuldu.

Yaşlı hırsız karga sesiyle uyandığında,
arkadaşını yanında bulamayınca şaşırdı. Hemen tanka koştu ve
kavanozların orada olmadığını gördü. İnek ahırına gitti ve
vahşi ineği
görmedi. Hemen genç hırsızın
ineğin sırtındaki hazineyle kaçmış olması gerektiği sonucuna vardı. Ve nereye
gidebileceğini düşünebilirdi? Memleketine gidiyor olmalıydı. Bu mantık süreci aklından geçer geçmez hemen yola çıkıp genç hırsızı yakalamaya karar verdi.
Kasabadan geçerken, elindeki tüm parayı altın dantelle kaplı
pahalı bir çift ayakkabıya yatırdı. Çok hızlı yürüdü,
kamu yolundan kaçındı ve kestirme yollar kullandı.
Genç hırsızın ineğiyle birlikte ağır ağır yürüdüğünü gördü. Yaklaşık 200 yarda
otoyolda onun önünden gitti ve bir ayakkabısını
yola attı. 200 yarda daha yürüdü ve diğer ayakkabısını
yakınında büyük bir ağaç olan bir yere fırlattı; o ağacın kalın yapraklarının arasına
saklandı. Kamu yolundan gelen genç hırsız ilk ayakkabıyı
gördü ve kendi kendine şöyle dedi: "Ne kadar güzel bir ayakkabı! Altın dantelli. Zengin olduğum şu anki
durumlarımda bana uygun olurdu. Ama bir ayakkabıyla ne yapacağım?" Böylece yoluna devam etti. Kısa bir süre sonra diğer ayakkabının
yatırıldığı yere geldi. Genç hırsız kendi kendine şöyle dedi: "Ah,
işte diğer ayakkabı! Ne kadar da aptalmışım ki, ilk gördüğümü almadım! Ancak çok geç değil. İneği şu ağaca bağlayıp diğer ayakkabıyı almaya gideceğim." İneği ağaca bağladı ve ikinci ayakkabıyı alıp yaklaşık 200 yarda uzaklıktaki birinci ayakkabıya gitti. Bu arada yaşlı hırsız ağaçtan indi, ineği serbest bıraktı ve kralın yolundan kaçınarak memleketine doğru sürdü. Genç hırsız ağaca döndüğünde ineğin gittiğini gördü. Elbette bunu sadece yaşlı hırsızın yapmış olabileceği sonucuna vardı. Bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı yürüdü ve inekle yaşlı hırsızdan çok önce memleketine ulaştı. Yaşlı hırsızın evinin kapısının yakınında saklandı. Yaşlı hırsız inekle geldiği anda, genç hırsız ona yanaştı ve şöyle dedi: "Demek ki güvendesin,
kardeşim. Hadi içeri girelim ve parayı bölüşelim." Yaşlı hırsız bu öneriye
hemen razı oldu. Evin iç avlusunda, iki
küp ineğin arkasından indirildi; bir odaya gittiler,
kapıyı sürgülediler ve bölmeye başladılar. İki mohur elle alındı, biri bir yere, diğeri başka bir yere konuldu;
ve küpler boşalana kadar bunu yapmaya devam ettiler. Ama en sonunda
bir altın mohur kaldı. Soru şuydu: Bunu kim alacaktı? İkisi de
ertesi sabah değiştirilmesi ve gümüş paranın eşit olarak
bölünmesi konusunda hemfikirdi. Ama tek mohur kiminle kalacaktı? Bu konuda biraz
tartışma olmadı. Uzun bir evet ve hayırdan sonra, bunun yaşlı hırsızda kalmasına karar verildi ve
ertesi sabah değiştirilip eşit olarak bölüştürülmesi gerekiyordu.

Yaşlı hırsız geceleyin karısına ve evdeki diğer kadınlara şöyle dedi: "Bakın hanımlar, genç hırsız yarın sabah kalan altın mohurun ​​payını talep etmeye gelecek; ama ben ona
vermek istemiyorum. Yarın tek bir şey yapacaksınız. Bahçedeki yere bir bez serin. Kendimi bezin üzerine yatırıp ölmüş gibi yapacağım; ve insanları öldüğüme ikna etmek için başımın yanına bir tulasi [27]
bitkisi koyun. Ve genç hırsızın kapıya geldiğini gördüğünüzde, yüksek sesle bağırıp ağıt yakın. O zaman elbette gidecek ve altın mohurun ​​payını ödemek zorunda kalmayacağım. "Kadınlar bu öneriyi hemen kabul ettiler. Buna göre, ertesi gün, öğlen civarı, yaşlı hırsız başının yanında kutsal fesleğenle
bir ceset gibi avluya uzandı. Genç hırsızın eve yaklaştığını görünce, kadınlar yüksek sesle haykırdılar
ve hırsız giderek yaklaşınca, bunun ne anlama geldiğini merak ederek,
"Ah, ikiniz de nereye gittiniz? Ne getirdiniz? Ona
ne yaptınız? Bakın, öldü!" dediler.
Böyle söyleyerek haykırışlarıyla havayı yırttılar. Genç hırsız, her şeyi görerek,
"Arkadaşım ve kardeşim gittiği için üzgünüm. Şimdi cenazesine katılmalıyım. Hepiniz buradan gidin, siz sadece kadınsınız. Kalıntıların iyice yakılmasını sağlayacağım." Bir miktar saman getirip onu bir ipe büktü, ölen adamın bacaklarına bağladı ve onu çekmeye başladı, onu yakma yerine götüreceğini söyledi. Yaşlı hırsız sokaklarda sürüklenirken, vücudu korkunç şekilde çiziliyor ve morarıyordu, ama o sessizliğini korudu, rolünü oynamaya kararlıydı
ve böylece altın mohurun ​​payını vererek kaçacaktı. Cesedi taşıyan genç hırsız yakma yerine ulaştığında güneş batmıştı. Ama cenaze ateşi için hazırlık yaparken,
yanında ateş getirmediğini hatırladı. Yaşlı hırsızı geride bırakıp ateşe giderse, şüphesiz kaçacaktı. O zaman ne yapmalıydı? Sonunda saman ipini bir ağacın dalına bağladı ve sahte cesedi havada asılı tuttu,
ve kendisi ağaca tırmandı ve oturdu o dalda, ipi
sıkıca tutarak kopmasın ve yaşlı hırsız kaçmasın diye. Bu haldeyken, bir haydut çetesi geçti.
Cesedi asılı görünce, çetenin başı, "Bu baskınımız
çok uğurlu bir şekilde başladı. Brahmanlar ve Panditler, bir yolculuğa
başlarken bir ceset
görmenin iyi bir alamet olduğunu söylerler. Pekala,
bir ceset
gördük, bu nedenle bu gece
başarılı olma olasılığımız yüksektir. Eğer başarırsak, bir şey öneriyorum: dönüşümüzde
önce bu cesedi yakalım ve sonra eve dönelim." Tüm haydutlar
bu öneriyi kabul etti. Haydutlar daha sonra köydeki
zengin bir adamın
evine girdiler, sakinlerini kılıçtan geçirdiler,
tüm hazinelerini çaldılar ve bunu o kadar ustalıkla başardılar ki köyde tek bir fare bile
kımıldamadı. Ölçülemeyecek kadar başarılı olduklarından, geri döndüklerinde gördükleri cesedi yakmaya karar verdiler. Yakma yerine geldiklerinde, cesedi daha önce olduğu gibi asılı buldular,
çünkü yaşlı hırsız altın mohurun ​​yarısını vermek zorunda kalmamak için henüz ağzını açmamıştı. Hırsızlar yere bir çukur
kazdılar, yakıt getirdiler ve çukurun üzerine koydular. Cesedi ağaçtan indirdiler ve yığının üzerine koydular; ve onu
ateşe
verecekleri sırada, ceset doğaüstü bir çığlık
attı ve
zıpladı. Tam o anda genç hırsız benzer bir çığlıkla ağaçtan aşağı atladı. Soyguncular ölçüsüzce korkmuşlardı. Cesedi bir Dana'nın (kötü ruh) ele geçirdiğini ve bir hayaletin ağaçtan aşağı atladığını düşünüyorlardı. Büyük bir korkuyla
kaçtılar, soygunla elde ettikleri parayı ve mücevherleri arkalarında bıraktılar. İki hırsız içtenlikle güldüler, haydutların tüm
zenginliklerini aldılar, evlerine gittiler ve uzun süre neşeyle yaşadılar.

BÖLÜM II

Yaşlı hırsız ve genç hırsızın her birinin bir oğlu vardı. Hırsızlık sanatını uygulayarak hayatta şimdiye kadar başarılı oldukları için,
oğullarını da aynı mesleğe yetiştirmeye karar verdiler. Köyde, öğrencileri alıp
onlara bu zor bilimde dersler veren bir
Dolandırıcılık Bilimi Profesörü vardı. İki hırsız, oğullarını bu ünlü Profesörün yanına verdi. Yaşlı hırsızın oğlu kendini çok
öne çıkardı ve çalma sanatında babasını
geçeceğini söyledi. Çocuğun zekası şu şekilde
sınandı. Profesörün evinden çok da uzak olmayan bir yerde, bir kulübede yaşayan fakir bir adam vardı. Kulübenin sazdan çatısına kabak türünden bir sarmaşık tırmanıyordu. Çatının ortasında, aynı zamanda en üst kısmı olan çatıda, adamın ve karısının gece gündüz baktığı muhteşem bir kabak vardı. Kesinlikle geceleri uyuyorlardı, ama çatı o kadar eski ve çürüktü ki, bir fare bile yaklaşsa saman parçaları ve toprak parçacıkları kulübenin içine düşerdi ve adamla karısı, kabakların olduğu yerin hemen altında uyuyorlardı; bu yüzden, kabakları sahiplerinin bilgisi olmadan çalmak neredeyse imkansızdı. Profesör, öğrencilerine -çünkü çok sayıda öğrencisi vardı-
kabakları yakalanmadan çalan herkesin okulun dux'u ilan edileceğini söyledi. Yaşlı hırsızımızın oğlu teklifi hemen kabul etti. Üç şeyi, yani bir ipi, bir kediyi ve bir bıçağı kullanmasına izin verilirse kabağı çalacağını söyledi. Profesör ona bu üç şeyi kullanma izni verdi. Akşam karanlığından iki veya üç saat sonra, yukarıda belirtilen üç şeyle donatılmış olan çocuk, saçakların altındaki sazın arkasına oturdu ve kulübenin içinde yatakta yatan adamla karısının sohbetini dinledi. Kısa bir süre sonra sohbet sona erdi. Çocuk daha sonra ikisinin de
uyumuş olması gerektiği sonucuna vardı. Yarım saat daha bekledi ve içeride hiçbir ses duymayınca yavaşça çatıya tırmandı. Saman parçaları ve toprak parçacıkları içeride uyuyan çiftin üzerine düştü. Kadın uyandı ve kocasını uyandırarak, "Bakın, biri kabağı çalıyor!" dedi. O anda çocuk kedinin boğazını sıktı ve kedi hemen her zamanki "Miyav! miyav! miyav!" sesini çıkardı. Koca, "Kedi miyavlamasını duymuyor musun? Hırsız yok; sadece bir kedi." dedi. Bu arada çocuk, kabağı bıçağıyla bitkiden kesti ve yanında bulunan ipi sapına bağladı. Ama, özellikle de adam ve kadın artık uyanıkken, keşfedilmeden ve yakalanmadan aşağı nasıl inecekti? Kadın, bunun sadece bir kedi olduğuna ikna olmamıştı; çatının sallanması, saman parçalarının ve toz parçacıklarının sürekli düşmesi, çatının üzerinde olanın bir insan olduğunu düşünmesine neden olmuştu. Kocasına dışarı çıkıp orada bir adam olup olmadığına bakmasını söylüyordu; ancak adam bunun sadece bir kedi olduğunu iddia ediyordu. Adam ve kadın birbirleriyle böyle tartışırken, çocuk büyük bir güçle kediyi yere fırlattı ve zavallı hayvan bunun üzerinde en yüksek sesle mırıldandı; adam karısına yüksek sesle, "İşte bu; artık bunun sadece bir kedi olduğuna ikna oldun." dedi. Bu arada, kedinin gürültüsü ve adamın yüksek sesle konuşmasıyla oluşan karmaşa sırasında, çocuk sessizce çatıdan aşağı indi ve ipe bağlı
kabakla birlikte. Ertesi sabah çocuk kabağı öğretmenine getirdi ve ona ve hayran yoldaşlarına hırsızlığı nasıl yaptığını anlattı. Profesör kendinden geçmişti ve "Değerli bir babanın değerli oğlu" dedi. Fakat umutlu dehamızın babası olan yaşlı hırsız, oğlunun henüz dünyaya gelmeye uygun
olmasından hiç memnun değildi. Onu daha da fazla
kanıtlamak istiyordu. Oğluna hitaben, "Oğlum, sana söylediklerimi yapabilirsen, dünyaya girmeye uygun olduğunu düşünürüm. Bu ülkenin kraliçesinin altın zincirini boynundan çalıp bana getirebilirsen, dünyaya girmeye uygun olduğunu düşünürüm." Yetenekli oğul bu cesurca işi yapmaya hemen razı oldu.

Genç hırsız--şimdi ona yaşlı hırsızın oğlu diyeceğiz--kral ve kraliçenin yaşadığı sarayda bir keşif yaptı. Dört kapıyı ve tüm dış ve iç duvarları olabildiğince keşfetti; ve bu arada civarda yaşayan insanlardan kral ve kraliçenin alışkanlıkları, sarayın hangi bölümünde uyudukları, yatak odasının yakınında hangi muhafızların olduğu ve varsa antrede kimin uyuduğu hakkında epeyce bilgi topladı. Tüm bu bilgilerle donanmış genç hırsız, cesurca bir eylemde bulunmak için karanlık bir geceye karar verdi. Yanına bir kılıç, bir çekiç ve birkaç büyük çivi aldı ve çok koyu renkli
giysiler giydi. Bu şekilde giyinerek sarayın Aslan Kapısı'nın etrafında dolaşmaya başladı. Zenana'ya [28] ulaşılmadan önce, Aslan Kapısı da dahil olmak üzere dört kapıdan geçilmesi gerekiyordu; ve bu kapıların her birinde on altı kişilik bir muhafız vardı. Ancak aynı adamlar bütün gece görev yerlerinde kalmadılar. Kralın emrinde sonsuz sayıda asker olduğundan, kapılardaki muhafızlar her saat başı yenileniyordu; böylece her kapıda her saat başı, yenileyen ve yenilenenlerden oluşan otuz iki adam bulunuyordu. Genç hırsız, dört kapının her birine girmek için o belirli anı seçti. Rahatlama anında Aslan Kapısı'nın otuz iki adamla dolu olduğunu gördüğünde, fark edilmeden kalabalığa katıldı; sonra bir sonraki rahatlamadan önceki saati iki kapı arasındaki geniş açık alanda ve bahçede geçirdi; ve fark edilemedi, çünkü
gece ve giysileri zifiri karanlıktı. Benzer şekilde
ikinci kapıyı, üçüncü kapıyı ve dördüncü kapıyı geçti. Ve şimdi kraliçenin yatak odası yüzüne bakıyordu. Üçüncü çatı katındaydı; içinde parlak bir ışık vardı; ve bir kadının sıradan bir şekilde bir şeyler söylediği gibi alçak bir ses duyuldu. Genç hırsız, sesin bir hizmetçinin bir hikayeyi anlattığını
düşündü, çünkü sarayda her gece kral ve kraliçeyi uyutmak için uygulanan bir gelenek olduğunu öğrenmişti. Ama üçüncü çatı katına nasıl çıkacaktı? İç kapılar kapalıydı ve her yerde muhafızlar vardı. Ama genç hırsızın yanında çivi ve bir çekiç vardı: Neden
çivileri duvara çakıp yanlarından tırmanmasın ki? Doğru; ama
çivileri duvara çakmak büyük bir gürültüye sebep olurdu ve bu da muhafızları ve muhtemelen kralı ve kraliçeyi uyandırırdı; en azından
hizmetçinin hikayeler anlatması alarm verirdi. Bizim dengesiz dehamız
bu konuyu işe başlamadan çok önce düşünmüştü.
Sarayda saatleri gösteren bir su saati vardır; ve her
saatin sonunda çok büyük bir Çin gongu çalınır, sesi o kadar yüksektir ki sadece sarayın her yerinden değil,
şehrin büyük bir bölümünden duyulur; ve gongun, her Çin gongunda olduğu gibi, tuhaflığı,
ikinci vuruşun yapılabilmesi için ilk vuruştan sonra yaklaşık bir dakika geçmesi gerekmesidir, böylece
gongun tüm sesini
vermesi sağlanır. Hırsız, her saatin sonunda gong'un duvara çivi çakmak için vurulduğu dakikalara odaklandı. Saat onda gong on kez vurulduğunda, hırsız
duvara on çivi çakmayı kolay buldu. Gong durduğunda, hırsız da durdu ve dokuzuncu çiviye oturdu veya sessizce durdu ve diğerinin üstünde olan onuncu çiviyi yakaladı. Saat on birde, aynı şekilde duvara on bir çivi çaktı ve ikinci kattan biraz daha yükseğe çıktı; ve saat on ikide
kraliyet yatak odasının olduğu çatı katındaydı. İçeriye göz attığında, uykulu bir hizmetçinin uykulu bir şekilde bir hikaye anlattığını ve kral ile
kraliçenin görünüşte uyuduğunu gördü. Hikaye anlatan hizmetçinin arkasına gizlice gidip oturdu. Kraliçe, kralın yanındaki zengin bir şekilde döşenmiş altın bir karyolada yatıyordu. Kraliçenin boynundaki devasa altın zincir mum ışığında parlıyordu. Hırsız, uykulu hizmetçinin hikayesini sessizce dinliyordu. Giderek daha fazla uykulu oluyordu. Bir saniyeliğine durdu, başını salladı ve hikayeye tekrar devam etti. Uykunun etkisi altında olduğu açıktı. Hırsız bir anda kılıcıyla hizmetçinin kafasını kesti ve birkaç dakika boyunca kadının anlattığı hikayeyi anlatmaya devam etti. Kral ve kraliçe, hikaye anlatıcısının kişiliğinde herhangi bir değişiklik olduğunun farkında değildi, çünkü ikisi de derin uykudaydı. Öldürülen kadının
giysilerini çıkardı, onları kendisi giydi, kendi giysilerini bir bohça halinde bağladı,
ve yavaşça yürüyerek, nazikçe
kraliçenin boynundaki zinciri çıkardı. Sonra aşağıdaki odalardan geçti, iç muhafıza kapıyı açmasını emretti, çünkü zaruret sebebiyle saraydan
çıkmak zorundaydı. Muhafızlar, kraliçenin hizmetçisi olduğunu görüp, onun dışarı çıkmasına
hemen izin verdiler. Aynı şekilde ve
aynı bahaneyle, diğer kapılardan geçti ve sonunda
sokağa çıktı. Aynı gece, ya da daha doğrusu sabah, genç
hırsız babasının eline kraliçenin altın zincirini verdi.
Yaşlı hırsız kendi gözlerine inanamadı. Bir rüya gibiydi. Sevincinin sınırı yoktu. Oğluna hitaben şöyle dedi: "Aferin oğlum; sadece baban kadar zeki değilsin, aynı zamanda beni
alt ettin. Tanrılar sana uzun ömür versin oğlum."

Ertesi sabah kral ve kraliçe yataktan kalktıklarında, hizmetçiyi kan gölünde yatarken görünce şok oldular. Kraliçe ayrıca altın zincirinin boynunda olmadığını gördü. Tüm bunların
nasıl gerçekleştiğini anlayamadılar. Herhangi bir hırsız bu kadar çok gardiyanın
dikkatinden nasıl kaçabilirdi? Kraliçenin yatak odasına nasıl girebilirdi? Ve tekrar nasıl kaçabilirdi? Kral, muhafızların raporlarından, kendisine kraliyet hizmetçisi diyen birinin şafaktan birkaç saat önce saraydan
çıktığını öğrendi. Her türlü soruşturma yapıldı, ama nafile. Şehirde bildiri
yapıldı; Hırsız ve katilin yakalanmasına yardımcı olacak
bilgi verecek olanlara büyük bir ödül teklif edildi. Ancak kimse çağrıya cevap vermedi. Sonunda kral, kendisine bir
deve getirilmesini emretti. Hayvanın sırtına altın mohurlarla dolu iki büyük çanta yerleştirildi. Devenin üzerindeki çantalardan sorumlu olan adama şehrin her yerini dolaşıp şu meydan okumayı yapması emredildi:--"Hırsız kraliçenin boynundan altın bir zincir çalmaya
yeterince cesur olduğu için, bu devenin sırtından altın mohurları çalarak
cesaretini daha da göstersin." Deve iki gün iki gece şehirde dolaştı, ancak
hiçbir şey olmadı. Üçüncü gece deveci devriye gezerken bir sannyasi tarafından durduruldu, [29] bir ateşin önünde bir kaplan postunun üzerinde oturuyordu ve yanında devasa bir maşa vardı. Bu
sannyasi, kılık değiştirmiş genç hırsızdan başkası değildi. Sannyasi
deveciye dedi ki--"Kardeşim, neden bu şekilde
şehrin içinden geçiyorsun? Kralın devesinin sırtından çalmaya cesaret eden kim? Aşağı in, dostum, benimle birlikte sigara iç." Deveci
indi, deveyi oradaki bir ağaca bağladı ve sigara içmeye başladı.
Dilenci ona sadece tütün değil, aynı zamanda ganja ve diğer sarhoş edici uyuşturucular da verdi, böylece deveci kısa bir süre sonra
oldukça sarhoş oldu ve uykuya daldı. Genç hırsız, gece yarısı deveyi sırtında hazineyle birlikte dar sokaklardan ve patikalardan geçirerek kendi evine götürdü. Aynı gece deve öldürüldü ve leşi toprağın altındaki derin çukurlara gömüldü ve bu iş öyle bir şekilde halledildi ki, hiç kimse onun izini bulamadı.

Ertesi sabah kral, devecinin sarhoş bir şekilde sokakta yattığını ve devenin hazineyle birlikte kaçırıldığını duyduğunda neredeyse öfkeden deliye döndü. Şehirde, hırsızı yakalayanın bir lakh rupi ödül alacağına dair bir bildiri yayınlandı. Bu arada, daha genç hırsızın oğlu, daha yaşlı hırsızın oğluyla aynı dolandırıcılık okulundaydı, ancak kendini pek göstermiyordu. Şimdi öne çıktı ve hırsızı yakalayacağını söyledi. Elbette, yaşlı hırsızın oğlunun bunu yapmış olduğundan şüpheleniyordu - kim onun kadar cüretkar ve zeki olabilirdi ki? Ertesi günün akşamı, genç hırsızın oğlu bir kadın kılığına girdi ve genç hırsızın yaşadığı kasabanın o kısmına gelerek, çok ağlamaya başladı ve kapı kapı dolaşıp şöyle dedi: "Efendiler,
sizden biri bana bir parça deve eti verebilir mi, çünkü oğlum ölüyor,
ve doktorlar sadece deve eti yemenin hayatını kurtarabileceğini söylüyor. Aman Tanrım, lütfen bana bir parça deve eti verin." Sonunda, genç hırsızın evine gitti ve karısından -çünkü genç hırsız da dışarıdaydı- ona deve etini nereden bulabileceğini söylemesini rica etti, çünkü bulamazsa oğlu kesinlikle ölecekti. Bunu söyledikten sonra haykırışlarıyla havayı yırttı ve genç hırsızın karısının ayaklarına kapandı. Kadın olmasına rağmen, bir hırsızın karısı olmasına rağmen, sözde kadına acıdı ve şöyle dedi: "Bekle,
ve oğlun için biraz deve eti bulmaya çalışacağım." Böyle söyledikten sonra,
gizlice ölü devenin gömüldüğü yere gitti,
az miktarda et getirdi ve partiye verdi.
Genç hırsızın oğlu artık sevinçten büyülenmişti.
Krala gidip hırsızı takip etmeyi başardığını ve kral onunla birlikte birkaç polis gönderirse onu gece teslim etmeye hazır olacağını söyledi. Gece yaşlı hırsız ve oğlu yakalandı, devenin
bedeni çıkarıldı ve evdeki tüm hazinelere el konuldu. Ertesi sabah kral yargıçlık yaptı. Yaşlı hırsızın oğlu, kraliçenin altın zincirini çaldığını, hizmetçiyi öldürdüğünü ve deveyi aldığını itiraf etti; ancak kendisini ve babasını tespit eden kişinin, yani genç hırsızın da hırsız ve katil olduğunu ve bunun şüphesiz kanıtlarını sunduğunu ekledi. Kral, dedektife bir lakh rupi vermeyi vaat ettiği için, bu miktar genç hırsızın oğluna verildi. Ancak kısa bir süre sonra, toprağa dört çukur kazılmasını emretti ve bu çukurlara diri diri her çeşit diken ve çalı, yaşlı hırsız, genç hırsız ve iki oğlu gömüldü. Hikayem burada sona eriyor,
Natiya dikeni kuruyor, vb.

XII

HAYALET-BRAHMAN

Bir zamanlar fakir bir Brahman yaşarmış, Kulin olmadığı için
dünyadaki en zor şeyin evlenmek olduğunu anlamış. Zengin insanlara
gidip onlardan kendisine bir eş
evlenebilmek için para vermelerini rica etmiş. Ve düğün masrafları için değil, gelinin ebeveynlerine vermek için büyük bir miktar paraya ihtiyaç varmış. Kapı kapı dolaşıp
dilek tutmuş, birçok zengine iltifat etmiş ve sonunda
gereken parayı toplamayı başarmış. Düğün vaktinde gerçekleşmiş;
ve karısını annesine getirmiş. Kısa bir süre sonra annesine şöyle dedi: "Anne, seni ve karımı geçindirecek maddi imkanım yok; bu nedenle
bir şekilde para kazanmak için
uzak ülkelere gitmeliyim. Yıllarca uzakta kalabilirim, çünkü iyi bir miktar alana kadar geri dönmeyeceğim. Bu arada
sa sana sahip olduğum şeyi vereceğim; sen de en iyisini yap ve
karıma bak." Annesinin kutsamasını alan Brahman, yolculuğuna çıktı. Aynı günün akşamı, Brahman'ın tam olarak
görünüşünü alan bir hayalet eve girdi. Yeni evli kadın, kocası olduğunu düşünerek ona şöyle dedi: "Nasıl oldu da bu kadar erken döndün? Yıllarca uzakta olabileceğini söyledin;
neden fikrini değiştirdin?" Hayalet şöyle dedi: "Bugün şanslı bir gün değil, bu nedenle eve döndüm; ayrıca, zaten biraz param var." Anne, bunun oğlu olduğundan şüphe etmiyordu. Böylece
hayalet sanki evin sahibiymiş gibi ve sanki
yaşlı kadının oğlu ve genç kadının kocasıymış gibi evde yaşıyordu.
Hayalet ve Brahman her şeyde birbirlerine tıpatıp benzedikleri için,
iki bezelye gibi, mahalledeki insanlar hayaletin
gerçek Brahman olduğunu düşünüyorlardı. Birkaç yıl sonra Brahman seyahatlerinden döndü; ve evde kendisi gibi birini daha bulduğunda ne kadar şaşırdı. Hayalet Brahman'a şöyle dedi: "Sen kimsin? Evime gelmekle ne işin var?" "Ben kimim?" diye cevapladı Brahman, "Kim olduğunu sorayım. Burası benim evim; şu annem ve şu da karım." Hayalet şöyle dedi: "Burada garip bir şey var. Herkes bunun benim evim, şurada karım olduğunu ve şurada annem olduğunu biliyor; ve ben yıllardır burada yaşıyorum. Ve sen bunun senin evin olduğunu ve şu kadının da senin karın olduğunu iddia ediyorsun. Başın dönmüş olmalı, Brahman." Hayalet böyle söyleyerek Brahman'ı evinden uzaklaştırdı. Brahman şaşkınlıktan dilsiz kaldı. Ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda krala gidip davasını ona açmayı düşündü. Kral hayalet-Brahman'ı ve Brahman'ı gördü ve biri diğerinin resmiydi; bu yüzden bir çıkmazdaydı ve kavgayı nasıl çözeceğini bilmiyordu. Brahman gün geçtikçe krala gidip evini, karısını ve annesini geri vermesini rica etti; ve kral her seferinde ne diyeceğini bilemediği için onu ertesi güne erteledi. Kral her gün ona "Yarın gel" dedi; ve Brahman her gün saraydan ağlayarak ve avucunun içiyle alnına vurarak ve "Bu ne kötü bir dünya! Kendi evimden kovuldum ve başka biri evime ve karıma el koydu! Ve bu ne kral! Adalet yapmıyor." diyerek ayrıldı. Şimdi, Brahman her gün kasabanın dışındaki mahkemeden ayrılırken, çok sayıda kovboyun oynadığı bir yerden geçti. İneklerin çayırda otlamasına izin verdiler,
kendileri de büyük bir ağacın altında toplanıp oynadılar. Ve
kraliyette oynadılar. Bir kovboy kral seçildi; diğeri başbakan veya vezir; bir diğeri kotwal veya polis müdürü; ve
diğerleri polis memuru. Birkaç gün boyunca her gün Brahman'ın ağlayarak geçtiğini gördüler. Bir gün kovboy kral vezirine Brahman'ın neden her gün ağladığını bilip bilmediğini sordu. Vezir soruyu cevaplayamadığında kovboy kral polis memurlarından birine Brahman'ı kendisine getirmesini emretti. İçlerinden biri gidip Brahman'a dedi ki--"Kral hemen gelmenizi istiyor." Brahman cevapladı--"Neden? Kraldan yeni geldim ve beni yarına kadar erteledi. Beni neden tekrar istiyor?" "Seni isteyen kralımız--sürü kralımız," diye karşılık verdi polis memuru. "Sürü kralı kimdir?" Brahman sordu. "Gel ve gör," diye cevap verdi. Sonra, 
düzenli sürü kralı Brahman'a neden her gün ağlayarak gittiğini sordu. Sonra Brahman ona üzücü hikayesini anlattı. 
Derli sürü kralı,
bütün olanları dinledikten sonra, "Davanızı anlıyorum; size
tüm haklarınızı tekrar vereceğim. Sadece krala gidin ve davanızı karara bağlamam için iznini isteyin." dedi. Brahman ülkenin kralına geri döndü ve Majestelerinden davasını, karara bağlamayı teklif eden 
düzenli sürü kralına göndermesini rica etti. Davanın çok kafa karıştırdığı kral, istenen izni verdi. Ertesi sabah duruşma için kararlaştırıldı. Her şeyi gören 
düzenli sürü kralı,
bir sonraki gün dar boyunlu bir şişe getirdi. Brahman
ve hayalet Brahman ikisi de barda belirdi. Tanıkların ve konuşmaların uzun bir
süresinden sonra, temiz sürü kralı
şöyle dedi: "Eh, yeterince dinledim. Davayı hemen karara bağlayacağım. İşte bu şişe. Hanginiz içeri girerse, mahkeme tarafından
tartışma konusu olan evin hak sahibi ilan edilecek. Şimdi, bakalım, hanginiz girecek." Brahman şöyle dedi: "Siz bir temiz sürüsünüz ve zekanız
bir temiz sürünün zekası. Hangi adam böylesine küçük bir şişeye girebilir?" "Eğer
giremiyorsanız," dedi temiz sürü kralı, "o zaman siz hak sahibi değilsiniz. Buna ne diyorsunuz efendim?" hayalet Brahman'a dönüp ona hitap etti. "Eğer şişeye girebilirsen, o zaman
ev, eş ve anne senin olur." "Elbette
gireceğim," dedi hayalet. Ve sözüne sadık kalarak, herkesin şaşkınlığına
göre, kendini bir böcek gibi küçük bir yaratığa dönüştürdü ve şişeye
girdi. Temiz sürü kralı derhal şişeyi mantarladı
ve hayalet dışarı çıkamadı. Sonra, Brahman'a hitap eden temiz sürü kralı, "Bu şişeyi denizin dibine at,
ve evini, eşini ve anneni ele geçir." dedi. Brahman
bunu yaptı ve uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadı ve oğullar ve kızlar doğurdu.

Hikayem burada sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

XIII

KUSURSUZ OLMAK İSTEYEN ADAM

Bir zamanlar, çocuğu olmayan bir kralın yanına dindar bir dilenci geldi ve ona şöyle dedi, "Bir oğul sahibi olmak istediğin için, kraliçeye bir ilaç verebilirim, onu yutarsa ​​ikiz oğullar doğuracaktır;
ama ilacı şu şartla vereceğim, ikizlerden birini bana vereceksin, diğerini kendine saklayacaksın." Kral bu şartı biraz zor buldu, ama adını taşıyacak ve servetini ve krallığını miras alacak bir oğul sahibi olmak istediği için sonunda şartları kabul etti. Buna göre kraliçe ilacı yuttu ve zamanı gelince iki erkek çocuk doğurdu. İkiz kardeşler bir, iki, üç, dört, beş yaşına geldiler ve
dileyen hala payını talep etmeye gelmedi; Kral ve kraliçe bu nedenle yaşlı olan dilencinin öldüğünü düşündüler ve
tüm korkularını zihinlerinden attılar. Fakat dilenci ölmemişti,
yaşıyordu; yılları dikkatlice sayıyordu. Genç prensler
öğretmenlerin altına alındılar ve öğrenmede,
at binme ve yay ile atış sanatlarında hızlı ilerleme kaydettiler; ve alışılmadık derecede yakışıklı oldukları için tüm halk tarafından hayranlıkla izlendiler. Prensler
on altı yaşına geldiğinde dilenci saray kapısında belirdi ve kralın sözünün yerine getirilmesini talep etti.
Kralın ve kraliçenin kalpleri içlerinde kurumuştu.
Dilencinin artık yaşayanlar diyarında olmadığını düşünmüşlerdi;
ama onu kapıda etten kemikten dururken ve genç prenslerden birini kendisi için isterken gördüklerinde ne kadar şaşırdılar?
Kral ve kraliçe bir keder denizine gömüldüler. Ancak,
tek çare prenslerden birini elden çıkarmaktı;
çünkü dilenci lanetiyle sadece iki prensi değil, aynı zamanda kralı, kraliçeyi, sarayı ve tüm krallığı küle çevirebilirdi. Ama hangisi verilecekti? Biri diğeri kadar değerliydi. Kral ve kraliçenin kalplerinde korkunç bir mücadele başladı. Genç prenslere gelince, her biri "Gideceğim" dedi, "Gideceğim." Genç olan yaşlı olana, "Sen daha yaşlısın,
sadece birkaç dakikalığına; sen babamın gururusun; sen
evde kal, ben de dilenciyle gideceğim." dedi. Yaşlı olan genç olana,
"Sen benden daha gençsin; sen annemin neşesisin; sen
evde kal, ben de dilenciyle gideceğim." dedi. Uzun bir evet ve hayırdan sonra, uzun bir yas ve ağıttan sonra, kraliçe gözyaşlarıyla giysilerini ıslattıktan sonra, yaşlı prens dilenciyle birlikte serbest bırakıldı. Fakat prens babasının çatısından ayrılmadan önce sarayın avlusuna kendi elleriyle bir ağaç dikti ve
anne babasına ve kardeşine, "Bu ağaç benim hayatım.
Ağacı yeşil ve taze gördüğünüzde, benim iyi olduğumu bilin;
Ağacın bazı kısımlarında solduğunu gördüğünüzde, benim hasta olduğumu bilin;
Ağacın tamamının solduğunu gördüğünüzde, benim öldüğümü ve gittiğimi bilin." dedi. Sonra kralı, kraliçeyi ve kardeşini öpüp kucaklayarak,
dilenciyi takip etti.

Dilenci ve prens ormana doğru ilerlerken,
yol kenarında bazı köpek yavruları gördüler. Yavrulardan biri
annesine, "Anne, o yakışıklı genç adamla gitmek istiyorum,
ki o bir prens olmalı. "Balık, "Git" dedi; ve prens memnuniyetle
köpeği arkadaşı olarak aldı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki,
yol kenarındaki bir ağacın üzerinde bir şahin ve yavrularını gördüler. Yavrulardan biri,
balığına, "Anne, o yakışıklı genç adamla gitmek istiyorum, o bir kralın oğlu olmalı," dedi. Şahin,
"Git" dedi; ve prens memnuniyetle genç şahini arkadaşı olarak aldı. Böylece,
dilenci, prens, yavru ve genç şahinle birlikte,
yolculuklarına devam ettiler. Sonunda, insanların evlerinden çok uzaktaki ormanın derinliklerine gittiler ve
yapraklarla kaplı bir kulübenin önünde durdular. Dilencinin hücresiydi orası. Dilenci,
prense, "Bu kulübede benimle yaşayacaksın. Başlıca işin,
benim ibadetlerim için ormandan çiçek toplamak olacak. Kuzey hariç her tarafa gidebilirsin. Kuzeye doğru gidersen, başına kötülük gelir. Dilediğiniz meyveyi veya kökü yiyebilirsiniz; ve
içeceğin için, dereden alacaksın." Prens ne
buradan ne de işinden hoşlanmadı. Şafak vakti ormanda çiçek toplayıp dilenciye verirdi; dilenci
bütün gün bir yere gider ve gün batımına kadar geri dönmezdi;
bu yüzden prens bütün günü kendine ayırırdı.
Ormanda iki arkadaşıyla -köpek yavrusu ve genç şahin- dolaşırdı.
Çok sayıda geyiğe ok atardı;
ve böylece zamanını en iyi şekilde değerlendirirdi. Bir gün bir geyiği okla deldiğinde, yaralı geyik kuzeye doğru koştu ve dilencinin
emriyle ilgilenmeyen prens geyiği takip etti ve geyiğin yakınlarda duran güzel görünümlü bir eve girdiğini gördü. Prens içeri girdi,
ama geyiği bulmak yerine kapının yanında oturan eşsiz güzellikte genç bir kadın gördü, önünde bir zar masası vardı.
Prens Kadının cennetten gelen güzelliğine hayran kalırken olduğu yerde kök saldı. "İçeri gel, yabancı," dedi kadın; "şans seni buraya getirdi, ama benimle bir zar oyunu oynamadan gitme." Prens teklifi memnuniyetle kabul etti. Bu bir risk oyunu olduğu için, prens oyunu kaybederse genç şahinini hanıma vermesi konusunda anlaştılar; ve eğer hanım kaybederse prense tıpkı prensinki gibi genç bir şahin verecekti. Kadın oyunu kazandı; bu nedenle prensin genç şahinini aldı ve onu bir tahtayla
kapalı bir deliğe sakladı. Prens ikinci kez oynamayı teklif etti ve kadın kabul edince, tekrar oyuna girdiler; eğer hanım oyunu kazanırsa prensin yavrusunu alması,
eğer kaybederse prense tıpkı prensinki gibi bir yavru vermesi koşuluyla. Kadın yine kazandı ve yavruyu üzerinde bir tahta olan başka bir deliğe sakladı. Prens üçüncü kez oynamayı teklif etti ve bahis, prens oyunu kaybederse,
kendisini hanıma teslim edip istediği her şeyi yapması;
ve eğer kazanırsa, hanımın ona tıpkı kendisi gibi bir genç adam vermesiydi. Hanım oyunu üçüncü kez kazandı; bu yüzden
prensi yakaladı ve onu bir tahtayla
kapalı bir çukura koydu. Şimdi,
güzel hanım aslında bir kadın değildi; insan etiyle yaşayan bir Rakshasi'ydi ve genç prensin
yumuşak bedenini görünce ağzı sulandı. Ama o gün yemeğini yediği için
prensi ertesi günün yemeği için ayırdı.

Bu arada prensin babasının evinde büyük bir ağlama vardı. Kardeşi her gün avluya kendi eliyle
diktiği ağaca bakardı. Şimdiye kadar canlı yeşil renkte yapraklar bulmuştu; ama aniden bazı yaprakların solduğunu gördü. Kral ve kraliçeye alarmı verdi ve onlara yaprakların nasıl
solduğunu anlattı. Yaşlı prensin hayatının
büyük tehlikede olması gerektiği sonucuna vardılar. Genç prens bu nedenle kardeşinin yardımına gitmeye karar verdi, ancak gitmeden önce sarayın avlusuna kardeşinin diktiğine benzer bir ağaç dikti ve bu ağaç hayatının tarzının göstergesi olacaktı. Kralın ahırlarındaki en hızlı atı seçti ve ormana doğru dörtnala gitti. Yolda bir köpek ve bir yavru gördü ve yavru, binicinin, diğer yavruyu alan kişi olduğunu düşünerek -çünkü iki prens birbirine tıpatıp benziyordu- "Kardeşimi aldığın gibi, beni de yanına al" dedi. Genç prens, kardeşinin bir yavruyu aldığını anlayarak, o yavruyu arkadaş olarak yanına aldı. Daha ileride, yol kenarındaki bir ağaca tüneyen genç bir şahin, prense, "Kardeşimi aldın; beni de al, yalvarırım" dedi; genç prens de hemen onu aldı. Bu yoldaşlarıyla birlikte ormanın kalbine gitti ve orada dilencinin olduğunu sandığı bir kulübe gördü. Fakat ne dilenci ne de kardeşi oradaydı. Ne yapacağını veya nereye gideceğini bilemeyen adam atından indi, otlamasına izin verdi, kendisi ise evin içinde oturdu. Gün batımında dilenci kulübesine döndü ve genç prensi görünce, "Seni gördüğüme sevindim. Kardeşine asla kuzeye gitmemesini söylemiştim, çünkü bu durumda başına kötülük gelirdi; fakat emirlerime uymayarak kuzeye gitmiş ve orada yaşayan bir Rakshasi'nin
işlerine karışmış gibi görünüyor. Onu kurtarma umudu yok; belki de çoktan
yutulmuştur." Genç prens hemen kuzeye doğru gitti ve orada bir geyik gördü ve onu bir okla deldi. Geyik, yanında duran bir eve koştu ve genç prens onu takip etti. Bir geyiği görmek yerine,
çok güzel bir kadın gördüğünde biraz şaşırdı. Dilenciden duyduklarından, sözde kadının, kardeşinin kontrolünde olan Rakshasi'den başkası olmadığı sonucuna hemen vardı. Kadın, ondan kendisiyle bir zar oyunu oynamasını istedi. Bu isteği yerine getirdi ve
büyük prensin oynadığı aynı koşullarla.
Genç prens kazandı; bunun üzerine kadın, genç şahini delikten çıkarıp
prense verdi. İki şahinin birbirleriyle karşılaşmalarındaki sevinçleri büyüktü. Kadın ve prens ikinci kez oynadılar ve
prens yine kazandı. Bu nedenle kadın,
delikte yatan genç köpeği prense getirdi. Üçüncü kez oynadılar ve
prens üçüncü kez kazandı. Kadın, prensin tıpatıp aynısı olan bir genç adam
üretmeye yanaşmadı ve böyle bir şey elde etmenin imkansız olduğunu iddia etti;
ancak prensin koşulun yerine getirilmesinde ısrar etmesi üzerine,
kardeşi ortaya çıkarıldı. İki kardeşin birbirleriyle tanışmasının verdiği sevinç büyüktü. Rakshasi prenslere, "Beni öldürmeyin, size yaşlı prensin hayatını kurtaracak bir sır vereceğim." dedi. Daha sonra dilencinin, çok uzakta olmayan bir tapınağı olan tanrıça Kali'ye taptığını; ölmüş insanların ruhlarıyla ilişki kurarak mükemmelliği arayan Hindu mezhebine mensup olduğunu; Kali'nin sunağında daha önce tapınağın içindeki nişlerde kafatasları görülebilen altı insan kurban ettiğini; yedinci kurban kurban edildiğinde mükemmel olacağını; yaşlı prensin yedinci kurban için yaratıldığını söyledi. Rakshasi daha sonra prense, söylediklerinin doğruluğunu öğrenmek için hemen tapınağa gitmesini söyledi. Bunun üzerine tapınağa gittiler. Yaşlı prens tapınağın içine girdiğinde, nişlerdeki kafatasları korkunç bir kahkaha attı. Görüntü ve ses karşısında dehşete düşen adam, kahkahanın nedenini sordu; ve kafatasları ona,
sayılarına bir yenisinin daha ekleneceği için mutlu olduklarını söylediler. Kafataslarından biri, diğerlerinin sözcüsü olarak, "Genç
prens, birkaç gün içinde dilencinin ibadetleri tamamlanacak ve
sen bu tapınağa getirileceksin ve başın kesilecek ve
bizimle birlikte olacaksın. Ama bu kaderden kaçmanın ve bize iyilik yapmanın bir yolu var." dedi. "Ah, lütfen söyle bana," dedi prens,
"o yol nedir, sana elimden gelen tüm iyiliği yapacağıma söz veriyorum." Kafatası şöyle cevap verdi: "Dilenci seni kurban olarak sunmak için bu tapınağa getirdiğinde, başını kesmeden önce sana Ana Kali'nin önünde secde etmeni söyleyecek ve sen secde ederken o da başını kesecek. Ama bizim tavsiyemize uy, sana Kali'nin önünde secde etmeni söylediğinde, ona bir prens olarak
hiç kimseye secde etmediğini, secde etmenin ne olduğunu bilmediğini,
ve dilencinin bunu senin huzurunda bizzat yaparak sana göstermesi gerektiğini söyle. Ve sana nasıl yapılacağını göstermek için secde ettiğinde, kılıcını alıp başını vücudundan ayır. Ve bunu yaptığında, dilencinin yeminleri yerine getirilmediği için hepimiz hayata döndürüleceğiz." Büyük prens, kafataslarına tavsiyeleri için teşekkür etti,
ve küçük kardeşiyle birlikte dilencinin kulübesine girdi.

Birkaç gün içinde dilencinin ibadetleri tamamlandı. Ertesi gün prense Kali tapınağına kendisiyle birlikte gitmesini söyledi, bunun sebebini belirtmedi; ancak prens bunun onu tanrıçaya kurban olarak sunmak olduğunu biliyordu. Daha genç prens de onlarla birlikte gitti, ancak tapınağın içine girmesine izin verilmedi. Dilenci daha sonra Kali'nin huzurunda durdu ve prense, "Tanrıçaya eğil." dedi. Prens, "Ben bir prens olarak kimseye eğilmedim; secde eylemini nasıl yapacağımı bilmiyorum. Lütfen önce bana yolu göster, memnuniyetle yapacağım." diye cevap verdi. Dilenci daha sonra tanrıçanın önünde secde etti; ve bunu yaparken prens kılıcının bir darbesiyle başını vücudundan ayırdı. Hemen tapınağın nişlerindeki kafatasları yüksek sesle güldü ve tanrıça prense merhamet gösterdi ve ona dilencinin elde etmeye çalıştığı mükemmellik erdemini verdi. Kafatasları tekrar kendi bedenlerine birleşti ve yaşayan insanlar oldular ve iki prens ülkelerine geri döndüler.

Hikayem burada sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

XIV

HAYALET GİBİ BİR EŞ

Bir zamanlar bir kadınla evlenmiş ve annesiyle aynı evde yaşayan bir Brahman yaşarmış. Evinin yakınında bir tank varmış,
sahilinde bir ağaç varmış, dallarında ise Sankchinni denen türden bir hayalet yaşarmış. [30] Bir gece Brahman'ın karısı tanka gitme fırsatı bulmuş ve giderken yanında duran bir Sankchinni'nin yanından geçmiş; bunun üzerine kadın hayalet kadına çok öfkelenmiş, onu boğazından yakalamış, ağacına tırmanmış ve onu gövdedeki bir deliğe
itmiş. Kadın orada korkudan neredeyse ölmüş bir şekilde yatıyormuş. Hayalet kadının giysilerini giymiş ve Brahman'ın evine girmiş. Ne Brahman ne de annesi değişiklikten habersizdi. Brahman karısının tanktan döndüğünü düşünüyordu,
ve anne bunun gelini olduğunu düşünüyordu. Ertesi sabah
kaynana gelininde bir değişiklik fark etti.
Gelininin yapısal olarak zayıf ve uyuşuk olduğunu ve
evin işlerini yapmasının uzun zaman aldığını biliyordu. Fakat görünüşe göre
oldukça farklı bir insan olmuştu. Birdenbire çok
aktif olmuştu. Artık evin işlerini inanılmaz derecede kısa bir
sürede yapıyordu. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen yaşlı kadın ne oğluna ne de gelinine hiçbir şey söylemedi; aksine,
gelininin yeni bir sayfa açtığına içtenlikle sevindi. Fakat
şaşkınlığı her geçen gün daha da artıyordu. Evin yemekleri
eskisinden çok daha kısa bir sürede bitiyordu. Kaynana, gelinin yan odadan bir şey getirmesini istediğinde, bir odadan diğerine yürümekten çok daha kısa bir sürede getirilirdi. Hayalet, yan odaya girmek yerine, kapıdan uzun bir kolunu uzatırdı -çünkü hayaletler vücutlarının herhangi bir uzvunu uzatabilir veya kısaltabilirler- ve o şeyi alırdı. Bir gün, yaşlı kadın hayaletin bunu yaptığını gördü. Ona biraz uzaktan bir kap getirmesini emretti ve hayalet farkında olmadan elini birkaç metre uzağa uzattı ve bir çırpıda getirdi. Yaşlı kadın bu manzara karşısında hayrete düştü. Ona hiçbir şey söylemedi, ancak oğluyla konuştu. Hem anne hem de oğul hayaletin daha yakından izlenmesine başladılar. Bir gün, yaşlı kadın evde yangın olmadığını ve ayrıca gelininin onu almak için dışarı çıkmadığını da biliyordu; ve yine de, söylemesi gariptir ki,
mutfak odasındaki ocak tamamen alevler içindeydi. İçeri girdi ve sonsuz
şaşkınlığına, gelininin yemek pişirmek için yakıt kullanmadığını, ancak parlak bir şekilde
yanan
fırına ayağını soktuğunu gördü. Yaşlı anne oğluna gördüklerini anlattı ve ikisi de
evdeki genç kadının gerçek karısı olmadığı,
bir hayalet olduğu sonucuna vardılar. Oğul, annesinin gördüğü hayaletin hareketlerine tanık oldu. Bu nedenle An Ojha [31] çağrıldı.
Cin çıkarıcı
geldi ve ilk olarak kadının gerçek bir kadın mı yoksa bir hayalet mi olduğunu tespit etmek istedi. Bu amaçla bir parça zerdeçal yaktı ve sözde kadının burnunun altına koydu. Şimdi bu
yanılmaz bir testti, çünkü hiçbir hayalet, ister erkek ister kadın olsun,
yanmış zerdeçal kokusuna
dayanamaz. Yanan zerdeçal yanına götürüldüğü anda, yüksek sesle çığlık attı ve odadan kaçtı. Artık ya bir hayalet ya da bir hayalet tarafından ele geçirilmiş bir kadın olduğu açıktı. Kadın ana güç tarafından yakalandı ve kim olduğu soruldu. İlk başta herhangi bir açıklama yapmayı reddetti, bunun üzerine Ojha terliklerini alıp onlarla kadını dövmeye başladı. Sonra hayalet güçlü bir burun aksanıyla -çünkü tüm hayaletler burundan konuşur- kendisinin bir Sankchinni olduğunu, tankın yanındaki bir ağaçta yaşadığını, genç Brahmani'yi yakalayıp ağacının oyuklarına koyduğunu çünkü bir gece ona dokunduğunu ve herhangi biri o deliğe giderse kadının bulunacağını söyledi. Kadın neredeyse ölü halde ağaçtan çıkarıldı; hayalet tekrar
ayakkabı dövüldü, ardından, Brahman'a ve ailesine bir daha
zarar vermeyeceğini ciddi bir şekilde ilan ettikten sonra, Ojha'nın büyüsünden kurtuldu ve uzaklaştırıldı; ve Brahman'ın karısı
yavaş yavaş iyileşti. Bundan sonra Brahman ve karısı
birlikte uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadılar ve birçok oğul ve kız çocuğu sahibi oldular.

Hikayem burada sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

XV

BRAHMADAITYA'NIN HİKAYESİ [32]

Bir zamanlar karısı olan fakir bir Brahman yaşarmış.
Geçimini sağlayacak hiçbir kaynağı olmadığı için, her gün kapı kapı dilenirmiş
ve böylece haşlayıp yedikleri biraz pirinç ve tarlalardan topladıkları biraz yeşillik elde etmiş. Bir süre sonra
köyün sahibi değişmiş ve Brahman yeni toprak sahibinden bir iyilik istemeyi düşünmüş. Böylece bir sabah Brahman, lordun evine gidip ona kur yapmaya gitti. O sırada lord, hizmetçilerine köy ve çeşitli kısımları hakkında sorular soruyordu. Lorda, köyün dışındaki bir banyan ağacının bir dizi hayalet tarafından
musallat edildiği ve hiçbir adamın geceleyin o ağaca gitmeye cesaret edemediği söylendi. Eskiden bazı pervasız adamlar geceleyin ağaca giderdi,
ama hepsinin boynu kırılırdı ve hepsi ölürdü. O zamandan
sonra hiç kimse geceleyin ağaca gitmeye cesaret edememişti, ancak gündüzleri bazı temiz sürüler ineklerini oraya götürürdü. Yeni toprak sahibi bunu duyunca, eğer biri gece ağaca giderse, dallarından birini kesip ona getirirse, ona yüz bigha [33] kira ödemeden arazi hediye edeceğini söyledi. Toprak sahibinin hizmetkarlarından hiçbiri bu meydan okumayı kabul etmedi, çünkü hayaletler tarafından boğulacaklarından eminlerdi. Orada oturan Brahman kendi kendine şöyle düşündü: "Şimdi neredeyse açlıktan ölüyorum, çünkü karnım hiç doymuyor. Gece ağaca gidip dallarından birini kesmeyi başarırsam, yüz bigha kira ödemeden arazi elde edeceğim ve hayatım boyunca bağımsız olacağım. Hayaletler beni öldürse bile, durumum daha da kötü olmayacak, çünkü açlıktan ölmek hayaletler tarafından öldürülmekten daha iyi değil." Sonra o gece ağaca gidip bir dal kesmeyi teklif etti. Toprak sahibi sözünü yeniledi ve Brahman'a,
gece o perili ağacın dallarından birini
getirmeyi başarırsa ona kesinlikle yüz bigha kira ödemeden arazi vereceğini söyledi.

Gün içinde köy halkı toprak sahibinin sözünü ve Brahman'ın teklifini duyduğunda, hepsi zavallı adama acıdı.
Daha önce çok sayıda kişiyi öldürmüş olmalarına rağmen, hayaletlerin onu öldüreceğinden emin oldukları için, onu bu cüretkarlığından dolayı suçladılar.
Karısı onu bu aceleci girişimden vazgeçirmeye çalıştı; ama boşuna.
Her halükarda öleceğini söyledi; ama kaçma ve böylece hayatı boyunca bağımsız olma şansı vardı. Buna göre, gün batımından bir saat sonra Brahman yola çıktı.
En ufak bir korku duymadan köyün dışına, perili ağaçtan yaklaşık bir ip uzaklıkta olan belirli bir vakula ağacına (Mimusops
Elengi) kadar gitti. Fakat
vakula ağacının altında Brahman'ın kalbi ona ihanet etti. Korkudan titremeye başladı ve kalbinin inip kalkması pirinç kabuğu soyma pedalının yukarı ve aşağı hareketine benziyordu. Vakula ağacı bir Brahman'ın
meydanıydı, Brahman'ın ağacın altında durduğunu gören, onunla konuşan ve "Korkuyor musun, Brahman? Bana ne yapmak istediğini söyle, sana yardım edeyim. Ben bir Brahman'ım." diyen. Brahman cevap verdi,
"Ey mübarek ruh, şuradaki banyan ağacına gidip, bana bunun için yüz bigha kira ödemeden arazi vereceğine söz veren
zemindar için dallarından birini kesmek istiyorum. Fakat cesaretim
yetersiz kalıyor. Bana yardım ettiğin için sana çok teşekkür edeceğim." Brahman cevap verdi, "Elbette sana yardım edeceğim, Brahman. Ağaca doğru git,
ben de seninle gelirim." Görünmez patronunun doğaüstü gücüne güvenen Brahman, sıradan hayaletlerin korku ve saygısının nesnesi olan, korkusuzca perili ağaca doğru yürüdü, ağaca ulaştığında elindeki gagayla bir dal kesmeye başladı. Ancak ilk vuruş yapıldığı anda, çok sayıda hayalet Brahman'a doğru koştu, Brahman müdahale etmese parçalanacaktı. Brahman buyurgan bir tonda, "Hayaletler, dinleyin. Bu zavallı bir Brahman. Bu ağaçtan kendisine çok faydası olacak bir dal almak istiyor. Benim isteğim, bir dal kesmesine izin vermeniz." dedi. Hayaletler, Brahman'ın sesini duyduklarında, "Senin isteğine göre olsun, efendim. Senin emrinle her şeyi yapmaya hazırız. Brahman'ın kesme zahmetine girmesine izin verme; kendimiz onun için bir dal keseceğiz." Böyle diyerek, hayaletler göz açıp kapayıncaya kadar
Brahman'ın eline ağacın bir dalını verdiler, o da bacaklarının onu
yerdarın evine götürebildiği kadar hızlı bir şekilde gitti. Yerdar ve
insanları dalı görünce biraz şaşırdılar; ama o,
"Yarın bu dalın perili ağacın bir dalı olup olmadığını görmeliyim; eğer öyleyse, vaat edilen ödülü alacaksınız." dedi.

Ertesi sabah yerdar hizmetkarlarıyla birlikte perili ağaca gitti ve ellerindeki dalın gerçekten de o ağacın bir dalı olduğunu, çünkü kesildiği kısmı gördüklerinde sonsuz bir şaşkınlıkla gördüler. Böylece tatmin olan zemindar, Brahman'a sonsuza dek yüz bigha kira ödemeden arazi veren bir tapu düzenlenmesini emretti. Böylece bir gecede Brahman zengin bir adam oldu.

Brahman'ın sahibi olduğu tarlalar, orak için hazır olgun pirinçle kaplıydı. Ancak Brahman'ın altın hasadı biçmek için
elinde bir parası yoktu. Biçicilerin ücretlerini ödemek için cebinde bir kuruş bile yoktu. Brahman ne yapacaktı? Ruhsal dostu Brahmadaitya'ya gitti ve şöyle dedi,
"Ah, Brahmadaitya, büyük sıkıntı içindeyim. Senin nezaketin sayesinde
olgun pirinçle kaplı kira ödemeden araziyi elde ettim. Ancak
fakir bir adamım, bu yüzden çeltik biçmek için
elimde bir para yok. Ne
yapacağım?" Nazik Brahmadaitya cevap verdi, "Ey Brahman, bu konu hakkında kafanı yorma. Ben sadece çeltiğin biçilmesini değil, tahılın harmanlanıp ambarlarda depolanmasını ve samanın da yığınlar halinde yığılmasını sağlayacağım. Sadece sen bir şey yap. Köydeki adamlardan yüz orak ödünç al ve hepsini gece bu ağacın dibine koy. Tahılın ve samanın depolanacağı yeri de hazırla."

Brahman'ın sevinci sınır tanımıyordu. Köyün çiftçileri zengin olduğunu bildikleri için ona istediğini kolayca ödünç verdiğinden, kolayca yüz orak elde etti. Gün batımında yüz orağı aldı ve
vakula ağacının altına koydu. Ayrıca kulübesinin yakınındaki bir yeri pirinç deposu ve saman yığınları için seçti;
ve o yeri inek gübresi ve su karışımıyla yıkadı. Bu hazırlıkları yaptıktan sonra uykuya daldı.

Bu arada, akşam karanlığından hemen sonra, köylülerin hepsi evlerine çekildiklerinde, Brahmadaitya perili ağacın hayaletlerini çağırdı, sayıları yüzdü ve onlara şöyle dedi, "Bu gece dost olduğum zavallı Brahman için bir iş yapmalısınız. Zemindar'dan aldığı yüz bigha'lık arazinin hepsi olgun mısırla kaplı. Onu biçecek
parası yok. Bu gece hepiniz onun için işi yapmalısınız. İşte, görüyorsunuz, yüz orak; her biriniz eline bir orak alıp
ona göstereceğim tarlaya gelsin. Sizden yüz kişi var. Her hayalet bir bigha'nın çeltiğini biçsin, demetleri sırtında Brahman'ın evine getirsin, mısırı harmanlasın, mısırı büyük bir ambarda saklasın ve samanı ayrı ayrı sıralara yığsın. Şimdi, zaman kaybetmeyin. Bunların hepsini bu gece yapmalısınız." Yüz hayalet birden
Brahmadaitya'ya, "Efendinizin bize emrettiği her şeyi yapmaya hazırız," dedi. Brahmadaitya hayaletlere Brahman'ın evini, tahıl ve samanı almak için hazırlanan yeri gösterdi ve
sonra onları Brahman'ın tarlalarına götürdü, hepsi altın hasadı sallayarak. Hayaletler hemen ona saldırdı. Bir hayalet biçerdöver, bir insan biçerdöverinden
farklıdır. Bir adamın bütün bir günde biçtiğini,
bir hayalet bir dakikada biçer. Ez, ez, ez, oraklar döndü,
ve uzun pirinç sapları yere düştü. Hasat bittikten sonra,
hayaletler demetleri kocaman sırtlarına aldılar ve hepsini
Brahman'ın evine taşıdılar. Hayaletler daha sonra tahılı samandan ayırdılar, tahılı tek bir büyük ambarda sakladılar ve samanı birçok fantastik sıra halinde yığdılar. Hayaletler işlerini bitirip dinlenmek için ağaçlarının üzerine çekildiklerinde, gün doğmadan iki saat önce her yer doluydu. Sabahın erken saatlerinde kulübelerinin kapısını açan Brahman ve karısının sevincini veya köylülerin devasa ambarı ve
fantastik saman yığınlarını gördüklerindeki şaşkınlığını kelimeler anlatamaz. Köylüler bunu anlamadılar. Hemen bunu tanrılara bağladılar.

Bundan birkaç gün sonra Brahman vakula ağacına gitti ve
Brahmadaitya'ya, "Senden bir iyilik daha isteyeceğim,
Brahmadaitya. Tanrılar bana karşı çok lütufkâr davrandıkları için, bin Brahman'ı doyurmak istiyorum; ve bana ziyafetin
malzemelerini sağladığınız için size teşekkür edeceğim." "En büyük memnuniyetle," dedi nazik
Brahmadaitya; "Size bin Brahman için bir ziyafetin
gereçlerini sağlayacağım; bana sadece erzakların saklanacağı mahzenleri göster." Brahman bir depo odası doğaçlama yaptı. Şölenden önceki gün depo odası erzakla dolup taşıyordu. Yüz kavanoz ghi (arıtılmış tereyağı), bir tepe un, yüz kavanoz şeker, yüz kavanoz süt, lor ve donmuş süt ve büyük bir Brahman ziyafetinde gereken diğer bin bir şey vardı. Ertesi sabah yüz Brahman pastacısı
çalışıyordu; bin Brahman doydu; ancak ev sahibi, hikayedeki Brahman, yemek yemedi. Brahmadaitya ile birlikte yemek yiyeceğini düşünüyordu. Ancak orada görünmese de
bulunan Brahmadaitya, Brahman'a bu konuda onu memnun edemeyeceğini, çünkü Brahman'la arkadaşlık ederek Brahmadaitya'nın ayrılan süresinin sona erdiğini ve pushpaka [34] arabasının cennetten ona gönderilmişti. Hayalet hayatından kurtulan Brahmadaitya
cennete alındı; ve Brahman yıllarca mutlu bir şekilde yaşadı,
oğullar ve torunlar doğurdu.

Hikayem burada sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

XVI

BİR HIRAMAN'IN HİKAYESİ [35]

Karısının olduğu bir kuşçu vardı. Kuşçunun karısı bir gün kocasına şöyle dedi, "Canım, sana neden her zaman
yoksunluk içinde olduğumuzu söyleyeceğim. Bunun sebebi, sen tuttuğun her kuşu oltayla satıyorsun,
oysa bazen senin tuttuğun kuşlardan bazılarını yersek,
kesinlikle daha şanslıyız. Bu nedenle, bugün ne kuş veya kuşlar yakalarsan onları satmayalım, giydirelim ve yiyelim." Kuşçu karısının teklifini kabul etti ve kuş yakalamaya çıktı. Kireçli çubuklarıyla karısıyla birlikte ormandan ormana dolaştı ama
nafile. Bir şekilde gün batımına yakın bir zamana kadar
hiçbir kuş yakalamayı başaramadılar. Ama tam eve dönerken
güzel bir hiraman yakaladılar. Kuşçunun karısı kuşu eline alıp
her yerini yoklayarak, "Bu ne kadar küçük bir kuş! Ne kadar
et yiyebilir? Onu öldürmenin bir faydası yok." dedi. Hiraman,
"Anne, beni öldürme, beni krala götür ve beni satarak
büyük bir miktar para kazanacaksın." dedi. Kuşçu ve karısı
kuşun konuşmasını duyduklarında çok şaşırdılar ve kuşa ne kadar fiyat koymaları gerektiğini sordular. Hiraman,
"Bunu bana bırakın; beni krala götürün ve satışa sunun; kral fiyatımı sorduğunda, 'Kuş kendi fiyatını söyleyecektir,' deyin, o zaman büyük bir miktar söyleyeceğim." diye cevap verdi. Kuşçu ertesi gün kralın sarayına gitti ve kuşu satışa sundu. Kuşun güzelliğinden
çok memnun olan kral, kuşçuya bunun karşılığında ne alacağını sordu. Kuşçu, "Ey büyük kral, kuş kendi fiyatını
söyleyecek." dedi. "Ne! Kuş konuşabiliyor mu?" diye sordu kral. "Evet efendim;
kuşa fiyatını sormaktan memnuniyet duyarım," diye cevapladı kuşçu. Kral, yarı şaka yarı ciddi, "Peki, hiraman, fiyatınız
ne kadar?" diye sordu. Hiraman, "Majesteleri, lütfen fiyatım
on bin rupi. Fiyatın çok yüksek olduğunu düşünmeyin. Kuşçu için parayı sayın, çünkü majestelerine
en büyük hizmeti
yapacağım." "Bana ne hizmette bulunabilirsiniz, hiraman?" diye sordu kral. "Majesteleri bunu zamanı gelince görecek," diye cevapladı hiraman. Kral, hiraman'ın konuşmasını ve bu kadar mantıklı konuşmasını duyunca ölçüsüzce şaşırdı, kuşu aldı ve hazinedarına
kuşçuya on bin rupi söylemesini emretti.

Kralın altı kraliçesi vardı, ama kuşla o kadar meşguldü ki
onların yaşadığını neredeyse unuttu; her neyse, günleri ve geceleri
kraliçelerle değil, kuşla birlikte geçiyordu. Hiraman, kralın sorduğu her soruya akıllıca cevap vermekle kalmadı, aynı zamanda ona Hindu panteonunun üç yüz otuz milyon tanrısının isimlerini okudu, bunların duyulması her zaman bir dindarlık eylemi olarak kabul edilir. Kraliçeler kral tarafından ihmal edildiklerini hissettiler, kuşa karşı kıskançlık duydular ve onu öldürmeye karar verdiler. Kuş kralın ayrılmaz arkadaşı olduğu için fırsat bulmaları uzun sürdü. Bir gün kral ava çıktı ve iki gün saraydan uzak kalacaktı. Altı kraliçe fırsattan yararlanmaya ve kuşun hayatına son vermeye karar verdiler. Birbirlerine, "Hadi gidip kuşa soralım, kuşa göre en çirkinimiz hangisi, en çirkin dediği kişi kuşu boğsun." dediler. Böylece kararlaştırılan şekilde, hepsi kuşun olduğu odaya girdiler; Ancak kraliçeler
soru sormadan önce kuş o kadar tatlı ve dindar bir şekilde
tanrı ve tanrıçaların isimlerini söyledi ki hepsinin
kalbi yumuşadı ve amaçlarını
başaramadan geri döndüler. Ancak ertesi gün, kötü dehaları geri döndü ve amaçlarından
uzaklaştıkları için kendilerine bin aptal dediler. Bu nedenle kalplerini
tüm acımalara karşı çelikleştirmeye ve kuşu gecikmeden öldürmeye karar verdiler. Hepsi odaya
girdiler ve kuşa, "Ey hiraman, sen çok
bilge bir kuşsun, duyduk ve yargıların doğru; lütfen bize
hangimiz en yakışıklı ve hangimiz en çirkiniz söyler misin?" dediler. Kuş, kraliçelerin kötü planını bilerek, onlara şöyle dedi: "Bu kafeste kalan sorularınıza nasıl cevap verebilirim? Doğru bir yargıda bulunmak için, önünüzde ve arkanızda bulunan her bir uzvunuza dikkatlice bakmalıyım. Eğer fikrimi öğrenmek istiyorsanız, beni serbest bırakmalısınız." Kadınlar, önce kuşu serbest bırakmaktan korktular, uçup gitmesin diye; ama ikinci kez düşündüklerinde, odanın tüm kapılarını ve pencerelerini kapattıktan sonra serbest bıraktılar. Kuş, odayı inceledikten sonra, kaçabileceği bir su geçidi olduğunu gördü. Soru kraliçeler tarafından birkaç kez tekrarlandığında, kuş şöyle dedi: "Hiçbirinizin güzelliği, yedi okyanusun ve on üç nehrin ötesinde yaşayan hanımın küçük parmağının güzelliğiyle kıyaslanamaz." Kraliçeler, güzelliklerinin böylesine küçümseyici ifadelerle anlatıldığını duyduklarında, aşırı derecede öfkelendiler ve onu parçalamak için kuşa doğru koştular; Ancak ona ulaşamadan, su geçidinden kaçtı
ve yakındaki bir oduncu kulübesine sığındı.

Ertesi gün kral avdan eve döndü ve
hiraman'ı tünekte bulamayınca kederden deliye döndü. Kraliçelere sordu
ve onlar da ona bu konuda hiçbir şey bilmediklerini söylediler. Kral, kuşu çok sevdiği için gece gündüz ağladı. Bakanları
aklının çelinmesinden korkmaya başladılar çünkü günün her saatini ağlayarak geçirdi ve "Ah hiraman'ım! Ah hiraman'ım! Nereye gittin?" dedi. Krallığın her yerinde davul sesleri duyularak bir duyuru yapıldı
eğer herhangi biri kralın önüne evcil hiraman'ını getirebilirse on bin rupi ile ödüllendirileceği söylendi. Oduncu,
hayat boyu bağımsız olma fikrine sevinerek
değerli kuşu doğurdu ve ödülünü aldı. Kral, papağandan kraliçelerin onu öldürmeye çalıştığını duyunca öfkeden deliye döndü. Onların saraydan kovulmasını ve yiyeceksiz bir
çöle konulmasını emretti. Kralın emri yerine getirildi ve birkaç gün sonra zavallı kraliçelerin hepsinin vahşi hayvanlar tarafından
yutulduğunun söylentisi yayıldı.

Bir süre sonra kral papağana, "Hiraman, kraliçelere, hiçbirinin güzelliğinin, yedi okyanusun ve on üç nehrin diğer tarafında yaşayan hanımın
küçük parmağının güzelliğiyle
karşılaştırılamayacağını söyledin. O hanıma
ulaşabileceğim herhangi bir yol biliyor musun?"

Hiraman. Elbette yaparım. Majestelerini eşsiz güzellikteki o hanımın yaşadığı sarayın kapısına götürebilirim; ve eğer majesteleri benim tavsiyeme uyarsa, o hanımı
kollarınıza teslim etmeyi üstleneceğim.

Kral. Bana ne söylersen onu yapacağım. Ne yapmamı istiyorsun?

Hiraman. Gerekli olan şey bir pakshiraj. [36] Eğer o türden bir
at bulabilirsen, ona binebilirsin ve kısa sürede
yedi okyanusu ve on üç nehri geçip hanımın sarayının
kapısında duracağız.

Kral. Bildiğin gibi, büyük bir at çiftliğim var; şimdi gidip aralarında
pakshiraje olup olmadığına bakabiliriz.

Kral ve hiraman kraliyet ahırlarına gidip tüm
atları incelediler. Hiraman tüm güzel görünümlü atların ve yüksek mettle'ların yanından geçti ve sefil görünümlü zayıf bir midilliye bindi ve şöyle dedi, "İşte istediğim at. Bu gerçek pakshiraj cinsi bir at, ancak amacımıza hizmet edebilmesi için altı ay boyunca en iyi tahılla beslenmesi gerekiyor." Kral buna göre o midilliyi kendi başına bir ahıra koydu ve her gün krallıkta elde edilebilecek en iyi tahılla beslendiğini gördü. Midillinin görünümü hızla gelişti ve altı ayın sonunda hiraman onu hizmete uygun ilan etti. Papağan daha sonra krala kraliyet gümüşçüsüne gümüşten birkaç khais [37] yapmasını emretmesini söyledi. Kısa bir
sürede büyük miktarda gümüş khais yapıldı. Hava yolculuğuna başlamak üzereyken hiraman krala şöyle dedi,
"Bir isteğim var. Lütfen atı başlangıçta sadece bir kez kırbaçla. Eğer onu bir kereden fazla kırbaçlarsan, saraya
ulaşamayız, ama yarı yolda kalırız. Ve hanımı yakaladıktan sonra eve döndüğümüzde, sen de atı sadece bir kez kırbaçlayacaksın; eğer onu bir kereden fazla kırbaçlarsan, sadece yarı yola kadar geliriz ve
orada kalırız." Kral daha sonra hiraman ve gümüş khais ile pakshiraj'a bindi ve hayvanı bir kez nazikçe kırbaçladı. At
havada şimşek hızıyla fırladı, birçok ülkeyi, krallığı ve imparatorluğu
aştı, okyanusları ve on üç nehri
aştı ve akşam vakti güzel bir sarayın kapısına kondu.

Şimdi, saray kapısının yakınında yüksek bir ağaç duruyordu. Hiraman krala atı yakındaki ahıra koymasını ve sonra
ağaca tırmanmasını ve orada saklanmasını söyledi. Hiraman gümüş khaileri aldı ve gagasıyla ağacın dibinden, koridorlar ve geçitler boyunca, eşsiz güzellikteki hanımın yatak odasının kapısına kadar khai üstüne khai düşürmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, hiraman kralın saklandığı ağacın üzerine tünedi. Gece yarısından birkaç saat sonra, hanımla aynı odada uyuyan hizmetçi, dışarı çıkmak isteyerek kapıyı açtı ve orada yatan gümüş khaileri fark etti. Birkaçını aldı ve ne olduklarını bilmeden hanımına gösterdi. Hanım, küçük gümüş mermilere hayranlıkla bakarak ve bunların oraya nasıl
geldiğini merak ederek odasından çıktı ve onları toplamaya başladı. Görünüşe göre odasının kapısının yakınından düzenli bir şekilde akan ve ne kadar ilerlediğini bilmediği bir akıntı gördü. Koridorlar ve geçitler boyunca parlak, ışıldayan
khais'leri bir sepet içinde toplamaya devam etti, ta ki ağacın dibine gelene kadar. Eşsiz güzellikteki hanım ağacın dibine gelir gelmez, kral, hiraman'ın daha önce kendisine verdiği talimatlara uygun olarak, ağaçtan indi ve hanımı yakaladı. Bir anda, hanımla birlikte ata bindirildi. O anda, hiraman kralın omzuna oturdu, kral atı bir kez nazikçe kırbaçladı ve hepsi yıldırım hızıyla havada savruldular. Değerli ödülle birlikte kısa sürede eve varmak isteyen ve hiraman'ın talimatlarını unutan kral, atı tekrar kırbaçladı; at hemen yoğun bir ormanın
dışarısına indi. "Ne yaptın, ey kral?" diye bağırdı hiraman. "Sana atı bir kereden fazla
kırbaçlamamanı söylemedim mi? Onu iki kere kırbaçladın ve biz
bittik. Burada ölümümüzle karşılaşabiliriz." Ama iş bitmişti ve
kaçınılmazdı. Pakshiraj güçsüzleşti; ve
grup eve doğru ilerleyemedi. Atlarından indiler; ama
insanların yerleşim yerlerini hiçbir yerde göremediler. Biraz meyve ve kök yediler
ve o gece orada, yerde uyudular.

Ertesi sabah o ülkenin kralı avlanmak için o ormana geldi. Bir okla deldiği bir geyiği kovalarken, kral ve eşsiz güzellikteki hanımla karşılaştı. Hanımın eşsiz güzelliği karşısında
çarpılıp onu yakalamak istedi.
Islık çaldı ve bir anda hizmetkarları onun etrafında toplandı. Hanım
esir alındı ​​ve onu yedi okyanusun ve on üç nehrin öte yakasındaki evinden
getiren sevgilisi öldürülmedi, fakat gözleri çıkarıldı ve ormanda yalnız bırakıldı - yalnız, ama yalnız değildi, çünkü iyi hiraman da yanındaydı.

Eşsiz güzellikteki hanım, sevgilisinin midillisiyle birlikte
kralın sarayına götürüldü. Hanım, krala,
altı ay boyunca kendisine yaklaşmaması gerektiğini söyledi, çünkü ettiği bir yemin vardı ve bu yemin o süre içinde tamamlanacaktı.
Pakshiraj'ın anayasasını toplamak için bu sürenin gerekli olacağını söyledi. Hanım, yemini gereği her gün dini törenlere katıldığını söylediği için,
kendisine ayrı bir ev tahsis edildi, burada pakshiraj'ı alıp
onu en seçkin tahılla besledi. Fakat hanım hiraman ile karşılaşmasaydı her şey
boşa gidecekti. Fakat o kuşu nasıl görecekti? Aşağıdaki çareyi benimsedi.
Hizmetçilerine evinin çatısına kuşların
tazelenmesi için pirinç, tahıl ve her çeşit bakliyat serpmelerini emretti. Sonuç
olarak, tüylü ırktan binlerce kişi
bol ziyafete katılmak için çatıya geldi. Hanım her gün hiraman'ını arıyordu. Bu arada hiraman ormanda büyük bir sıkıntı içindeydi. Sadece kendisiyle değil, artık
kör olmuş kralla da ilgilenmek zorundaydı. Ormandan birkaç olgun meyve kopardı ve
yemesi için krala verdi ve kendisi de yedi. Hiraman'ın yaşam tarzı buydu. Ormanın diğer kuşları papağana şöyle dediler: "Ey hiraman, bu ormanda sefil bir hayat yaşıyorsun. Neden bizimle birlikte, ırkımızın yararına evinin çatısına bir sürü nabız
dağı saçan dindar bir hanımın bize verdiği bol ziyafete gelmiyorsun? Sabah erkenden oraya gidiyoruz
ve akşam geri dönüyoruz, binlerce başka kuşla birlikte karnımızı doyuruyoruz." Hiraman ertesi sabah onlara eşlik etmeye karar verdi,
diğer kuşların düşündüğünden daha fazla hanımın kuşlara olan şefkatinden kurnazca şüphelendi. Hiraman hanımı gördü
ve onunla kör kralın sağlığı, körlüğünü iyileştirme yolları ve kaçışı hakkında uzun uzun sohbet etti.
Benimsenen plan şuydu: Midilli kısa bir süre içinde havadan uçmaya hazır olacaktı--altı ayın büyük bir kısmı çoktan geçmişti;
ve hiraman, yedi okyanus ve on üç nehrin ötesinde, hanımın sarayının kapısındaki ağaçta yuvaları olan bihangama ve bihangami kuşlarının yavrularından, taze ve sıcak bir miktar dışkısını temin edip, kör kralın gözbebeklerine sürerse, kralın körlüğü iyileştirilebilirdi. Ertesi sabah, hiraman merhamet görevine başladı, geceyi yedi okyanus ve on üç nehrin ötesinde, sarayın kapısındaki ağaçta geçirdi ve ertesi sabah erkenden gagasında bir yaprakla kuşların yuvasının altında bekledi, bu yaprağa yavruların dışkısı düştü. O anda hiraman okyanusların ve nehirlerin üzerinden uçtu,
ormana geldi ve kralın görmeyen göz çukurlarına değerli merhemi sürdü. Kral gözlerini açtı ve gördü. Birkaç gün içinde
pakshiraj uygun şekilde düzenlenmişti. Hanım ormana kaçtı
ve kralı aldı; ve hanım, kral ve hiraman hepsi
kralın başkentine sağ salim ulaştılar. Kral ve hanım
evlenerek birleştiler. Uzun yıllar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ve
oğulları ve kızları oldu; ve güzel hiraman her zaman yanlarındaydı
üç yüz otuz milyon tanrının isimlerini sayıklıyordu.

Hikayem burada sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

XVII

YAKUPLARIN KÖKENİ

Kraliçesiyle birlikte dört oğul bırakarak ölen bir kral vardı. Kraliçe en genç prense tutkuyla bağlıydı. Ona en iyi cübbeleri, en iyi atları, en iyi yemeği ve en iyi mobilyaları verdi. Diğer üç prens en küçük kardeşlerini aşırı derecede kıskandılar ve ona ve annelerine karşı komplo kurarak onları ayrı bir evde yaşamaya zorladılar ve mülkü ele geçirdiler. Aşırı şımartma yüzünden en genç prens çok inatçı olmuştu. Hiç kimseyi, hatta annesini bile dinlemezdi, her şeyde kendi bildiğini yapardı. Bir gün annesiyle birlikte nehirde yıkanmaya gitti. Orada demirlemiş büyük bir tekne vardı. İçinde
hiçbir kayıkçı yoktu. Prens tekneye girdi ve annesine tekneye girmesini söyledi. Annesi ona tekneden inmesini rica etti, çünkü tekne ona ait değildi. Fakat prens, "Hayır anne,
ben aşağı inmiyorum; bir yolculuğa çıkmak istiyorum ve eğer benimle gelmek istiyorsan, o zaman gecikme, hemen gel, yoksa hemen
giderim." dedi. Kraliçe, prensten böyle bir şey yapmamasını, hemen aşağı inmesini rica etti. Fakat prens, kraliçenin söylediklerine aldırmadı ve
demiri almaya başladı. Kraliçe büyük bir hızla tekneye çıktı; ve tekneye bindiği anda tekne hareket etti ve akıntıya
düşerek bir ok gibi hızla geçti. Tekne denize ulaşana kadar
gitti. Açık denize doğru birkaç ferlong gittikten sonra, tekne bir girdaba yaklaştı ve prens orada suların üzerinde yüzen çok sayıda devasa büyüklükte yakut gördü. Daha önce hiç kimse böyle büyük yakutlar görmemişti, her biri yedi kralın servetine eşit değerdeydi. Prens o yakutlardan yarım düzine kadarını yakaladı ve
gemiye koydu. Annesi, "Canım, o kırmızı topları alma; bunlar gemi kazası geçirmiş birine ait olmalı,
ve biz de hırsız olarak alınabiliriz." dedi. Annesinin tekrarlanan
yakarışları üzerine prens onları denize attı ve sadece birini
elbiselerinin içinde bağlı tuttu. Tekne daha sonra kıyıya doğru sürüklendi ve kraliçe ile prens, karaya çıktıkları belirli bir limana vardılar.

Karaya çıktıkları liman küçük bir yer değildi; büyük bir şehirdi,
büyük bir kralın başkentiydi. Kraliçe ve oğlu, oradan çok da uzak olmayan bir yerde,
yaşadıkları bir kulübe kiraladılar. Prens henüz bir çocuk olduğu için,
bilye oynamayı severdi. Kralın çocukları
sarayın önündeki çimenlikte oynamaya çıktıklarında, genç prensimiz de onlara katıldı. Bilyeleri yoktu,
ama elindeki yakutla oynadı. Yakut o kadar sertti ki,
çarptığı her çiviyi
kırıyordu. Oyunları sarayın balkonundan izleyen kralın kızı, garip çocuğun elindeki parlak kırmızı
bir topu görünce şaşırdı ve onu ele geçirmek istedi. Babasına sokaktaki bir çocuğun elinde alışılmadık derecede parlak bir taş olduğunu ve ona sahip olması gerektiğini, aksi takdirde
açlıktan öleceğini söyledi. Kral, hizmetkarlarına değerli taşlı çocuğu kendisine getirmelerini emretti. Çocuk getirildiğinde, kral
yakutun büyüklüğüne ve parlaklığına hayran kaldı. Daha önce buna benzer bir şey
görmemişti. Dünyadaki herhangi bir ülkenin herhangi bir kralının
bu kadar büyük bir hazineye sahip olup olmadığından şüphe etti. Çocuğa nereden
aldığını sordu. Çocuk denizden aldığını söyledi. Kral yakut için bin rupi teklif etti ve değerini bilmeyen çocuk hemen o meblağ karşılığında ondan ayrıldı. Parayla
annesine gitti, annesi oğlunun parayı zengin bir adamın evinden çaldığını düşünerek biraz korkmuştu. Ancak, kralın ona denizde bulduğu kırmızı top karşılığında para verdiğinden emin olunca sessizleşti.

Kralın kızı yakutu alınca saçına taktı ve evcil papağanının önünde durup kuşa, "Ah, sevgili papağanım, saçımda bu yakutla çok güzel görünmüyor muyum?" dedi. Papağan, "Güzel! Onunla oldukça
iğrenç görünüyorsun! Hangi prenses saçına sadece bir yakut takar ki? En azından iki tane
olursa bu bir şekilde mümkün olurdu." diye cevap verdi. Papağanın dişlerine
attığı
suçlamadan utanç duyan prenses, sarayın
keder odasına girdi ve ne yemek ne de içmek istedi.
Kral, kızının keder odasına
gittiğini duyduğunda biraz endişelendi. Kızının yanına gitti ve ona kederinin
nedenini sordu. Prenses, krala evcil papağanının
söylediklerini anlattı ve ekledi, "Baba, eğer bana bunun gibi bir
yakut daha sağlamazsan, kendi ellerimle hayatıma son vereceğim." Kral kederle
dolup gitti. Bunun gibi bir yakut daha nereden bulacaktı? Dünyada buna benzer bir başkasının
bulunabileceğinden şüphe ediyordu. Yakutu satan çocuğun huzuruna getirilmesini emretti. "Genç adam," diye sordu kral, "bana sattığın gibi bir
yakut daha var mı?" Çocuk cevap verdi, "Hayır, bende yok. Neden, bir tane daha mı istiyorsun? Eğer istersen sana çok verebilirim.
Denizde, çok çok uzakta bir girdapta bulunurlar.
Gidip senin için biraz getirebilirim." Çocuğun cevabına şaşıran kral,
aynı türden sadece bir yakut daha elde etmesi için zengin ödüller teklif etti.

Çocuk eve gitti ve annesine tekrar denize açılması gerektiğini söyledi.
Kral için biraz yakut getirmek için.
Kadın bu fikirden oldukça korktu ve ona gitmemesi için yalvardı. Ancak çocuk gitmeye
kararlıydı ve hiçbir şey onu amacını yerine getirmekten alıkoyamazdı.
Buna göre, kendisini ve annesini getiren aynı gemiye tek başına bindi ve yelken açtı. Daha önce yakutları topladığı girdaba ulaştı. Ancak bu sefer,
yakutların çıktığı noktaya gitmeye karar verdi. Girdabın merkezine gitti ve orada okyanusun dibine kadar uzanan bir
delik gördü. İçine daldı ve teknesini girdabın etrafında döndürmek için bıraktı. Okyanusun dibine ulaştığında orada güzel bir saray gördü. İçeri girdi. Sarayın merkez odasında gözleri kapalı,
ve yoğun bir meditasyona dalmış gibi görünen tanrı Siva vardı. Siva'nın başının birkaç ayak yukarısında, üzerinde zarif bir
güzelliğe sahip genç bir hanımın yattığı bir platform vardı. Prens platforma gitti ve hanımın başının vücudundan
ayrıldığını gördü. Gördüğü manzara karşısında dehşete kapıldı ve ne yapacağını
bilemedi. Kesik baştan sızan bir kan akıntısı gördü, Siva'nın keçeleşmiş başının üzerine düştü ve yakutlar şeklinde okyanusa
aşırı aktı. Biraz sonra hanımın başının yanında duran biri gümüş biri altın iki küçük çubuk dikkatini çekti. Çubukları eline aldığında, altın çubuk kazara başın üzerine düştü ve baş hemen
vücuda bağlandı ve hanım ayağa kalktı. Bir insan
görüşü karşısında şaşkına dönen hanım, prense kim olduğunu ve
oraya nasıl geldiğini sordu. Prensin maceralarının hikayesini dinledikten sonra, hanım, "Mutsuz genç adam, hemen buradan ayrıl;
çünkü Siva meditasyonlarını bitirdiğinde, tek bir bakışıyla seni küle çevirecek." dedi. "Ancak genç adam, güzel hanıma aşık olduğu için, onun eşliğinde olmadan
gitmek istemedi. Sonunda ikisi de saraydan kaçmayı başardılar ve okyanusun yüzeyine vardıklarında, girdabın merkezine yakın bir yerdeki tekneye bindiler ve daha önce gemiyi yakutlarla doldurmuş olarak karaya doğru yelken açtılar. Prensin annesinin güzel kızı görünce yaşadığı şaşkınlığı
anlaşılabilir. Ertesi sabah erkenden prens, bir hizmetçi aracılığıyla büyük yakutlarla dolu bir leğen gönderdi. Kral ölçülemeyecek kadar şaşırdı. Kızı, yakutları aldıktan sonra, bunları kendisine hediye eden
harika çocukla evlenmeye karar verdi. Prensin okyanusun derinliklerinden getirdiği bir karısı olmasına rağmen, ikinci bir eş almaya razı oldu. Buna göre evlendiler ve yıllarca mutlu bir şekilde yaşadılar, oğulları ve kızları oldu.

Hikayem burada sona eriyor,
Natiya-dikeni kurur, vb.

XVIII

ÇAKAL ÇİFTLİĞİ

Bir zamanlar ataları çok zengin olan,
ama babası miras aldığı malı sefahatle
harcayan bir dokumacı yaşarmış. Saray gibi bir evde doğmuş,
ama şimdi sefil bir kulübede
yaşıyormuş. Dünyada kimsesi yokmuş,
anne babası ve
tüm akrabaları ölmüş. Kulübenin hemen yanında bir çakalın ini varmış. Çakal, dokumacının atalarının zenginliğini ve ihtişamını hatırlayarak ona acımış ve bir gün yanına gelip,
"Dokumacı dostum, ne kadar sefil bir hayat yaşadığını görüyorum.
Durumunu iyileştirmek için iyi bir niyetim var.
Seni bu ülkenin kralının
kızı ile evlendirmeye çalışacağım." "Kralın
damadı oluyorum!" diye cevaplamış dokumacı; "bu ancak
güneş batıda doğduğunda gerçekleşecek." "Gücümden şüphe mi ediyorsun?" diye karşılık verdi çakal;
"Göreceksin, ben bunu gerçekleştireceğim."

Ertesi sabah çakal, kralın şehrine doğru yola çıktı, ki orası çok
kilometrelerce uzaktaydı. Yolda bir Piper betel bitkisi plantasyonuna girdi ve yapraklarından büyük bir miktar kopardı.
Başkente ulaştı ve sarayın içine girmeyi başardı.
Sarayın arazisinde, kralın evindeki hanımların sabah ve öğleden sonra abdestlerini aldıkları bir havuz vardı. Çakal havuzun girişinde uzandı. Kralın
kızı, hizmetçileriyle birlikte tam da yıkanmak için
geldi. Prenses, çakalın girişte yattığını görünce biraz şaşırdı. Hizmetçilerine çakalı
kovmalarını söyledi. Çakal uykudan uyanmış gibi ayağa kalktı ve kaçmak yerine betel yaprağı demetini açtı, birazını ağzına
aldı ve çiğnemeye başladı. Prenses ve hizmetçileri bu görüntü karşısında biraz şaşırdılar. Kendi aralarında şöyle dediler,
"Bu ne kadar da sıra dışı bir çakal! Hangi ülkeden gelmiş olabilir? Betel yaprağı çiğneyen bir çakal! Bu şehrin binlerce erkeği ve kadını neden bu lükse
dalanamıyor. Zengin bir ülkeden gelmiş olmalı." Prenses çakala sordu, "Sivalu! [38] Hangi ülkeden
geliyorsun? Çakalların betel yaprağı çiğnediği çok müreffeh bir ülke olmalı. Ülkendeki diğer hayvanlar da betel yaprağı çiğniyor mu?" "Sevgili prenses," diye cevapladı çakal, "Ben süt ve bal akan bir ülkeden geliyorum. Betel yaprakları ülkemde sizin tarlalarınızdaki çimen kadar bol. Ülkemdeki tüm hayvanlar -inekler, koyunlar, köpekler- betel yaprakları çiğner. Biz iyi bir şey istemiyoruz." "Bu kadar bol
olan ülke mutludur," dedi prenses, "ve orada hüküm süren kral üç kat daha mutludur!" "Kralımıza gelince," dedi çakal, "o dünyanın en zengin kralıdır. Sarayı Indra'nın
cenneti gibidir. Buradaki sarayınızı gördüm; kralımızın sarayıyla
karşılaştırıldığında sefil bir kulübe." Merakı son derece artan prenses, aceleyle banyosunu yaptı ve kraliçe annenin
dairelerine giderek ona havuzun girişinde yatan
harika çakaldan bahsetti. Merakı uyanan çakal
çağrıldı. Çakal kraliçenin huzuruna çıktığında
betel yapraklarını
çiğnemeye başladı. "Çok zengin bir ülkeden geliyorsunuz," dedi kraliçe, "Kralınız evli mi?" "Lütfen majesteleri,
kralımız evli değil. Dünyanın uzak köşelerinden
prensesler onunla evlenmeye çalıştılar, ama hepsini reddetti. Kralımızın
evlenmeye tenezzül ettiği prenses mutlu olacak!" "Sizce, Sivalu," diye sordu kraliçe, "kızım bir Peri kadar güzel değil mi ve dünyanın en gururlu kralının
karısı olmaya uygun değil mi?" "Bence," dedi çakal, "prenses son derece yakışıklı; gerçekten de gördüğüm
en yakışıklı prenses; ama kralımızın onu beğenip beğenmeyeceğini bilmiyorum." "Kızımı beğenecek!" dedi kraliçe, "sadece
onu olduğu gibi resmetmen yeterli, o da kesinlikle aşktan delirecektir. Ciddi olmak gerekirse, Sivalu, kızımı evlendirmek için can atıyorum. Birçok prens
onun elini istedi, ama ben onu hiçbirine vermek istemiyorum,
çünkü onlar büyük kralların oğulları değiller. Ama senin kralın büyük bir
kral gibi görünüyor. Onu damadım yapmakta hiçbir itirazım olamaz." Kraliçe
kraldan çakalı gelip görmesini rica eden bir haber gönderdi. Kral geldi ve çakalı gördü, ülkesinin kralının
zenginliğini ve ihtişamını anlattığını duydu ve kızını ona
vermek istemediğini ifade etti.

Çakal bundan sonra dokumacıya döndü ve ona şöyle dedi, "Dokuma tezgahının efendisi, sen dünyadaki en şanslı adamsın; her şey kararlaştırıldı; büyük bir kralın damadı olacaksın. Onlara, senin de büyük bir kral olduğunu ve kral gibi davranman gerektiğini söyledim. Sana
tarif ettiğim gibi yapmalısın, aksi takdirde sadece
talihin
yaralanmayacak, hem sen hem de ben öldürüleceğiz." "Bana emrettiğin gibi yapacağım," dedi dokumacı. Kurnaz çakal kendi zihninde benimseyeceği prosedür yönteminin bir planını çizdi ve birkaç gün sonra
daha önce gittiği şekilde, yani betel yaprakları çiğneyerek ve saray arazisindeki havuzun girişinde uzanarak kralın sarayına geri döndü. Kral ve kraliçe onu gördüklerine sevindiler ve hevesle görevinin
başarısı hakkında sorular sordular. Çakal, "Akıllarınızı rahatlatmak için size hemen görevimin şimdiye kadar başarılı olduğunu söyleyebilirim. Eğer Majesteleri, hükümdarım, kızınızla evlenmeye karar vermesi için ikna etmekte yaşadığım sonsuz sıkıntıyı bilseydiniz, bana sonsuz şükranlar sunardınız. Uzun bir süre bunu duymak istemedi, ancak
yavaş yavaş onu ikna ettim. Şimdi yapmanız gereken tek şey, ciddi törenin kutlanması için uğurlu bir
gün belirlemek. Ancak, arkadaşınız olarak size verebileceğim bir tavsiye var. O da şudur. Efendim
o kadar büyük bir kraldır ki, size tüm takipçileri, atları ve filleriyle birlikte gösterişli bir şekilde gelirse, hepsini sarayınızda veya şehrinizde barındırmanız imkansız olacaktır. Bu nedenle, kralımızın şehrinize gösterişli bir şekilde değil, özel bir şekilde gelmesini ve şehrinizin
dış bölgelerine kendi fillerinizi göndermenizi öneririm. atlar ve taşıtlar,
onu ve sadece birkaç takipçisini sarayınıza getirmek için." "Bu tavsiye için çok teşekkürler,
bilge Sivalu. Efendiniz gibi büyük bir kralın takipçileri için şehrimde konaklama imkanı sağlayamam. Eğer gösterişli bir şekilde gelmezse çok
mutlu olurum; ve
onu özel bir şekilde gelmeye ikna etmek için nüfuzunuzu kullanacağınıza güveniyorum; çünkü gösterişli bir şekilde gelirse
mahvolurum." Çakal daha sonra ciddi bir şekilde, "Bu konuda
elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi ve
kraliyet astroloğu düğün için uğurlu bir gün belirledikten sonra kendi köyüne döndü.

Çakal geri döndüğünde büyük tören için hazırlıklar yapmakla meşgul oldu. Dokumacı paçavralar içinde olduğu için, ona
köyün çamaşırcılarına gitmesini ve onlardan bir takım elbise ödünç almasını söyledi. Kendisi ise, kendi ırkının kralına gitti ve ona, belirli bir günde, kendisine belirli bir yere kadar eşlik edecek bin çakal istediğini söyledi. Kargaların kralına gitti ve
karga majestelerinin, belirli bir günde, belirli bir yere kadar kendisine eşlik edecek bin siyah tebaasına izin vermesini rica etti. Benzer bir dilekçeyi pirinç kuşlarının kralına tercih etti.

Sonunda büyük gün geldi. Dokumacı, köy çamaşırcılarından ödünç aldığı
giysileri giydi. Çakal, bin çakal, bin karga ve bin pirinç kuşundan oluşan bir kafile eşliğinde
göründü. Düğün alayı
yolculuklarına başladı ve gün batımına doğru kralın sarayına iki mil
kadar yaklaştı. Çakal orada arkadaşlarına,
bin çakal, yüksek bir uluma sesi çıkarmalarını söyledi; onun emriyle
bin karga en yüksek sesle gakladı; bin pirinç kuşunun boğuk çığlıkları uygun bir eşlik sağladı.
Etkisi hayal edilebilir. Hepsi birlikte dünyanın
başlangıcından beri hiç duyulmamış bir ses çıkardılar. Bu
doğaüstü ses devam ederken, çakal saraya
hızla gitti ve krala, yaklaşık iki mil uzaklıktaki ve o anda sesi kulaklarında çınlayan düğün
grubunu ağırlayıp ağırlayamayacağını sordu. Kral dedi ki
"İmkansız, Sivalu; alay sesinden en az
yüz bin ruh olması gerektiğini çıkarıyorum. Bu kadar çok misafiri ağırlamak nasıl mümkün olabilir? Lütfen, damat
sadece benim evime gelsin." "Pekala," dedi çakal; "Başlangıçta size, yüce efendimin tüm hizmetkarlarını ağırlayamayacağınızı söylemiştim. Dilediğinizi yapacağım. Efendim tek başına soyunup gelecek. Bunun için bir at gönderin." Çakal, bir at ve seyis eşliğinde, arkadaşı dokumacının olduğu yere geldi, binlerce çakala, binlerce kargaya ve binlerce pirinç kuşuna değerli hizmetleri için teşekkür etti ve hepsine gitmelerini söyledi, kendisi ve at sırtındaki dokumacı ise kralın sarayına doğru yola koyuldu. Sarayda bekleyen gelin ve damat tarafı, dokumacının kişisel olarak
görünmesinden büyük hayal kırıklığına uğradı; ancak çakal onlara, kayınpederinin, damat ve hizmetkarlarının resmi olarak
gelmesini kabul edemeyeceğini beyan etmesi nedeniyle, efendisinin bilerek
sığ bir elbise giydiğini söyledi. Kraliyet rahipleri şimdi ilginç törene başladılar ve evlilik bağı sonsuza dek bağlandı. Damat nadiren dudaklarını açardı,
çakalın talimatlarını hoş karşılayarak,
konuşmasının onu ele vermesinden korkan. Gece yatağa yattığında
odanın kirişlerini ve kirişlerini saymaya başladı ve duyulabilir bir şekilde şöyle dedi,
"Bu kiriş birinci sınıf bir dokuma tezgahı, diğeri büyük bir kiriş,
şu da mükemmel bir levye olacak." Gelini olan prenses biraz şaşırmıştı.
Zihninden şöyle düşünmeye başladı, "Beni
bağladıkları adam bir kral mı yoksa bir dokumacı mı? Korkarım ki o ikincisi; yoksa neden dokumacının tezgahından,
levyesinden ve levyesinden bahsediyor olsun ki? Ah, ben! Kader bana bunu mu saklıyor?" Sabahleyin prenses kraliçe anneye dokumacının monologunu anlattı. Kral ve kraliçe, bu resital karşısında biraz şaşırarak
çakalı bu konuda görevlendirdiler. Hazırcevap çakal hemen şöyle dedi, "Majesteleri, yüce efendimin monologuna şaşırmamalı. Sarayı, dünyanın en iyi dokumacılarından oluşan yedi yüz aileyle çevrilidir ve onlara kira ödemeden topraklar vermiştir ve sürekli olarak onların refahını aramaktadır. Majestelerini şaşırtan monologu, hayırsever ruh hallerinden birinde söylemiş olmalı. "Ancak çakal,
artık kendisi ve dokumacının prensesle birlikte kamp kurmasının
zamanının geldiğini hissetti, çünkü tezgah arkadaşının atasözü haline gelmiş
saflığı onu her an tehlikeye atabilirdi. Bu nedenle çakal, krala, devletin önemli işlerinin yüce efendisinin sarayda bir gün daha geçirmesine izin vermeyeceğini; o gün geliniyle birlikte krallığına doğru yola çıkması gerektiğini; efendisinin ise yürüyerek gizlice seyahat etmeye karar verdiğini, sadece prensesin, artık kraliçe olan prensesin
bir palki ile şehri terk etmesi gerektiğini söyledi. Uzun bir evet ve hayırdan sonra,
kral ve kraliçe sonunda teklifi kabul ettiler. Grup,
dokumacının köyünün dışına geldi; palki taşıyıcıları gönderildi; ve kocasının sarayının nerede olduğunu soran prenses,
yürümeye zorlandı. Dokumacının kulübesine kısa sürede ulaşıldı ve çakal, prensese hitaben, "Bu, hanımefendi, Kocanızın sarayıdır." Prenses, avuç içleriyle alnına umutsuzlukla vurmaya başladı. "Ah, ben! Prajapati'nin
[39] benim için tasarladığı koca bu mu? Ölüm bin kat daha iyi olurdu."

Başka çaresi olmadığı için prenses kısa sürede kaderiyle
uzlaştı. Ancak, özellikle zengin olmanın sırrını bildiği için, kocasını zengin etmeye karar verdi. Bir gün kocasına
kendisi için bir parça un almasını söyledi. Unun içine biraz su koydu
ve vücuduna macunu sürdü. Macun vücudunda kuruduğunda,
parmaklarıyla macunu silmeye başladı; ve macun vücudundan küçük toplar halinde düştükçe altına dönüştü. Bu işlemi bir süre her gün tekrarladı ve böylece muazzam miktarda
altın elde etti. Kısa sürede herhangi bir kralın
sandığında bulunabilecekten daha fazla altına sahip oldu. Bu altınla, kısa sürede dünyanın en iyi saraylarından birini inşa eden
bir sürü duvarcı, marangoz ve mimarı işe aldı. Yedi yüz dokumacı ailesi
araştırıldı ve sarayın etrafına yerleştirildi. Bundan sonra
babasına, evlendiği günden beri kendisini ziyaret etmediği için üzgün olduğunu ve şimdi onu ve kocasını görmeye gelirse çok mutlu olacağını söyleyen bir mektup yazdı. Kral gelmeyi
kabul etti ve bir gün belirlendi. Prenses, babasının geleceği güne karşı büyük hazırlıklar yaptı. Kasabanın çeşitli yerlerinde hasta, sakat ve güçsüz hayvanlar için hastaneler kuruldu. Binlerce hayvana yol kenarlarında betel yaprakları çiğnettirildi. Sokaklar, babasının ve hizmetçilerinin üzerinde yürümesi için Kaşmir şallarla kaplandı. Zenginlik ve ihtişamın sergilenmesinin sonu yoktu. Kral ve kraliçe törenle geldiler ve damadının görünüşte sınırsız zenginliğinden sonsuz bir şekilde memnun oldular. Çakal şimdi sahneye çıktı ve kral ve kraliçeyi selamlayarak, "Size söylemedim mi?" dedi.

Hikayem burada sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

XIX

ALNINDA AY OLAN ÇOCUK

Altı kraliçesi olan ve hiçbiri çocuk

doğurmayan bir kral vardı. Hekimlere, kutsal bilgelere, dilencilere danışıldı,
sayısız ilaca başvurulmuştu, ama hepsi boşunaydı. Kral
üzgündü. Bakanları ona yedinci bir eşle evlenmesini söyledi;
ve o da buna göre tetikteydi.

Kraliyet şehrinde, tarlalardan inek gübresi toplayan,
kek yapan, güneşte kurutan
ve yakacak olarak pazarda satan yoksul bir yaşlı kadın yaşıyordu. Bu onun tek geçim kaynağıydı. Bu yaşlı kadının son derece güzel bir kızı vardı. Güzelliği onu gören herkesin hayranlığını uyandırıyordu; ve sadece onun olağanüstü güzelliği sayesinde rütbe ve mevki olarak kendisinden çok daha üstün olan üç genç hanım onunla arkadaşlık kurdu. Bu üç genç hanım kralın bakanının kızı, zengin bir tüccarın kızı ve kraliyet rahibinin kızıydı. Bu üç genç hanım, zavallı yaşlı kadının kızıyla birlikte, bir gün saraydan çok da uzak olmayan bir
havuzda yıkanıyorlardı. Abdestlerini alırken, her biri kendi
iyi nitelikleri üzerinde duruyordu. "Bak, kardeşim," dedi bakanın kızı, tüccarın kızına hitap ederek, "benimle evlenen adam mutlu bir adam olacak, çünkü bana kıyafet almak zorunda kalmayacak. Bir zamanlar giydiğim
kumaş asla kirlenmez, asla eskimez, asla yırtılmaz." Tüccarın kızı, "Ve kocam da mutlu bir adam olacak, çünkü
yemek pişirmek için kullandığım yakıt asla küle dönüşmez. Aynı yakıt her gün, her yıl işe yarar." dedi. "Ve kocam da mutlu bir adam olacak," dedi kraliyet papazının kızı, "çünkü bir gün pişirdiğim pirinç asla bitmez ve hepimiz yediğimizde, ilk pişirdiğim
miktar her zaman tencerede kalır." Zavallı yaşlı kadının kızı da, "Ve benimle evlenecek adam da mutlu olacak, çünkü
bir oğul ve bir kız olmak üzere ikiz çocuk doğuracağım. Kızım ilahi
bir şekilde güzel olacak ve oğlunun alnında ay, avuçlarında yıldızlar olacak." dedi.

Yukarıdaki konuşma, yedinci kraliçeyi arayan kral tarafından duyuldu, çünkü kadınların bir araya geldiği yerlerde gizlice dolaşıyordu. Kral şöyle düşündü: "Hiçbir zaman
giysileri yırtılmayan ve eskimeyen kıza zerre kadar aldırış etmiyorum;
yakıtı hiç tükenmeyen diğer kıza da;
tencerede hiç pirinci bitmeyen üçüncü kıza da aldırış etmiyorum. Ama
dördüncü kız oldukça çekici! İkiz çocuk doğuracak,
bir oğul ve bir kız; kız ilahi derecede güzel olacak ve
oğlun alnında ay, avuçlarında yıldızlar olacak. İşte istediğim kız bu. Onu karım yapacağım."

Aynı gün soruşturma yapan kral, dördüncü kızın tarladan inek pisliği toplayan
fakir yaşlı bir kadının kızı olduğunu öğrendi; ancak rütbeler arasında sonsuz bir uçurum olmasına rağmen,
onunla evlenmeye karar verdi. Aynı gün, zavallı yaşlı kadını çağırdı. Zavallı şey, kulübesinin kapısında duran kralın bir habercisini görünce oldukça korktu. Kralın onu cezalandırmak için çağırdığını düşündü, çünkü belki de bir gün bilmeden kralın sığırlarının dışkısını toplamıştı. Saraya gitti ve kralın özel odasına kabul edildi. Kral ona çok güzel bir kızı olup olmadığını ve bu kızın kendi bakanının ve rahibinin kızlarının arkadaşı olup olmadığını sordu. Kadın olumlu cevap verdiğinde, ona "Kızınla evleneceğim ve onu kraliçem yapacağım" dedi. Kadın kendi kulaklarına inanamadı - bu çok garipti. Ancak, kral ona ciddi bir şekilde kararını verdiğini ve kızıyla evlenmeye kararlı olduğunu söyledi. Başkentte, kralın tarlalarda inek dışkısı toplayan yaşlı kadının kızıyla evleneceği kısa sürede öğrenildi. Altı kraliçe haberi duyduğunda, kral onlara haberin doğru olduğunu söyleyene kadar inanmadılar. Kralın bir şekilde delirdiğini düşündüler. Onlar
onunla şöyle akıl yürüttüler: "Ne kadar da aptalca, ne kadar da çılgınca, bizim hizmetçimiz
olmaya uygun olmayan
bir kızla evlenmek! Ve siz bizden ona eşit davranmamızı bekliyorsunuz - annesi tarlalarda inek pisliği
toplayan bir kız! Kesinlikle, efendim, kendinizden geçmişsiniz!" Ancak kralın amacı sarsılmadı. Kraliyet astroloğu çağrıldı ve
kralın evliliğinin kutlanması için uğurlu bir gün belirlendi. Belirlenen günde, kraliyet rahibi evlilik bağını kurdu ve
tarlalarda inek pisliği toplayan zavallı yaşlı adamın kızı
yedinci ve en sevilen kraliçe oldu.

Evliliğin kutlanmasından bir süre sonra, kral altı aylığına topraklarının başka bir yerine gitti. Yola çıkmadan önce yedinci kraliçeyi yanına çağırdı ve ona şöyle dedi: "Egemenliğimin başka bir bölümüne altı aylığına gidiyorum. Bu sürenin dolmasından önce hapsedilmenizi bekliyorum. Ancak o sırada yanınızda olmak istiyorum, çünkü düşmanlarınız size kötülük yapabilir. Bu altın zili alın ve odanıza asın. Doğum sancıları
çekildiğinde bu zili çalın, ben de o sırada
egemenliğimin hangi yerinde olursam olayım, bir an sonra yanınızda olacağım. Unutmayın, zili yalnızca doğum sancıları hissettiğinizde çalacaksınız." Bunu söyledikten sonra kral yolculuğuna başladı. Kralı duyan altı kraliçe ertesi gün yedinci kraliçenin dairesine gittiler ve şöyle dediler: "Ne güzel bir altın zilin var, kızkardeşim! Nereden aldın ve neden astın?" Yedinci kraliçe, sade bir şekilde, "Kral bana verdi ve eğer çalarsam, kral o anda nerede olursa olsun hemen yanıma gelir." dedi. "İmkansız!" dedi altı kraliçe, "kralı yanlış anlamış olmalısınız. Bu çanın yüzlerce mil öteden duyulabileceğine kim inanabilir? Ayrıca, eğer duyulabiliyorsa, kral göz açıp kapayıncaya kadar nasıl bu kadar mesafe kat edebilir? Bu bir aldatmaca olmalı. Zili çalarsanız, kralın söylediklerinin tamamen saçmalık olduğunu göreceksiniz." Altı kraliçe daha sonra ona bir deneme yapmasını söyledi. İlk başta isteksizdi, kralın ona söylediklerini hatırladı; ama sonunda zili çalmaya ikna edildi. Kral o anda diğer eyaletlerinin başkentine yarı yoldaydı, ama zilin çalmasıyla yolculuğunda aniden durdu, geri döndü ve hemen kraliçenin dairesine girdi. Kraliçeyi odalarında dolaşırken
bulunca, saati gelmemiş olmasına rağmen
zili neden çaldığını sordu. Kraliçe, krala altı kraliçenin
yakarışını bildirmeden, zili yalnızca söylediklerinin doğru olup olmadığını görmek için çaldığını söyledi. Kral biraz öfkelendi, ona doğum sancıları gelene kadar
zili bir daha çalmamasını söyledi ve sonra gitti. Birkaç hafta
geçtikten sonra altı kraliçe yine yedinci kraliçeden
zili ikinci kez denemesini rica ettiler. Ona, "İlk
zaman
zili çaldığında, kral senden çok uzaktaydı, bu yüzden
zili duyması ve sana gelmesi kolaydı;
ama şimdi çoktan diğer başkentine yerleşti, bakalım
zili duyup sana gelecek mi." dediler. Kraliçe uzun süre direndi, ama sonunda onlar tarafından zili çalmaya ikna edildi. Çan sesi krala ulaştığında, kral mahkemede adalet dağıtıyordu, ancak çan sesini duyduğunda (ve başka hiç kimse duymadığında) mahkemeyi kapattı ve hemen kraliçenin dairesine girdi. Kraliçenin hapsedilmek üzere olmadığını anlayınca, ona neden saatinden önce tekrar zili çaldığını sordu. Kraliçe, altı kraliçenin ısrarlarından hiçbir şey söylemeden, sadece zili ikinci kez çaldığını söyledi. Kral çok sinirlendi ve ona, "Şimdi dinle, beni iki kez boşuna çağırdığına göre, şunu bil ki doğum sancıları gerçekten
üzerine geldiğinde ve zili bu kadar şehvetle çaldığında, sana gelmeyeceğim. Kaderine bırakılacaksın." dedi. Kral daha sonra gitti.

Sonunda yedinci kraliçenin kurtuluş günü geldi. İlk
kez acıları hissettiğinde altın zili çaldı. Bekledi, ama
kral görünmedi. Tüm gücüyle tekrar çaldı,
yine de kral görünmedi. Kral kesinlikle
çan sesini duydu; ama kraliçeden hoşnut olmadığı için
gelmedi. Altı kraliçe kralın gelmediğini görünce,
yedinci kraliçeye gidip ona saray hanımlarının kralın dairelerinde tutulmasının
alışılmış bir şey olmadığını söylediler;
ahırların yakınındaki bir kulübeye gitmesi gerekiyordu. Daha sonra sarayın ebesini çağırdılar ve bebeği dünyaya
doğması gereken anda kaçırması için ona ağır bir rüşvet verdiler. Yedinci kraliçe alnında ay ve avuçlarında yıldızlar olan bir oğlan doğurdu ve ayrıca alışılmadık derecede güzel bir kız çocuğu doğurdu. Ebe yeni doğmuş birkaç yavruyla
gelmişti. Yavruları annenin önüne koydu ve "Bunları doğurdun," dedi ve ikiz çocukları toprak bir kapta aldı. Kraliçe o sırada oldukça duyarsızdı ve ikizler götürülürken onları fark etmedi. Kral, yedinci kraliçeye öfkeli olmasına rağmen, tahtının varisini doğurmaya mahkum olduğunu hatırlayarak fikrini değiştirdi ve ertesi sabah onu görmeye geldi. Yavrular kraliçenin yavruları olarak kralın önüne çıkarıldı. Kralın öfkesi ve sıkıntısı sınır tanımıyordu. Yedinci kraliçenin saraydan kovulmasını, deri giydirilmesini ve pazar yerinde kargaları kovmak ve köpekleri uzak tutmak için çalıştırılmasını emretti. Neredeyse hareket edemeyecek durumda olmasına rağmen saraydan uzaklaştırıldı, güzel
cübbesi çıkarıldı, deri giydirildi ve pazar yerindeki kargaları kovmaya gönderildi.

Ebe ikizleri toprak kaba koyduğunda onları yok etmenin en iyi yolunu düşündü. Ertesi gün keşfedilmemeleri için onları bir havuza atmayı uygun görmedi. Ayrıca onları toprağa gömmeyi de düşünmedi, çünkü bir çakal tarafından kazıp insanların bakışlarına maruz kalabilirlerdi. Onlara son vermenin en iyi yolunun onları yakmak ve küle çevirmek olduğunu düşündü, böylece onlardan geriye hiçbir iz kalmayacaktı. Ama
o, gecenin o ölü saatinde, başka birinin yardımı olmadan onları nasıl yakabilirdi? Aklına mutlu bir düşünce geldi. Şehrin dışında, gündüzleri
çömlekçi çarkında kil kaplar kalıplayıp gecenin geç saatlerinde
yakan bir çömlekçi vardı. Ebe, en iyi planın
çömlekçinin sıraya koyduğu ve gece geç saatlerde kalkıp onları
ateşe vereceğini
umarak uyuduğu yanmamış kil kaplarla birlikte kabı ikizlerin yanına koymak olacağını düşündü; bu şekilde, ikizlerin
kül olacağını düşündü. Buna göre, kabı ikizlerin yanına, çömlekçinin yanmamış kil kaplarıyla birlikte koydu ve gitti.

Bir şekilde, o gece çömlekçi ve karısı uyuyakaldılar. Çömlekçinin karısı, uykudan uyanıp, kocasını uyandırdığında gün ağarmak üzereydi ve, "Aman Tanrım,
çok fazla uyumuşuz; artık sabah oldu ve korkarım ki
çömlekleri yakmak için çok geç." dedi. Kulübesinin kapısını aceleyle açtı ve
çömleklerin sıralar halinde dizildiği yere koştu.
Çömleklerin hepsinin
piştiğini ve parlak kırmızı göründüğünü gördüğünde gözlerine inanamadı, oysa ne kendisi ne de
kocası onlara ateş
tutmamıştı. Şansına şaşırarak ve
ne yapacağını bilemeden, kocasına koştu ve,
"Gel ve gör!" dedi. Çömlekçi geldi, gördü ve merak etti. Çömlekler daha önce hiç bu kadar iyi pişirilmemişti. Bunu kim yapmış olabilirdi? Bu ancak
bir tanrı veya tanrıçadan kaynaklanmış olabilirdi. Çömlekleri karıştırırken, kazara birini ters çevirdi ve işte,
doğaüstü güzellikte iki yeni doğmuş bebeğin bir arada toplanmış olduğu görüldü. Çömlekçi
karısına, "Canım, bu güzel çocukları doğurmuş gibi
yapmalısın." dedi. Buna göre tüm düzenlemeler yapıldı ve
zamanı gelince ikizlerin ona doğduğu açıklandı. Ve öyle güzel ikizlerdi ki! Aynı gün, mahalleden birçok kadın çömlekçinin karısını ve doğurduğu ikizleri görmeye ve bu beklenmedik
talih için tebriklerini sunmaya geldi. Çömlekçinin karısına gelince,
sahte çocuklarıyla fazla gurur duyamazdı ve hayran arkadaşlarına şöyle dedi,
"Çocuk sahibi olmayı hiç ummuyordum. Ama şimdi tanrılar
bana bu ikizleri verdiğine göre, hepinizin
kutsamalarını alsınlar ve sonsuza dek yaşasınlar!"

İkizler büyüdü ve güçlendi. Kardeş ve kız kardeş, tarlalarda ve patikalarda
oynadıklarında, onları
gören herkesin hayranlığını
çektiler; ve herkes çömlekçinin böylesine melek gibi çocuklarla
kutsanmış olmasının alışılmadık şansına hayret etti. Çömlekçi, yani babaları tehlikeli bir şekilde
hastalandığında, yaklaşık on iki yaşındaydılar. Hastalığının ölümle
sonlanacağı herkes için açıktı. Çömlekçi, sonunun yaklaştığını fark ederek, karısına şöyle dedi, "Canım, ben de tüm dünyanın yolundan gidiyorum; ama sana
yaşamak için yeterince şey bırakıyorum; yaşamaya devam et ve bu
çocuklara bak." Kadın kocasına, "Ben senden
sağ kalmayacağım. Tüm iyi ve sadık eşler gibi, seninle birlikte ölmeye kararlıyım. Sen ve ben aynı cenaze ateşinde birlikte yanacağız.
Çocuklara gelince, onlar kendilerine bakabilecek kadar büyükler ve
sen onlara yeterince para bırakıyorsun." dedi. Arkadaşları onu bu kararından vazgeçirmeye çalıştılar,
ama nafile. Çömlekçi öldü; ve kalıntıları
yakılırken, artık dul olan karısı kendini ateşe attı
ve kendini yakarak öldürdü.

Alnında ay olan çocuk--bu arada, halenin dikkat çekmemesi için başını her zaman bir sarıkla örtülü tutardı--ve
kız kardeşi, artık çömlekçinin kuruluşunu dağıttı, tekerleği ve tencereleri
ve tavaları sattı ve kralın şehrindeki çarşıya gitti.
İçeri girdikleri anda, çarşı aniden aydınlandı. Çarşının esnafı
çok şaşırdı. İlahi varlıkların
buraya girmiş olması gerektiğini düşündüler. Güzel çocuğa ve kız kardeşine hayretle baktılar. Çarşıda kalmaları için yalvardılar. Onlar için bir ev inşa ettiler.
Ortalıkta dolaştıklarında,
her zaman deri giysili kadın tarafından uzaktan takip edilirlerdi; bu kadın,
çarşıdaki kargaları
kovmak için kral tarafından görevlendirilmişti. Anlaşılmaz bir dürtüyle,
o da yaşadıkları evin etrafında dolanırdı. Çocuk kısa bir süre sonra bir at satın aldı ve
komşu ormanlarda avlanmaya gitti. Bir gün, kral avlanırken,
aynı ormanda avlanıyordu ve bir avcı kardeş
gördü ve kral ona yaklaştı. Kral, çocuğun güzelliğinden etkilendi ve onu gördüğü anda ona karşı bir özlem duydu. Bir geyik geçerken, genç bir ok attı ve oku atmak için gereken kuvvetin tepkisi, başındaki sarığının düşmesine neden oldu,
alnında ay ışığına benzer parlak bir ışık parladı.
Kral gördü ve hemen alnında ay ve avuçlarında yıldızlar olan, yedinci kraliçesinden doğacak olan oğlunu düşündü. Genç, kralın beklemesi ve kendisiyle konuşması yönündeki içten yalvarışlarına
rağmen oku fırlattıktan sonra dörtnala uzaklaştı. Kral, çıktığından daha üzgün bir adam olarak
eve gitti. Çok asık suratlı ve melankolik oldu. Altı kraliçe ona neden bu kadar üzgün göründüğünü sordu. Onlara ormanda alnında ay olan ve ona yedinci kraliçeden doğacak olan
oğlunu hatırlatan bir çocuk gördüğünü söyledi. Altı kraliçe onu ellerinden gelen en iyi şekilde teselli etmeye çalıştılar; ancak gencin kim olduğunu merak ettiler. İkizlerin hayatta olması mümkün müydü? Ebe hem oğlunu hem de kızını küle çevirdiğini söylememiş miydi? Peki bu çocuk kim olabilirdi? Ebe altı kraliçe tarafından çağrılıp sorguya çekildi. İkizlerin yandığını gördüğüne yemin etti. Kralın görüştüğü çocuğa gelince, yakında kim olduğunu öğrenecekti. Ebe soruşturduğunda, çarşıda esnafın kendileri için inşa ettiği bir evde iki yabancının yaşadığını öğrendi. Eve girdi ve sadece kızı gördü, çünkü çocuk yine avlanmaya gitmişti. Kendisini, doğumlarından kısa bir süre sonra ülkenin başka bir yerine giden teyzeleri gibi
gösterdi; uzun zamandır onları arıyordu ve şimdi onları sarayın yakınındaki kralın şehrinde bulduğu için mutluydu. Kızın güzelliğine hayran kaldı ve ona,
"Sevgili çocuğum, çok güzelsin, güzelliğini ortaya çıkarmak için kataki [40]
çiçeğe ihtiyacın var. Kardeşine bu avluya o çiçekten bir sıra dikmesini söylemelisin." dedi. "Bu ne çiçeği, teyze? Hiç görmedim." "Nasıl görebildin, çocuğum? Burada bulunmuyor; okyanusun diğer tarafında, yedi yüz Rakshasa tarafından korunarak büyüyor." "Peki," dedi kız, "kardeşim onu ​​nasıl alacak?" "Ona konuşursan, almaya çalışabilir," diye yanıtladı kadın. Kadın bu teklifi, alnında ay olan çocuğun çiçeği almaya çalışırken ölmesi umuduyla yaptı.

Alnında ay olan genç avdan döndüğünde,
kız kardeşi ona teyzelerinin kendisine yaptığı ziyaretten bahsetti ve
eğer mümkünse kendisi için kataki çiçeğini almasını istedi.
Dünyada herhangi bir teyzelerinin varlığına şüpheyle yaklaşıyordu,
ama sevgili kız kardeşini memnun etmek için, kalbini koyduğu
çiçeği almaya karar verdi. Ertesi sabah, buna göre, kız kardeşine dönene kadar evden çıkmamasını söyledikten sonra yolculuğuna başladı.
Pakshiraj [41] kabilesinden olan hızlı atına bindi ve kısa süre sonra ona sonsuz uzunlukta yoğun ormanlar gibi görünen yerlerin eteklerine ulaştı.
Çevrede dolaşan bazı Rakshasalar gördü. Biraz uzaklaştı,
oklarıyla komşu çalılıklarda birkaç geyik ve gergedan vurdu,
ve Rakshasaların dolaştığı yere yaklaşınca,
"Ah teyzeciğim, ah teyzeciğim, yeğenin burada," diye seslendi.
Büyük bir Rakshasi ona doğru geldi ve dedi ki, "Ah, sen alnında ay ve avuçlarında yıldızlar olan gençsin. Hepimiz seni bekliyorduk, ama bana teyze dediğin için seni
yemeyeceğim. Ne istiyorsun? Bana yiyecek bir şeyler getirdin mi?" Genç, ona öldürdüğü geyikleri ve gergedanları verdi. Ölü hayvanları görünce ağzı sulandı ve onları yemeye başladı. Tüm leşleri yuttuktan sonra,
"Peki, ne istiyorsun?" dedi. Genç, "Kız kardeşim için biraz kataki çiçeği istiyorum," dedi. Sonra ona çiçeği almasının zor olacağını söyledi, çünkü yedi yüz Rakshasa tarafından korunuyordu;
ancak, bir girişimde bulunabilirdi, ama ilk etapta o ormanın kuzey tarafındaki amcasına gitmesi gerekiyordu. Genç, kuzeydeki amcasına giderken yolda birkaç geyik ve gergedan öldürdü ve biraz uzakta devasa bir Rakshasa görüp, "Sevgili amca, sevgili amca, yeğenin burada. Teyze beni sana gönderdi." diye bağırdı. Rakshasa yaklaştı ve "Sen alnında ay ve avuçlarında yıldızlar olan gençsin;
Eğer bana amca demeseydin ve teyzenin seni bana gönderdiğini söylemeseydin, seni hemen yutardım. Şimdi, ne istiyorsun?" dedi. Sonra lezzetli geyik ve gergedanlar ona sunuldu;
hepsini yedi ve sonra gencin dilekçesini dinledi. Genç kataki çiçeğini istiyordu. Rakshasa, "Kataki
çiçeğini istiyorsun! Pekala, eğer yapabiliyorsan onu almaya çalış. Bu ormandan geçtikten sonra, geçilmez bir kachiri ormanına geleceksin. [42]
O ormana, 'Ey anne kachiri! Lütfen bana yol ver, yoksa ölürüm' diyeceksin. Bunun üzerine orman senin için bir geçit açacak. Sonra okyanusa geleceksin. Okyanusa, 'Ey anne okyanus! Lütfen bana yol ver, yoksa ölürüm' diyeceksin ve okyanus senin için yol açacak. Okyanusu geçtikten sonra, kataki'nin çiçek açtığı
bahçelere gireceksin. Hoşça kal; sana söylediğim gibi yap. "Genç, Rakshasa amcasına teşekkür etti ve yoluna devam etti. Ormandan geçtikten sonra önünde geçilmez bir
kachiri ormanı gördü. O kadar sık ​​ve sıktı ki, dikenlerle o kadar
doluydu ki, içinden bir fare bile geçemezdi. Amcasının tavsiyesini
hatırlayarak, ellerini kavuşturup ormanın önünde durdu ve şöyle dedi,
"Ey anne kachiri! Lütfen bana yol ver, yoksa ölürüm." Birdenbire ormanda temiz bir yol açıldı ve genç memnuniyetle
bu yoldan geçti. Okyanus artık önünde uzanıyordu. Okyanusa şöyle dedi, "Ey
anne okyanus! Bana yol verin, yoksa ölürüm." Hemen okyanusun suları iki duvar gibi iki yana yükseldi, aralarında açık bir geçit bıraktı ve genç kuru ayakkabılarla geçti.

Şimdi, tam önünde kataki çiçeğinin bahçeleri vardı.
Çevreye girdi ve kendini boş gibi görünen geniş bir sarayda buldu.
Daireden daireye geçerken, altın bir karyolada uyuyan, dünyevi güzellikten daha fazlasına sahip genç bir hanım buldu.
Yaklaştı ve karyolada yatan, biri altın, diğeri gümüş olmak üzere iki küçük çubuk gördü. Gümüş çubuk uyuyan güzelin ayaklarının yanında, altın olan ise başının yanındaydı. Çubukları eline aldı ve onları incelerken, altın çubuk yanlışlıkla hanımın ayaklarının üzerine düştü. Bir anda hanım uyandı ve oturdu ve gence, "Yabancı, bu kasvetli yere nasıl geldin? Senin kim olduğunu ve geçmişini biliyorum. Sen
alnında ay ve avuçlarında yıldızlar olan gençsin. Kaç, buradan kaç! Burası kataki çiçeğinin bahçelerini koruyan yedi
yüz Rakshasa'nın ikametgahıdır. Hepsi
avlanmaya gittiler; gün batımında geri dönecekler; ve seni
burada bulurlarsa
yenileceksin. Bir Rakshasi beni babamın kral olduğu
dünyadan getirdi. Beni çok seviyor ve gitmeme
izin
vermeyecek. Sabah gittiğinde bu altın ve gümüş sopalarla beni öldürüyor ve akşam döndüğünde o sopalarla beni
canlandırıyor. Kaç, buradan kaç, yoksa
ölürsün!" Genç kız, kız kardeşinin kataki çiçeğine sahip olmayı ne kadar çok istediğini, kachiri ormanından nasıl geçtiğini ve okyanusu nasıl geçtiğini anlattı. Ayrıca tek başına gitmemeye kararlı olduğunu, genç kızı da yanına alması gerektiğini söyledi. Günün geri kalan kısmını bahçelerde dolaşarak geçirdiler. Rakshasaların geri dönme zamanı yaklaşırken, genç kız, genç kızı altın sopayla başına vurarak öldürdükten sonra, bitişikteki dairede yatan devasa bir kataki çiçeği yığınının arasına kendini gömdü. Gün batımından hemen sonra genç, güçlü bir fırtınanın sesini duydu: Yedi yüz Rakshasanın bahçelere dönüşüydü bu. İçlerinden biri genç kızın dairesine girdi, onu canlandırıp, "Bir insan kokusu alıyorum, bir insan kokusu alıyorum," dedi. Genç kız, "Buraya nasıl bir insan gelebilir?" diye cevap verdi. Ben buradaki tek insanım." Rakshasi daha sonra yere uzandı ve genç hanıma bacaklarını şampuanlamasını söyledi. Şampuanlamaya devam ederken, Rakshasi'nin bacağına bir damla gözyaşı bıraktı. "Neden ağlıyorsun,
sevgili çocuğum?" diye sordu çiğ yiyen; "Neden ağlıyorsun? Seni
rahatsız eden
bir şey var mı?" "Hayır, anne," diye cevapladı genç hanım,
"beni rahatsız eden hiçbir şey yok. Beni bu kadar rahat ettirmişken,
ne beni rahatsız edebilir? Sadece öldüğünde
ne olacağımı düşünüyordum." "Öldüğümde, çocuğum?" dedi Rakshasi; "Ölecek miyim? Evet,
elbette tüm yaratıklar ölür; ancak bir Rakshasa veya Rakshasi'nin ölümü
asla gerçekleşmeyecek. Biliyorsun, çocuk, bu bahçelerin ortasındaki o derin tank. O tankın dibinde, içinde bir erkek ve bir dişi arının bulunduğu tahta bir kutu var. Kaderin bir takdiri vardır ki, alnında ay, avuçlarında yıldızlar olan bir insan buraya gelip o tanka dalarsa, aynı tahta kutuyu ele geçirirse ve erkek ve dişi arıları tek bir damla kanlarının yere düşmesine izin vermeden ezerek öldürürse, o zaman biz de ölürüz. Ancak kaderin bu hükmünün gerçekleşmesi, bence, imkansızdır. Çünkü, ilk olarak, alnında ay, avuçlarında yıldızlar olan böyle bir insan olamaz; ve ikinci olarak, eğer böyle bir adam varsa, yedi yüz kişi tarafından korunan, derin bir okyanusla çevrili ve geçilmez bir kachiri ormanıyla barikatlanmış bu yere gelmesinin imkansız olduğunu görecektir; ormanın diğer tarafında konuşlanmış karakollardan ve nöbetçilerden bahsetmiyorum bile. Ve sonra,
buraya gelmeyi başarsa bile, belki de tahta kutunun sırrını
öğrenemeyecek; ve tahta kutunun sırrını bilse bile,
arıların kanlarından bir damla
yere düşmeden onları öldürmeyi başaramayabilir. Ve eğer bir damla
yere düşerse vay haline, çünkü o durumda onu yedi yüz
parçaya böleceğiz. O zaman görüyorsun ki, çocuk, neredeyse ölümsüzüz -gerçekten değil, ama sanal olarak. Bu nedenle korkularınızı bir kenara bırakabilirsiniz."

Ertesi sabah Rakshasi kalktı, genç hanımı sopalarla öldürdü ve diğer Rakshasalar ve Rakshasilerle birlikte yiyecek aramaya gitti. Alnında ay, avuçlarında yıldızlar olan çocuk çiçek yığınından çıktı ve genç hanımı canlandırdı. Genç hanım genç adama Rakshasi ile yaptığı konuşmanın tamamını anlattı. Bu onun için mükemmel bir
vahiy oldu. Ancak o harekete geçmekte hiç vakit kaybetmedi. Bahçelerin ağır kapılarını kapattı. Tanka daldı
ve tahta kutuyu çıkardı. Tahta kutuyu açtı ve kaçmak üzere olan erkek ve dişi arıları yakaladı. Onları avuçlarında ezdi ve vücudunu kanlarının her damlasıyla
sürdü. Bu yapıldığı anda yüksek sesle çığlıklar ve inlemeler duyuldu Bahçelerin etrafını saran çevrede. Kaderin hükmüne uygun olarak tüm Rakshasalar bahçelere yaklaştılar ve
düştüler. Alnında ay olan genç, alnında tohumlarıyla birlikte alabildiği kadar kataki
çiçeği aldı ve saraydan ayrıldı.
Çevresinde dağ yığınları halinde yatan güçlü ölülerin leşleri, genç ve güzel hanımla birlikte.
Okyanusun suları daha önce olduğu gibi gencin önünden çekildi ve
kachiri ormanı da içinden bir geçit açtı; ve mutlu çift
çarşıdaki eve ulaştılar ve orada alnında ay olan gencin kız kardeşi tarafından karşılandılar.

Ertesi sabah genç her zamanki gibi ava çıktı. Kral da oradaydı. Bir geyik geçti ve genç bir ok attı.
Atışı sırasında, her zamanki gibi sarık başından düştü ve ondan parlak bir ışık çıktı. Kral gördü ve merak etti. Genç kıza durmasını söyledi,
çünkü onunla arkadaşlık kurmak istiyordu. Genç kız ona
evine gelmesini söyledi ve adresini verdi. Kral gün ortasında gencin
evine gitti. Pushpavati--çünkü okyanusun ötesinden getirilen genç hanımın adı buydu--kral'a anlattı--çünkü tüm hikayeyi biliyordu--yedinci
kraliçesinin diğer altı kraliçe tarafından zamanından önce iki kez
zili çalmaya nasıl ikna edildiğini, nasıl güzel bir erkek ve kız çocuğu doğurduğunu, yavruların odalarına nasıl yerleştirildiğini, ikizlerin
çömlekçinin evinde nasıl mucizevi bir şekilde
kurtarıldığını, çarşıda nasıl iyi karşılandıklarını ve alnında ay olan gencin onu Rakshasaların pençesinden nasıl kurtardığını. Altı kraliçeye çok öfkelenen kral, ertesi gün onları
diri diri toprağa gömdürdü. Yedinci kraliçe daha sonra pazar yerinden getirildi ve görevine iade edildi; ve alnında ay olan genç, güzel Pushpavati ve kız kardeşleri
birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

Hikayem burada sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

XX

ÇANTALANMAKTAN KORKAN HAYALET

Bir zamanlar karısı olan bir berber yaşarmış. Birlikte mutlu bir şekilde yaşamamışlar, çünkü karısı her zaman yeterince yiyeceği olmadığından
şikayet edermiş. Zavallı berbere verilen perde dersleri çokmuş. Karısı eşine sık sık şöyle derdi: "Eğer bir eşi geçindirecek
paran yoksa, neden benimle evlendin? Parası olmayan insanlar bir eşin lüksüne kapılmamalı. Babamın
evindeyken bol bol yiyeceğim vardı, ama görünüşe göre senin evine oruç tutmak için geldim. Sadece dullar oruç tutar; senin yaşamında ben dul kaldım." Sadece sözlerle yetinmedi; bir gün çok öfkelendi ve kocasına evin süpürgesiyle vurdu. Utançtan
atılmış ve karısının
suçlaması ve dayağı yüzünden kendinden nefret ederek, zanaatının aletleriyle
evini terk etti ve zengin olana kadar bir daha asla karısının yüzünü görmemeye yemin etti. Köyden köye gitti ve akşam karanlığına doğru
bir ormanın kenarına geldi. Bir ağacın dibine uzandı ve zor kaderinden yakınarak birçok hüzünlü saat geçirdi.

Öyle oldu ki, berberin dibinde yattığı ağaçta bir hayalet yaşıyordu. Hayalet, ağacın dibinde bir insan
gördüğünde doğal olarak onu yok etmeyi düşündü. Hayalet bu niyetle ağaçtan indi ve kollarını
açarak ve ağzını açarak, berberin önünde uzun bir palmiye ağacı gibi durdu ve "Şimdi, berber, seni yok edeceğim. Seni kim koruyacak?" dedi. Berber, korkudan her uzvu titrese ve saçları dikilse de, aklını kaybetmedi, fakat, kardeşliğinin karakteristik özelliği olan o çabukluk ve kurnazlıkla, "Ey ruh, beni yok edeceksin! Biraz bekle de sana bu gece kaç tane hayalet yakalayıp
çantama koyduğumu göstereyim; ve seni burada bulduğum için çok mutluyum, çünkü
çantamda bir hayalet daha olacak." Böyle diyerek berber çantasından her zaman yanında taşıdığı küçük bir ayna çıkardı.
Usturucuları, bileme taşı, kayışı ve diğer mutfak eşyalarıyla birlikte müşterilerinin sakallarının iyi tıraş edilip edilmediğini görmelerini sağlamak için. Ayağa kalktı, aynayı hayaletin yüzüne doğru koydu ve şöyle dedi: "İşte yakalayıp torbaya koyduğum bir hayalet görüyorsunuz; sizi de bu hayalete eşlik etmesi için torbaya koyacağım." Aynada kendi yüzünü gören hayalet, berberin söylediklerinin doğruluğuna ikna oldu ve korkuyla doldu. Berbere, "Ah, berber bey, bana ne emredersen onu yapacağım, ama beni çantana koyma. Sana ne istersen onu vereceğim." dedi. Berber, "Siz hayaletler sadakatsiz bir topluluksunuz, size güvenilemez. Söz vereceksiniz ama söz verdiğinizi vermeyeceksiniz." dedi. "Ey efendim," diye cevapladı hayalet, "bana merhamet edin; ne sipariş ederseniz
size getiririm; ve eğer getirmezsem, beni çantanıza koyun." "Pekala," dedi berber, "bana hemen bin altın mohur getirin;
ve yarın gece evimde bir ambar inşa edip
içini pirinçle doldurmalısınız. Hemen gidip altın mohurları alın: ve eğer
emrime uymazsanız kesinlikle çantama koyulacaksınız." Hayalet memnuniyetle koşulları kabul etti. Uzaklaştı ve kısa bir süre sonra bin altın mohur içeren bir çantayla geri döndü. Berber altın mohurları görünce ölçülemeyecek kadar sevindi. Sonra hayalete, ertesi gece evinde bir ambar inşa edip pirinçle doldurmasını söyledi. Sabahın erken saatlerinde berber, ağır hazineyle
yüklenmiş bir şekilde evinin kapısını çaldı. Öfkeyle kocasına
süpürgeyle vurduğu için kendini
azarlayan karısı yataktan kalktı ve kapıyı açtı. Kocasının
torbadan parıldayan bir altın mohur yığınını
çıkardığını gördüğünde şaşkınlığı büyüktü.

Bir sonraki gece zavallı şeytan, torbaya konulmaktan korkarak berberin evinde büyük bir ambar inşa etti ve ambar ağzına kadar dolana kadar
uzun geceyi sırtında büyük pirinç paketleri taşıyarak geçirdi. Bu dehşete kapılmış hayaletin amcası, değerli yeğeninin sırtında yüklerle pirinç taşıdığını görünce,
ne olduğunu sordu. Hayalet olanları anlattı. Amca-hayalet daha sonra şöyle dedi, "Aptal, berberin seni kesebileceğini mi sanıyorsun! Berber
kurnaz bir adam; senin gibi bir ahmak gibi seni kandırdı." "Berberin gücünden şüphe ediyorsun," dedi yeğen-hayalet, "gel ve
gör." Amca-hayalet daha sonra berberin evine gitti ve bir pencereden içeri
baktı. Berber, hayaletin gelişiyle birlikte esen
rüzgarın etkisiyle pencerede bir hayalet olduğunu fark ederek, aynı aynayı önüne koydu ve şöyle dedi,
"Hadi şimdi, seni de keseye koyacağım." Amca-hayalet aynada kendi yüzünü görünce oldukça korktu ve hemen o gece başka bir ambar inşa edip onu bu sefer pirinçle değil, pirinçle doldurmaya söz verdi. Böylece berber iki gecede zengin bir adam oldu
ve karısıyla mutlu bir şekilde yaşayıp oğullar ve kızlar doğurdu.

Hikayem burada sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

XXI

KEMİK TARLALARI

Bir zamanlar bir oğlu olan bir kral yaşarmış. Genç prensin
üç arkadaşı varmış, başbakanın oğlu, polis valisinin oğlu ve şehrin en zengin tüccarının oğlu. Bu dört arkadaş
birbirlerine çok düşkünmüş. Bir zamanlar
uzak diyarları görmeyi düşünmüşler. Bunun üzerine bir gün yola çıkmışlar, her biri bir ata binmiş. Devam etmişler, ta ki
öğle vakti yoğun bir orman gibi görünen bir yerin
dışarısına gelene kadar. Orada bir süre dinlenip atlarını ağaçlara bağlamışlar,
atlar otlamaya başlamış. Biraz dinlendikten sonra tekrar
atlarına binip yolculuklarına devam etmişler. Gün batımında ormanın derinliklerinde bir tapınak gördüler, o gece orada konaklamak için
yakınından indiler. Tapınağın içinde bir sannyasi vardı,
[43] görünüşe göre meditasyona dalmıştı, çünkü dört arkadaşı fark etmemişti. Karanlık ormanı kapladığında, tapınağın içinde bir ışık
görüldü. Dört arkadaş geceyi tapınağın balkonunda geçirmeye karar verdiler; ve orman birçok vahşi hayvanla
dolu olduğundan, geri kalanlar uyurken her birinin gecenin bir praharasını [44]
gözetmesinin güvenli olduğunu düşündüler. Tüccarın
oğluna ilk prahara sırasında, yani akşam altıdan gece dokuza kadar nöbet tutma görevi düştü. Nöbetinin
sonuna doğru tüccarın oğlu harika bir manzara gördü. Münzevi eliyle bir kemik aldı ve tüccarın
oğlunun açıkça duyduğu bazı kelimeleri tekrarladı. Sözcükler söylendiği anda, tapınağın çevresinde bir takırtı sesi duyuldu ve
tüccarın oğlu ormanın farklı yerlerinden hareket eden birçok kemik gördü. Kemikler tapınağın içinde, münzevinin ayağında toplandı ve orada bir yığın halinde yatıyordu. Bu gerçekleşir gerçekleşmez,
tüccarın oğlunun nöbeti sona erdi; ve polis şefinin oğlunu uyandırarak
kendisini uykuya yatırdı.

Şefin oğlu, nöbete başladığında, münzevinin
bağlantılı bacaklarını açmış, meditasyona dalmış bir şekilde, tabii ki tarihini bilmediği bir kemik yığınının yanında oturduğunu gördü. Uzun süre hiçbir şey olmadı. Gecenin ölü sessizliği sadece sırtlan ve kurdun ulumasıyla ve kaplanın homurtusuyla bozuluyordu. Zamanı neredeyse dolduğunda harikulade bir manzara gördü. Münzevi önünde yatan kemik yığınına baktı ve valinin oğlunun açıkça duyduğu birkaç kelime söyledi. Kelimeler söylenir söylenmez kemikler arasında bir ses duyuldu, "ve işte bir sarsıntı ve kemikler birbirine kenetlendi, kemik kemiğe"; ve daha önce bir yığın halinde yatan kemikler şimdi bir iskelet şeklini aldı. Şaşkınlıkla vurulan valinin oğlu daha uzun süre bekleyecekti ama zamanı dolmuştu. Bu yüzden, bakanın oğlunu uyandırdıktan sonra uyumaya gitti, ancak gördüklerini ona hiç anlatmadı, tıpkı tüccarın oğlunun ona gördüklerini anlatmaması gibi. Papazın oğlu ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve izlemeye başladı. Gece yarısının ölü saatiydi, hayaletler, cinler ve her isim ve tariften ruhlar geniş dünyada dolaşıyordu ve canlı ve cansız tüm yaratıklar derin bir dinginliğe girmişti. Hatta
kurt ve sırtlanın uluması ve kaplanın homurtusu bile
sona ermişti. Papazın oğlu tapınağa doğru baktı ve
münzevinin meditasyona dalmış bir şekilde oturduğunu gördü; ve yanında bir hayvanın iskeleti gibi görünen bir şey yatıyordu.
Yoğun ormana ve etrafındaki karanlığa doğru baktı ve saçları dehşetten diken diken oldu. Bu korku ve titreme halinde yaklaşık üç saat geçirdi, tapınakta alışılmadık bir görüntü dikkatini çekti. Önündeki iskelete bakan münzevi, papazın oğlunun açıkça duyduğu bazı sözler söyledi. Sözler söylenir söylenmez, "işte, sinirler ve et kemiklerin üzerine çıktı ve deri onları üstten kapladı"; ama iskelette nefes yoktu. Görüntüye şaşıran bakanın oğlu daha uzun süre oturmak isterdi, ama zamanı dolmuştu. Bu yüzden kralın oğlunu uyandırdıktan sonra uyumak için uzandı, ancak ona gördükleri ve duydukları hakkında hiçbir şey söylemedi.

Kralın oğlu, nöbete başladığında, münzeviyi, bir hayvana benzeyen bir figürün yanında, tamamen ibadete dalmış bir şekilde otururken gördü, ama hayvanı görünüşte cansız, hiçbir yaşam belirtisi göstermeden yatarken görünce biraz şaşırdı. Prens saatlerini yeterince keyifli geçirdi, özellikle de uzun bir uyku çektiği ve gece yarısının ölü saatinin ruhlara verdiği o depresyondan hiçbir şey hissetmediği için; ve karanlığın gölgelerinin her an nasıl daha da incelip daha da soluklaştığını fark ederek eğlendi. Fakat tam doğuda kırmızı bir çizgi fark ettiği anda, tapınağın içinden bir ses duydu. Gözlerini
münzeviye doğru çevirdi. Önünde yatan hayvanın cansız figürüne bakan münzevi, prensin açıkça
duyduğu bazı sözler söyledi. Sözler söylendiği anda, "hayvana nefes geldi;
yaşadı, ayakları üzerinde durdu"; ve hızla tapınaktan
ormana doğru koştu. O anda kargalar gakladı; prensin nöbeti
son buldu; üç arkadaşı uyandı; ve kısa bir süre sonra atlarına binip yolculuklarına devam ettiler,
her biri tapınakta gördükleri garip manzarayı düşünüyordu.

Yoğun ve bitmek bilmeyen ormanda at sırtında ilerlediler ve
öğle vakti bir havuzun yanındaki bir ağacın altında durup serinleyene kadar neredeyse hiç konuşmadılar. Ormanın meyvelerinden yiyip havuzdan su içtikten sonra, prens üç arkadaşına şöyle dedi: "Arkadaşlar, müridin tapınağında bir şey görmediniz mi? Size ne gördüğümü söyleyeceğim,
ama önce hepinizin ne gördüğünü bana bildirin. Önce tüccarın oğlu, ilk nöbeti tuttuğu için ne gördüğünü bize anlatsın; diğerleri de sırayla onu takip edecek."

Tüccarın oğlu. Size ne gördüğümü söyleyeceğim. Münzevinin eline bir kemik aldığını ve çok iyi hatırladığım bazı kelimeleri tekrarladığını gördüm. O sözler söylendiği anda, tapınağın
çevresinde bir takırtı sesi duyuldu ve tapınağa farklı yönlerden koşan birçok kemik gördüm. Kemikler tapınağın içinde keşişin ayaklarının dibinde toplandılar ve orada bir yığın halinde yatıyorlardı. Sonunu görmek için daha uzun süre kalmaktan mutluluk duyardım ama zamanım dolmuştu ve polis şefinin oğlu olan arkadaşımı uyandırmam gerekiyordu.

Prefesörün oğlu. Arkadaşlar, gördüğüm şey buydu. Keşiş önünde yatan kemik yığınına baktı ve
çok iyi hatırladığım birkaç kelime söyledi. Kelimeler söylenir söylenmez kemikler arasında bir ses duydum ve gariptir ki kemikler sıçradı,
her kemik diğeriyle birleşti ve yığın mükemmel bir iskelete dönüştü. O anda nöbetim sona erdi ve saygıdeğer arkadaşımı,
papazın oğlunu,
papazın oğlunu uyandırmam gerekiyordu. Nöbetime başladığımda söz konusu iskeleti
münzevinin yanında yatarken gördüm. Üç ölümlü saatin ardından, büyük bir korku içindeydim,
münzevinin gözlerini iskelete doğru kaldırdığını
ve iyi hatırladığım birkaç kelime söylediğini gördüm. Kelimeler söylenir söylenmez iskelet et ve saçla kaplıydı, ancak hareketsiz yattığı için hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Tam o sırada nöbetim
sonlandı ve kraliyet dostum prensi uyandırmak zorunda kaldım.

Kralın oğlu. Arkadaşlar, siz kendiniz gördüğünüzden,
benim ne gördüğümü tahmin edebilirsiniz. Münzevinin deri ve saçla kaplı iskelete doğru döndüğünü ve iyi hatırladığım birkaç kelimeyi
tekrarladığını gördüm. Kelimeler söylendiği anda, iskelet ayağa kalktı ve güzel ve şehvetli bir geyiğe benziyordu ve ben güzelliğine hayran kalırken tapınaktan
dışarı fırladı ve ormana doğru koştu. O anda kargalar gakladı.

Dört arkadaş, birbirlerinin hikayesini dinledikten sonra, doğaüstü bir güce sahip oldukları için kendilerini tebrik ettiler ve eğer keşişin söylediğini duydukları kelimeleri telaffuz ederlerse, bu ifadenin aynı sonuçları getireceğinden şüpheleri yoktu. Fakat güçlerini gerçek bir deneyle doğrulamaya karar verdiler. Ağacın dibine yakın bir yerde yerde yatan bir kemik buldular ve bunun üzerine deney yapmaya karar verdiler. Tüccarın oğlu kemiği aldı ve keşişten duyduğu formülü tekrarladı. Anlatması harika, hemen farklı yönlerden gelen yüz kemik geldi ve ağacın dibinde bir yığın halinde yatıyordu. Polis müdürünün oğlu daha sonra kemik yığınına bakarak, keşişten duyduğu formülü tekrarladı ve hemen kemikler arasında bir titreme oldu; birkaç kemik birbirine yapıştı ve bir iskelet oluşturdu ve bu dört ayaklı bir hayvanın iskeletiydi. Sonra bakanın oğlu iskelete yaklaştı ve dikkatle bakarak
münzeviden duyduğu formülü telaffuz etti. İskelet hemen
et, deri ve kılla kaplandı ve anlatması korkunçtu,
hayvan en büyük boyutta bir kraliyet kaplanı olduğunu kanıtladı.
Dört arkadaş dehşete kapıldı. Kralın oğlu,
münzeviden duyduğu formülü tekrarlayarak
canavarı canlandırmaya çalışırsa, bu hepsi için ölümcül olabilirdi. Bu nedenle üç arkadaş,
prensi kaplana hayat vermekten vazgeçirmeye çalıştı. Ancak prens bu isteği yerine getirmedi. Doğal olarak şöyle dedi: "Öğrendiğiniz mantralar [45] doğru ve etkili olarak kanıtlandı. Fakat öğrendiğim mantranın da aynı derecede etkili olduğunu nasıl bileceğim? Mantramın doğrulanması gerekiyor. Ayrıca
deneyden dolayı hayatlarımızı kaybedeceğimiz kesin değil. İşte bu yüksek ağaç. En üst dallarına tırmanabilirsin ve
mantrayı söyledikten sonra ben de seni oraya kadar takip edeceğim." Üç arkadaş, deneyi takip eden aşırı tehlike üzerinde boşuna durdular: Prens amansızlığını sürdürdü. Bakanın oğlu,
vali oğlu ve tüccarın oğlu ağacın en üst dallarına tırmanırken, kralın oğlu ağacın ortasına çıktı. Oradan, cansız kaplana dikkatle bakarak,
münzeviden öğrendiği sözcükleri telaffuz etti ve hızla
ağaca tırmandı. Bir göz açıp kapayıncaya kadar kaplan dikildi,
korkunç bir homurtu çıkardı, müthiş bir yaylanmayla biraz uzakta otlayan
dört atı öldürdü ve birini sürükleyerek
ormanın en yoğun kısmına doğru koştu. Ağacın dallarına yerleşmiş dört arkadaş, korkunç kaplanı görünce neredeyse taş kesilmişti; ancak tehlike artık
geçmişti. Kaplan onlardan çok uzakta uzaklaştı ve homurtusundan, kendilerinden en az iki mil uzakta olması gerektiğine karar verdiler. Biraz sonra ağaçtan indiler; ve artık binecekleri
atları olmadığı için, ormanın içinden yürüyerek yürüdüler,
sonuna vardıklarında deniz kıyısına ulaştılar. Bir geminin yelken açtığını görmek umuduyla
deniz kıyısına oturdular. Uzun süre oturmamışlardı ki, şans eseri açıkta bir gemi gördüler.
Mendillerini salladılar ve gemideki insanların dikkatini çekmek için
her türlü işareti yaptılar. Kaptan ve mürettebat
kıyıdaki adamları fark etti. Kıyıya doğru geldiler, adamları gemiye aldılar, ancak erzakları az olduğu için onları gemide uzun süre tutamayacaklarını, ancak geldikleri ilk limanda karaya çıkaracaklarını eklediler. Dört veya beş günlük bir yolculuktan sonra, kıyıdan çok uzakta olmayan yüksek binalar ve kuleler gördüler ve
buranın büyük bir şehir olduğunu varsayarak, dört arkadaş oraya çıktı.

Dört arkadaş, karaya çıktıktan hemen sonra, sonunda bir çarşı olan görkemli ağaçların olduğu uzun bir cadde boyunca yürüdüler. Çarşıda yüzlerce dükkan vardı, ancak içlerinde tek bir insan yoktu. İçlerinde şekerlemelerin yığınlar halinde sıralandığı tatlı dükkanları vardı, ancak bunları satacak insan yoktu. Demirci dükkanı, örs, körük ve demircinin diğer aletleri vardı, ancak orada demirci yoktu. Solmuş ve kurutulmuş sebzelerin yığınlar halinde olduğu tezgahlar vardı, ancak bunları satacak erkek veya kadın yoktu. Sokaklar tamamen ıssızdı, orada hiçbir insan veya sığır görünmüyordu. Arabalar vardı, ancak
öküz yoktu; arabalar vardı, ancak at yoktu. Şehrin sokakların her iki tarafındaki evlerinin kapıları ve pencereleri açıktı, ancak içlerinde hiçbir insan görünmüyordu. Terk edilmiş bir şehir gibi görünüyordu. Ölülerin şehri gibi görünüyordu ve tüm ölüler çıkarılıp gömülmüştü. Dört arkadaş şaşkına dönmüştü - gördükleri manzara karşısında korkmuşlardı. İlerledikçe, bir kralın sarayı gibi görünen
muhteşem
bina yığınına yaklaştılar. Kapıya ve kapıcı kulübesine gittiler. Kulübede asılı kalkanlar, kılıçlar, mızraklar ve
diğer silahlar gördüler, ancak kapıcı yoktu. Binaya girdiler, ancak muhafız veya insan
görmediler. Ahırlara gittiler,
yemek teknelerini, tahılları ve otları etrafa saçılmış halde gördüler, ancak
at yoktu. Sarayın içine girdiler, uzun koridorları geçtiler - hala
hiçbir insan görünmüyordu. Altı uzun avludan geçtiler - hala
hiçbir insan. Yedinci avluya girdiler ve orada ve o anda,
ilk kez, yaşayan insan varlıkları gördüler. Eşsiz güzellikte
dört prensesin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Bu dört prensesin her biri, dört arkadaşın her birinin kolundan tuttu; ve her prenses, tuttuğu her erkeği kocası olarak çağırdı. Prensesler, dört arkadaşı uzun zamandır beklediklerini
ve onların gelişinden büyük bir sevinç duyduklarını söylediler.
Prensesler, dört arkadaşı en içteki odalara götürdüler ve
onlara muhteşem bir ziyafet verdiler. Onlara hizmet eden hiçbir hizmetçi yoktu,
prensesler erzakları kendileri getirip
dört arkadaşın önüne koyuyorlardı. Başlangıçta dört prenses
dört arkadaşa şehrin nüfusunun azaltılmasıyla ilgili hiçbir soru sorulmaması gerektiğini söyledi. Bundan sonra her prenses yeni bulduğu kocasıyla birlikte
özel dairesine gitti. Prens ve prenses özel dairelerine çekildikten kısa bir süre sonra
prenses gözyaşları dökmeye başladı. Prensin davayı sorması üzerine prenses, "Ey prens! Sana çok acıyorum. Görünüşüne bakılırsa, bir kralın oğlu gibi görünüyorsun ve şüphesiz, bir kralın oğlunun
yüreğine sahipsin; bu yüzden sana tüm hikayemi,
ve prenseslere benzeyen üç arkadaşımın hikayesini anlatacağım. Ben
bu sarayın olduğu bir kralın kızıyım ve prensesler gibi giyinen ve üç arkadaşını
kocaları olarak adlandıran o üç yaratık Rakshasiler. Bir süre önce bu şehre geldiler;
babamı, kralı, annemi, kraliçeyi, kardeşlerimi, kız kardeşlerimi yediler, ki bunlardan çok sayıda vardı. Kralın
bakanlarını ve hizmetkarlarını yediler. Şehrin tüm halkını, babamın tüm atlarını ve fillerini ve şehrin tüm sığırlarını yavaş yavaş yediler. Saraya geldiğinde,
hiçbir insan olmadığını fark etmiş olmalısın, bu şehirde sığır yok, canlı bir şey yok. Hepsi
o üç Rakshasi tarafından yendi. Beni
sadece bağışladılar--ve sanırım bu sadece bir süreliğine. Rakshasiler
sizi ve arkadaşlarınızı uzaktan gördüklerinde çok sevindiler, çünkü
kısa bir süre sonra hepinizi
yiyip bitirecekler."

Kralın oğlu. Ama durum buysa, sizin kendiniz bir
Rakshasi olmadığınızı nasıl bilebilirim? Belki de beni hazırlıksız yakalayarak
yutmak istiyorsunuz.

Prenses. Bu üç yaratığın Rakshasi olduğunu, benimse olmadığımı kanıtlayan bir gerçeği belirteceğim. Rakshasiler, biliyorsunuz, erkeklerden veya kadınlardan
yüz kat daha fazla yemek yerler. Rakshasilerin bizimle birlikte
masa başında yedikleri, açlıklarını gidermeye yetmiyor. Bu nedenle,
bu şehirde hiç olmadığı için,
uzak diyarlara erkek veya sığır aramaya çıkıyorlar. Arkadaşlarınızdan karılarının bütün gece yataklarında kalıp kalmadıklarını izlemelerini ve görmelerini isterseniz,
dışarı çıkıp gecenin büyük bir bölümünde uzak durduklarını
göreceklerdir, oysa siz
benim bütün gece sizinle olduğumu göreceksiniz. Ama lütfen Rakshasilerin tüm bunlardan en ufak bir haberi bile olmamasına dikkat edin; çünkü eğer duyarlarsa,
ilk etapta beni öldürürler ve sonra hepinizi yutarlar.

Ertesi gün kralın oğlu, bakanın oğlunu,
valinin oğlunu ve tüccarın oğlunu bir araya çağırdı ve bir istişare yaptı,
herkese en katı gizliliği emretti. Onlara prensesten duyduklarını anlattı ve
uyanık kalıp,
sahte prenseslerinin gece dışarı çıkıp çıkmadıklarını gözlemlemelerini istedi.
Prensesin iddiasını destekleyen varsayımsal bir argüman,
tüm sahte prenseslerin gece gezintileri sonucunda
tüm gün boyunca derin uykuda olmaları, kralın oğlunun kadın arkadaşının ise gün boyunca hiç uyumamasıydı. Buna göre üç arkadaş geceleri yataklarında yatıyor, uyuyormuş gibi yapıyor ve derin uykunun tüm belirtilerini gösteriyorlardı. Her biri, belirli bir saatte, eşinin derin uykuda olduğunu düşünerek odadan çıktığını, bütün gece boyunca uzak kaldığını ve ancak şafak vakti yatağına döndüğünü gözlemledi. Ertesi gün, her bir kadın arkadaş neredeyse bütün gün dışarıda uyudu ve ancak öğleden sonra uyandı. Üç arkadaş iki gece ve gün boyunca bunu gözlemledi. Kralın oğlu da geceleri uyuyormuş gibi yaparak uyanık kaldı, ancak prensesin odadan çıktığı tek bir an bile gözlemlenmedi,
gündüzleri uyuduğu da gözlemlenmedi. Bu koşullardan dolayı, kralın oğlunun arkadaşları, eşlerinin
gerçekten prensesin söylediği gibi Rakshasiler olduğundan şüphelenmeye başladılar. Prenses ayrıca kralın oğluna, Rakshasilerin insan ve hayvan etini yedikten sonra kemikleri şehrin kuzeyine, çok büyük bir kemik koleksiyonunun olduğu yere doğru attıklarını söyledi. Kralın oğlu ve üç arkadaşı bir gün şehrin o kısmına doğru gittiler ve orada tepeler halinde yığılmış insan ve hayvan kemiklerinin muazzam yığınlarını gördüler. Bundan sonra, üç kadının gerçekte Rakshasi olduğuna giderek daha fazla ikna oldular.

Şimdi soru, bu insan ve hayvan yiyicilerinden nasıl kaçacaklarıydı?
Dört arkadaşın lehine olan bir durum vardı, o da üç Rakshasi'nin neredeyse bütün gün boyunca uyumasıydı; bu nedenle planlarını olgunlaştırmak için günün büyük bir kısmına sahiptiler.
Prenses onlara deniz kıyısına gitmelerini ve oradan herhangi bir gemi geçip geçmediğine bakmalarını söyledi. Buna göre, dört arkadaş deniz kıyısına gemi aramaya giderdi. Her zaman prenses eşlik ederdi, prenses en değerli mücevherlerini, incilerini ve kıymetli taşlarını bir bohçada taşıma önlemini alırdı. Bir gün kıyıdan çok uzakta geçen bir gemi gördüler. Kaptanın ve mürettebatın dikkatini çeken işaretler yaptılar. Gemi karaya doğru geldi ve dört arkadaş ve prenses, uzun yalvarmalardan sonra, gemiye alındılar. Prenses mürettebatı tüm güçleriyle kürek çekmeye teşvik etti, bunun için onlara cömert bir ödül vaat etti; çünkü Rakshasilerin öğleden sonra uyanıp hemen geminin peşine düşeceklerini biliyordu; ve eğer karadan seksen milden az bir mesafede kalırsa gemiyi yakalayıp tüm mürettebatı ve yolcuları yok edeceklerinden emindi, çünkü Rakshasilerin vücutlarını on Yojana uzunluğuna kadar germe gücü vardı. [46] Dört arkadaş ve prenses mürettebatı neşelendirdi ve kürekçiler tüm güçleriyle kürek çektiler; ve
rüzgarın lehine olan gemi, şimşek gibi derin sulara doğru uçtu.
Gün batımına yakındı ki kıyıda korkunç bir çığlık duyuldu.
Rakshasiler uykularından uyanmışlardı ve ne dört arkadaşı ne de prensesi bulamayınca doğal olarak bir gemi bulduklarını ve kaçtıklarını düşündüler. Bu nedenle kıyı boyunca şimşek hızıyla koştular ve gemiyi uzakta görünce vücutlarını gerdiler. Ama neyse ki gemi karadan seksen milden fazla uzaktaydı, ancak biraz daha fazla: gerçekten de gemi o kadar tehlikeli bir şekilde yakındı ki Rakshasilerin çeneleri iyice açılmış başları neredeyse kıçına değiyordu. Rakshasilerin mürettebat ve yolcuların duyabileceği şekilde söylediği sözler şunlardı: "Ey kızkardeşim, öyleyse hepsini tek başına yiyeceksin." Bakanın oğlu, valinin oğlu ve tüccarın oğlu, sözde prensesin, yani prensin ortağının da bir Rakshasi olabileceğinden şüpheleniyorlardı; bu şüphe, üç Rakshasi'nin söyledikleriyle doğrulandı. Ancak bu sözler, kralın oğlunun zihninde hiçbir etki yaratmadı, çünkü prensesle yakın ilişkisinden dolayı, onu bir Rakshasi olarak kabul etmesi mümkün değildi.

Kaptan, dört arkadaşına ve prensese, altın madenleri aramak için uzak bölgelere gittiği için onları da yanında götüremeyeceğini söyledi; bu nedenle, ertesi gün onları bir limanın yakınına, özellikle de Rakshasi'lerin pençesinden artık güvende oldukları için, karaya çıkarmayı önerdi. Ertesi gün, uzun süre liman görünmedi; ancak akşama doğru, dört arkadaşın ve prensesin karaya çıktığı bir limanın yakınına geldiler. Uzun yürüyüşlere hiç alışık olmayan prenses, bir süre yürüdükten sonra yorgunluktan ve açlıktan şikâyet etti; bunun üzerine hepsi bir ağacın altına oturdular ve kralın oğlu, tüccarın oğlunu, çok uzakta olmadığını duydukları pazarda şekerleme almaya gönderdi. Tüccarın oğlu geri dönmedi, çünkü zihninde kralın oğlunun ortağının, pençelerinden kurtulduğu diğer üç kişi kadar gerçek bir Rakshasi olduğuna tamamen ikna olmuştu. Tüccarın oğlunun gecikmesini gören kralın oğlu, valinin oğlunu onun peşinden gönderdi;
ama o da geri dönmedi, çünkü sahte prensesin bir Rakshasi olduğuna da ikna olmuştu. Sonra bakanın oğlu gönderildi; ama o da diğer ikisine katıldı. Kralın oğlu daha sonra şekerleme satıcısının dükkanına gitti ve orada üç arkadaşıyla tanıştı, onlar da kadının prenses olmadığını, diğer üçü gibi gerçek bir Rakshasi olduğunu içtenlikle ilan ederek, onu büyük bir güçle yanlarında kalmaya zorladı. Böylece prenses, maceralarla dolu bir şekilde kendi ülkelerine dönen dört arkadaş tarafından terk edildi.

Bu arada prenses çarşıya yürüdü ve birkaç gün boyunca fakir bir kadının evinde barınak buldu, ardından dört arkadaşın şehrine doğru yola çıktı, şehrin adını ve yerini kralın oğlundan öğrenmişti. Şehre vardığında pahalı süslerinden, incilerinden ve değerli taşlarından bazılarını sattı ve ikametgahı için uygun bir kuruluşla görkemli bir ev kiraladı. Kendisinin cennetten doğmuş bir zar oyuncusu olarak ilan edilmesini sağladı ve şehirdeki tüm oyunculara oyuna meydan okudu, oyunun şartları ise oyunu kaybederse kazanan kişiye bir lakh [47] rupi verecek olmasıydı ve oyunu kazanırsa oyunu kaybeden kişiden bir lakh alacaktı. Ayrıca ülkenin kralından, kendisine belirlenen parayı ödeyemeyen herkesi kendi evinde hapsetme yetkisi aldı. Tüccarın oğlu, valinin oğlu ve bakanın oğlu, hepsi kendilerini mucizevi oyuncular olarak görüyorlardı, prensesle oynadılar, ona birçok lakh ödediler, ancak ona borçlu oldukları tüm meblağları ödeyemedikleri için onun evine hapsedildiler. Sonunda kralın oğlu onunla oynamayı teklif etti. Prenses, ilk oyunu bilerek kazanmasına izin verdi, bu da onu birçok kez oynamaya cesaretlendirdi, hepsinde de kaybetti; ve kendisine borçlu olduğu birçok lakh'ı ödeyemediği için, prens zindana sürüklenmek üzereydi, prenses ona kim olduğunu söylediğinde. Tüccarın oğlu, valinin oğlu ve bakanın oğlu hücrelerinden çıkarıldılar; ve dört arkadaşın sevinci sınır tanımıyordu. Kral ve kraliçe, gelinlerini açık kollarla ve büyük bir şenlik gösterisiyle karşıladılar. Saraydaki herkes, prenses dışında, mutluydu. Ebeveynlerinin, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin Rakshasiler tarafından
yiyip bitirildiğini ve kemiklerinin babasının tebaasının kemikleriyle birlikte başkentin kuzey tarafındaki dağ yığınlarında durduğunu unutamıyordu. Prens ona kendisinin ve üç arkadaşının kemiklere hayat verme
gücüne sahip olduğunu söylemişti. Daha sonra ebeveynlerinin ve diğer akrabalarının
çerçevelerini yeniden inşa edebilirlerdi; ancak zorluk şuradaydı: üç Rakshasi'yi nasıl öldürecekleri. Onlara hayat vermeyi
öğreten keşiş, aynı zamanda hayatı nasıl geri alabileceklerini de öğretemez miydi? Büyük olasılıkla öğretebilirdi. Bu şekilde akıl yürüten dört arkadaş ve
prenses ormandaki keşişin tapınağına gittiler, ona uzaktan bir büyüyle hayatı yok etme sırrını
vermesi için dua ettiler. Keşiş lütufta bulundu ve lütfu bahşetti. O sırada bir geyik geçiyordu. Münzevi bir avuç su aldı,
üzerine kralın oğlunun açıkça duyduğu birkaç kelimeyi tekrarladı ve geyiğin üzerine
attı. Geyik bir anda öldü. Ölü hayvanın üzerine başka kelimeler
tekrarladı, geyik ayağa fırladı ve ormana doğru kaçtı.

Bu öldürücü büyüyle silahlanan kralın oğlu,
prenses ve üç arkadaşıyla birlikte kayınpederinin
başkentine gitti. Ölüm şehrine yaklaştıklarında, üç Rakshasi
açık çeneleriyle öfkeyle onlara doğru koştu. Kralın oğlu üzerlerine büyülü
su döktü ve anında öldüler. Sonra hepsi
kemik yığınlarının yanına gittiler. Tüccarın oğlu cesetlerin uygun kemiklerini bir araya getirdi, valinin oğlu onları iskeletlere dönüştürdü, bakanın oğlu onları sinir, et ve deriyle giydirdi ve kralın oğlu onlara hayat verdi. Prenses, anne babasının ve diğer akrabalarının yeniden canlanmasını görünce büyülendi ve gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu. Büyük bir şenlikle geçirdikleri birkaç günden sonra, yeniden canlanan şehri terk ettiler, kendi ülkelerine gittiler ve uzun yıllar büyük bir mutluluk içinde yaşadılar.

Hikayem burada sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu, vb.

XXII

KEL KADIN

Bir adamın iki karısı vardı, genç olanını yaşlı olanından daha çok seviyordu. Genç olanın başında iki tutam saç, yaşlı olanın ise sadece bir tutam saçı vardı. Adam mal almak için uzak bir kasabaya gitti;
bu yüzden iki kadın evde birlikte yaşadılar. Ama birbirlerinden nefret ediyorlardı: kocasının gözdesi olan genç olan, diğerine kötü davranıyordu. Evdeki tüm basit işleri ona yaptırıyordu; onu
gündüz ve gece boyunca azarlıyordu; ve ona yetecek kadar yiyecek vermiyordu. Bir gün, genç olan yaşlı kadın, yaşlı olana, "Gel ve başımdaki bitleri
temizle." dedi. Yaşlı kadın, genç olanın saçlarında
haşere ararken, bir tutam saçı şans eseri koptu;
genç olan, çok öfkelenerek, yaşlı kadının başındaki tek tutamı
kopardı ve onu evden
uzaklaştırdı. Artık tamamen kel olan yaşlı kadın,
ormana gitmeye ve orada ya açlıktan ölmeye ya da vahşi bir hayvan tarafından
yenmeye karar verdi. Yolda bir pamuk bitkisinin yanından geçti.
Yanında durdu,
etrafta duran birkaç çubukla kendine bir süpürge yaptı ve bitkinin etrafındaki toprağı süpürdü. Bitki çok
memnun oldu ve ona bir dua etti. Yola devam etti ve şimdi bir
muz ağacı gördü. Muz ağacının etrafındaki yeri süpürdü,
ağaç da ondan memnun olduğu için ona bir dua etti. İlerlerken bir
Brahmani boğasının kulübesini gördü. Kulübe çok kirli olduğu için,
orayı süpürdü ve boğa çok memnun olduğu için onu
kutsadı. Sonra bir tulasi bitkisi gördü, önünde eğildi ve etrafındaki yeri temizledi,
bitki ona bir dua etti. Yolculuğuna devam ederken ağaç dallarından ve yapraklardan yapılmış bir kulübe ve yanında bacak bacak üstüne atmış oturan,
görünüşe göre meditasyona dalmış bir adam gördü. Bir an saygıdeğer muni'nin arkasında durdu. "Kim olursan ol," dedi, "önüme gel;
arkamda durma; eğer durursan seni küle çeviririm." Kadın, korkudan titreyerek, muni'nin önünde durdu. "Dilekçeniz nedir?" diye sordu muni. "Peder Muni," diye cevapladı kadın, "sen her şeyi bildiğin için ne kadar perişan olduğumu biliyorsun. Kocam beni sevmiyor ve diğer karısı, başımdaki tek tutam saçı kopardıktan sonra beni evden kovdu. Bana merhamet et, Peder Muni!" Oturmaya devam eden muni, "Şurada gördüğün
havuza gir. Sadece bir kez suya dal ve sonra tekrar yanıma gel." dedi. Kadın havuza gitti, içinde yıkandı ve muni'nin emrine göre sadece bir kez suya daldı. Sudan çıktığında, onda ne büyük bir değişiklik görüldü! Başı simsiyah saçlarla doluydu ve o kadar uzundu ki topuklarına değiyordu; teni tamamen beyazlamıştı; ve genç ve güzel görünüyordu. Sevinç ve minnettarlıkla dolu bir şekilde
muni'nin yanına gitti ve yere eğildi. Muni ona,
"Kalk kadın. Kulübenin içine gir, orada bir sürü hasır
sepet bulacaksın ve istediğini çıkar." dedi. Kadın kulübeye girdi ve
mütevazı görünümlü bir sepet seçti. Muni, "Sepeti aç." dedi. Kadın açtı ve altın külçeleriyle,
incilerle ve her çeşit değerli taşla dolu olduğunu gördü. Muni, "Kadın,
sepetini yanına al. Asla boş kalmayacak." dedi. Mevcut
içerikleri aldığınızda odaları başka bir setle,
bir başkasıyla,
bir başkasıyla doldurulacak ve sepet asla
boş kalmayacak. Kızım, huzur içinde git." Kadın derin ama sessiz bir minnettarlıkla yere eğildi ve gitti.

Sepeti elinde eve dönerken,
dibini süpürdüğü tulasi bitkisinin yanından geçti. Tulasi bitkisi ona, "Huzur içinde git, çocuğum! Kocan seni sıcak bir şekilde sevecek." dedi. Sonra, Brahman boğasının kulübesine geldi ve boğa ona boynuzlarına sarılmış iki kabuk süs verdi ve şöyle dedi: "Kızım, bu kabukları al, bileklerine tak ve her ikisinden birini salladığında
dilediğin süsleri elde edeceksin." Sonra, ona geniş yapraklarından birini veren muz ağacına geldi ve şöyle dedi: "Al çocuğum, bu yaprağı; ve onu hareket ettirdiğinde
sadece her çeşit lezzetli muz değil, aynı zamanda her çeşit hoş
yiyecek elde edeceksin." En son pamuk bitkisine geldi, ona kendi dallarından birini verdi ve şöyle dedi, "Kızım, bu dalı al; ve onu
salladığında sadece her çeşit pamuklu giysi değil, aynı zamanda ipek ve mor da elde edeceksin. Şimdi huzurumda salla." Dalı salladı ve en iyi parlak ipekten bir kumaş kucağına düştü. O ipek kumaşı giydi ve bileklerinde kabuklar, ellerinde sepet, dal ve yaprakla yoluna devam etti.

Genç karısı evinin kapısında duruyordu ki, güzel bir
kadının ona yaklaştığını gördü. Gözlerine
inanamıyordu. Ne büyük bir değişiklik! Yaşlı, kel cadı Güzellik Kraliçesi'ne
dönüştü! Artık zengin ve güzel olan yaşlı kadın, genç karısına
iyilikle davrandı. Ona güzel giysiler,
pahalı süsler ve en zengin yiyecekleri verdi. Ama hepsi boşuna.
Genç karısı, arkadaşının güzelliğini ve saçlarını kıskanıyordu.
Her şeyi ormanda
Baba Muni'den aldığını duyduğunda, oraya gitmeye karar verdi. Buna göre yolculuğuna başladı. Pamuk
bitkisini gördü ama ona hiçbir şey yapmadı; muz ağacının,
kulübenin yanından geçti Brahmani boğası ve tulasi bitkisi, onlara hiç dikkat etmeden. Muni'ye yaklaştı. Muni ona tankta yıkanmasını ve sadece bir kez suya dalmasını söyledi. Bir kez daldı,
bunda muhteşem bir saç ve güzel bir beyaz ten elde etti. İkinci bir dalmanın onu daha da güzelleştireceğini düşündü. Buna göre tekrar suya daldı ve
önceki gibi kel ve çirkin çıktı. Muni'ye geldi ve ağladı. Bilge onu uzaklaştırarak, "Defol git, itaatsiz kadın. Benden
hiçbir iyilik alamayacaksın." dedi. Muni kederden delirmiş bir şekilde evine geri döndü. İki kadının efendisi seyahatlerinden döndü ve ilk karısının
uzun bukleleri ve güzelliği karşısında büyülendi. Onu çok seviyordu;
ve onun gizli ve anlatılmamış kaynaklarını ve inanılmaz
zenginliğini gördüğünde, ona neredeyse tapıyordu. Uzun yıllar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ve hizmetçileri olarak eskiden en sevdiği
olan genç kadını aldılar.

Hikayem burada sona eriyor,
Natiya dikeni kurudu;
"Neden, ey Natiya dikeni, kurudu?"
"Neden ineğin üzerimde otluyor?"
"Neden, ey inek, otluyorsun?"
"Neden temiz çobanın bana bakmıyor?"
"Neden, ey temiz çoban, ineğe bakmıyor?"
"Neden gelinin bana pirinç vermiyor?"
"Neden, ey gelin, pirinç vermiyor?"
"Neden çocuğum ağlıyor?"
"Neden, ey çocuk, ağlıyorsun?"
"Neden karınca beni ısırıyor?"
"Neden, ey karınca, ısırıyorsun?"
Kut! kuut! kuut!

NOTLAR

[1] Bengal halk masallarında kralların her zaman iki kraliçesi vardır -
yaşlı olana duo denir, yani sevilmez; ve genç olana suo denir, yani sevilir.

[2] Dalim veya dadimba nar anlamına gelir ve kumara oğul. [3] Bidhata-Purusha, bir erkeğin veya bir kadının hayatındaki tüm olayları önceden belirleyen ve çocuğun alnına, doğumunun altıncı gününde, bunların kısa bir özetini yazan tanrıdır.

[4] Hindu Sastralarında sekiz evlilik biçiminden söz edilir, bunlardan biri de çelenklerin değiş tokuş edilmesinden oluşan Gandharva'dır.

[5] Alakta, lak ile doyurulmuş yapraklar veya ince kağıttır.

[6] Genellikle damat ve gelini evlilik alaylarında taşımak için kullanılan bir tür açık Palki.

[7] Handi, genellikle yemek pişirmede kullanılan bir toprak kaptır.

[8] Mudki, pekmez veya şekerde kuru olarak kaynatılmış kızarmış pirinç.

[9] Lor ve şekerden yapılan bir tür tatlı.

[10] Rakshasalar ve Rakshasiler (erkek ve dişi) Hindu mitolojisinde
dev devler ve dev kadınlar veya daha doğrusu iblislerdir. Kelime tam anlamıyla
çiğ yiyenler anlamına gelir; muhtemelen Aryanların ülkedeki ilk yerleşimlerinde devirdikleri yerlilerin şefleriydiler.

[11] Dasi tüm hizmetçilerin genel adıdır.

[12] Sphatika kristaldir ve sthambha sütunudur.

[13] Genellikle bir havuzda veya bir nehrin kıyısında bulunan,
genellikle merdiven uçuşlarıyla döşenmiş yıkanma yeri.

[14] Profesyonel çöpçatanlar.

[15] Manik veya daha doğrusu manikya, inanılmaz değere sahip muhteşem bir değerli taştır. Bazı yılan türlerinin başında bulunur ve
yedi kralın servetine eşit değerdedir.

[16] Sabah Yıldızı Venüs.

[17] Bir filin sırtındaki koltuk.

[18] Sri, Lakshmi'nin bir diğer adıdır ve batsa çocuk anlamına gelir; bu nedenle
Sribatsa tam anlamıyla "talih çocuğu"dur.

[19] Para olarak kullanılan deniz kabukları, bunlardan yüz altmış tanesi birkaç yıl önce tek bir parça için elde edilebilirdi.

[20] Kızarmış pirinç.

[21] Bu hikaye bana ait değil. Bana, "Kalküta Akıl Hastanesi'nin Bir
Mahkûmu" adıyla sevinç duyan diğer cinsiyetten bir hikaye anlatıcısı tarafından anlatıldı.

[22] Kutsal bir bilge.

[23] Bir kralın evinin koruyucu tanrıçası.

[24] Genellikle pirinçten yapılmış, pan yaprağını betel cevizi ve diğer baharatlarla birlikte tutmak için kullanılan bir kap.

[25] Banyo yaparken kullanılan bir havlu.

[26] Ahşap direklerle desteklenen, ipten yapılmış bir tür yatak.

[27] Kutsal fesleğen.

[28] Zenana, geçen gün İskoçya'nın iyi insanlarının düşündüğü gibi Hindistan'daki bir eyaletin adı değil, kadınların işgal ettiği bir Hindu veya Müslüman evinin en içteki bölümüdür.

[29] Dindar bir dilenci.

[30] Sankchinniler veya Sankhachurniler beyaz tenli kadın hayaletlerdir. Genellikle gecenin karanlığında ağaçların dibinde dururlar ve beyaz bez parçalarına benzerler.

[31] Bir şeytan kovucu, ele geçirilmiş kişilerden hayaletleri uzaklaştıran kişi.

[32] Evlenmeden ölen bir Brahman'ın hayaleti.

[33] Bir bigha, bir dönümün yaklaşık üçte biridir.

[34] Hindu zenginlik tanrısı Kuvera'nın arabası.

[35] "Hiraman (harit, yeşil ve mani, bir mücevher kelimelerinden), Molucca Adaları'na özgü güzel bir papağan türünün adıdır
(Psittacus sinensis)."--Carey's Dictionary of the Bengalee Language,
cilt ii. kısım iii. s. 1537.

[36] Kanatlı at, kelimenin tam anlamıyla kuşların kralı.

[37] Khai kızarmış pirinç demektir.

[38] Avrupa'daki Reynard'a benzeyen bir çakal için kullanılan bir isim.

[39] Evliliklere başkanlık eden tanrı.

[40] Calotropis gigantea.

[41] Kelimenin tam anlamıyla kuşların kralı,
hızlarıyla dikkat çeken muhteşem bir at türü.

[42] Arum fornicatum.

[43] Dindar.

[44] Yirmi dört saatin sekizde biri, yani üç saat.

[45] Büyü veya büyü.

[46] Bir yojana yaklaşık sekiz mildir.

[47] On bin sterlin.

SON

Lal Behari Day'in Bengal Halk Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-TALES OF BENGAL ***

***** This file should be named 38488.txt or 38488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/8/38488/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg. (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
