*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 98, September 13, 1851 (Notlar ve Sorular, Cilt IV, Sayı 98, 13 Eylül 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 3, 2012 [EBook #38491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 98,
September 13, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 98, September 13, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: January 3, 2012 [EBook #38491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, SEPT 13, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Orijinal yazım çeşitleri
standartlaştırılmamıştır. Makronlu karakterler parantez içinde eşittir işaretiyle işaretlenmiştir, örneğin üstünde bir makron olan
bir e harfi için [=e]; o harfinin üstündeki bir
kısa çizgi (u şeklinde sembol) [)o] ile işaretlenmiştir. Alt çizgiler
_italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır. "Notlar ve Sorular"da cilt ve sayfaların bir listesi
sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR VE SORULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

BİR İLETİŞİM ORTAMI


"Bulunduğunda, not al."--KAPTAN CUTTLE.

CİLT IV.--No. 98. CUMARTESİ, 13 EYLÜL 1851.

Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4_d._

İÇERİK.

Sayfa

NOTLAR:--

Dr. E. F. tarafından Kraliçe Elizabeth'i öven madrigaller
Rimbault 185

Liber Sententiarum'un Bir Kopyasındaki El Yazması Notları 188

Edebi Zorlukların Sınıflandırılması 188

Küçük Notlar:--"Ruell"in Anlamı--Doğa Tarihinde İlginç Gerçekler 189

SORGULAR:--

Papalık Fermanları, vb. 189

Henry H. Breen'in Virginia'daki Sir Walter Raleigh'i 190

Küçük Sorular:--Aziz Patrick'in Karısı--Mop'un Anlamı--Tarent Rawson'dan William Lovel--Cagots--Tekil Koşullar
altında İnfaz--Rhynsault ve
Sapphira--Mallet'in İkinci Karısı--Atasözü, bir'i oluşturan nedir?--Mevcut Aile--İnsan Başıyla
temsil Edilen Yılan--Dr. Wotton--[Yunanca: Kolobodaktylos]--Essex'in
İrlanda'ya Seferi--Decretorum Doktor--Grimsdyke veya
Grimesditch--Luther'deki Geçit--Linteamina ve Surplices 190

KÜÇÜK SORULARA CEVAP VERİLDİ:--Ellrake veya Hellrake--Francis
Clerke--Dokuz Günlük Harika--Streso--Söğüt
Çelenk--Rahibenin Adı--"M. Lominus, Theologus" 192

CEVAPLAR:--

H. Walter tarafından yapılan bazı yeni Sorular üzerine açıklamalar 193

W. D'Oyly Bayley tarafından yazılan Domingo Lomelyne 194

Petty Cury 194

Dauphin 195

Küçük Sorulara Cevaplar:--Ziyaret Kartlar--Alaycı
Gülümsemeler--Darby ve Joan--Piskoposların Evliliği--Winifreda
--George Chalmers--Ülkenin Üç Mülkü--"Sen

Dostum Bana İç Dostum"--Broad Halfpenny Down--Horner
Ailesi--Hukuk Adamı--Bilmece--Spekülatif Zorluklar
--St. Paul--İngiltere'deki Adalet Görevlileri Komiserleri--Soylu ve İş Evi İsimleri--Poulster--Rahip
Tarzında Yargıçlar--Yüzük Parmağı 195

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 199

Kitaplar ve Aranan Tuhaf Ciltler 199

Muhabirlere Duyurular 199

Reklamlar 200

Notlar.

KRALİÇE ELIZABETH'İ ÖVGÜDEN MADRIGALLER.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonunda, çalışkan
matbaacı Thomas Este'nin matbaasından olağanüstü karakterde bir müzik eseri çıktı, bu eserin tarihini bu bildiride açıklamaya çalışacağım. Başlık sayfası şu şekildedir:--

"MADRIGALES. ORIANA'NIN ZAFERİ, 5 ve 6 sese: çeşitli yazarlar
tarafından bestelenmiştir. Thomas Morley, Musick'in Batcheler'ı ve Majesteleri'nin beyefendilerinden biri olan
sayın Chappell tarafından yeni yayınlanmıştır, 1601. Londra'da, Thomas Morley'nin temsilcisi Thomas Este tarafından basılmıştır. _Cum privilegio Regiae Majestatis. _"

İthaf şu şekildedir--

"Sayın Sayın Lord Charles Howard, Notingham Kontu, Effingham Baronu, Asil Garter Şövalyesi, İngiltere, İrlanda ve Galler'in Lord Yüksek Amirali, vb. ve Majestelerinin en saygıdeğer Özel Danışmanı."

Bu eserin _kökeni_ hakkında kesin olarak bilinen her şey başlık sayfasında ve ithafta yer aldığından,
sonuncusunu uzun uzun alıntıladığım için özür dilemeyeceğim:--

"Sayın Sayın,

"Bu birkaç uyumsuz melodiyi, Lordunuzun nadir mükemmelliğinin yaratıcı eğilimi tarafından
eleştirilmek üzere adamaya giriştim, kendimi ikna ederek, bu emeklerin, benim ve başkaları tarafından
bestelendiği gibi (Lordunuzun buradaki incelemede gayet iyi görebileceği gibi), hiçbir şekilde, kötü niyetli bir _Momus_'un kötülüğü, kötülüğü (_engerek_ sokması kadar
etkileyici olan) bir gezginin yolculuğunun ilerlemesinde gizlenmiş, neredeyse yolculuğunun sonuna gelmiş olsa bile onu geri çekilmeye zorlayabilir.
Bu ilerlememde beni (Sayın Hakim) iki özel sebep cesaretlendirdi.
İlk olarak, bedenin gölge olmadan olamayacağı gibi, _Homeros_'un (Şairlerin Prensi) da bir Zoilist olmadan olamayacağını düşünüyorum: İkincisi ve sonuncusu (en güçlü sebep), biliyorum ki (sadece söylentilerden değil, aynı zamanda deneyimlerden de) sizin Lordluğunuz sadece _Philomusus_, _Mus'ların_ ve öğrenmenin aşığı değil; ama _Philomathes_, her zaman daha yüksek bir mükemmelliğe veya _Summum bonum_'a ulaşmayı arzulayan bir kişidir. Lordluğunuzu bu kadar sıkıcı durumlarla rahatsız etmeyeceğim, sadece Lordluğunuzu (birçok kişi adına) bu eseri daha az kabul görmeden himaye etmeye davet ediyorum, sonra da onu gönüllü ve nazik bir kalple adadım. Bu yüzden bu eserin _initium_'unun sadece mutlu bir şekilde başladığını değil, daha mutlu bir dönemle _sonlandığını_ düşüneceğim.

"Saygıdeğer Efendim, tüm görevine adanmış,

"THOMAS MORELY."

_The Triumphs of Oriana_, günün en seçkin müzisyenleri tarafından bestelenen ve (başlık sayfası ve ithafta gösterildiği gibi) en "nadir ve kurnaz müzisyen" olan Thomas Morley tarafından düzenlenen yirmi beş madrigalden oluşuyor ve ayrıca eserin onun şerefine bestelendiği söylenen, hüküm süren kraliçenin özel bir gözdesi.

Sir John Hawkins, _History of Music_ adlı eserinde, cilt iii, s. 406., _The Triumphs of Oriana_'nın yayınlanma "olayının" şu olduğunu söylüyor:

"Lord Yüksek Amiral Charles Howard, Nottingham Kontu, Elizabeth'in son hastalığında onu yatağa girmeye ve yatağında kalmaya ikna edebilen tek kişiydi; ve Essex Kontu'nun idamı konusundaki endişesini hafifletmek amacıyla,
dönemin şairlerine ve müzisyenlerine bir ödül olarak kraliyet metresinin güzelliğini ve başarılarını verdi ve cömert bir ödülle onları bu eserin
yazılması için teşvik etti. Bu varsayım, eserin Kont'a ithaf edilmiş olması ve yayınlanma zamanının, yani Essex'in kafasının kesildiği yılın
olmasıyla destekleniyor. Kraliçe'ye bu romantik ismi vermemizi sağlayacak, henüz öğrenemediğimiz gizli bir tarih parçası var;
muhtemelen kraliçe bu ismi seviyordu. Camden, bir İspanyol elçisinin ona _Amadis Oriana_ adıyla iftira attığını ve
küstahlığı nedeniyle gözetim altına alındığını anlatıyor."

Dr. Burney, Thomas Morley'nin Hayatı taslağında (_Genel Müzik Tarihi_, cilt iii. s. 101. ), bu eserden bahsederken şöyle diyor:

"İtalya, Kraliçe Elizabeth döneminde, Avrupa'nın geri kalanına, özellikle de İngiltere'ye, tüm güzel sanatlarda ton verirken, krallıktaki en iyi bestecileri, bakire kraliçemizin onuruna, _The Triumphs of
Oriana_'daki şarkıları müziğe uyarlamak için kullanma fikri, daha sonra Saluzzo Piskoposu olan ve en ünlü İtalyan bestecilerinden otuz yedisini, Meryem Ana'nın onuruna _Canzonetti_'yi bestelemek için çalıştıran Padre Giovenale tarafından Morley'e ve onun hamisi Nottingham Kontu'na önerilmiş gibi görünüyor, şu başlıkla yayınlandı: _Tempio Armonico della Beatissima Virgine nostra
Signora, fabbricatole per opera del Reverendo P. Giovenale, A. P.
della Congregatione dell' Oratorio. Prima Parte, a tre voci,
Stampata in Roma da Nicola Mutii_, 1599, 4to."

_Oriana_ ile Kraliçe Elizabeth kastediliyor, buna pek şüphe yok. Bu unvan, davada "gizli bir tarih parçası" olması gerektiği varsayımını kesinlikle desteklemiyor. Hepimizin bildiği gibi Kraliçe Elizabeth, aşırı kibirli bir kadındı. Seksen yaşında bile _Cynthia_, _Diana_ ve benzeri isimlerden hoşlanıyordu; ve _Amadis de Gaul_ adlı ünlü romanın kahramanı ve ayrıca güzel ve erdemli bir kadın olan _Oriana_, onu memnun etmekten geri kalamazdı. İspanyol büyükelçisi D'Espes'in ona _Amadis Oriana_ adı altında nasıl iftira atabildiğini hayal etmek zor; ama Camden'a göre (anno 1569) öyleydi. "_Libellos famosos spargit, in quibus Reginae existimationem
contumeliose atterit sub nomine Amadis Orianae._"

Sir John Hawkins'in anlattığı, söz konusu çalışmanın kraliçenin Essex Kontu'nun ölümü nedeniyle duyduğu acıyı hafifletmek amacıyla yapıldığı ve bu amaçla en iyi kompozisyona Nottingham Kontu tarafından ödüller verildiği şeklindeki kulağa hoş gelen hikaye tamamen temelsizdir. Sir John Hawkins bu ifadesi için hiçbir yetki vermiyor ve bence tamamen varsayımlara dayanıyor.

_Oriana'nın Zaferleri_ (gördüğümüz gibi) 1601 yılında Londra'da basıldı. Aynı yıl, Anvers'te şu başlıkla bir madrigal koleksiyonu yayınlandı: _Il Trionfo di Dori, descritto da
diversa, et posti in Musica, da altretranti Autori a Sei Voci, In
Anversa, Appresso Pietro Phalesio_, 1601. Bu iki koleksiyonun tarihinden, birinin diğerinin taklidi olması neredeyse imkansız görünüyor; ancak, _stil, sayı, besteci çeşitliliği ve şiirin yükü_ açısından olağanüstü bir benzerlik nedeniyle, durumun böyle olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Bu nedenle, bu eserlerden herhangi birinin 1601'den önce basılıp basılmadığını tespit etmek önemli olacaktır. _Orianas_'ın eserin ilk ve tek baskısı olduğundan şüphem yok. Öte yandan, _Il Trionfo di Dori_'nin bu tarihli kopyasının _ikinci_ baskı olacağını varsaymak için (çeşitli koşullar nedeniyle) iyi bir neden var.

_Orianas_'ın şiiri (eğer buna şiir denilebilirse) _Il Trionfo di Dori_'nin bir parafrazıdır. İtalyan yükü veya sonucu her zaman--

"Cantiam Ninfe e Pastori
Viva la bella Dori."

Ve İngilizce versiyonu:

"Sonra Diana'nın çobanları ve perileri şarkı söyledi,
Uzun yaşa faire Oriana."

Bay Oliphant, _La Musa
Madrigalesca_ adlı şiir koleksiyonunda, _Orianas_'ın kafiyelerinin "Grub Sokağı'ndaki en acemiyi bile utandıracağını" söylediğinde belki de çok da haksız sayılmaz; ancak,
yine de, "yirmi beş" arasında bulabildiğim en iyileri olduklarını varsayarak birkaç örnek çıkardım:--

1.
"Buradan! Yıldızlar, ışık açısından çok sönük;
Sadece görmeyi kamaştırıyorsun;
Geceleyin el yordamıyla dolaşmayı öğretiyorsun;
İşte çobanın yıldızı,
Seni şimdiye kadar geride bırakıyor.
Sonra Phoebus gözlerini sildi,
Ve Zephirus gökyüzünü temizledi. Tatlı aksanlı haykırışlarla,
Sonra Diana'nın çobanları ve perileri şarkı söyledi,
Uzun yaşa güzel Oriana."

2.
"Şimdi tüm yaratıklar neşeli,
Çobanların kızları oynuyor,
Periler fa-la-la-lıyor;
Şu boru iyi soluklanmıştı.
Oriana'nın huzurunda her şey gülümsüyor,
Çiçekler kendilerini keşfediyor,
Üzerinde kuşlar uçuşuyor,
Müzik zamanı büyülüyor.
Nereye geldiğine bakın, çiçekli çelenklerle taçlandırılmış;
Tüm kraliçelerin kraliçesi ünlü:
Sonra Diana'nın çobanları ve perileri şarkı söyledi,
Uzun yaşa güzel Oriana."

3.
"Böylece _Güzel-Çizmeli_ doğum gününü kutladı
En sevdiği Leydisi'nin;
Kalbine en yakın olan Güzel Oriana'nın.
Periler ve çobanlar ziyafet çekti
Krem şantiyle ve şarkı söylemeleri istendi.
Loe! Burada güzel, yaratıldı
(Dedi ki) dünyanın baş tanrıçası.
O zaman şarkı söyle, çünkü o _Güzel-Çizmeler'in_ tatlı metresleri.
Sonra Diana'nın çobanları ve perileri şarkı söyledi,
Uzun yaşa güzel Oriana."

4.
"Gel kutsanmış kuş! Ve senin tatlı zevkinle,
Düşen talihimizin süslenmemesine yardım et;
Çünkü _Güzel-Çizmeler_ onu bu kadar yükseğe çıkarmak isterdi,
Ah! O öldü ve hiçbirimiz ona ulaşamayız!
O zaman bize uyum sağla, tatlı kuş, senin tiz kaydedicin,
Ve ben, Elpin ve Dorus,
Daha iyisi için, koroda hizmet edeceğiz.
Başla; ve seni sırayla takip edeceğiz. Sonra Diana'nın odun doğumlu ozanı, 
Yaşasın güzel Oriana." diye şarkı söyledi.

Şimdi bir soru ortaya çıkıyor, son iki alıntılanan madrigalde adı geçen _Bonny-boots_ kimdi?

Sir John Hawkins'in şu hipotezi var:

"Bonny-boots, mükemmel sesi nedeniyle veya başka bir nedenle kraliçeye hanımı diye hitap etme izni olan ünlü bir şarkıcının takma adı gibi görünüyor. Muhtemelen kastedilen kişi, Sir William Segar'ın 1590 yılında Kraliçe Elizabeth'in önünde Westminster'daki Tiltyard'da sembolik temsiller ve müzik eşliğinde düzenlenen ciddi bir eğim veya silah egzersizi
anlatımında bahsettiği Bay Hale olabilir; yukarıda adı geçen Bay Hale, bir şarkı söyleyerek bir rol üstlenmiştir,
vb. Sir William Segar da bu kişiden bahsederken, onun majestelerinin hizmetkarı, mükemmel sanatta bir beyefendi ve hem övgüye hem de takdire şayan bir sese sahip olduğunu söylüyor."--_Hist. of Music_, cilt. iii. s. 406.

Bu madrigallerde, Leydi Oriana'nın (Kraliçe Elizabeth) gözünde yüksek itibara sahip bir centilmen açıkça ima ediliyor; ancak Sir John Hawkins'in, Bay Hale gibi bir halk şarkıcısının "kraliçeye hanımı" demesine izin verileceği fikrine katılmıyorum. Bu fikir, bir an için bile düşünülemeyecek kadar saçma. Başka bir varsayım da, _Bonny-boots_ olarak adlandırılan kişinin Essex Kontu olduğudur; ancak burada Thomas Morley tarafından 1597'de yayınlanan ve "_Canzonets, or Little Short Aers to Five and Six Voices_:
Printed by Peter Short" başlıklı ilginç ve nadir bir eserden iki alıntı yapacağım. &c.:--

1.
"Uç aşk, o kadar canlı ki,
_Bonny-boots_'a doğru dimdik;
Ve Cennette onunla karşılaştığında,
Ona nazikçe selam verdiğimi söyle;
Ve onun Oriana'sı,
Gerçek dul kızı hala Diana'yı takip ediyor."

2.
"Bizim _Bonny-boots_ onu öttürebilirdi, evet ve ayak basabilirdi;
Şehvetli oğlanlar, şimdi onu kim bonny-boots'a götürecek?
Neşeli çoban, bonny Dorus'tan başka kim? Şimdi Morris dansını önümüze koymalı."

_Bonny-boots_'un Essex Kontu olduğu varsayımı hemen
yerle bir oldu; çünkü 1601'e kadar kafası kesilmemişti ve Morley'nin _Canzonets_'inin başlık sayfası 1597 tarihini taşıyor.

Lady Oriana ile ilgili bazı kibirlerin _The Triumphs_'ın ortaya çıkmasından çok önce var olduğu açıktır. Her ne kadar bu son eser 1601 yılına kadar yayınlanmamış olsa da, 1597'de bu fikir Nicholas Yonge tarafından _Second Book of Musica Transalpina_ adlı eserinde hayata geçirilmişti; çünkü
içerisinde Giovanni Croce'nin _Il Trionfo di Dori_ adlı eserinden, İngilizce "Hard by a crystal fountain" ve "Long live fair Oriana" sözleriyle uyarlanmış iyi bilinen madrigali bulunmaktadır. Dr. Burney (_Hist. of Music_, cilt iii. s. 124.), Hearne'e göre bu sözlerle başlayan bir madrigalin her yıl Oxon'daki New College üyeleri tarafından söylendiğini ancak kendisinin bunu bulamadığını söylüyor. Oriana'yı öven diğer madrigaller Bateson'ın _First Set of Madrigales_ adlı eserinde bulunabilir, 1604; Pilkington'un _First Set of Madrigales_, 1613; ve Vautor'un _First Set of Songes_, 1619.

Kraliçe Elizabeth'in ölümünden sonra onu öven madrigallerin yayınlanması kolayca açıklanabilir. Bunlar (incelemede açıkça
görüldüğü gibi) başlangıçta diğerleriyle birlikte bestelenmiş, ancak sete dahil edilmek için çok geç gönderilmiştir; bundan sonra ilgili bestecilerinin yukarıda verilen tarihlere kadar bunları yayınlama fırsatı olmamıştır.

Sonuç olarak şu sonuca varıyorum: _Il Trionfo di Dori_ 1588 ile 1597 yılları arasında İtalya'da (büyük olasılıkla Roma'da) basılmıştır; N. Yonge oradan bir kopyasını temin etmiştir (Önsözünden de anlaşılabileceği gibi) ve Croce'nin madrigalini buradan yayınlamıştır. Bu
kopya büyük olasılıkla Thomas Morley tarafından görüldü ve ona
Oriana'nın Zaferleri_ fikrini verdi. Morley o sıralarda kraliçenin özellikle gözdesiydi, kraliçe yakın zamanda ona "güzel bir altın zincir" vermişti. O zamanlar _Orianas_ gibi bir adak, altmış sekiz yaşında bile olsa, özellikle de kendisine yöneltildiğinde, aşırı derecede pohpohlanmaya açık olan Elizabeth'in kibri için kabul edilebilir olmaktan geri kalamazdı. Şüphesiz istenen etkiyi yarattı ve Morley'e kraliçenin ve başlıca soyluların himayesini sağladı. Bu eserin yayınlanması, herhangi bir "gizli tarih parçasının" müdahalesi olmadan kolayca açıklanabilir.

EDWARD F. RIMBAULT.

LIBER SENTENTIARUM'UN BİR KOPYASINDAKİ EL KİTABI NOTLARI.

EL KİTABI eski kitaplardaki notlar bu dergi için uygun bir konu olarak kabul edildiğinden, Peter Lombard'ın 1477'de Viyana'da basılan _Cümleler Kitabı_'nın bir kopyasından iki veya üç tane katkıda bulunmak istiyorum. Bu, bana gelmeden önce yalnızca çeşitli ellerden geçmekle kalmadı, aynı zamanda birkaç önceki sahibi de isimlerini bıraktı ve bunlardan biri çok sayıda _kenar yorumu. Bunlardan en erken olanı, Durham'lı bir rahip olan Thomas Wallwell veya T. Swallwell gibi görünüyor. El yazısından, ki bu on beşinci yüzyıla aittir, kenar yorumcusu olduğunu düşünüyorum. Kolofonun altındaki "Laus Deo"dan yararlanarak "q' Ts. Wallwell monachus ecclesiae cathedralis Dunelmensis"i ekledi. Kelimeler
kısaltılmış, ancak ilki hariç uzun uzun yazdım,
ki virgülle _q_ olmak yerine,
üzerinde eğik bir çizgi olan _q_'dur, ki bu da
baskıcıyı şaşırtabilir diye düşündüm. Yorumlar
çok
skolastik ve o zamanlar bu amaca çok uygun sayılırdı. Bu derginin bir okuyucusunun
bu bilgili keşişle ilgili bilgi sağlayabilmesi mümkündür.

El yazısına bakılırsa, 1500'den sonraya aitmiş gibi görünen bir sonraki sahibi, son sayfanın boş tarafına mülkiyetini şöyle kaydetmiştir:

"Istius libri verus est owneror dominus Stephanus Merleye."

Muhtemelen bir rahipti, ancak onun tarafından yapılmış hiçbir açıklama bulamadım;
ancak, üzerinde yazı olmayan neredeyse hiç sayfa olmadığı için,
bazıları olabilir.

Ancak özellikle dikkatimi çekmek istediğim not şu:
ilk sayfanın üst kısmında ve sanırım el yazısıyla
yukarıda adı geçen keşiş. Kısaltılmış Latincedir, ancak geniş anlamda okuyun
şu şekilde çalışır:

  "Sententiae Petri Lumbardi fratris Graciani qui decretum
  derleme, et etiam Petri Comestoris, qui skolastik geçmişi
  edit ve diğerleri. Iste Petrus Lumbardus fecit istud opus, edit
  glossas psalterii et Epistolarum ve plura alia. Fuit etiam
  piskopos Parisiensis. Isti tres fratres uterini erant, et
  floruerunt anno salutis 1154, qui fuit annus ab Origine mundi
  6353."

Graciani kelimesinin üzerinde aynı el ile "monachi" yazılmaktadır. bunda
ifadesinde iki şey dikkat çekicidir:--1. Bu üç kişinin iddiası
onikinci yüzyılın tanınmış yazarları rahim kardeşlerdi. 2.
sıradan bir dönem. İlki genel olarak pek uzlaştırılamaz.
bunların hesabını aldık, ancak bu tamamen yeni değil. Mağara, yazı
Gratianus, onların kardeş olduklarına dair bir hikâye anlatır.
aşağıdaki kelimeler:

  "Non dsunt plurimi qui Gratianum, Petri Lombardi, Petrique
  Comestoris germanum fuisse volunt, matremque tergeminos hos
  kardeşler eski concubitu konseptos uno partu edidisse, quod
quidem nullo satis gravis autoris testimonio
fulcitur."--_Scriptores Eccl._, cilt ii. s. 216.

Bu hikayeyi savunmayacağım, çünkü büyük ihtimalle yanlıştır; ve
keşişin ifadesi doğru olmayabilir doğru olabilir; ancak daha az olası olduğu için,
kayda değer olabilir. Peter Lombard 1164'te öldü. Gratian Decretum'u yaklaşık 1151'de tamamladı ve muhtemelen birkaç yıl hayatta kaldı, ancak
ölüm tarihini bilmiyorum. Peter Comestor öldü 1198'de. Bu nedenle hepsi çağdaş olabilir, ancak sonuncusu diğerlerinden çok daha genç olmadığı sürece iyi bir yaşlılığa kadar yaşamış olmalı.

Yazarın hesapladığı sıradan dönemle ilgili olarak, bunun yalnızca aramızda şu anda yaygın olarak kullanılan dönemden değil, aynı zamanda Sir H. Nicolas'ın _Tarih Kronolojisi_ adlı eserinde bahsettiği her şeyden de önemli ölçüde farklı olduğu görülecektir; çünkü Doğuşun 
dünya yılı 5199'da gerçekleştiğini varsayar. Ancak bu, 
batı kiliseleri tarafından yaratılış dönemi olarak kabul edilen şeyle uyuşmaktadır
beşinci yüzyılın başlarından itibaren (bkz. De Vaine'nin
_Dictionnaire Raisonne de Diplomatique_, voce _Comput_), ancak bazı sebeplerden dolayı
bu ülkedeki modern yazarlar tarafından neredeyse göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

Ts. Wallwell'den önce "_[q=]_" ifadesini açıklamaya çalışmadım. Bu,
anlamına gelmiş olabilir "quoth" veya "quaesit"; ama aklıma gelen hiçbir şeyden
memnun değilim. Şöyledir:

"_Laus Deo. [q=]_, T_s_Wallwell
Mo'cs ec[=c]le cathedralis dune[=l]m."

Thomas için "Ts." alışılmış bir durum değildir, ancak bunlar açıkça harflerdir: Soyadıyla birlikte "_s_" (büyük harfle yazılmış olabilir) okumaya çalıştım, ancak Swallwell, keşişe atfettiğimden daha
garip bir lakap. Durham'a aşina olan bazı muhabirler, muhtemelen bir isimdeki ismi tanıyabilir biçimlerinin.

W. S. W.

Temple.

EDEBİ ZORLUKLARIN SINIFLANDIRILMASI.

Yayınınızın bireylere bilgi kaynağı olarak faydası ne olursa olsun, her biri kendi zorluk noktasında, bir amaç ve en büyük nihai amaçlarından biri vardır ki, bir gün buna cevap vermesi gerekir, hemen olmasa da--ben _edebiyatın zorlukları_ üzerine genel sonuçlar çıkarmak için
malzemelerin sağlanması anlamına gelir.
Size gönderilen sorular, bir yazarın
kendisine saklaması gereken sorulardır; başkalarının ona yardım etme biçimi, eğer yapabilirdi, kendine yardım etmek için. Bazen,
soru soran kişi kendi zorluğunu uygun kategoriye indirgemek için güç eksikliğini ele verir; bazen de, yanıtlayan kişi gerçek noktayla
kavga etmekte başarısız olur. Tüm bunlar öğreticidir ve
onun tarafından öğretilen, bütünün doğasını dikkate almayanlara önemsiz veya yersiz görünen birçok şeyin varlığına. Ancak bahsettiğim talimat, toplanan malzemelerin bir mimar tarafından düzenlenme zamanı geldiğinde, nicelik olarak çok daha zengin ve nitelik olarak daha da yüceltilmiş olacaktır. Bir araştırmacının karşılaştığı engellerin sınıflandırılması, hem kitaplarımızın durumundan hem de onları kullanma biçimlerimizden kaynaklanan
zorlukların _nedenlerine_ dair bir görüş sağlamak üzere ele alındığında, bir gün kesinlikle "NOTLAR VE SORGULAR"ın uygulanabilir bir sonucu olarak kendini gösterecektir.
Bu sonuç üzerinde ne kadar çok ısrar edilirse, gerçekleşmesi o kadar olasıdır; ve herhangi bir şey yapılabilmesi için yirmi ciltlik bir çalışmanın tamamlanması veya daha fazlasına ihtiyaç duyulsa da, sadece bir öneri bile okuyucularınızdan bazılarını güncel konuların ötesinde bir şey için sayfalarınıza göz atmaya teşvik edebilir.

M.

Küçük Notlar.

_"Ruell"in Anlamı._--"Sir Thopas'ın Kafiyesi"nde Chaucer şöyle der:

"Sadell'i _ruell_ kemiğindendi

Dizginleri güneş gibi parlıyordu," vb.

Z. A. Z. tarafından çevrildi:

"Eyerinin siyah kemikten yapılmıştı."

Whitaker and Co. Londra, 1841.

Tyrwhitt diyor ki:

"Eyerinin _rewel_ kemiğinden yapılmıştı."

Bunun ne tür bir malzeme olduğunu bilmiyorum.

"_Tottenham Turnament'ında_, ver. 75. (_Anc. Poet._, cilt ii.
s. 18.), Tibbe 'başında _ruell_ kemikleriyle dolu bir çelenkle' tanıtılır. Gloss. Urr.'daki bu kelimenin Fransızca _riole_, çeşitli renklerden türetilmesinin en ufak bir olasılığı yoktur. Fransızca _rouelle_, _rotula_, girdap kemiği veya diz kapağı kelimelerinden türeyen diğeri daha
mümkündür; ancak, glossarist'in belirttiği gibi, bu anlam buraya pek uymayacaktır."--Chaucer, Thomas Tyrwhitt, Esq. Pickering:
Londra, 1830.

"Eyerinin _ruel_ kemiğinden olduğu."

Chaucer, Thomas Speght.
Londra, 1687.

Ve sözlüğünde şöyle denmektedir:

"RUELL BONE, Fransızca _riole_ kelimesinin _f._'si, yani çeşitli renklerden türetilmiş: başka bir dilden türetilmiş birçok kelimede bir Antistaecon; örneğin, _Law_'da _Loy_'dan ve _Roy_'da _Rex_'ten türetilmiştir."

Şimdiye kadar bu terimi açıklamak için basılı girişimler _ruell_. Okuyucularınızın değerlendirmesi için şunu sunabilir miyim, bu, Moliere tarafından _enrouille_ biçiminde kullanılan
Fransızca sıfat _rouille_, paslı ile ilişkilidir. Açıkça bunun _ruber_, _rouge_ ve _kırmızı_ ile yakınlığı vardır.
Böylece Tibbe'nin çelengi kaplumbağa kabuğu taraklarından olurdu: ve eyer
benzer bir yapıya sahip olurdu.

_La Ryole_, Thomas le
Bat'ın (geçici Ed. III.?) işgal ettiği apartmanın adı olarak bulunur. Bu, günümüzdeki dükkanlarımızın
pencerelerinde sıkça görülen "Tarak"ın işareti miydi?

J. W. P.

_Doğa Tarihinde Meraklı Gerçekler_ (Cilt iii., s. 166, 398.).--St. Lucia'da doğrudan arkadan büyüyen küçük bir bitkiye sahip bir kınkanatlı böcek
bulundu. Bunu kendim gördüm; ancak bitki yalnızca ilk iki yapraktan oluşuyordu.

E. H. B.

Demerary.

Sorular.

PAPA BOĞALARI, VB.

Bir muhabir (S. P. H. T.) şunu soruyor, 1. Mevcut yüzyılın başından bu yana Papalık Boğaları, Kısa Mektuplar, Genelgeler, vb.'nin yetkili bir koleksiyonu yayınlanmış mıdır?

2. Eğer yoksa, İngiltere veya İrlanda'daki Roma Katolik Kilisesi'ne hitap edenlerin yetkili bir listesi
var mıdır?

3. Geçtiğimiz yüzyılda, İncil Dernekleri, vb. aleyhine hangi fermanlar yayınlandı ve bunların _yetkili_ kopyalarını nerede bulabilirim,
özellikle Papa Pius VII.'nin 29 Haziran 1816 tarihli ve Polonya Primatı'na yönelik olanları; 18 Eylül 1819 tarihli,
İrlanda Okullarında Kutsal Yazıların dolaşımına karşı olanı;
Leo XII.'nin 3 Mayıs 1824 tarihli, İrlandalı din adamlarına yönelik olanı, ki sonuncusu
tanıdığım en sonuncusudur?

4. İngiliz Reform Derneği tarafından yayınlanan "Roma Kilisesi'nden Mürit Kabul Formu"nu kullanma yetkisi nedir? Ortak Dua Kitabı'nın _herhangi bir_ baskısında yer alıyor mu?

5. 5 Kasım, 30 Ocak, 29 Mayıs ve 20 Haziran'daki ara sıra yapılan ayinler için hangi yetki var? Bunlardan bazılarının, bildiğim kadarıyla, parlamento yasasıyla özel olarak yönetildiği; ancak bilgi edinmek istediğim nokta, görevli bakanın, Başrahip'inden konuyla ilgili herhangi bir özel talimat olmadığında, ayinleri kullanma veya ihmal etme konusunda tam olarak ne kadar yükümlülüğü olduğudur?

6. Bakanın İncil'i duyurmasından hemen sonra Gloria'nın kullanımı için hangi yetki var?
Şu anda bunu tanıyan hiçbir kural yok gibi görünüyor?

7. Sadakaların toplanması sırasında orgda "gönüllü" çalma uygulaması hangi dönemde ortaya çıktı? Ve sadakaların cemaat ayininden sonra ve vaazdan önce ve Kilise Militanı için duadan sonra değil de toplandığıyla ilgili en eski kayıt nedir?

S. P. H. T.

[Editör, bilgi kaynaklarını işaret eden bir yanıt eklemekten mutluluk duyacaktır. Çalışmanın sınırlarının ve diğer muhabirlerin ve okuyucuların iddialarının, birçok ve bazıları zor ve tartışmalı noktalar içeren sorular önerildiğinde izin verdiği tek şeyin bu olduğu açıktır.]

VIRGINIA'DA SIR WALTER RALEIGH.

Bir süre önce, kamuya açık basında, Sir Walter Raleigh'in Virginia'yı ziyaret ettiğine dair yaygın inancın asılsız olduğu yönünde bir açıklama okuduğumu hatırlıyorum: Gerçek şu ki, kendisi böyle bir yolculuk planlamıştı ve bu amaçla donattığı gemiler aslında o ülkeye ulaşmıştı; ancak ünlü gezginin kendisi, birtakım koşullar nedeniyle seferi yapmaktan alıkonulmuştu. Bu ifade, yeni Parlamento Binaları'nın dekorasyonu için önerilen konulardan biri olan "Sir Walter Raleigh'in Virginia'ya inmesi"nden kaynaklanmış gibi görünüyor ve bu fikir o kadar büyük bir güvenle
patladı ki artık ona inanmıyordum. Ancak, Hallam'ın _Literature of Europe_ adlı eserinin 2. basımının iii. cildinin 179. sayfasında, o tarihçinin Sir Walter'ın Virginia'da olduğu gerçeğine şu pasajda güvendiğini görüyorum:

"Sir Walter Raleigh'in Virginia'daki yoldaşı ve hayatının son bölümünü geçirdiği Northumberland Kontu'nun dostu olan Harriott, cebir bilimindeki son büyük keşfi yapmaya mahkumdu."

Bay Hallam'ın fikrini destekleyen herhangi bir veri var mı? Genel doğruluğu o kadar fazladır ki, onun kasıtlı olarak ortaya koyduğu herhangi bir ifadeyi sorgulamaya çok az kişi meyilli olur. Ancak bu durumda, son iki yüz elli yıldır geçerli olan geleneği sorgulamadan benimsemiş olabilir.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia, Temmuz 1851.

Küçük Sorular.

134. _Aziz Patrick'in Karısı._--İrlandalı katkıda bulunanlarınızdan biri bana 18 Mart'ın S. Sheelagh'ın onuruna ne zaman kutlanmaya başlandığını ve onun Aziz Patrick'in karısı olduğu iddiasının hangi gerekçeye dayandığını söyleyebilir mi? Aziz Patrick'in evli olduğunu bulamadım; Ancak, olağan otoritelerin sessizliğinin, kadınların henüz şu anki eşit konumlarını almaya başladıkları günlerde, herhangi bir zamanda bir eşten bahsetmenin
sadece tesadüfi olduğu gibi, popüler geleneği çürütmek için çok az bir yol olduğunun farkındayım.

W. DN.

135. _Mop'un Anlamı._--Orta kesimlerde, hizmetçiler aşağıdaki şekilde yıl bazında işe alınır.
Michaelmas civarındaki birkaç Salı günü,
birlikte iş yapmak isteyen herkes, efendilerin onları işe almak amacıyla
uğradığı farklı kasaba ve köylerde toplanır.
Michaelmas gününden önce gerçekleşen toplantılara _statute-fairs_ denirken, o günden sonra gerçekleşenlere _mops_ denir. Soru, Bu kelimenin türevi nedir? Bana
daha sonraki meclislerin bu şekilde adlandırılmasının sebebinin, daha önce işe alınmamış, süpürüp temizlemek yerine paspas kullanan
alt düzey hizmetçilerden oluşması olduğu söylendi. Bir arkadaşım, ismin "her türden ayrım gözetmeden _temizleme_ anlamına geldiğini, daha fazla hizmetçinin daha önce gittiğini ve geriye sadece birkaçının kaldığını" tahmin ediyor. Bu konu hakkında bilgi edinmek için başvurabileceğim bir kitabım yok.

J. H. C.

Adelaide, Güney Avustralya.

136. _Tarent Rawson'dan William Lovel._--Hutchins'in _Dorset_, cilt i.
s. 91.'de, Tarrant Rawson'dan _Lovel_'ın soyağacı, Hen. VII'nin son yıllarına kadar uzanıyor. Bu soyağacında ilk kişi _Tarent Rawson'dan _William Lovel_, namıdiğer "_Antiocheston_" olarak tanımlanıyor. Bu lakap hangi
koşullar altında geldi? Yvery hanedanının herhangi bir koluyla bağlantısı var mıydı ve hangi şekilde?

Armalar altı O. ve G.'den oluşan Barry bulutsudur, 2. Arg. üç ermin arasında bir
cheveron G.; 3. Erm. bir cheveron sab.; 4. Erm. bir
baş girintili G. üzerinde üç ördek A.

Arma: taçlı bir tilki az. bezante O.

AMANUENSIS.

137. _Cagots._--Okurlarınızdan herhangi biri bana, tarihi Mons. Michel tarafından _Sur les Races Maudits_ adlı bir eserde yazılmış olan
Fransa'nın güneyindeki Cagots hakkında bilgi verebilir mi? Kökenleri hakkında büyük şüpheler var gibi görünüyor; bunlar Sarazenler veya Paulikianların kalıntıları mı? Bana söylendiğine göre, hala derin Pirene vadilerinde
varlar ve çok aşağılanmış bir ırk. Onlarla Alpler'deki Kretinler arasında bir benzerlik var mı, ancak Alpler'de Kretinizm nezaketle, Pireneler'de ise küçümsemeyle karşılanıyor? Eğer öyleyse, bu, ilgili dağ sıralarında yaşayan ırklarda Kelt ve Kelt olmayan bir unsurun varlığına mı işaret ediyor? Özellikle Kelt ırkları arasında aptallık saygı görüyor. Sonra, ilk Fransız devriminden önce olduğu gibi, Cagotlar kiliselerde onlar için ayrılmış özel bir yer ve kapıya sahipti. Bu, onların Ortodoksluğa zorlanan Pavlusçular veya aynı şekilde, belki de İspanya'daki Yahudi Hıristiyanlara benzer Sarazen Hıristiyanlar olmalarına benzemiyor mu?

RUSTICUS.

138. _Tekil Koşullar Altında İnfaz._--Bir yerde okumuştum,
ama o zamanlar "not etmeyi" başaramamıştım, Winchester'da meydana gelen tekil bir olayın anekdotu, şöyle bir şeydi.

Birkaç yıl önce Hampshire'da, ---- yakınlarında bir adam yakalandı,
bir ölüm cezasıyla (sanırım koyun hırsızlığı)
suçlandı.
Bir sulh hakimi önünde sorgulandıktan sonra, sonraki duruşmada yargılanmak üzere Winchester'daki ilçe hapishanesine gönderildi.
Adamın aleyhindeki deliller, suçluluğuna dair herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar güçlüydü;
sonuç olarak mahkum edildi ve ölüm cezası (bahsedilen dönemde bu suç için katı bir şekilde uygulandı) açıklandı. Aylar ve yıllar geçti,
ama infaz emri gelmedi. Bu arada adamın davranışlarında ve tavırlarında belirgin bir iyileşme görüldü. Doğal yetenekleri iyiydi, mizacı yumuşaktı ve genel olarak memnun etme arzusu hapishane müdürünün dikkatini çekti ve güvenini kazandı, sonunda onu bir ev hizmetçisi olarak işe aldı; ve dürüstlüğüne o kadar güveniyordu ki, onu sadece şehirde değil, aynı zamanda şehirden çok uzaktaki yerlerde de komisyonları yerine getirmek için işe aldı. Ancak, önemli bir zaman geçtikten sonra, diğer kağıtların arasında yanlışlıkla gizlenmiş olan korkunç belge keşfedildi ve hemen yüksek şerife ve uygun yetkiyle talihsiz suçlunun kendisine iletildi. Amacım sadece kısa bir hikaye anlatmak; bu üzücü koşullar altında talihsiz adamın yasanın son cezasını çektiğini söylemek yeterli.

Soru, Okuyucularınızdan herhangi biri bu olağanüstü hikayenin gerçeğe dayanıp dayanmadığını bana bildirebilir mi?

M. W. B.

139. _Rhynsault ve Sapphira._--Steele, _Spectator_'daki (No. 491.) bu kişilerin hikayesini nereden türetmiştir? Benzer bir hikaye Jeremy Taylor tarafından John Chokier'den (_Duct. Dubit._, kitap iii. bölüm ii. kural 5. quaest. 3.) anlatılır; ve Albay Kyrke'nin hikayesi başka bir paralellik sunar.

Bir TR.

140. _Mallet'in İkinci Karısı._--Mallet'in ikinci karısının hangi yılda öldüğünü bilmekten mutluluk duyarım. Eşi olmadan, ölümünden kısa bir süre önce yurtdışından döndüğü belirtiliyor.

F.

141. _Atasözü, bir atasözünü ne oluşturur?_--Bir atasözünü ayıran ve
kısa bir samimi cümleden farklı olması için ne önemlidir?

QUERE.

142. _Presant Ailesi._--Artık neredeyse yok olan
Presant'ın kadim ailesiyle ilgili herhangi bir bilgi, SYLLA'yı zorunlu kılacaktır.

143. _İnsan Başlı Yılan._--Raphael, Havva'yı baştan çıkaran _insan_ başlı yılanı tasvir eden tek ressam mıdır? ve
efsanenin kökeni nedir?

G. CREED.

144. _Dr. Wotton._--Venedik elçisi Sir Henry Wotton ile seçkin Dr. William Wotton'ın babası olan Suffolk'lu Rahip Henry Wotton arasında herhangi bir soyağacı bağlantısı var mıdır? Ve soyağacı nerede bulunur?

S. W. RIX.

Beccles.

145. _[Yunanca: Kolobodaktylos.]_--Origenes'in yedinci kitabı olan
_Philosophumena_, bölüm xxx., Marcion'dan bahsederken yazar şöyle diyor:

"Bu nedenle Marcion veya onun takipçilerinden herhangi biri, iyi ve kötü arasındaki karşıtlık hakkındaki bu argümanları öne sürerek Demiurgus'a
havladığında, onlara ne Havari Pavlus'un ne de Mark'ın [Yunanca: ho kolobodaktylos] (_yani_ küt parmaklı) böyle bir doktrin yaymadığı söylenmelidir; çünkü Mark'a göre İncil'de bu türden hiçbir şey
yazılmamıştır."

Mark Evangelist'in bu sıfatı başka herhangi bir baba tarafından
anılmış mıdır, yoksa nasıl ortaya çıktığı
biliniyor mu? Ayrıca, kabul edilen görüşe göre, Marcion'un yetkisini kabul ettiği ve kendi görüşlerine uyması için metnini
tahrif ettiği evangelistin Mark değil, Luka olduğu da belirtilmelidir. Origen, konuyla ilgili açıklamasında başka bir yazar tarafından
destekleniyor mu?

C. W. G.

146. _Essex'in İrlanda Seferi._--Kraliçe Elizabeth döneminde, ünlü Essex Kontu'nun, İrlanda'ya karşı büyük bir sefere komuta ederek, çok sayıda soylu ve soylu ile diğer hizmetkarlarla birlikte, Mart 1599'da Londra'dan ayrıldığı tarihsel bir konudur.

Bu vesileyle düzenlenen _Muster Roll_'u bulmak amacıyla hangi makama ve hangi bölgeye başvurulmalıdır? O seferle ilgili bazı belgeler, faturalar, mektuplar, vb. olmalı, sorgulayanın amacı, kendi adının, "Jackson", bu belgelerden herhangi birinde bulunup bulunmadığını tespit etmektir, çünkü o dönemde Dublin'deki savaş baltası muhafızlarından birinin kendi atalarından biri olduğunu düşünmek için nedenleri vardır.

J.

147. _Decretorum Doctor._--Bu unvan üniversitelerimizden herhangi birinde veriliyor mu? Ve tam olarak anlamı nedir? On beşinci ve on altıncı yüzyıl belgelerinde sıkça görülür ve Hukuk Doktoru ile aynı şey olmadığı şu örneklerden anlaşılabilir:--Londra Piskoposu'nun 16 Mayıs 1503'te Londra'daki sarayının şapelinde bir Papalık Fermanı'nı yayınlamasının "Praesentibus tunc ibidem, Venerabilibus viris, Willielmo Mors, et Johanne Younge, _Legum_, et Thoma Wodyngton, _Decretorum_, _Doctoribus, Testibus," vb. olarak yapıldığı belirtilmektedir. (_Rymer_, xiii. 61.) Ve Wood'un _Athen._,
1845 (ii. 728.) adlı eserinde, aynı "Tho. Wodynton, decr. doctor",
aynı "Joh'is Yonge, LL.D."nin 3 Mayıs 1514'te istifa etmesi üzerine St Mary le Bow kilisesine derlenmiş olarak buluyoruz.

[Yunanca: Ph.]

148. _Grimsdyke veya Grimesditch._--Aşağıdaki Sorguyu en değerli yayınınız için çok önemsiz bulmuyorsanız, antikacı muhabirlerinizden bazılarının bu konuda söyleyecek bir şeyler bulabilmesi umuduyla onu eklerseniz çok
memnun olurum. Great Berkhampstead, Hants'tan Bradenham, Bucks'a kadar yaklaşık on beş mil (hafızamdan yazıyorum) Grimsdyke, Grimesditch veya Şeytan'ın Set'i adı verilen bir vallum veya hendek uzanır: oldukça kalın bir profile sahiptir, bazı yerlerde siperin tepesinden hendeğin dibine on iki veya on dört fit uzaklıktadır; Chiltern Tepeleri'nin tepesinden iki mil uzaktadır ve Lipscombe'un Bucks Tarihi'nde ve Clutterbuck'ın Hertfordshire Tarihi'nin başlangıcında kısaca bahsedilir. İngiltere'de aynı adı taşıyan (Grimsdyke) başka toprak işleri var mıdır; ve eski kullanımları neydi? Söz konusu olan, yan savunmasının tamamen olmaması nedeniyle, bir düşmanı uzun süre kontrol altında tutamazdı; ve ayrı kaleleri birbirine bağlayan askeri bir yol gibi görünmüyor, her iki tarafında toprak işleri (kamplar) olmasına rağmen, onlardan bağımsız olarak makul derecede düz bir rota tutuyor gibi görünüyor. Ve son olarak, kelimenin etimolojisi hakkında:--Bosworth'un _Anglo-Sakson
Sözlüğü_'nde, diğer birçok anlam arasında şunları buluyorum:

"GRIMA, hayalet, hayalet, cadı, cadı."

Bu türdeki çoğu eserde ortak olan setle ilgili geleneğin, "Şeytan tarafından bir gecede yapıldığı" olduğunu söyleyebilirim.

NAUTICUS.

H.M.S. Phaiton, Lizbon, 25 Ağustos.

149. _Luther'deki Pasaj._--Luther'in _Responsio ad librum Ambrosii'sinde
Catharini, günah çıkarma kabinine saldırdığı yerde şöyle diyor:

  "Cogit etiam papa peccata suarum legum conteri--ad haec tot
  peccatorum Differentiis, speciebus, generibus, _filiabus_,
  _nepotibus_, _ramis_, sirkumstantiis," &c.

Bu ifadeler sadece şaka amaçlı mıydı, yoksa papalık kanonistleri veya
suçlara _filiae_, _nepotes_ veya _rami_ unvanı verilen davacılar
aynı kökten çıkarılabilir mi?

    H. W.

150. _Linteamina ve Surplices._--Geçmiş çağların kilise bilimcilerinin ve kanonistlerin yazılarında _linteamina_ kelimesinin anlamı nedir?

Curplices ilk olarak hangi tarihte bir kilise giysisi haline geldi ve Yunan, Latin ve İngiliz kiliselerinin surplices'lerinde fark edilebilen farklar nelerdir?

J. Y.

Küçük Soruların Cevapları.

_Ellrake veya Hellrake._--Sık kullanılan bir tarım aracı olan _ell-rake_ veya _hell-rake_ (hangisi olduğunu bilmiyorum) kelimesiyle ilgili bana bilgi verebilir misiniz?
Todd'un _Johnson's Dictionary_, 1818'de buna değinilmemiştir.

VASHTI.

[Shropshire'da ell-tırmık büyük tırmık anlamına gelir: ellock-tırmık,
  karınca yuvalarını parçalamak için kullanılan küçük bir tırmık.]

_Francis Clerke._--Şu anda önümde bir MS var. kağıt üzerinde küçük folyo halinde,
s. 225., indeksin yanı sıra, başlıklı--

  "Curijs et Causis'te Pro Curatorium ac Modus postulandi"
  Ecclesiasticis Christi Patris ac'de saygıdeğer kişiler tarafından yapılan açık artırmalar
  D[=m]i D[=m]i Johannis Providentia Divina Cantuariensis
  Archiepiscopi, Anglie Prima'ts ve Metropolitani Londoni'nin çocukları
  Curie de Arcubus'un temyiz başvurusunda bulunmasını kutlayın. Başına
  Franciscum Clerke, Alme Curie de Arcubus koleksiyon ve malzeme tedarik ediyor
  edita."

Francis Clerke kimdi; ve bu koleksiyon hiç yayınlandı mı ve
ne zaman?

S. P. H. T.

[Francis Clerke yaklaşık kırk yıl boyunca Londra Piskoposu'nun
Arkeoloji, Admiralty, Audience, Prerogative ve Consistorial Mahkemesi'nde medeni hukuk uyguladı. 1594'te Oxford Üniversitesi ona Medeni Hukuk Lisansı derecesi verdi.
Başlıca eseri _Praxis curiae Admiralitatis Angliae_,
birkaç baskıdan geçti. Yazarın kısa bir duyurusu
Wood'un _Athenae_, i. 657. (Bliss)'inde ve diğer eserlerinin bir listesi Watt'ın _Bibliotheca Britannica_'sında bulunabilir.]

_Dokuz Günlük Harika._--"Dokuz günlük harika" sözünün ortaya çıkmasına herhangi bir özel durum
neden oldu mu?

W. R. M.

[Muhtemelen Kemp'in _Dokuz Günlük Harikası_, Londra'dan Norwich'e bir Morrice
Daunce'da icra edildi, her günün
hoş bir şekilde ayarlandığı, arkadaşlarına tüm yalancı ballad yapımcılarına karşı gerçeği
göstermek için; ne yaptığını, nasıl karşılandığını ve
kimin tarafından eğlendirildiğini. --Bu çok ilginç risale
Camden Derneği tarafından yeniden basılmıştır.]

_Streso._--Cradock'un 1641'de yayınlanan Havarilerin Hayatları adlı kitabında Streso'dan Latince birçok alıntı ve alıntı buldum
_Pref. de Vit. Apostolorum_. Böyle bir Streso yazarı veya kitabı
bulamadığım veya duyamadığım için, kim olduğunu söyleyebilir misiniz?

LINCOLNIENSIS.

[Eser Bodleian Kütüphanesi'ndedir: "Streso (Casp.), Anhaltinus,
_Commentarius practicus in Actorum Apostolicorum per Lucam
Evangelistam descriptorum capita priora sedecim_. 4to. Amst.
1650." Aynı kütüphanede bu yazara ait beş eser daha bulunmaktadır.]

_The Willow Garland._--Kral Henry VI.'nın Üçüncü Bölümünde (Perde III.
Sc. 3.), Leydi Bona, Kral Edward'a şu mesajı gönderir,
elçinin daha sonra kendisine bildirdiği gibi, "hafif bir küçümsemeyle:"

"Ona, yakında dul kalacağını umarak,
onun hatırına söğüt çelengini takacağımı söyle."

Şakakotu çelengi hakkında erişebildiğim hiçbir Shakespeare baskısında bir not bulamadığım için, köşelerinizde bunun anlamının açıklanması
gerekiyor.

ARUN.

[Söğüt, umutsuz aşkın simgesi olarak kabul edilir ve
genellikle kilise bahçesindeki porsuk ve selvi ile ilişkilendirilir:
bu nedenle, söğüt dallarından yapılmış bir çelengin
üzümsüz aşıklar tarafından takıldığı söylenirdi. _Much Ado about Nothing_, Perde II. Sc.
1., Benedick diyor ki,--"Ona bir söğüt ağacına eşlik etmeyi teklif ettim,
ya terk edilmiş olarak ona bir çelenk yapmak için, ya da
kırbaçlanmaya layık olduğu için onu bir değnekle bağlamak için."]

_Nun'un Adı._--Okurlarınızdan herhangi biri bana, Yeşu'nun babası olan Nun'un ([İbranice]) adının Septuagint'te [Yunanca: naue] ile ifade edilmesinin hangi ilkeye dayandığını söyleyebilir mi? [Yunanca: aue] yerine [İbranice] kullanılmasının çok
tek bir durum olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, özellikle de [İbranice]'nin LXX tarafından Yunanca'da [Yunanca: e] ile temsil edilmesi muhtemel herhangi bir harfle karıştırıldığı varsayımıyla bunu açıklamak imkansız görünüyor. İbranice Kutsal Yazılarda [İbranice] ile biten çok az sayıda özel isim vardır ve bunların Septuagint'te ifade edilme biçiminin yukarıdaki durumla hiçbir benzerliği olmadığına inanıyorum.

QUIDAM.

Gillingham.

[Genellikle Gesenius'tan sonra verilen açıklama, erken
kopyacıların [Yunanca: NAUN]'u [Yunanca: NAUE] ile karıştırdığıdır; ve bazı el yazmalarında [Yunanca: Nabi] ve [Yunanca: Nabe] olduğu gibi, daha sonraki
kopyacıların bunun İbranice [İbranice] olduğunu düşündükleri varsayılmaktadır.]

"_M. Lominus, Theologus._"--Bu ilahiyatın basılı bir anlatımı var mıdır, veya 1675'te Gent'te yayınladığı Pelagian ve Maniheist sapkınlıklar üzerine bir eser var mıdır?

S. W. RIX.

Beccles.

[Bodleian Kütüphanesi, M. Lominus'un _Blakloanae Haeresis Historia et Confutatio_ başlıklı bir eserini içerir. 4to. Gandavi, 1675.]

Cevaplar.

SON ZAMANLARDAKİ BAZI SORULAR ÜZERİNE AÇIKLAMALAR.

1. _Eisell_ hakkındaki tartışmayı uzatmak istemeden, pelin otunun herhangi bir lezzetli içecekte bir bileşen olup olamayacağını soran muhabire, _creme d'absinthe_'in genellikle Parisli bir restoran sahibinin lüks likörler listesinde noyau vb. ile birlikte göründüğünü söyleyeyim. _Eisell_ kelimesinin pelin otu ile eşdeğer olduğu, Kraliçe Elizabeth'in dua kitabının bir sayfasında safra ile birleştirilmiş olmasıyla doğrulanırken, British Museum'un kütüphanesindeki çeşitli edebi merak uyandırıcı şeylerin şu anda çok akıllıca düzenlendiği ve kamu incelemesine açık hale getirildiği
baskılardan birinde gözüme çarptı.

2. Kelimenin Sakson cevizinin türevi olduğu _rack_ kelimesinin ne anlama geldiğinin kesin bir onayı olarak, muhabirleriniz şehit Frith'in _Revelation of Deccal_ adlı eserinden şunları kabul edebilirler. 2. Petrus ii. 17.'nin ikinci cümlesini, "Ve fırtınanın
taşıdığı raflar" olarak çeviriyor; ve hemen ekliyor, "Raflar bulutlar gibidir, ama
yağmur
vermezler."

3. BAY BREEN'İN Gregory I'in yazılarından herhangi bir kanıt olup olmadığına dair sorusuna yanıt olarak , o dişi canavar Kraliçe Brunehaut'ya övgüler düzecek kadar utanmaz olabildiğine göre, o Papa'nın İngiltere'ye gönderdiği Augustine adına yazdığı mektupta, Spelman'ın _Concilia_'sında yer alan iltifat dolu ifadelerden bazılarını okuyabilir.
Epist. xvii. (_Brunichildae, Reginae Francorum_) şöyle başlıyor:

  "Gratias omnipotenti Deo referimus, qui inter caetera pietatis suae"
  dona, quae Excellentiae vestrae largitus est, _ita vos amore
  Christianae Religionis implevit, utquicquid ad animarum lucrum_,
  Bilişsel bilgilerle ilgili hızlı reklam yayılımı, _devota
  stüdyoda çalışmak ve çalışmak.... Et quidem haec de
  Christianitate vestra mirentur alii, quibus adhuc beneficia vestra
  eksi sunt cognita; nam nobis, quibus Experimentis Jam Nota Sunt,
  non mirandum est, sed gaudendum."-Spelm. _Concil._ s. 82.

Ve Epist'te. xi.:

"Excellentia ergo vestra, _quae prona in bonis consuevit esse
operibus_."--Aynı s. 77.

4. Fontainebleau'nun etimolojisi (Cilt iv, s. 38.). Sadece uzun zaman önce okunanları hafızamdan konuşabiliyorum. Fakat sanırım Montfaucon'un eserlerinden birinde, muhtemelen _Les Monumens de la Monarchie Francaise_, o ismin kökenini, _Bleau_ adlı bir tazının o ormanın kumlu kayaları arasında bir pınar keşfetmesine, o sırada orada avlanan susamış bir Fransız hükümdarının büyük memnuniyetine atfetmiş ve
bu yüzden pınarın yakınına bir av yeri dikmeye ikna olmuştur.

5. Hristiyan kilisesinin ilk dönemlerinde piskoposların evliliğiyle ilgili soru soran, s. 125'te cevabı olan A. B. C.'ye (Cilt iv, s. 57.), ayrıca şunu da söylemek isterim ki, üçüncü yüzyılın ortalarına ait olan Cyprian'dan önceki hiçbir Hristiyan piskoposunun ev hayatını anlatan
biyografilerimiz olmadığı için, onun sorduğu türden bir şeyin ortaya çıkması sadece
tesadüfendir.
İlk Hristiyanların, kutsal kitaplarında _evliliğin_ her bakımdan _şerefli_ olduğunu bilmeleri yeterli olurdu; ancak, özellikle kilise görevlileri olarak ünlerinden dolayı zulme maruz kalanlar, elçinin öğüdünü, 1 Korintliler vii. içinde bulunduğumuz sıkıntı için iyi olarak hatırlarlardı. Ancak, muhabiriniz Gregory Nazienzen'in babasının piskoposluğa yükseltildikten sonra çocuk sahibi olduğuna dair ne gibi bir kanıt olduğunu sorduğunda, bu gerçek kendi şiirinden derlenmiştir; şiirinde babasına, "Senin yılların benim kutsal görevlerde geçirdiğim kadar uzun değil." dedirtir. Çünkü, bu kutsal görevler rahipliğe kabul edilmesiyle başlamış olsa da, o çok kısa bir süre sonra piskopos yapıldı ve en azından küçük oğlu Caesarius'un, büyük Gregory piskopos olduktan sonra doğduğu kabul edilmelidir.

Ancak, ilginç bir şekilde, papalık yasasında, din adamlarının evliliklerinin eski zamanlarda yasadışı sayılmadığına dair iyi bir kanıt bulunmaktadır. _Corpus Juris Canonici_ veya _Decretum aureum_, D.
Gratiani, Distinctio lvi. kanon 2., bir ferman olduğunu iddia ediyor
Papa Damasus (MS 366-84) şöyle diyor:

  "Theodorus papa filius [fuit] Theodori episcopi de civitate
  Hierosolyma, Silverius papa filius Silverii episcopi Romae--öğe
  Gelasius, Afer ulusu, eski piskopos Valerio natus est. Quam
  plures etiam alii inveniuntur: qui de sacerdotibus nati apostolicae
  sedi praefuerunt."

Gratianus'un kendi sonucu olarak buna eklediği sonuç:

  "Hine Augustinus ait, Vicia parentum Filiis non imputentur."

Böylece söz konusu evli piskoposlara iftira atılıyor. Ama yapabilirsin. xiii. veya
Aynı Distinctio'dan Caenomanensem şöyle diyor:

  "Cum ergo ex sacerdotibus nati in summos pontifices supra legantur
  Bu promosyon, zina konusunda akıllı değil, sed de
  legitimis conjugiis."

Sadece Athanasius'un Piskopos Eupsychius'tan (Prima) bahsettiğini ekleyeceğim.
Julian döneminde şehit edilen Arianos'a karşı) ve
tarihçi Sozomen onun hakkında şunları söylüyor (_Eccl. Hist._, lib. v. bölüm 11.),
acı çektiğinde yeni evlenmişti, [Yunanca: kai hoion eti
perisi onta]. H. WALTER.

DOMINGO LOMELYNE.

(Cilt i., s. 193.)

Bu durumla düzenli olarak karşılaşılmadığı için, muhabiriniz Domingo Lomelyne'in _sönmüş baronetlerin_
LUMLEY'in atası olduğunu, torunlarının adını yumuşattığını veya bozduğunu, bu son adı taşıyan büyük kuzey ırkıyla özdeşleştirdiğini bilmiyor olabilir. Ancak, kıdemli soyda farklı bir ceket-zırh korudular ve İtalyan, Champaigne ve
genel olarak trans-Norman kökenli birçok diğer İngiliz ailesiyle ortak olarak, "bir şef" taşıdılar. Guido de St. Leodigaro ve bir
Lucarnalsus, bu adın kendisine ait olduğunu bulduğum en eski kahramanlardır; ancak
Odo'nun oğlu, _Champaigne_ Kontu Stephen (buradan Fortibus, Albemarle Kontu) da bunu çok erken bir dönemde İngiltere'ye getirdi; ve
oradan de Fortibus'un Holderness ekinden (Wott. _Bar._, i. 189'daki iddialara rağmen), Worsley muhtemelen kopyalamıştır.
Eski Lumley veya Lomelyne hesapları onu _Napoli_ şehriyle ilişkilendirir.
Muhabiriniz Domingo Lomelyne'in bir _Cenevizli_ olduğunu ve
VIII. Henry'nin _yatak odası_ olduğunu görecektir; kendi masrafıyla geçindirdiği,
aynı saltanat döneminde Boulogne'da bir atlı birliğine komuta ettiği ve 1560'ta Kraliçe Elizabeth'ten yıllık 200_l._ maaş aldığı. Eğer
muhataplarınızdan herhangi biri bana bu ailenin Domingo'nun oğlu ve torunundan
ayrılmasının alt boyutlarını verebilirse, 1725'te yaşayan ve Catherine Hodilow ile evlenen James Lumley'nin Domingo'nun oğlu James ile tatmin edici bir şekilde ilişkilendirilebilmesi koşuluyla, çok
memnuniyet duyacağım.
James ve Martin aile isimleriydi ve aile Londra ve Essex'e yerleşmişti.

WM. D'OYLY BAYLEY.

PETTY CURY.

(Cilt iv, s. 24. 120.)

Son sayıda Cambridge'deki sokaklardan birinin taşıdığı "Petty Cury" adının oldukça çeşitli türetmelerini fark ettikten sonra, "Cury" kelimesini incelemeye yönlendirildim ve makalenizde belirtilen üçünden herhangi birine göre daha tercih edilebilir bir anlam
verilebileceğini düşünüyorum. Bahsettiğim üçü, kelimeyi "yemek dükkanları", "ahırlar" veya bir tür adliye binası ("curia") ile ilişkilendiriyor. Bu kelimelerin lehine öne sürülen argümanlar, ya kelimelerin benzerliğinden ("Cury" ve "ecurie" olarak) ya da sokağın yakınında yemek dükkanları, ahırlar veya bir adliye binasının var olma olasılığından kaynaklanıyor ve bu da ismini buradan alıyor. "Cury" isminin sokaklardaki yemek dükkanlarından türetildiği düşünüldüğünde, bunun soruyla pek ilgisi yok gibi görünüyor; orada böyle yarım düzine kadar dükkan olduğunu varsaymak için
(ki bunun böyle olduğunu bilmiyorum), üç veya dört yüzyıl önce sayının ne olduğunu pek kanıtlamıyor. İkincisi, "Cury" "ecurie"den türemiştir: bu tatmin edici görünmüyor, çünkü eski arkadaşlarımızın atları hakkında hiçbir şey bilinmediğinden, lehine olan argüman basitçe "Cury"nin "ecurie"ye benzemesinden oluşuyor. Üçüncü türetme, "Cury"nin senato veya mahkeme binası olan "curia"dan alındığıdır. Bu, eğer ondan türetilmiş olsaydı, ismin Parva Cury olmasını ve Petty Cury olmamasını bekleyebileceğimiz düşüncesiyle yerle bir oluyor; ve eğer ondan türetilmişse, o zamanlar daha büyük bir mahkemenin var olduğu anlamına geliyor, buna "Parva Curia" denmesinin aksine. Ancak daha büyük bir mahkeme (türetmenin savunucusunun da kabul ettiği gibi)
var değildi, bu yüzden bu türetme öncekilerin kaderini paylaşıyor.

Kelimenin en olası türevi, Fransızca "curie", bir _koğuş_ veya _bölge_ kelimesinden gelir ve kesinlikle önceki üç kelimeye göre şu avantaja sahiptir: kelime tam olarak sokak kelimesiyle aynıdır. Lehindeki argümanlar şunlardır: MS 1574 tarihli bir Cambridge haritasına atıfta bulunarak, kasabanın _koğuşlara_ bölündüğünü ve bunlara farklı isimler eklendiğini görüyorum. Bu koğuşların hepsi "Petty
Cury"den daha büyüktür: aynı haritada isim "_Peti Curie_" (_yani _ küçük koğuş), her iki kelime de Fransızca veya Normanca olduğundan ve "peti" kelimesi diğer koğuşlardan daha küçük olduğu için ona uygulanmıştır. Eskiden, Londra'da veya nispeten modern bir yer olan Liverpool'da bile görülebileceği gibi, bir kasabanın koğuşlarına ve sokaklarına Fransızca isimler vermek alışılmadık bir şey değildi. Dolayısıyla, "Cury" adını türetmeyi önerdiğim kelime tam olarak aynı olduğundan ve aşçı dükkanları, ahırlar veya adliye binaları hakkında belirsiz varsayımlarda bulunmamızı gerektirmediğinden, daha önce belirtilen üçünden daha tercih edilebilir olduğu sonucuna varıyorum.

W. F. R.

Trinity College, 1 Eylül 1851.

DAUPHIN.

(Cilt iv., s. 149.)

Muhabiriniz AEGROTUS'un, bir bireyin Fransa Veliaht Prensi ve Normandiya Dükü olma iddialarına ilişkin
iletişimi, bana, yaklaşık yirmi yıl önce Londra'da ikamet eden ve bana bildirildiğine göre müzik
öğretmeni olan bir kişi tarafından yapılan benzer nitelikteki iddiaları hatırlattı. Bu kişi, bir Fransız iş yerinde, kendisini, XVI. Louis'in ikinci oğlu olan gerçek Fransa Veliaht Prensi olarak tanıttı. _Soi-disant_ Veliaht Prens'e adalet sağlamak için, iddialarını aniden değil, aynı onurlara sahip başka bir iddiacının iddialarıyla ilgili olarak huzurunda yapılan bir konuşma sırasında ortaya koyduğunu belirtmeliyim. Tartışmalı taca yeni bir rakip olan bu önemli istihbaratın iletişimcisi, iddialarını o kadar makul bir şekilde ileri sürdü ve beni onu ziyaret etmeye o kadar içtenlikle zorladı ki - onun tutkulu ifadesini terbiyeli bir sabır ve gerçek bir ilgiyle dinlediğimi görerek - konuyu daha eksiksiz ve rahat bir şekilde açıklayabilmesi için - New Road'daki evine gittim ve onu bir kereden fazla gördüm. Bana, tüm hayatı boyunca annesi olarak yaşamış olan kadının, ölüm döşeğinde ona Normandiya Dükü olduğunu ve onun sorumluluğuna ve bakımına emanet edildiğini söylediğini söyledi; ve
10 Ağustos 1792'de Tuileries'e yapılan şiddetli saldırıda, o talihsiz kraliçenin katillerinin
takipinden kurtulması üzerine, gerçek annesi Marie Antoinette tarafından onunla birlikte kaçması söylenmişti. Anlatıcının samimiyetinden ve hikayesinin etrafında oluşan gerçeklik havasından o kadar etkilenmiştim ki - ayrıca Dauphin'in Tapınak'taki ölümüyle ilgili bazı şüphelerin başladığını da biliyordum - o zamanlar sürgündeki hükümdar Charles X. ve talihsiz ailesinin ikametgahı olan Edinburgh'u ziyaret etmek üzereyken, Dauphin'in haklarına sahip olan kişinin bu seçkin kuruma sunmak isteyebileceği herhangi bir anıt veya başka belgeyi onlara taşımayı teklif ettim. Buna göre bir bildiri hazırlandı ve Edinburgh'da olduğumda Charles X.'e değil, kraliyet ailesi Angouleme Düşesi'ne gönderildi; hemen cevap verdi ve
evindeki asilzadelerden veya beyefendilerden biriyle benim adıma bir görüşme talep etti; kendisiyle tanıştım ve onun kraliyet majestelerinden,
bu tür iletişimlerin hayatının geçmiş korkunç bir dönemini hatırlayarak onu fazlasıyla üzdüğünü; çünkü bunlarda hiçbir gerçek olmadığını ve
kardeşi Normandiya Dükü'nün Tapınak'ta öldüğünü öğrendim.
Kraliyet majestelerine acı
verdiğim ve bilinçsizce kandırılmış birini bir düzenbaz veya bir aptal haline getirdiğim için derin ve samimi pişmanlık
duygularımla, tarihteki şanlı bir bilinmeyeni hak ettiği yere getirmek yerine,
ayrıldım; ve bu anlatının
Fransa'nın sözde Veliahtları ve Normandiya Dükleri
hakkındaki tüm hikayeleri, _in esse_ veya _posse_, sonsuza dek rüzgarlara savurması gerektiğini düşünüyorum.

Şunu belirtmeliyim ki, _soi-disant_ Dauphin ile yaptığım görüşmede, bana
Louis XVI.'nın çeşitli portrelerini gösterdi ve sonra
kendi yüz hatlarına, her tavır ve biçimde bakmamı ve benzerliğin
çok çarpıcı ve dikkat çekici olmadığını söylememi istedi. Bunu inkar edemezdim; ve aslında onun tüm
anlattıklarından o kadar etkilenmiştim ki,
önümdeki mütevazı kişiye, ihtişamından mahrum bırakılmış bir
şekilde, biraz da olsa saygıyla bakmaya başladım.

J. M.

P.S.--Şimdi bu sözde Veliaht'ın adının Mevis olduğunu ve yaklaşık beş yıl önce bir arkadaşım tarafından Regent Caddesi'nde görüldüğünün söylendiğini hatırlıyorum; ve bildiğim kadarıyla hala yaşıyor olabilir.

Oxford, 2 Eylül.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Visiting Cards_ (Cilt iv., s. 133.).--87. Sorunuza cevaben, "vizit kartlarının ilk ne zaman kullanılmaya başlandığını" göstermeye kısmen yardımcı olabilir, size yaklaşık altı veya sekiz yıl önce Dean Street, Soho'daki bir evin onarıldığını (sanırım No. 79) ve piyano fortesi üreticisi Allison and Co.'nun, şu anda Quadrant'ın eski ikametgahı olduğunu bildirerek; ve ön oturma odasındaki mermer şömine rafını kaldırdığımızda, dört veya beş tane
vizit kartı bulduk, birinde "Isaac Newton" adı vardı.
İsimlerin hepsi sıradan oyun kartlarının arkasına _yazılmıştı_; ve bunlardan bir veya daha fazlasının hala Bay Allison'ın, 65. Quadrant'ın elinde olması pek de olası değildir. Dean Street'teki ev, Hogarth'ın veya kayınpederinin ikametgahıydı.

A. MITE.

_Sardonic Smiles_ (Cilt iv., s. 18.).--"Sardonic Smiles" tartışmasına ilgi duyan okuyucularınızı, St. Petersburgh Transactions for 1851'de bulunan, konuyla ilgili bilgili bir akademisyen ve antikacı tarafından yazılmış bir inceleme veya anıya yönlendirmek istiyorum. Anıların başlığı şöyledir: _Die Talos-Sage und das Sardonische Lachen. Ein Beitrag zur
Geschichte Griechischer Sage und Kunst, von Ludwig Mercklin._ Anılar ayrıca _Memoires des Savants Etrangers_'dan ayrı olarak basılmıştır.

J. M.

Oxford, 4 Ağustos.

_Darby ve Joan_ (Cilt iii., s. 38.).--Hiç kimse muhatabınıza bu baladın bir kopyasını göstererek cevap vermediği için, dikkatini _A Collection of Songs, Moral,
Sentimental, Instructive, and Amusing_, 4to. Cambridge, 1805'e çekmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Bu cildin 152. sayfasında, "Darby ve Joan"ın "hoş eski şarkısı" uzun uzun, müzik eşliğinde verilmiştir. Editör, Rahip James Plumptre,
M.A., bize bunun "Matthew Prior'a atfedildiğini" söylüyor. Bu kitabı temin etmek biraz zor olduğundan, muhatabınız benim kopyamı ödünç alabilir.

EDWARD F. RIMBAULT.

_Piskoposların Evliliği_ (Cilt iv., s. 57. 125.).--Muhabiriniz A. B. C.'nin, ilk üç yüzyılda, rahip olduktan sonra evlenen piskopos ve rahiplere dair herhangi bir örnek olup olmadığını sormasıyla ilgili olarak, 325'te Nice Konseyi'nin, o zamanlar "Kilise'nin _eski bir geleneği_ olduğunu, kutsal emirlere terfi ettiklerinde evli olmayanların daha sonra evlenmemesi gerektiğini" ilan ettiğini öne sürebilirim.--Sokrates, _Hist. Eccl._, lib. i. cap. ii.; Sozomen, _Hist. Eccl._, lib. i. c. xxiii.

Alıntıladığı metindeki doğru çeviri, 1 Korintliler ix. 5., "karı" yerine "kadın" olamaz mı; ve pasaj "kız kardeş-kadın" ifadesiyle daha doğru bir şekilde çevrilemez mi? Clemens
Alexandrinus diyor ki (_Stromat._, lib. iii. edit. Poterii, Venet. 1757,
tom. i. s. 526.): "Kadınlar eşler gibi değil, kız kardeşler gibi havarilerle birlikte dolaşıyorlardı:" ve ayrıca bkz. Matt. xxvii. 55., Markos xv. 41. ve
Luka viii. 3.

DORFSNAIG.

_Winifreda_ (Cilt iii., s. 27.).--LORD BRAYBROOKE okuyucularınıza, bu popüler şarkının farklı zamanlarda dünyaya sunulduğu çeşitli basılı biçimlerin çok ilginç bir listesini sunmuştur; ancak
kayda geçirilmesi gerektiğini düşündüğüm bir tanesini atlamıştır. _The Foundling Hospital for
Wit_'in üçüncü sayısında bulunan bir kopyaya değiniyorum, nadir bir "ilginç parçalar" karışımı, W. Webb için basılmış, St. Paul's yakınlarında, 8vo. 1746 (s. 23.). Bu eser sayılar halinde, aralıklarla basılmış, ilki 1743 tarihini taşıyor; ve altıncısı ve sonuncusu 1749. Benim kopyam, boş isimlerin çağdaş bir el yazısıyla doldurulması ve birçok durumda yazarların isimlerinin eklenmesi nedeniyle özellikle ilginçtir. _Winifreda_ şarkısı "Bay G. A. Stevens"a atanmıştır; dolayısıyla, sonuçta, Edinburgh eleştirmeni _George_ Steevens'ı, "yorumcuyu", daha önceki ve aynı derecede şakacı isim babası _George_ Alexander_ ile karıştırmış olabilir.

George Alexander Stevens (elimdeki bir el yazması ölüm ilanına güvenilebilirse) "1710 yılında St. Andrew's Holborn bölgesinde" doğmuştur. _Biographia Dramatica_'ya göre, "6 Eylül 1784'te Hertfordshire'daki Baldock'ta" ölmüştür.

EDWARD F. RIMBAULT.

_George Chalmers_ (Cilt iv., 58.).--Merhum George Chalmers'ın basılı kitapları ve el yazmaları 1841 ve 1842'de Pall Mall'dan Bay Evans tarafından açık artırmayla elden çıkarıldı. Özel el yazmaları J. O. tarafından sorulan, basılı satış kataloğunun
üçüncü bölümünde yer alır ve 1891 numaralıdır. Bay Evans tarafından şöyle tanımlanmıştır:

"CHALMERS'S BIBLIOGRAPHIA SCOTICA POETICA, veya İSKOÇ ŞAİRLERİ VE ESERLERİ NOTİLERİ, 1286'dan 1806'ya, 4 cilt. Chalmers's
_İskoç Şiiri, Draması ve Şarkıları Notileri_, 2 cilt,
toplam 6 cilt.

"[Yıldız sembolü] Bu Ciltler büyük bir Bilgi fonu içerir ve İskoç Şiirinin
Tarihi için çok değerli Malzemeler sağlar. Ayrıca Koleksiyoncular için de çok faydalı olacaktır."

Lot 1894. de oldukça ilgi çekicidir. Şöyle tanımlanmıştır--

"RITSON'S BIBLIOGRAPHIA SCOTICA, 2 cilt. Yayımlanmamış.

"[Yıldız sembolü] İskoç Şairleri ve Tarihçileri Hakkında Çok Değerli Bir Anlatım, Ritson tarafından büyük bir özen ve yorulmak bilmez bir Araştırmayla
hazırlanmıştır. Eserin Yayınlanması amaçlanmıştır. Bu Ciltler, Ritson Kütüphanesi'nin satışında Baylar Longman ve
Komiser tarafından Kırk Üç Gine karşılığında satın alınmış ve Sir D. Lyndsay'in Eserlerini onlar adına ücretsiz olarak düzenleyen George Chalmers, Esq.'ye sunulmuştur."

Ne yazık ki Chalmers kütüphanesinin kataloğunda fiyatlar veya alıcıların isimleri yoktur; ve Bay Evans'ın firması artık mevcut olmadığından, yukarıda belirtilen el yazmalarının şu anki yerini tespit etme imkânım yoktur.

EDWARD F. RIMBAULT.

_The Three Estates of the Realm_ (Cilt iv, s. 115.).--W. FRASER, "Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası"nın "krallığın üç sınıfını" oluşturduğu _cockney_ hatasını reddetmekte oldukça haklıdır. Egemen, "krallığın" _üstündedir; bu kelime açıkça _yönetilen_ kişileri belirtir. Ancak W. F., "Lordlar, _toplantıdaki_ Ruhban Sınıfı ve Avam Kamarası"nın _"üç sınıf" olduğu sonucuna vardığında tam olarak hedefi tutturamamıştır. "Parlamentoda toplanan" ifadesinin, _Toplantıya hiçbir uygulaması yoktur; ayrıca Westminster'da oturmaz ve barut komplosu tehlikesine maruz kalmamıştır. _Krallığın üç sınıfı, tüm doğal doğumlu tebaanın yasal olarak bölündüğü üç düzendir (_etats_): yani _ruhban sınıfı_, _asilzadeler_ ve _avam sınıfı_. Bunlar "Parlamento'da" "Ruhani Lordlar", "Dünyevi Lordlar" ve "Avam Kamarası" (arkadaşları tarafından seçilir) tarafından temsil edilir. Bu üç sınıf, böylece her oturumun açılışında "Parlamento odasında" hükümdarlarıyla buluşur; ve orada onların yok edilmesi için komplo kurulur.

W. F. şüphesiz başlangıçta hepsinin birlikte ve hükümdarın veya onun komisyoncularının huzurunda _tartıştıklarını_ biliyordur: ve
tartışma özgürlüğü için hükümdar şimdi çekiliyor ve Avam Kamarası ayrı bir odada görüşüyor olsa da (Parlamento odasını hem Ruhani hem de Dünyevi "Lordlar Kamarası" olarak kullanmak üzere bırakıyor), yine de bugüne kadar hepsi her eylemin resmi _geçirilmesi_ için yeniden bir araya geliyor; ve üçünün de yetkisi girişte özel isimleriyle okunuyor.

Birinci ve ikinci sınıflar tek bir sınıfa dönüşmemiştir, çünkü üçü de ilk sınıfta olduğu gibi birlikte müzakere etmeye ve oylamaya devam etmektedir. Ruhban Sınıfının _Toplantısı_ tamamen farklı bir kurumdu,
Hükümdarla veya Parlamentoyla asla bir araya gelmezdi: ancak onların düzeni
sonraki bölümde piskoposlar tarafından _temsil edilirdi_. Piskoposların Lordlar Kamarası'nda _Baronlar_ olarak oturduğunu düşünmek başka bir hatadır.

CANONICUS EBORACENSIS.

"_Sen Dostum, Bana İç Dostum_" (Cilt iv., s. 59.).--Ben çocukken,
yaklaşık altmış beş yıl önce, Bay Holder (o zamanlar oldukça önemli bir cerrahtı) evimize sık sık gelirdi ve (onun talimatları doğrultusunda) katılmaktan büyük keyif aldığımız
birkaç yakalamayla bizi çok eğlendirirdi;
ve bunların arasında şunlar da vardı--

"_Ben_ dostum, sana içiyorum, dostum, tıpkı _dostumun_ bana içtiği gibi;
_Ben_ dostum, sana _içiyorum_, dostum, tıpkı _dostumun_ bana _içtiği gibi;
Sen _iç, dostum, _dostumun_ bana içtiği gibi

Çünkü ne kadar çok içki içersek o kadar neşeli oluruz."

R. S. S.

56. Fenchurch Caddesi.

_Broad Halfpenny Down_ (Cilt iv., s. 133.).--_Broad halpeny_ veya _broad
halfpenny_, panayırlarda veya pazarlarda masa veya tahta kurmak için konulan belirli bir gelenekten
vazgeçmek anlamına gelir; ve bu geleneğin
Kral'ın tüzüğüyle serbest bırakılanlar, patent mektuplarına bu kelimeyi koydurdular: bunun sebebi, özgürlüğün kendisi (konuşmanın kısalığı nedeniyle) _geniş yarım peni_ olarak adlandırılır. (_Les Termes de la Ley._) Bu nedenle "Geniş yarım peni Aşağı"nın kökeni.

FRANCISCUS.

İsmin nereden geldiğini söyleyemem, ancak Londra'dan on altı mil uzaklıkta, Brighton demiryolunda, _Farthing Down_ adında esintili bir yayla olduğunu belirtmek isterim. Köylüler burayı yeterince ünlü bir yer olarak görüyorlar ve biri bana "bir zamanlar Londra'ydı" dedi; yani Londra inşa edilmeden önce orada bir kasaba vardı. Croydon sürüsüyle avlananlar için iyi bilinen bir yer.

P. M. M.

_Horner Ailesi_ (Cilt iv., s. 131.).--Aşağıdaki kafiyelerin Mells'li Horner'lardan birine uygulandığı doğru mu?

"Küçük Jack Horner
Bir köşede oturmuş,
Bir Noel pastası yiyordu,
Başparmağını soktu,
Ve bir erik çıkardı,
Ve ne kadar iyi bir çocuğum dedi."

Erik 100.000_l_. Bu konuda Somersetshire halkı tarafından bana uzun bir hikaye anlatıldı.

P. M. M.

_Hukuk Adamı_ (Cilt iv., s. 153.).--Bay Çavuş Byles'ın yakın zamandaki bir duruşmada çok hoş bir şekilde alıntıladığı dizeler _The Times_'da şöyle yer aldı:

"Hukuk adamı ki hiç görmedi
Satın almanın ve satmanın yolunu
Mal ile yükselmek ister,
Onu asla iyi hızlandıramaz."

Bu versiyon, açıkça hafızasından yazan muhabiriniz BAY KING'in versiyonundan daha çok orijinaline yakındır. Bu satırların yazarı Sir Thomas More'dur. Bu satırlar, Maister Thomas More'un gençliğinde yazdığı "_Bir Çavuşun
Ferre çalmayı nasıl öğreneceğiyle ilgili Mery Jest_" adlı yazıda verilmiştir: ""Hiçbir zaman alışveriş ve satış yollarını
görmeyen bir hukuk adamı,
Marka tarafından
çalınan yollardan,
Tanrı'ya iyi şanslar dilerim!"

Alıntılarım Warton'ın _İngiliz Şiiri Tarihi_, bölüm xliii'den ikinci elden alınmıştır.

C. H. COOPER.

Cambridge, 30 Ağustos 1851.

[Bu Soruya yanıt verdikleri için T. LAWRENCE ve BARTANUS'a da minnettarız.
İkincisi, "Şiir, Johnson'ın _Sözlüğü_'nün 4. baskısına eklenen
İngiliz Dilinin Tarihi'nde uzun uzadıya verilmiştir."]

_Bilmece_ (Cilt iv, s. 153).--Muhabiriniz A. W. H.'nin çözümü için sorduğu bilmece (soru _resim_?), _Spectator_'ın 8. cildine Addison tarafından çokça övgüyle eklenen ve evrensel İngilizce kısaltmasının mucidi olduğu varsayılan Dr. Byrom'un şiirlerinin i. cildinin 109, 110. sayfalarında basılmış olarak bulunabilir. Resmin yazarı o zamanlar bilinmiyormuş gibi görünüyor (1765) ve "genellikle Lord Chesterfield'a atfedildiği" söyleniyor. Bunun şaka amaçlı mı söylendiği anlaşılmıyor: ancak Dr. Byrom, kendine özgü üslubuyla verdiği yanıtta, bir çözüm için başvuruda bulunmuş, şu pasajı yazmıştır ki, şimdi gizemi çözmeye çalışanlara bir rehber olabilir:--

"Bir mazeret olarak yapılmış, görüyorsunuz, genel olarak,
Çok fazla sayıda kelime, her satıra karşılık geliyor;
Ve kastedileni tahmin etmeyi sıkıcı hale getiriyor:
Ama diğer noktaların belirsiz olduğundan,
Ve ayrıca haksızlık yaparak, bizi yormaya katkıda bulunduğundan şüpheleniyoruz.

"Öncelikle, üstlerimize gereken itaatle;
Hangi antik şehirde on sekiz harf olabilir?
Ya da daha fazla?--çünkü, sonraki satırlarda, ipucu
Bir veya iki karşılık gelen kelime olabilir:
İpucu, sadece bir tane olsaydı,
Her birine karşılık gelen _kelimeler_ değil, _kelime_ demeliydi.

"Bir ısırık şüphesinden, tahmin ediyoruz
Harflerin sayısının daha az olması;
Ve, belli bir kadronun ifadesinden,
Sonunda acılara eşit olmayan bir şaka:
Her şeyin doğru ve akıllıca olduğunu söyleyebilir miydin,
Daha şanslı bir çaba göstermeliydik.

"_İçermeliydi, eğer bu aynı_ JEU DE MOTS,
_Temiz uçlu dönüş, kısa, güzel ve_ A PROPOS;
_Zekice, zorlanmadan; nişastasız düzgünlük;
İma edilmiş, gizli olsa da; ve düzgün, kemerli olsa da;
Hiçbir iğrenç fikir bir rebus'u utandırmamalıdır--_
SIC DICUNT MUSAE, SIC EDICIT PHOEBUS."

T.W. (1)

[Benzer bir Cevap için R. P.'ye de minnettarız.]

_Spekülatif Zorluklar_ (Cilt iii., s. 477.).--L. M. M. R. sorduğu kitabın başlığı ve yazarından emin olmadığı için,
belki de onu Rahip J. T. James, M.A. tarafından yazılan _The Semi-sceptic, or the
Common Sense of Religion considered_ başlığı altında bulabilir;
Londra, 1825. Bu çok gösterişsiz ama çok güzel bir eser, yaklaşık 400 sayfa. Yazar Kalküta Piskoposu olarak öldü.

O. T. DOBBIN.

_St. Paul_ (Cilt iii., s. 451.).--EMUN'a cevaben, geçen yüzyılın sonlarında önde gelen muhalif bir
rahip olan Rev. Dr. Addington'ın St. Paul'un Hayatı adlı eserini; Friends Derneği üyesi Bay Bevan'ın St. Paul'un hayatı ve mektupları üzerine bir eserini;
ve aynı havarinin karakteri üzerine Fletcher ve Hannah More'un iki kitabını isimlendirmeme izin verin.

O. T. D.

_Commissioners on Officers of Justice in England_ (Cilt iv., s. 152.).--27 Temmuz 1733 tarihli komisyon hakkında hiçbir bilgi veremem; ancak
2 Haziran 8 GEO. II. [1735], Sir William
Joliffe, Knt., William Bunbury, Simon Aris, Thomas Brown, Thomas De
Veil, Esquires ve diğerlerine, Maliye Mahkemesi memurlarını ve ücretlerini ve "ve burada belirtilen diğer amaçları" soruşturmak için verilen bir komisyon. Sanırım bu komisyon diğer mahkemelere de uzanıyordu. Maliye Mahkemesi'ne atanan ve yemin eden jüri üyelerinin isimleri, 9 Temmuz 1735; yeminleri, sunumları ve altı ücret çizelgesi, Jones'un _Index to the Originalia and Memoranda Records_ (Londra, fo. 1793), cilt, i. Önsöz, xxxiii.-xliv.

C. H. COOPER.

Cambridge.

_Soylu ve İşçi Evi İsimleri_ (Cilt iii., s. 350.).--Berks'teki Burghfield ve Tylchurst bölgelerinde köylülere ait olan, bazıları Anglosakson olan birkaç eski ismi sayabilirim; bunların çoğu geçmiş yıllarda soylu
olmuş olabilir; örneğin Osborne, Osman, Seward, Wolford, Goddard, Woodward, Redbourne, Lambourne, Englefield, Gower, Harding, Hussey, Coventry, Avery, Stacy, Ilsley, Hamlin, Pigot, Hemans, Eamer, ve Powel. Kızlık soyadı Wentworth olan saygın bir çiftçinin dul eşi, Charles'ın saltanatı sırasında başı kesilen
Strafford Kontu Sir Thomas Wentworth ile aynı aileden olduğunu söyledi.

JULIA R. BOCKETT.

Southcote Locası.

_Poulster_ (Cilt iv., s. 152.).--Bu kelimenin anlamı şüphesiz
D. X.'in tahmin ettiği gibidir. Orijinal terim _upholder_ idi ve hala
ara sıra kullanılmaktadır; sonra _upholster_; ve üçüncü olarak _upholsterer_. Stowe'un _Londra Araştırması_'nda ikinci biçimde görünür: ve aynı şekilde _poulter_, ki hala bir soyadı olarak varlığını sürdürmektedir. "Bay Richard Deakes, _Uphoulster," 1630'da Londra'nın Batı yakasındaki St. Dunstan'a gömüldü. 
(_Collectanea Topog. et Geneal._, v. 378.) Sonlandırmanın yanlış tekrarının ilk olarak modern kelimelerimiz _upholsterer_ ve _poulterer_'ı ne zaman ürettiğini araştırmaya değer. Bay Pegge, _"Fruiter_er_'ın da aynı şekilde gereksiz göründüğünü" belirtir; ve "cater-_er_ ifadesinin _Gusmand de Alfarache'nin Hayatı_,
folio baskısı, 1622, s. 125'in kenar boşluğunda _cater_ olarak yazıldığı. (_Anecdotes of the English Language_, edit.
Christmas, 1844, s. 79.)"

J. G. N.

_Judges styled Reverend_ (Cilt iv., s. 151.).--Muhabiriniz. F. W.
J., "Hakimler Rahip ve Çok Rahip unvanını ne zaman kaybettiler?" sorusuna bir cevap almadan önce, öncelikle bunu hiç taşıdıklarını göstermelidir. Verdiği örnekle, "Tres Reverend" unvanı kadar "Tres Sages" unvanını da taşıdıklarını iddia edebilir. Gerçek şu ki,
_bir unvan olarak_, onlar tarafından asla kullanılmadı, alıntılanan kelimeler, eserin editörleri veya yayıncıları tarafından, geçmiş bir çağın seçkin adamlarına uygulanan saygılı sıfatlardan başka bir şey değildi.

Ayrıca, "The Honorable" tarzının yargıçlara uygun şekilde verilip verilmediğinden de çok şüpheliyim.

Bir yargıca kürsüde "Efendim" diye hitap etme uygulamasının başlangıcını izlemek ilginç olurdu. Yıllıklarda, ona sadece "Syr" diye hitap edildiği çok sayıda örnek vardır.
Kürsüden
sadece şef "Efendim" unvanını almaya hak kazanır ve bu hitap, ancak turdayken ve özel bir kraliyet komisyonu altında hareket ettikleri için, genç yargıçlara uygun şekilde verilebilir.

EDW. FOSS.

_Yüzük Parmağı_ (Cilt iv., s. 150.).--Eski evlilik ritüelinde,
koca yüzüğü sol elin başparmağının üstüne, "Baba adına" sözcükleriyle takardı; sonra
yüzüğü işaret parmağına alır ve "ve Oğul adına" der; sonra
orta parmağa alır ve "ve Kutsal Ruh adına" ekler; son olarak,
şimdi olduğu gibi, dördüncü parmağa bırakır ve kapanış sözcüğü "Amin"i eklerdi.

R. S. H.

Morwenstow.

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Dr. Freund'un adı muhtemelen okuyucularımızın çoğu tarafından,
Latince dili söz konusu olduğunda,
günümüz dünyasının en derin sözlükbilimcilerinden biri olarak bilinir. Daha büyük Latin-Almanca Sözlüğü, yazarının filolojik kazanımları kadar felsefi düzenlemesi açısından da dikkat çekicidir; ve bu önemli ve değerli eserin bir çevirisi veya daha doğrusu bir uyarlaması, şu anda önümüzde, Dr. William Freund'un daha büyük Almanca-Latin Sözlüğü üzerine kurulu _A Copious and Critical Latin-English
Lexicon: with Additions and Corrections from the Lexicons of Gesner, Facciolati, Scheller, Georges_, &c. adlı eserinden esinlenerek hazırlanmış, tek bir güzel sekiz cilt halinde bulunmaktadır. E. A. Andrews. LL.D., &c. Dr. Andrews ve yardımcıları, eserin kendi bölümlerini en yetenekli şekilde tamamlamışlardır; ve düzenlemesi Amerikan tipografisi için olduğu kadar Amerikan akademik çalışmaları için de itibarlı olan kitap, şüphesiz ki hak ettiği gibi bu ülkede en geniş satış rakamına ulaşacaktır. _Başlıca Kırsal Bölgeler için tasarlanan Kilise Bahçesi El Kitabı_, Rahip W. H. Kelke tarafından, kırsal kilise bahçelerinin daha gerçek bir Hıristiyan karakteri kazandırarak iyileştirilmesini teşvik etmek amacıyla yayınlanmış küçük bir cilttir. Son derece hoş ve uygun anıtsal tasarımlarla resmedilmiştir ve dikkatli bir mezar taşı seçkisi içerir ve gerçekten de yazarın amaçladığı iyi amaca ulaşmak için tamamen hesaplanmıştır.

_Ely Katedrali Arkeoloji Rehberi; Bury ve Batı Suffolk Arkeoloji Enstitüsünün Ziyareti için
hazırlanmıştır_, Eylül 1851, Bury Enstitüsü üyelerinin, anlattığı saygıdeğer yığına olan ziyaretlerinde ilgilerini artırmak için tasarlanmış, ancak gelecekteki ziyaretçilerin ihtiyaç duyacağı ve bu nedenle bu kadar yetenekli bir şekilde derlendiği geçici amaçtan daha uzun süre dayanması muhtemel bilgi başlıklarını sağlayan çok yararlı bir küçük risaledir.

ALINAN KATALOGLAR.--C. Hamilton'ın (22. Anderson's Buildings, City Road) Kitaplar, Portreler, Orijinal Çizimler, Yerel,
Tarihsel ve diğer önemli Elyazmaları Kataloğu; W. Miller'ın (3. Upper East Smithfield) Edebiyatın Çeşitli Dallarındaki Kitapların Bir Koleksiyonunun 38. Bölümü Kataloğu.

SATIN ALINMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

No. 3 of SUMMER PRODUCTIONS or PROGRESSIVE MISCELLANIES, Thomas
Johnson. Londra, 1790.

HISTORY OF VIRGINIA. Folio. Londra, 1624.

THE APOLOGETICS OF ATHENAGORAS, İngilizceye çeviren D. Humphreys. Londra, 1714.
8vo.

BOVILLUS DE ANIMAE IMMORALITATE, VB. Lugduni, 1522. 4to.

KUİNOEL'İN KASIM TEST. Tom. I.

THE FRIEND, Coleridge. Cilt III. Pickering.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar,
_kargo ücretsiz_, "NOTES AND
QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecek, 186. Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

C. W. _Muhabirimiz, güvendiğimiz gibi, yüzüncü Cildimizi görecek kadar yaşarsa, şu anda bir kusur olarak gördüğü şeyi
o zaman çok farklı bir şekilde değerlendireceğinden eminiz._

F. S. _Muhabirimizin atıfta bulunduğu gönderme, iyi bilinen bir kıtayadır:_

"Güneşin dik ısısı
Denizin derinliğini aydınlatır,
Ve balıklar, terlemeye başlar,
'Ne kadar sıcak olacağımızı bize bahşet' diye bağırırlar."

DESPECTUS. _Muhabirimizin hacimli iletişiminde önerilen çeşitli konulardan
köşelerimize eklenmek üzere hesaplananlar
fırsatlar sunulduğunda tanıtılacaktır._

RADIX. _Riddle'ın hazırladığı bir elmas Latin Sözlüğü'nün, Baylar Longman tarafından
yayınlandığına inanıyoruz._

G. M. P., _"&" (ve-kendi başına-ve, ve-kendi başına-ve) karakterinin kökenini ve özel adını
sormaktadır, _2. Cilt, s. 250'ye yönlendirilmektedir. 284.

E. A. T. Das Knaben Wunderhorn _hiçbir zaman İngilizceye çevrilmemiştir. Ancak, içinde yer alan birçok parçanın tercümelerinin yapıldığından şüphemiz yok._

LLEWELLYN _Yayıncımızda kendisine hitaben yazılmış bir not bulacaktır._

ALINAN CEVAPLAR.--_Kalp Okulu--Lilburne'lü John--Absalom'un
Saçları--Ray ve Wray Aileleri--Anlaşmanın Anlamı--Bülbül ve Diken--Sonlandırma "-gemi"--Reddetmek--Swinhope--Hamile Kadınların
Yemin Etmesinin Uğursuz Olması--Kanun Adamı--Presteign--Kraliçenin Habercileri--Kavşaklara
Gömülü Katiller--Kılıç-bıçak Notu--Petty Cury--İskoçya'nın
Kıyamet Günü Kitabı--V. Harfinin Atlanması--İlk olarak
Mahallelere Verilen İsimler--Dole-bank--The Dauphin--Agla--Constantius II.'nin Sikkeleri.--Ceset
geçişi bir Geçiş Hakkı oluşturur--Poulster._

_T. E. H.'nin önerisine göre_ Prospektüsümüzün kopyaları,
bunları dağıtarak bize yardımcı olmaya istekli olan herhangi bir muhabire iletilecektir._

CİLT I., II., _ve_ III., _çok bol Endeksle, hala bulunabilir,
fiyatı_ 9_s._ 6_d. her biri, özenle bezle ciltlenmiş._

NOTLAR VE SORULAR _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece ülkemiz
Aboneleri Cumartesi günü alabilir. Damgalı
Baskı için abonelik ücreti Altı Ay için 10s. 2d.'dir ve Postane
ile ödenebilir.
Yayıncımız,_ BAY lehine düzenlenmiş emir. GEORGE BELL, 186. Fleet
Street; _Editör için tüm iletişimlerin
kime ait olması gerektiği konusunda dikkatli olunmalıdır._

Yeni yayınlanmış, Tek Cilt, royal 8vo. (s. 1663), fiyatı 21_s._,

DR. WILLIAM FREUND'UN
GENİŞ ALMANCA-LATİNCE SÖZLÜĞÜ ÜZERİNE
KURULAN
BOL VE ELEŞTİREL BİR LATİN-İNGİLİZ SÖZLÜĞÜ:

EKLEMELER VE DÜZELTMELERLE

GESNER, FACCIOLATI, SCHELLER, GEORGES, &c.'NİN SÖZLÜKLERİNDEN
OLUŞMUŞTUR.
E. A. ANDREWS, LL.D., &c. TARAFINDAN. "Bu kitabı büyük bir dikkatle inceledik ve
bunun şimdiye kadar çıkan en iyi Latin Dili Sözlüğü olduğunu söylemekten çekinmiyoruz."--_Literary Gazette._

"Sonuç olarak, klasik ve filolojik okuyucularımızın dikkatine böylesine mükemmel bir eseri
tanıtma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz. İngiliz akademisyenler tarafından çok takdir edilen tüm o gerçek Alman _Gruendlichkeit_
'ına sahiptir.
Bu kadar büyük miktarda filolojik bilginin bu boyuttaki tek bir ciltte bir araya getirilmesi nadirdir, hatta hiç olmamıştır.
Erken ve geç Latince hakkında
verdiği bilgi sıradan Latin Sözlüklerinden elde edilemez.
Çıkarma biçimiyle ilgili olarak, çok olumlu konuşabiliriz.
Daha iyi bir Amerikan tipografisi örneği hiç görmedik.
Her sayfa çalışkanlık ve özenin izlerini taşıyor. Yazı tipi net, temiz ve akıllıca çeşitli. Oldukça yakından bir inceleme,
değerli bir hata bulmamızı sağlamadı "--_Athenaeum._

Londra: SAMPSON LOW, 169. Fleet Street.

PROVIDENT LIFE OFİSİ, 50. REGENT STREET.

ŞEHİR ŞUBESİ: 2. ROYAL EXCHANGE BİNALARI.
1806'da kuruldu.
Poliçe Sahiplerinin Sermayesi, 1.192.818_l._
Yıllık Gelir, 150.000_l._-- Beyan Edilen Primler, 743.000_l._
Ofisin Kuruluşundan Bu Yana Ödenen Talepler, 2.001.450_l._

_Başkan._
Sayın EARL GREY.

_Yöneticiler._
Sayın James Sherman, _Başkan_.
Henry Blencowe Churchill, Esq., _Başkan Yardımcısı_.
Henry B. Alexander, Esq.
George Dacre, Esq.
William Judd, Esq.
Sir Richard D. King, Bart.
The Hon. Arthur Kinnaird
Thomas Maugham, Esq.
William Ostler, Esq.
Apsley Pellatt, Esq.
George Round, Esq.
Frederick Squire, Esq.
William Henry Stone, Esq.
Capt. William John Williams.

J. A. Beaumont, Esq., _Genel Müdür_.

_Doktor_--John Maclean, M.D. F.S.S., 29. Upper Montague Street,
Montague Square.

KÂRIN ON DOKUZ YİRMİDE BİRİ SİGORTALILAR ARASINDA PAYLAŞILIR.

Primlerin Primlerin Feshi Örneği. +----------+------------+---------------------------+-----------------+
| | | | Eklenen bonuslar |
| Tarih | | | daha sonra, |
| / | Tutar | | daha da artırılacak |
| Poliçe. | Sigortalı. | Orijinal Prim. | artırıldı |
| | | | yıllık olarak. |
+----------+---------------------------+-----------------+
| 1806 | L2500 | L79 10 10 Söndürüldü | L1222 2 0 |
| 1811 | 1000 | 33 19 2 Aynısı | 231 17 8 |
| 1818 | 1000 | 31 16 10 Aynısı | 114 18 10 |
+---------+------------+----------------------------+-----------------+

Diğer Poliçelere Eklenen Bonuslara Örnekler.

+---------+----------+------------+-----------------+-------------------+
| Poliçe | Tarih. | Tutar | Bonuslar | Toplam |
| No. | | Sigortalı. | eklendi. | Yapılacak eklemeler |
| | | | | daha da artırıldı. |
+--------+---------+-----------+--------------+----------------------+
| 521 ​​| 1807 | L900 | L982 12 1 | L1882 12 1 |
| 1174 | 1810 | 1200 | 1160 5 6 | 2360 5 6 |
| 3392 | 1820 | 5000 | 3558 17 8 | 8558 17 8 |
+---------+----------+-----------+---------------+---------------------+

Prospektüsler ve tam bilgiler, Birleşik Krallık'ın tüm başlıca kasabalarındaki Ofis Temsilcilerine, Şehir Şubesine ve
No. 50. Regent Street'teki
Baş Ofise başvurularak elde edilebilir.

ROLLIN'İN LEVIZAC'IN FRANSUZ GRAMERİNDEKİ ALIŞTIRMALARINA ANAHTARI. 12 ayda yeni yayınlandı. koyun, fiyatı 3_s._,

  CORRIGE: ou, Traduction Française des Themes Anglais contenus dans
  M. De Levizac'ın Grammaire'in Nouvelle Edition'ı: eşlik etmek
  de quelques Remarques Grammaticales et Biographiques. Par M.G.
  ROLLIN, B.A., Professeur de Langues Anciennes et Modernes, ve du
  College du Nord.

  Son zamanlarda 12 ayda yayınlandı. demir kırlangıç, fiyat 5_s._,

  LEVİZAC'IN FRANSIZ DİLİNİN GRAMERİ. Yeni Baskı, revize edilmiş ve
  M. ROLLIN, B.A. tarafından geliştirildi.

  Londra: WILLIAM TEGG & Co., 85. Queen Street, Cheapside.


Az önce yayınlandı,

JANSENİSTLER: Yükselişleri, Cizvitler Tarafından Yapılan Zulümler ve
Mevcut Kalanlar. Kilise Tarihinde Bir Bölüm. S. P. TREGELLES,
LL.D. Dört Gravürle birlikte. 8. cilt, 3_s._ 6_d._

SÜRYANİCE OKUMA DERSLER: Eski ve Yeni Ahit'in Peschito'sundan bol miktarda alıntıdan oluşur;
I. Richard'ın Haçlı Seferi ile, Bar Hebraeus'un Kronikleri'nden; dilbilgisi açısından
çözümlenmiş ve çevrilmiştir: Süryanice Dilbilgisi Öğeleri ile. Post
8vo., 5_s._ HALDİ OKUMA DERSLERİ: İncil'in tamamını, Dilbilgisi Uygulaması ve Satır Arası Çeviri ile birlikte içerir. Post 8vo., 5_s._

SAMUEL BAGSTER & SONS, 15. Paternoster Row, Londra.

LONDRA KÜTÜPHANESİ, 12. St. James's Meydanı.--Patron--Kraliyet Majesteleri
Prens ALBERT.

Bu kurum artık üyelerine bir koleksiyon sunuyor 60.000 cilt, hem İngilizce hem de yabancı edebiyatta sürekli eklemeler yapılıyor. Üyelerin kullanımına açık bir okuma odası da var, en iyi İngilizce ve yabancı süreli yayınlarla donatılmış.

Kabul şartları--giriş ücreti, 6_l._; yıllık abonelik,
2_l._; veya giriş ücreti ve yaşam aboneliği, 26_l._

Komite emriyle.

Eylül 1851.

J. G. COCHRANE, Sekreter ve Kütüphaneci.

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New
Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street , St.
Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 13 Eylül 1851.

["Notlar ve Sorular" bölümündeki cilt ve sayfa listesi , Cilt I-IV]

+---------------+-------------------+------- -----+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I. |
+----------------+-------------------+------------+- ------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+---------------+--- ----------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+---------------+---- ----------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt. I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+---------- -----+------------------+-----------+------------ -+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+---------------+---- ----------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+----------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33- 48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49- 64 | PG # 22127 |
| Cilt II No. 35 | 29 Haziran 1850 | 65-79 | PG#22126 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG#13361 |
      | Cilt II Sayı 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG#13736 |
      +-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
| Cilt II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
| Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
| Cilt II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
| Cilt II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
| Cilt II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
| Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG#21503 |
      | Cilt II Sayı 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG#15427 |
      | Cilt II Hayır. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
| Cilt II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
| Cilt III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
| Cilt III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
| Cilt III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
| Cilt III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
| Cilt III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
| Cilt III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
| Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 88 | 5 Temmuz 1851 |   1-15 | PG#37548 |
      | Cilt IV Sayı 89 | 12 Temmuz 1851 |  17-31 | PG#37568 |
      | Cilt IV Sayı 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG#37593 |
      | Cilt IV Sayı 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG#37778 |
      +------------------+------------------+-----------+------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
| Cilt IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
| Cilt IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG # 38405 |
+------------------+-------------------+-----------+------------+
| Cilt IV No. 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG # 38433 |
+------------------+----------------+------------+------------+
| Cilt I. Dizin. [Kas. 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLDİN DİZİNİ. MAYIS-ARALIK 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. OCAK-HAZİRAN 1851 | PG # 26770 |
+--------------------------------------------------+-------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt IV, Sayı 98,
13 Eylül 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, SEPT 13, 1851 ***

***** This file should be named 38491.txt or 38491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/9/38491/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
