*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Madame de Montespan, Volume III. (Madame de Montespan'ın Anıları, Cilt III.)
Yazar: Madame La Marquise De Montespan
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Madame de Montespan, Volume
III., by Madame La Marquise De Montespan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Madame de Montespan, Volume III.
       Being the Historic Memoirs of the Court of Louis XIV.

Author: Madame La Marquise De Montespan

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3849]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARQUISE DE MONTESPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MADAME LA MARQUISE DE MONTESPAN'IN ANILARI

Kendisi Tarafından Yazılmıştır

Louis XIV Sarayının Tarihi Anıları.

3. KİTAP.

XXXV. BÖLÜM.

M. de Lauzun ve Mademoiselle de Montpensier.--Birinin Evliliği ve
Diğerinin Tutkusu.--Kral Bir Evlilik Ayarlıyor.--Gizli Bir Birlik.--Kral M. de Lauzun'u Pignerol'e Gönderir.--Orada
Sürdürdüğü Hayat.--Mademoiselle'in Cömertliği.--Bunu Kabul Etmenin Garip Yolu.

Kadınların cilvesinden sürekli bahsediliyor; erkeklerin de cilveleri var, ancak bizimkinden daha az zarafet ve incelik gösterdikleri için
yarı kadar bile ilgi görmüyorlar.

Marquis de Lauzun, bir gün Mademoiselle'in bakışlarında ona karşı belli bir şefkatli his fark ettiğinde, her geçen gün ona daha büyüleyici ve hoş görünmeye çalıştı. Aptal Prenses tamamen tuzağa düştü ve o zamana kadar hayatını mutlu eden asil kayıtsızlık havasından aniden vazgeçerek, onu hor gören ve nefret eden bir entrikacıya delice aşık oldu.

Birkaç ay boyunca gururu ve görgü kurallarının zorunlulukları tarafından geri tutuldu, duygusal tutkusunu sadece bakışlarla ve onay işaretlerinin karşılıklı alışverişiyle açığa vurdu; ama sonunda kendini kısıtlamaktan ve şehitlikten bıktı ve bir gün M. de Lauzun'u bir mola sırasında alıkoyarak, yazılı evlilik teklifini eline verdi.

Kurnaz Marquis, bu onurdan alçakgönüllülükle vazgeçmiş gibi yaparak,
hilelerini ve büyülenmelerini artırırken, şaşkınlık numarası yaptı; Hatta en
zorlu başarısı olan gözyaşı dökmeye kadar gitti.

Kendisinden on iki veya on dört yaş büyük olan Mademoiselle de Montpensier,
yüzünde böyle bir yaş farkının görülebileceğinden hiç şüphelenmedi.
İnsan güzel olduğunda, hala öyle olduğunu ve sonsuza kadar öyle kalacağını hayal eder. Alçı ve pudralanmış, tutkuyla tüketilmiş ve
her şeyden önce, kibirle kör olmuş bir halde, Doğanın prenslere itaat etmesi gerektiğini ve Zamanın onu kayırmak için
uçuşunu durduracağını hayal etti.

Her şeyden yorgun ve sıkılmış olmasına rağmen, Lauzun, tutkusunu daha iyi
harekete geçirmek için, okuldan yeni mezun bir çocuğunki gibi çekingen, uyuşuk tavırlar takındı. Başka bir kadının kucaklamalarından vazgeçerek, yalnız, düşünceli, melankolik bekarı, aşkın bu tatlı, yeni gizemine dalmış adamı
oynadı.

Tutkularını karşılıklı olarak itiraf ettikten sonra, ki bu saygıyla doluydu,
Lauzun, sadece ihtiyatlı davranmak amacıyla, Prenses'in serveti hakkında sorular sordu; ve Prenses ona her şeyi, hatta
tabakları ve mücevherleri hakkında bile, anlatmayı ihmal etmedi. Lauzun'un aşkı şimdi daha da ateşli bir hal aldı, çünkü sarayını saymazsak en az kırk milyonu vardı.

Evlilikle prens olup olmayacağını sordu ve o da
kendisinin bunu yapacak kadar gücü olmadığını; eğer yapabilirse bunu ayarlamak için çok istekli olduğunu; ama yine de onu beş yüz bin livrelik özel, kontrolsüz bir gelirle
Duc de Montpensier yapabileceğini söyledi.

Aile armasında kocanın tacının mı yoksa karısının tacının mı yer alması gerektiğini sordu; Ancak, ismini değiştirmeyeceği için,
armalarının,
daha önce olduğu gibi kalabileceğine karar verdi,--taç, fleur-de-lis,
ve benzeri.

Evlilikten doğan çocukların prens olarak rütbe alıp almayacaklarını sordu ve
o da buna engel olacak hiçbir şey görmediğini söyledi. Ayrıca,
soylulukta daha yükseğe çıkarılıp çıkarılmayacağını ve
sonunda prens
olarak
ve sözleşme imzalanır imzalanmaz Majesteleri unvanıyla anılıp anılmayacağını sordu.

Bu biraz şüphe ve düşünceye sebep oldu. "Kuzenim Kral," dedi
Mademoiselle, "bu tür konularda biraz katıdır.
Kraliyet ailesinin yeni bir baş aziz olduğunu ve ancak tapınmayla secdeye varıldığında bakılabileceğini düşünüyor gibi görünüyor;
bununla ilgili her türlü sözleşme kesinlikle
yasak. Bu konuda huzursuzluk duymaya başlıyorum; evet, Lauzun, aşkımız ve evliliğimiz için
korkuyorum."

"Öyleyse korkuyor musun?" diye sordu Lauzun, oldukça üzgün bir şekilde.

"Bastille topunu Kral'ın birliklerine nasıl doğrultacağımı biliyordum," diye cevapladı; "ama o zamanlar çok gençti. Önemli değil, gidip onu göreceğim;
eğer o benim kralımsa, ben onun kuzeniyim; eğer onun çırakları varsa, benim de
aşkım ve iradem var. Hiçbir şey yapamaz, sevgili Lauzun; seni
bir zamanlar La Valliere'i sevdiği gibi, bugün Montespan'ı sevdiği gibi seviyorum; ondan
korkmuyorum. İzin konusuna gelince, tarihimizi ezbere biliyorum ve ona yüzlerce örnekle, Charlemagne'den bugüne kadar
dul kadınların ve kral kızlarının sıradan
soylularla evlendiğini kanıtlayacağım. Bu asilzadeler en değerli kişiler olabilir, -onları sadece tarihten tanıyorum- ama hiçbiri sizin kadar değerli değildi."

Böyle diyerek yelpazesini, eldivenlerini ve atlarını istedi ve
seyisleri eşliğinde bizzat Kral'ın yanına gitti.

Kral onu başından sonuna kadar dinledi ve sonra şöyle dedi, "Danimarka, Portekiz, İspanya ve İngiltere krallarını reddettiniz ve muhafız komutanım Marquis de Lauzun ile evlenmek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim, çünkü onu tüm hükümdarların üstünde görüyorum, -sadece siz hariç."

"Onu çok mu seviyorsunuz?"

"Söyleyebileceğimden daha fazla; kendimden bin, yüz bin kat daha fazla."

"Sizce size eşit derecede bağlı mı?"--"Bu imkansız olurdu,"

sakin bir şekilde cevapladı; "ama bana olan sevgisi narin, şefkatli; ve
böyle bir dostluk bana yeter."

"Kuzenim, kişisel çıkarların olduğu her şeyde. Sizden
düşünmenizi rica ediyorum. Dünya, bildiğiniz gibi, alaycı bir dünyadır; siz
evrensel bir alay
u uyandırmak ve
benim doldurduğum yere karşı duyulan saygıyı zedelemek istiyorsunuz."

"Ah, efendim, beni yaralamayın! Kendimi ayaklarınıza atıyorum.
M. de Lauzun'a merhamet gösterin ve gözyaşlarıma acıyın. Gücünüzü
kullanmayın; o benim hayatımın tesellisi olsun; onunla evlenmeme izin verin."

Artık iğrenmesini ve sabırsızlığını gizleyemeyen Kral,
"Kuzenim, artık kırk dört yaşındasın; o yaşta
kendine bakabilmen gerekir. Bana tüm şikayetlerini affet ve
istediğini yap."

Mademoiselle'den ayrılırken daireme geldi ve bana tüm bu saçmalıkları anlattı. Sonra ona bir gün önce mektupla duyduklarımı bildirdim. Lauzun, hala sarayın ve kasabanın en hızlı
hanımlarıyla takılırken, Prenses'i ona yirmi milyonluk bir hediye vermeye ikna etmişti, çok abartılı bir hediye.

"Bu çok fazla!" diye haykırdı Kral; ve hemen Mademoiselle'e ve sevgilisine bir mektup gönderterek, yakınlıklarının sona ermesi gerektiğini ve işlerin daha ileri gitmemesi gerektiğini söyledi.

Ancak küstah Lauzun, iyi niyetli bir saf papazı kandırmanın bir yolunu buldu ve papaz onları aynı gün gizlice evlendirdi.

Kralın öfkesi ve kızgınlığı tahmin edilebilir. Muhafızların
yüzbaşısını tutuklattı ve bir mahkum olarak gönderdi Pignerol'e.

Bu vesileyle, M. de Lauzun benden acı bir şekilde yakındı; hakkımda en saçma hikayeleri uydurdu, hatta yüzüme karşı "eski samimiyetimizle" alay ettikten sonra kendi
dairemde beni dövdüğünü söyledi.

Bu yanlış; beni hiçbir şeyle suçlamadı, çünkü suçlanacak hiçbir şey yoktu. Prenses'in görkemli sahnesinden kısa bir süre sonra gelip
kendisi adına araya girmem için yalvardı. Ben sadece belirsiz bir söz verdim ve o, büyük dünyada belirsiz bir sözün
reddetmekle aynı şey olduğunu gayet iyi biliyordu.

Altı aydan fazla bir süre boyunca Mademoiselle'in gözyaşlarını bastırmak ve acısını dindirmek zorunda kaldım. Bu benim için o kadar yorucuydu ki, tek başına
benim saraydan ayrılmama neredeyse yetiyordu.

Bu tür bir üzüntü ve keder, ona kalan
küçük güzelliğini kaybetmesine neden oldu; hiçbir şey bu yaşlı büyük hanımın sürekli "en sevgilisi, tutuklu" hakkında konuşmasını duymaktan daha uygunsuz ve gülünç görünmüyordu.

Yazdığım sırada Pignerol'daydı; kötü huyu onu sürekli
başını derde sokuyordu. Ona, genellikle her şeyi bilen
Kral'ın bilmediği bir sürü para gönderiyordu. Bütün bu parayı
israf ediyor veya kumar oynuyor ve para az olduğunda, "Yaşlı kadın bize biraz
gönderecek" diyor.

BÖLÜM XXXVI.

Şansölye Hyde.-- Talihsizlik Her Zaman Talihsizlik Değildir.-- Prens
Komnenus.-- Petit-Bourg'daki Kral.-- Gizli Kişiliği.-- M. de Vivonne
Gerçekte Kimdi.

Kralın bana hediye ettiği Petit-Bourg şatosu,
Seine Nehri'ne bakan bir yükseklikte yer alır ve buradan
en güzel manzaralar görülebilir. Bu büyüleyici evi o kadar hoş buldum ki,
mümkün olduğunca sık oraya gittim ve beş veya altı gün kaldım. Ilık bir yaz gecesi, sabahlığımla merkezi balkonda oturmuş,
alışkanlığım olduğu üzere yıldızları seyrediyor,
hayatımı böyle bir inzivada geçirirsem bin kat daha mutlu olup olmayacağımı,
ve böylece Doğanın görkemli eserlerini tefekkür etmeye ve
er ya da geç beni bekleyen o ayrılığa kendimi hazırlamaya
zamanım olup olmayacağını kendime soruyordum.
Mantığım böyle düşünceleri teşvik etmemi söylüyordu, ancak kalbim buna karşı çıkıyordu,
yalnızlığın, özellikle de burada, geniş tarlalar ve çayırlar arasında, korkutucu bir şey olduğunu ve Saray'dan ve
tüm arkadaşlarımdan uzakta, yaşlanacağımı ve ölümün beni zamanından önce alacağını söylüyordu. Bu düşüncelere dalmışken, aniden bir alarm sesi duydum ve ufku taradığımda, bir köyden veya kır evinden yükselen alevleri ve dumanı gördüm. Hizmetkarlarımı çağırdım ve onlara hemen
felaketin olduğu yere atlıları göndermelerini ve
haber getirmelerini söyledim.

Haberciler yola koyuldular ve kısa süre sonra geri dönüp, İngiltere Şansölyesi Lord Hyde'ın ikametgahında yangın çıktığını söylediler.
Onu yanan malikaneden biraz uzakta, çimenlerin üzerinde bir halının üzerinde yatarken görmüşlerdi. Hemen
arabamın gönderilmesini emrettim ve cerrahımla
sekreterime onu şatoma sığınmaya davet etmelerini söyledim.

Lordum daveti minnettarlıkla kabul etti; saat on ikiyi vurduğunda odama girdi. Henüz felaketin nedenini söyleyememişti
ve sakin, ataerkil bir tavırla, "Ben büyük bir talihsizliğe mahkûm bir adamım. Tanrı korusun, hanımefendi, ayak izlerimi
takip eden talihsizlik size de
dokunmasın!" dedi.

"Bir yangın görmeye dayanamam," dedim İngiliz asilzadeye cevaben,
"çünkü bundan her zaman korkunç bir kaza çıkar. Yine de, genel olarak,
iyiye işarettirler ve eminim ki, efendim, sağlığınız veya işleriniz bu kazadan faydalanacaktır."

Beni böyle konuşurken duyan efendim gülümsedi. Sadece biraz
ikram aldı,--biraz çorba--ve tüm müsait hizmetkarlarımın felaket mahalline gönderilmesini emrettiğimi duydu, böylece tüm
eşyalarını kurtarabilecek ve onları da koruyabileceklerdi.

Minnettarlığını tekrar tekrar dile getirdikten sonra, geri çekilmek istedi ve
dinlenmek için çekildi. Ertesi gün yangının sabah saat bir civarında söndürüldüğünü öğrendik; şatonun sadece bir kanadı yok olmuştu ve kütüphane, tüm keten ve tabaklarla birlikte
neredeyse sağlamdı. Lord Hyde haberi duyduğuna çok sevindi. Ona, yakınlarda yaşayan tüm işçilerin hizmetkarlarına ve benimkilere memnuniyetle yardım ettiğini söylediler. Özel para kutusu, onların dikkati ve dürüstlüğü sayesinde kurtarıldığı için, geri döndüğünde içindekileri onlara dağıtacağına söz verdi.

Daha sözcükleri ağzından çıkaramadan, bana, anayolda, kapılarımın hemen önünde, Paris'e giden bir arabanın izlerinin kırıldığını ve yolcuların seçkin kişilerinin kısa bir süre için misafirperverliğimi rica ettiklerini söylediler. Memnuniyetle kabul ettim ve yolculara cevabımı götürmek için geri döndüler.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," dedi Şansölye, "kötü şansım bulaşıcı; bu büyüleyici eve ayak basar basmaz atmosferi bozuluyor. Bir seyahat arabası kapıların önünden hızla geçiyor, sonra bir bak! görünmez bir el onu parçalıyor ve daha fazla ilerlemesini engelliyor. "

Sonra ben cevap verdim, "Ama efendim, bu talihsizliğin sığınak sağlamak üzere olduğumuz gezginler için
çok hoş bir macera olmayacağını nereden biliyorsunuz? Öncelikle, sizinle tanışma şerefine erişecekler ve seçkin bir kişiyle tanışmak sıradan veya önemsiz bir olay değildir."

Uşaklar, hemen salona giren Prens Komnenos'u haber verdiler. Yunan tarzında işlemeli tozlukları olan seyahat kıyafeti giymiş olmalarına rağmen, ne olduklarını görmek kolaydı. On dört yaşında bir çocuk olan oğlu, babası tarafından bana tanıtıldı ve ikisi de oturduktan sonra onları Şansölye'ye tanıttım.

"İsim," dedi Prens, "Yunanistan'da bile iyi biliniyor. Lordum, kızını İngiliz tahtının varisi olan kişiyle evlendirdi ve İngiltere, doğası gereği nankör olduğundan, bu değerli ebeveyni üzdü ve tüm mal varlığını ondan çaldı."

Lord Hyde bu sözler üzerine çok etkilendi; gözyaşlarını tutamadı ve ilk başta kendini tehlikeye atmaktan korkarak, bize
sürgününün gönüllü ve kendi isteğiyle, ya da buna çok yakın bir şekilde olduğunu söyledi.

Büyük bir krallığın Şansölyesine iltifat ettikten sonra, Prens Komnenos
kendime karşı nazik ve iltifat edici bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü.

"Madam," dedi, "ancak şimdi, misafirperverlik istedikten ve cömertçe aldıktan sonra, ben ve oğlum, bu en güzel yere girmemize bu kadar nezaketle izin veren hanımın adını öğrendik. Bir an için hayretle tereddüt ettik. Ama şimdi gözlerimiz, tüm Avrupa'nın hayran olduğu, büyük bir Kralın dostluğu ve güveniyle lütufta bulunduğu kişiyi
görmektedir. İnsanın hayatında ne garip şanslar olabilir!
Böylesine talihli bir talihsizliği önceden görebilir miydim!"

Bu sevimli konuşmaya kısa bir cevap verdim ve yolcuları bizimle
en azından bir gün geçirmeye davet ettim. Memnuniyetle kabul ettiler ve her biri
çıkış zamanı gelene kadar dairelerine çekildi. Akşam yemeği hazırlanmıştı ve servis edilmek üzereyken, Fontainebleau'dan
yolda olan Kral aniden odama girdi. Bir yangın
hakkında bir şeyler duymuştu ve ne olduğunu görmek için geldi. Hemen ona haber verdim, ayrıca York Dükü'nün kayınpederinin şu anda
benimle kaldığını söyledim.

"Şansölye Lord Hyde?" diye haykırdı Kral. "Onu hiç görmedim ve her zaman onunla tanışmak istedim. Fırsat kolay ve elverişli."

"Ama hepsi bu kadar değil, Efendim; sizinle buluşacak başka misafirlerim var," dedim.

"Ve kimler olabilirler?" diye sordu Kral gülümseyerek. "Sadece
zor bir durumda geldiğim için, eviniz insanlarla dolu."

"Ama onlar da zor bir durumda," diye cevapladım; "bu yüzden Majesteleri birbirlerini karşılıklı olarak mazur görmeli."

"Eğlenceli misiniz yoksa ciddi misiniz?" diye sordu Majesteleri. "Gerçekten odalarınızdan birinde saklı bir
kral mı var?"

"Bir kral değil, Efendim, bir imparator, Konstantinopolis ve
Trabzon İmparatoru, oğlu İmparatorluk Prensi eşliğinde. En iyi
türden iki Yunan profili, iki güzel kesilmiş burun, kancalı da olsa,
ve Aşil ve Agamemnon'unkiler gibi badem biçimli gözler göreceksiniz."

Sonra Kral, "Hemen oda hizmetçinizi çağırın ve
ona gizlice görünmemin kesinlikle gözetilmesini emretmesini söyleyin.
Beni bu ileri gelenlere kardeşiniz M. de Vivonne olarak tanıtmalısınız.
Bu koşullar altında, sofrada sizin grubunuza katılacağım; Aksi takdirde,
şatoyu derhal terk etmek zorunda kalacağım."

Kralın istekleri derhal yerine getirildi; uşaklara
sırrın içine girme izni verildi ve "Monsieur de Vivonne"u misafirlerime tanıttım.

Konuşma, parlak olmasa da, tatlıya kadar yeterince keyifliydi.
Erkek hizmetçiler yanımızdan ayrıldığında, çok farklı bir karaktere büründü.
Kral, Şansölyeyi konuşmaya ikna etti ve ona sürgününün
İngiliz hükümdarı yüzünden mi yoksa parlamento
entrikasından mı kaynaklandığını sordu. "Kral Charles," diye cevapladı lord hazretleri, "karakterinin uzun bir çalışma gerektirdiğini ölçmek için bir prens. Görünüşe göre, o tam bir dürüstlük ruhu, ama ondan daha aldatıcı kimse yok. Yüreğinin derinliklerinde sizden nefret edip nefret ederken size yaltaklanıyor ve gülümsüyor. York Dükü, ne yazık ki, kızıma şiddetle aşık olduğunda, bu bağlılığını kardeşi Kral'dan gizlemedi ve sonunda, servetini kızımınkine katmak için onayını istedi, Kral ise karşı çıkmadan, rütbeleri ve konumları arasındaki göreceli mesafeyi işaret ederek yetindi; Dük ise, 'Ama bir zamanlar, Mazarin'in yeğeni olan Olympia Mancini'yi elde etmek için elinizden gelen her şeyi yaptınız!' diye cevapladı. Ve bunu inkar edemeyen Kral Charles, kardeşine tam bir hareket özgürlüğü bıraktı.

"Kızım benim için toplumsal yücelikten çok daha değerli ve kıymetliydi, York Dükü'nden kendisine yüce bir
eş bulmasını rica ettim. Umutsuzluğa kapıldı ve varlığına son vermekten bahsetti; aslında, tutkunun deliliğe dokunduğu tüm aşıkların yaptığı gibi davrandı; böylece bu uğursuz evlilik gerçekleşti. Tanrı şahidimdir ki, buna karşı çıktım, bilgelikle, alçakgönüllülükle ve öngörüyle buna zorlandım. Şimdi,
gördüğünüz gibi, o zalim andan itibaren yabancı topraklara sürgün edildim,
sevgili çocuğumu göremez oldum, prenses rütbesine yükseltildim ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Egemenim neden bana açıkça, Bu evliliği sevmiyorum; Şansölye, beni memnun etmek için buna karşı çıkmalısınız, demedi?

"Davranışları kuzeni Fransız Kralı'nınkinden ne kadar farklıydı!
Mademoiselle d'Orleans uygunsuz bir evlilik yapmak istedi; Kral buna
hakkı olduğu için karşı çıktı ve evlilik
gerçekleşmedi."

"Kardeşim" Kral, lorduna haklı olduğunu söylerken gülümsedi.

Prens Comnenus da aynı fikirdeydi ve açıkça davet edildiğinde maceralarını kısaca anlattı ve Paris'e yaptığı yolculuğun amacını
belirtti.

"Bütün dünya," dedi, "ailemin büyük talihsizliklerinin farkında. Konstantinopolis tahtından indirilen İmparatorlar Andronikos ve Mihail Komnenos, isimlerini Yunanistan'ın
kalbinde ve hafızasında bıraktılar; Batı'yı nazik bir asayla yönetmişlerdi ve bir halkın minnettar
anlayışıyla ödüllerini aldılar. Atalarım, onların
torunları, ayaklarının altından kayan bir bataklık olan Trabzon'da hüküm sürdüler. Zorluklardan zorluklara, ülkeden ülkeye, sonunda Minos topraklarının bir parçası olan Kandiya Adası'nda inzivaya çekildik. Venedik, Kandiya'nın Muhammed'in kanlı
kılıcının önünde düşmesine izin vermişti. Avrupa kalesini kaybetti, Kurtarıcı'nın Haçı
atıldı ve Kandiyalı Hıristiyanlar katledildi veya kaçmaya zorlandı. Tarlalarımı ve ormanlarımı, yazlık sarayım, kışlık sarayım ve Amerika, Asya ve Avrupa'nın ürünleriyle dolu
bahçelerim. Bu ezici
felaketten oğlumu kurtarmayı başardım; ve tek servetim olarak Andronicus'un büyük mücevherlerini, fildişi ve safir asasını, Lemnos'un palasını ve bir zamanlar Theseus'un alnını
çeviren
antik altın tacını yanımda götürdüm.

"Bu asil emanetleri Fransa Kralı'na sunacağım. Onun
insancıl, cömert, şan düşkünü ve adalet davasında
çalışkan olduğunu söylüyorlar. Artık sarsılmaz tahtının önünde bu kadim bir ırkın
son emanetlerinin bırakıldığını gördüğünde, belki de bu kadar
acı bir düşüşten etkilenecek ve son günlerimi rahatsız edecek ve bu çocuğumun ilk yıllarını karartacak bir sıkıntıya katlanmayacaktır."

Bu konuşma sırasında Kral'ın yüzünü izlemeye devam ettim. Onun
ilgilendiğini, sonra etkilendiğini ve sonunda
gizli kimliğini unutup gerçek karakteriyle ortaya çıkma noktasına geldiğini gördüm.

"Prens," dedi Yunan gezgine, "görevlerim ve bağlılığım
Fransa Kralı'nın şahsına çok yakından yaklaşmamı kolaylaştırıyor. Dört veya beş gün içinde Fontainebleau'dan ayrılıp Saint Germain'deki sarayına gidecek. Ona az önce sizden duyduğum her şeyi hiçbir değişiklik yapmadan anlatacağım. Ne kahin ne de görücü olmama rağmen, iyi karşılanacağınızı ve içtenlikle karşılanacağınızı, kralların krallara sunmaya mecbur olduğu
gibi
faydalar alacağınızı garanti edebilirim. "Size saygı duyan ve sizinle ilgilenen Madam, ayrılışına kadar sizi burada kalmaya ikna etmemi istiyor, eminim; kraliyet
lütfuna sahip ve sizi saraya bizzat kız kardeşim getirecek. Ona, hepimize göstereceksiniz, Theseus'un altın tacını, Adronicus'un asasını ve baktığım ve saygı duyduğum bu alnı, çünkü bir kraliyet elmasını hak ediyor.

"Size gelince, efendim," dedi Majesteleri İngiliz asilzadesine, "eğer dün geceki talihsizlik birden fazla şekilde felaketle sonuçlanırsa, yarı sönmüş bir ateşin için için yanan küllerine geri dönmeden önce lütfen bir süre bekleyin. Kız kardeşim sizin arkadaşlığınızdan zevk alıyor;
aslında Markiz, bu kadar seçkin üç konuğu ağırlayabildiği için büyülüyor ve sizin şatonuz restore edilene kadar şatosunu sizin emrinize vermek istiyor. Sizden Kral'a bahsedeceğiz ve o da kuzeni Kral Charles'ı sizi memleketinize geri çağırmaya ikna etmeye çalışacaktır."

Sonra, bana özel olarak bir iki kelime söyledikten sonra, beyefendilere eğildi ve çekildi. Arabasına binmesini görmek için balkona çıktık,
o sırada misafirlerimin şaşkınlığına ve hayretine, araba caddeden geçerken, yaklaşık yüz köylü, kapının yakınında toplanıp, şapkalarını çıkarıp, "Kral çok yaşa!" diye bağırdılar.

Prens Komnenos ve oğlu teselli edilemez durumdaydı; kendimi, kraliyet ziyaretçimizin açık isteği üzerine olduğunu söyleyerek mazur gördüm ve efendim, sonunda yüz hatlarını hatırladığını ve onu görkemli ve kibar konuşmasıyla tanıdığını itiraf etti.

Hikayemi bitirmeden önce, Kral'ın Prens Komnenos'u Cenova Cumhuriyeti'ne şiddetle tavsiye ettiğini ve
Onun için Korsika'da önemli bir mülk ve Ajaccio'da güzel bir ikametgah.
Andronicus'a ait olan beş veya altı güzel mücevheri kabul etti ve
hazinesinden genç Komnenos'a bin iki yüz bin frank ödenmesini sağladı.

BÖLÜM XXXVII

Evrensel Jübile.--Saray Vaizleri.--Kral David.--Madame de
Montespan Clagny'ye Gitmek Zorundadır.--Bossuet'nin Misyonu.--Mademoiselle
de Mauleon.--Bir Düşmanın İyi Niyeti.

Doğduğum ve büyüdüğüm o dinin ritüellerini alay konusu yapmak istemiyorum. Ne eski geleneklerini, ne de çok daha modern yasalarını küçümseyeceğim. Bildiğim kadarıyla tüm dinlerin kendine özgü özellikleri, tüm ulusların çelişkileri var, ancak ülkemizde bazen din adamlarının ve rahiplerin otoritesinin kötüye kullanılmasından şikayet etmeme izin verilmeli.

İkinci oğlumun doğumundan kısa bir süre sonra genel bir jübile yapıldı ve bizimki gibi Hıristiyan uluslar arasında jübile, "Şimdi tüm ilahi ve dünyevi yasalar yürürlükten kaldırıldı; belirli formüller okunarak, tapınaklara belirli ziyaretler yapılarak, burada ve orada belirli perhiz eylemleri uygulanarak, tüm günahlar, kabahatler ve suçlar affedildi ve cezaları iptal edildi." denmesi gibidir. Genellikle Roma'da yeni bir papalık ilan edildiğinde, bu tür büyük papalık affı tüm evrene yayılır.

Jübile Paris'te ilan edildikten sonra, Saray vaizleri mucizeler yarattı. Kilise'nin onaylamadığı
tüm toplumsal düzensizlikleri ve arkadaşlıkları kınadılar. Açılış vaazı, hatibin belagatinin
kendime yönelik olduğunu açıkça gösterdi. İkinci vaiz
daha da az kısıtlama gösterdi; neredeyse ismimi anacaktı. Üçüncü din adamı sınırların ötesine geçti ve aslında şu sözleri söyledi:

"Efendim, Kral Davut henüz bir çobanken, sürüsünden bir düve çalındı; Davut, düvesi kendisine geri verildiğinde ülkenin patriğine şikayette bulundu ve hırsız cezalandırıldı.

"Davut tahta çıktığında, hizmetçisinin karısını kaçırdı ve böyle iğrenç bir eylemin bahanesi olarak genç kadının aşırı güzelliğini öne sürdü. Zavallı hizmetçi, tutkunun değil, adaletin sesine itaat etmesini rica etti ve hizmetçi rezil oldu ve sefil bir şekilde öldü. Ah, Davut, zavallı Davut!"

Bu tür hakaretleri sessizce oturup duymakta zorluk çeken Kral, o akşam bana şöyle dedi:

"Clagny'ye git. Bu fırtınalı hava geçsin. Tekrar iyi olduğunda,
geri dönmelisin."

Çocuklarımın babasının isteklerine asla ters düşmediğim için,
kabul ettim ve daha fazla gecikmeden memnuniyetle ayrıldım.

Ertesi gün, Madame de Montausier beni kır evimde görmeye geldi;
Bana sarayda dolaşan genel söylentiden bahsetti. Emekliliğimle ilgili haberlerin
yayılmaya başladığını söyledi; üç piskopos
Kralı tebrik etmeye gitmişti ve bu beyefendiler, çeşitli cemaatlerin başkanlarına haber vermek için Paris'e kuryeler göndermiş ve onları, Tanrı'nın ve tüm Hıristiyanlığın tam bir memnuniyetle karşıladığı bir olayla ilgili
sempati dolu referanslar yazmaları için davet etmişlerdi.

Madame de Montausier, Kral'ın tavrının genel olarak oldukça sakin olduğunu bana temin etti ve ayrıca Abbe Bossuet'ye en azından yarım saatlik bir görüşme hakkı verdiğini, kendisinin de ona benim hakkımda
benzer bir şekilde konuştuğunu ekledi. Diğer din adamlarınınkine.

O benim samimi arkadaşımdı; her akşam Clagny'ye gelip,
gizlice oraya gideceğine söz vermişti.

Daha bir saat bile gitmemişti ki, uşağım "Monsieur Bossuet, Condom Piskoposu" diye duyurdu.

Bu isimden bahsedildiğinde, bir anlığına sahibini görmeyi
reddetme eğilimi hissettim; ama iğrenmemi yendim ve iyi de yaptım. Piskopos, yarı din adamı, yarı saraylı havasıyla, bana alçak bir reverans yaptı. Sakin bir şekilde bekledim,
mesajını iletmesi için ona zaman tanıdım. Ünlü retorikçi şöyle devam etti:

"Biliyorsunuz, hanımefendi, Kilise şu anda hangi sağlık veren fedakarlıklarla meşgul.
Rabbimizin erdemleri şüphesiz Hıristiyanları her zaman korur,
ama Kilise daha etkili zamanlar, daha faydalı törenler, daha da bol pınarlar belirlemiştir. Böylece şimdi büyük dokuz günlük jübileyi kutluyoruz.

"Bu gizemli havuza çobanlar ve hükümdarlar çağrı ve kabul alırlar. En Hıristiyan Kral, kendi iyiliği için kendi kutsallığını
tamamlamalıdır; kutsallığı tebaasının kutsallığını sağlar.

"Tanrı tarafından bu kraliyet rahipliğine seçilen, bu asil görevin kendisine yüklediği görevleri kavrar. Kalbin tutkuları, insanın fiziksel hastalıklardan
kurtulduğu gibi
kurtulabileceği hastalıklardır. Ruhun hekimleri seslerini yükselttiler,
birlikte bilgece öğütler aldılar; ve ben size hükümdarın
mucizevi iyileşmesini bildirmek için geldim ve onun isteği üzerine size bu önemli ve
hoş bir haberi getiriyorum.

"İyileşenler için, diğerlerinden daha fazla özen gerekir; Kral ve
tüm Fransa, sizden, benim sesimle, hükümdarımızın
iyileşmesine saygı ve özen göstermenizi rica ediyor ve sizden rica ediyorum, hanımefendi, hemen
Fontevrault'a gitmenizi."

"Fontevrault için mi?" diye bağırdım, duygularımı açığa vurmadan. "Fontevrault
Poitiers'e yakın; çok uzak. Hayır, Fontainebleau ormanının yakınındaki
Petit-Bourg'a gitmeyi tercih ederim."

"Fontainebleau başkentten sadece on sekiz fersah uzakta," diye cevapladı;
"böyle bir yakınlık tehlikeli olur. Fontevrault'a ısrar etmeliyim,
hanımefendi."

"Ama çocuklarımı Fontevrault'a götüremem," diye karşılık verdim; "rahibeler ve
Başrahibe onları asla kabul etmez. Siz benden daha iyi biliyorsunuz ki
burası bir rahibe manastırı. "

"Çocuklarınız," dedi, "sizin için gerekli değil; Madam de la
Valliere buradan sonsuza dek ayrılmayı başardı."

"Evet; ve onları terk ederek bir suç işledi," diye cevapladım; "sadece
acımasız kişiler ona öğüt verebilir veya bunu yapmasını emredebilirdi." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktım ve ona küçümseyici bir bakış attım.

Yavaşça devam ederken tavırları biraz daha yumuşaklaştı, "Majesteleri
çocuklarınıza bakacak; annelerini kurtarmanız sizin yararınıza. Ve, size kendi isteğimle buraya gelmediğimi,
aksine, resmi bir emri yerine getirdiğimi kanıtlamak için, işte size Kral tarafından yazılmış bir
veda mektubu."

Aşağıdaki ifadelerle yazılmış mektubu aldım:

Bu kadar ciddi bir durumda kendim bir örnek teşkil etmem doğru, hanımefendi. Bundan sonra samimiyetimizi
tamamen sona erdirmenizi rica ediyorum. Fontevrault'a çekilmelisiniz, orada Madam de
Montemart sizinle ilgilenecek ve sizi büyüleyici
toplumuyla oyalayacaktır. Çocuklarınız iyi ellerde; onlar için en ufak bir
endişelenmeyin. Elveda. Size mümkün olan
tüm kararlılığı ve refahı diliyorum. LOUISON.

Öfkemin ilk taşkınlığında, bu kadar
kırıcı bir iletiyi ayaklar altına almak üzereydim. Ama son cümle beni diğerlerinden daha az
şaşırttı.

Okudum tekrar tekrar düşündüm ve Kral bana
sert olmamı tavsiye ettiyse, bunun kendisinin de sert olması gerektiği için olduğunu anladım. Kısa sürede
duygularımı kontrol altına aldım ve olaylara gerçek ışıklarıyla baktım.
Sahtekâr fanatiklerin Kralı harekete geçmeye zorladığını görmek kolaydı. Bossuet
sahtekâr değildi, ancak kendi amaçlarına hizmet etmek için kendini sözcü ve elçi olarak sundu, eski meslektaşlarına ahlaki davranış ve iyi örnek olarak adlandırdıkları şeyin yanında olduğunu kanıtlamak için endişeliydi.

Bir süre salonumda aşağı yukarı yürüdüm; ancak en ufak bir çaba bile beni yoruyor. Koltuğuma veya kanepeme geri döndüm, adamı orada bir tür haberci gibi bıraktım, ona herhangi bir saygıyla davranmak gerekmiyordu. Cesaretliydi ve Majestelerine geri götürebileceği kesin bir cevap istedi. Yaklaşık bir dakika boyunca ona dik dik baktım ve sonra şöyle dedim: "Condom Piskoposu Lordum, Kral'a öğüt veren din adamları, onun halkına özveri konusunda örnek teşkil etmesinden çok memnunlar. Ben de onların fikrindeyim; onlar gibi, siz gibi, Papa gibi düşünüyorum; ancak masum koyunlar olan çobanların önce örnek olması gerektiğine ikna olarak, siz, M. de Condom, Mademoiselle de Mauleon des Vieux ile yakınlığınızı
kestiğinizde Majesteleri ile ilişkimi kesmeyi kabul edeceğim!"

Bu tür bir karşılıkla Piskoposu çok utandırmayı ve yüzünün şaşkınlıktan kızarmasını
görmeyi umduğumu itiraf ediyorum. Ancak o
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı ve itiraf ediyorum ki bugün bu durum bana bu konuyla ilgili olarak
güncellenen söylentilerde pek az doğruluk payı olduğunu kanıtladı.

"Mademoiselle de Mauleon!" dedi, yarı acı, yarı acıyan bir şekilde gülümseyerek. "Elbette, hanımefendi, kederiniz söylediklerinizi unutturuyor. Herkes onun benim gençliğimden tanıdığım biri olduğunu ve o zamandan beri, doktrinlerime ve öğütlerime güvenerek, beni manevi bir gözlemci ve rehber olarak görmek istediğini biliyor. Böyle bir ilişkiyle kendinizinkini nasıl karşılaştırabilirsiniz?" Sonra, bir an aşağı yukarı yürüdükten sonra, sanki kendine hakim olmaya çalışıyormuş gibi devam etti:

"Ancak, daha fazla ısrar etmeyeceğim; Cennet Kralı'nın adını anmam gerekirken, dünyevi bir kralın adıyla konuşmam çok aptalcaydı. Hakaret içeren bir cevap aldım. Öyle olsun.

"Elveda, hanımefendi. Sizi kendi vicdanınıza bırakıyorum, ki o kadar sakin görünüyor ki, onu rahatsız etmeye çalıştığım için kendimi suçluyorum. "

Bu sözlerle ayrıldı ve beni, kibirli ve kendini beğenmiş olduğu bilinen bir adamın, özel hayatına ve itibarına yönelik böyle bir saldırıyı nasıl sabırla karşıladığı konusunda çok şaşkın bıraktı.

Söylememe gerek yok ki, ertesi gün, Lordlarım Aleth, Orleans, Soissons ve Condom Piskoposlarının Kral'a dikte ettiği türden bir pastoral mektubun yerini, kendisinin dikte ettiği ve ona olan sevgimin teselli edildiği ve güvence altına alındığı başka bir mektup aldı.

Birkaç gün sabırla beklememi rica etti ve bu düzenleme
amacıma çok iyi hizmet etti. Kral'ın M. de Bossuet'yi bu ikinci mektubu iletmesi için görevlendirmesi çok eğlenceliydi ve sanırım bunu bazı kişilere söyledim ve belki de bu, Kral'dan bana aşk mektupları getirdiğine dair bir söylentiye yol açtı. Ancak
bu tür dedikoduların yayıcıları kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı Bossuet'nin esnek olmayan ilkeleri ve politikasının inceliği. Kendisini böylesi kolaylıklara ödünç vererek Kral'la
ahlaki olarak kastını kaybedeceğinin ve sadakatiyle kraliyet bağlılığı ve saygısı kazanmış olsaydı, tüm bunların geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedileceğinin gayet farkındaydı. Bu nedenle
M. de Bossuet, sevilmeye çabalayanlardan ziyade, "Benden nefret edin ama benden korkun" diyenlerdendi. Bu tür insanlar, dostlukların
genellikle zayıf ve geçici olduğunu ve saygının daha uzun sürdüğünü ve daha ileriye gittiğini bilirler. O bir daha asla benim işlerime karışmadı, ben de onun işlerine karışmadım;
Ben istediğimi elde ettim ve o hala olduğu yerde.

BÖLÜM XXXVIII.

Madame de Montespan Sarayda Geri Döndü.--Arkadaşları.--Düşmanları.--İlham Verici
Dönüşümler.--Paris Başpiskoposu.

Jübile'nin sona ermesinden sekiz gün sonra Versay'a döndüm. Kral beni samimi bir dostluğun her türlü işaretiyle karşıladı; dostlarım
kalabalıklar halinde daireme geldiler; düşmanlarım isimlerini İsviçreli hizmetçime bıraktılar ve şapelde koltuğumu, sandalyelerimi ve
ayaklıklarımı her zamanki yerlerine koydular.

Madame de Maintenon, çocuklarımla birlikte iki kez Clagny'ye mürebbiyeyle birlikte göndermişti; ama kendisi gelmedi, bu da beni çok rahatsız etti. Kendisine bundan şikayet ettim ve bana Kral'ın onu beni ziyaret etmekten caydırdığını, "meraklıları rahatsız etmek için" söyledi; ve ona M. de Bossuet ile yaptığım görüşmeyi anlattığımda, kimseyi suçlamayarak konuya karışmaktan ustaca kaçındı. Bana söylediğine göre, en ahlaksız kadınlar bile
jübile sırasında dindarca egzersizlerle kendilerini göstermişlerdi. Bana, Kontes de Soissons, Monako Prensesi, Madame de Soubise ve bu türden beş veya altı erdemli hanımın başkentin en önemli kiliselerine altın, gümüş ve emaye lambalar verdiğini söyledi. Ünlü Düşes de Longueville, Karmelit bir şapelde kendi mezarını inşa ettirdiğinden bahsetti. Moda dünyasının altı lideri kırmızıyı terk etmişti ve Madame d'Humieres kumarı bırakmıştı. Paris Başpiskoposu efendimize gelince, yaşam tarzını ne iyiye ne de kötüye doğru zerre kadar değiştirmemişti.

[Muhteşem Chateau de Clagny (o zamandan beri yıkıldı) Versay'ı çevreleyen güzel kırsalda, Millers d'Avrai ormanının yakınında bulunuyordu.--EDITÖR NOTU.]

BÖLÜM XXXIX.

Kaçırma Girişimi.--Markiz Bir Koruma Sağlıyor.--Bunu Yapmasının Sebepleri.--Coğrafya ve Ahlak.

Genç Marquis d'Antin, oğlum, büyüyordu; Kral ona bağlılığının en iltifat dolu işaretlerini gösterdi ve çocuk sadece benimle yaşadığı için, babasının sert mizacından korkuyordu; bu konudan sık sık bahsettiğimi duymuştu. Marquis de Montespan, oğlunun velayetini almak için Parlamento'ya başvurmuştu; ancak Kral'ın taraftarları, her zaman askıda kalmasına rağmen, hala beklemede olan konuyu rafa kaldırmışlardı. Oğlumu, kendisiyle prensler, yani kardeşleri arasında doğabilecek hassas bağlılıktan emin olarak, benim bakımım altında eğittim. Montespan şatosunda, itiraf ediyorum,
eğitilmemiş bir ata binmeyi, tavşan, keklik ve büyük av hayvanlarını avlamayı öğrenmiş olurdu; ayrıca yüksek sesle konuşmayı, kötü dil kullanmayı,
soyağacı hakkında gevezelik etmeyi, ama tarihini veya armasını bilmeden;
sonuç olarak, annesini hor görmeyi ve muhtemelen ondan nefret etmeyi
öğrenmiş olurdu. Gözlerimin önünde, neredeyse Kral'ın kucağında, eğitilmiş olarak,
kısa sürede Saray'ın geleneklerini ve iyi yetişmiş bir beyefendinin bilmesi gereken her şeyi öğrendi.
Duc d'Antin yapılacak, Kral'ın sözüne güveniyorum--ve tavrı ve hitabı, ki neyse ki Kader'in ona sakladığı şeylerle gayet iyi uyuşuyor, onu Saray'da en yüce olan her şeyle aynı seviyeye getiriyor.

Başsavcı, oğlumu kaçırmaya gelen Barn'dan bir adamın tutuklanmasını sağladı. Yarı İspanyol yarı Fransız olan bu kişi Paris hapishanelerinde tutuldu ve ben bu konudan habersiz kaldım. Bana söylememek ihtiyatsızlıktı ve neredeyse ciddi bir talihsizliğe yol açacaktı.

Bir gün Etampes civarından arabada sadece oğlum, öğretmeni ve doktorumla dönüyordum. Frenin basılması gereken dik bir yokuşa ulaştığımda, hizmetçilerim ihtiyatsızca bunu yapmayı ihmal ettiler ve inişimizde yolu yaktığımızı hissettim. Böyle bir pervasızlık beni tedirgin etti, çünkü aniden on iki atlı üzerimize doğru geldi ve postacıları durdurmaya çalıştı. Altı atım yeni ve çok dinçti; inanılmaz bir hızla dörtnala gidiyorlardı. Takipçilerimiz arabacıya ateş etti ama ıskaladı ve bir tabanca sesi atları daha da korkuttu. Hızlarını iki katına çıkardılar. Bir tür kaza kaçınılmaz gibi göründüğünden kendimizi kaybettik, aniden arabam bir hanın avlusuna ulaştı ve yardım aldık.

Avlarından vazgeçen atlılar geri dönüp uzaklaştılar. Bir gün önce fark edilmişlerdi, etrafta dolanıp Madame de Montespan'ı soruyorlardı.

O gece handa kaldık ve ertesi gün, güçlü bir refakatçi eşliğinde Saint Germain'e ulaştık.

Kral, benzer girişimlere karşı önlem almamış olmaktan pişman oldu. Freni kullanmamalarından dolayı postacılarımı ödüllendirdi (ilk başta cezalandıracağım bir ihmaldi bu) ve bana, "Eğer freni
bassalardı, yakalanırdın ve Pireneler'e
götürülürdün. Kocan asla pes etmeyecek!" dedi.

"Böyle tatsız bir sürpriz," diye ekledi, "bir daha asla olmayacak.
Bundan sonra yeterli bir refakatçi olmadan seyahat etmeyeceksin. Gelecekte,
Kraliçe ve benim gibi bir şeref kıtasına sahip olacaksın." Uzun zamandır bu ayrıcalığı istiyordum ve Majestelerine içtenlikle teşekkür ettim.

Yine de, insanlar bu kadar basit bir yeniliği tamamen yanlış yorumlamayı seçtiler ve bu konudaki duygularım tamamen yanlış anlaşıldı. Kibir yüzünden kendimi Kraliçe ile aynı seviyeye koymaya çalıştığım düşünülüyordu ve bu değerli prenses de bundan biraz rahatsız oldu. Tanrı şahidimdir ki, sadece ihtiyatlılık sebepleriyle bu alışılmadık düzenleme yapılmak zorundaydı ve ben de buna tamamen katıldım. Sonuçta, İspanya'nın İnfanta'sı Dauphin'i doğurduysa, Athenais de Mortemart birçok prensin annesidir.

Katolik bir ülke olan Fransa'da, Kral'ın ikinci bir eşe sahip olması, ürkek ve büzüşmüş beyinliler tarafından gereksiz olarak kabul edilir.
Konstantinopolis, İskenderiye ve İsfahan'da yalnızca
saygı, hürmet ve saygıyla karşılanırdım. Tamamen coğrafi nitelikteki hatalar
beni endişelendiren hatalar değildir; dünyaya
Maine Dükü gibi mükemmel bir varlık getirmiş olmak, benim anladığım kadarıyla, Yüce Tanrı'nın
mahkemesinde asla suçlanmayacaktır.

Mademoiselle de Nantes, sevimli kız kardeşi, beşikten itibaren
kraliyet kollarından birine ait olmaya mahkûmdur. Mademoiselle de Blois
ayrıca birkaç Bourbon prensinin annesi olacak; böylesine pohpohlayıcı umutları beslemek için iyi sebeplerim var. Küçük Kont de Toulouse, M. du Maine'in değerli bir halefi olmak için şimdiden adilce teklifte bulunuyor. Aynı zarafet ve açık sözlü, seçkin bir tavır sergiliyor.

Tüm bu prensler birkaç refakatçiye sahipken, sadece annelerinin
hiçbirine sahip olmaması garip görünecek. Bu benim fikrim ve sağduyulu tüm insanlar tarafından paylaşılıyor.

BÖLÜM XL.

Küçük Mağribi Osmin.--Modayı O Belirliyor.--Kraliçenin Siyah Bir
Bebeği Var.--Osmin Görevden Alınıyor.

Afrikalı bir prens olan Arda Kralı'nın elçilerinin Kraliçe'ye oyuncak ve evcil hayvan olarak güzel, küçük bir zenci
köpeği verdiğini daha önce anlatmıştım.

Yaklaşık on veya on iki yaşında olan bu Mağribi'nin boyu sadece yirmi yedi inçti ve Arda Kralı, oldukça benzersiz olduğu için çocuğun asla üç fitten daha uzun olmayacağını ilan etti.

Kraliçe bu siyah yaratığa anında büyük bir ilgi duydu. Bazen
bir kedi yavrusu gibi halısının üzerinde zıplayıp taklalar atardı veya
büroda, kanepede ve hatta Kraliçe'nin kucağında neşeyle oynardı.

Kraliçe bir odadan diğerine geçerken, onun kuyruğunu tutardı ve
onu yakalayıp Kraliçe'nin aniden durmasını sağlamaktan,
ya da başını ve yüzünü onunla örtmekten, yaramazlık yapmak için, saraylıları güldürmekten
çok hoşlanırdı.

Sıradan bir Afrika kostümü giymişti, şık bilezikler,
kolyeler, mücevherlerle ışıldayan bir kolye ve muhteşem bir sarık takmıştı. Kendimi
hoş göstermek istediğimden, ona yakut ve elmaslardan oluşan muhteşem bir sorguç verdim; sonradan bunu yaptığım için her zaman pişman olurdum.

Kral, yüz hatları yeterince güzel olmasına rağmen, bu küçük cüceye asla tahammül edemezdi. Başlangıçta, onu çok tanıdık buldu ve
cüce ona hitap etmeye cesaret ettiğinde bile ona cevap vermedi.

Majestelerinin belirlediği modayı izleyerek, tüm Saray hanımları
onları takip edecek, beyaz tenlerini ortaya çıkaracak ve pelerinlerini veya kuyruklarını kaldıracak küçük zencilere sahip olmak istediler. Böylece
Mignard, Le Bourdon ve aristokrasinin diğer ressamları,
tüm büyük portrelerine zenci çocukları dahil etmeye başladılar. Bu bir modaydı, bir çılgınlıktı; ama o kadar saçma bir modaydı ki, anlatacağım talihsiz olaydan sonra kısa sürede ortadan kalkmak zorunda kaldı.

Kraliçe hamile olduğu için, geleneklere göre onun için halk duaları edildi ve Majesteleri sürekli şöyle diyordu: "Bu seferki hamileliğim öncekilerden farklı. Mide bulantısına ve
tuhaf kaprislere kurban gidiyorum; daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Eğer, nezaket uğruna, kendimi
tutmasaydım, şimdi küçük Osmin gibi
halıda taklalar atmayı çok isterdim. O yeşil meyve ve
çiğ av eti yer; ben de bunu yapmak isterdim. Ben de--"

"Ah, hanımefendi, bizi korkutuyorsunuz!" diye haykırdı Kral. "Bütün bu kaprislerin sizi daha fazla rahatsız etmesine izin vermeyin, yoksa bir canavar,
bir doğa harikası doğurursunuz." Majesteleri gerçek bir peygamberdi. Kraliçe, baştan ayağa mürekkep kadar siyah, güzel bir kız çocuğu doğurdu. Bunu hemen söylemediler, bir felaketten korktular, ama onu uyumaya ikna ettiler, çocuğun vaftiz edilmek üzere götürüldüğünü söylediler.

Hekimler bir odada, piskoposlar ve papazlar başka bir odada toplandılar. Bir
piskopos bebeğin vaftiz edilmesine karşı çıktı; bir diğeri bunu ancak belirli
koşullar altında kabul etti. Çoğunluk, bebeğin babasının veya annesinin adı olmadan vaftiz edilmesine karar verdi ve böyle bir baskı
oybirliğiyle savunuldu.

Küçük şey, esmer rengine rağmen, çok güzel yapılmıştı; yüz hatları, renkli insanlara özgü hiçbir iz taşımıyordu.

Bir zencinin kızı olarak emzirilmek üzere Gisors bölgesine gönderildi ve Gazette de France, kraliyet bebeğinin papazlar tarafından vaftiz edildikten sonra öldüğüne dair bir duyuru yayınladı.

[Kraliçenin bu kızı yaşadı ve Moret'teki bir Benediktin rahibe manastırına girmek zorunda kaldı. Portresi, Henri IV.'ün Koleji'nin Sainte Genevieve Kütüphanesi'nde, kışlık barda asılı
olarak görülebilir.--EDITÖR NOTU. ]

Küçük Afrikalı, tahmin edilebileceği gibi, uzaklaştırıldı; ve Kraliçe, hamile kaldıktan kısa bir süre sonra, bir mobilya parçasının arkasına saklandığını ve aniden üzerine atlayıp onu korkuttuğunu itiraf etti. Bunda çok başarılıydı.

Saray hanımları artık küçük zenci kızlarıyla birlikte Kraliçe'ye yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Ancak, bunları bir süre daha sakladılar, sanki
sadece zımba teli veya süs eşyalarıymış gibi; Paris'te hala halk arasında görülebiliyorlardı. Ancak hanımların kocaları, tüm küçük zenci kızların ortadan kaybolmasıyla
en sonunda hikayeyi öğrendiler.

BÖLÜM XLI.

Monsieur'ün İkinci Evliliği.--Prenses Palatine.--Saray Döneri.--Bir Kadının Nefreti.--Kralın Metresi, Kanının İlk Prensiyle Eşit.--Karısına Bir Ders Veriyor.

Palais Royal'deki görünümleri korumak için, Monsieur, Kral'dan, olağan yas süresinin sona ermesinden sonra yeniden evlenmesine izin vermesini rica etti.

"Kiminle görüşüyorsun?" diye sordu kardeşi.
Matmazel'le -büyük Mademoiselle de Montpensier- evlenmeyi teklif ettiğini söyledi, çünkü
muazzam serveti yüzünden!

Tam o sırada Mademoiselle, Lauzun'a aşık olmuştu.
Prens'i, sanırım daha önce de belirttiğim gibi, işleri hakkında bilgilendirdi. Ayrıca, şunları söyledi: "Avrupa'nın en güzel karısına sahiptin, genç, çekici, tam bir tablo. Zehirlenmemesini sağlayabilirdin; o durumda şimdi dul olmazdın. Favorilerinle anlaşmam pek mümkün olmadığından, senin için kuzen olmaktan başka bir şey olmayacağım ve uygun zamana kadar, yani Tanrı'nın beni yanına almasına izin verdiği zamana kadar ölmemeye çalışacağım. Bu konuşmayı kelimesi kelimesine değerli Marquis d'Effiat'na ve Messieurs de Remecourt ve de Lorraine'e tekrarlayabilirsin. Onların benim mutfağıma erişimi yok; onlardan korkmuyorum."

Bu cevap Kral'ı epey eğlendirdi ve bana şöyle dedi: "Bana
Bavyera Palatine'nin kızının son derece çirkin ve terbiyesiz olduğu söylendi;
sonuç olarak, Monsieur'ü kontrol altında tutabilir. Renli müttefiklerimden biri aracılığıyla, babasına onun için teklifte bulunacağım.
Cevap gelir gelmez, kardeşime bir tür portre göstereceğim;
onun için her şey yolunda olacak; onu kabul edecek."

Kısa bir süre sonra bu evlilik gerçekleşti. Bavyera'lı Charlotte Elizabeth, selefinin nasıl bir ölümle öldüğünün farkında olmasına rağmen,
Monsieur ile evlenmeyi kabul etti. Bu büyük evliliği yapacak kadar şanslı olmasaydı, aşırı çirkinliği onu kesinlikle Bavyera ve Almanya'da bile bekarlığa mahkûm ederdi. Bu eşsiz prensesin sergilediği gibi bir yüz ve biçim, böyle bir ses, böyle gözler,
böyle eller ve böyle ayaklarla dünyaya gelmesi kesinlikle kabul edilemez. İngiltere'li Henrietta'nın tatlılığını, zarafetini ve cazibesini hâlâ aklında tutan
Mahkeme, az önce tarif ettiğim korkutucu
karikatürü dehşet ve iğrenme duymadan düşünemezdi. Genç hamile kadınlar--Kraliçe'nin talihsiz
deneyiminden sonra--Palatine Prensesi'ne bakmaktan korkuyorlardı ve Saray'da tekrar görünmeden önce hapsedilmeyi istiyorlardı.

Kendisine gelince, güçlü, felsefi fikirlerle ve tam bir Kuzey sinirleriyle donanmış olarak, varlığının yarattığı etki karşısında hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Hatta kışkırttığı tüm alaylara karşı kayıtsız görünmek için sağduyulu davrandı ve Kral'a şöyle dedi:

"Efendim, bana göre siz dünyadaki en yakışıklı adamlardan birisiniz ve
birkaç istisna dışında, sarayınız bana sizin için mükemmel görünüyor.
Böyle bir topluluğa
ancak yetersiz donanımla geldim. Neyse ki,
ne kıskanç ne de cilveliyim ve
ben kendim ilk neşelenen kişi olduğum için
sadeliğim için affedileceğim."

"Bizi tamamen rahatlattınız," diye cevapladı Kral, ki centilmen olmaya bile
cesareti yoktu. "Bu hanımlar adına
samimiyetiniz ve zekânız için size teşekkür etmeliyim." On veya on iki kişi onun bu konuşmasına kıkırdamaya başladı. Güçlü Kadın, gülenleri asla affetmezdi.

Gelir gelmez, beni ağır Palatine alaylarının hedefi olarak seçti. Giyim tarzımı, davranış ve alışkanlıklarımı abarttı. Küçük spaniel'lerimle dalga geçmeyi düşündü ve hatta Kral'ın huzuruna kadar, en sevdiğim köpeğimin adını verdiği büyük bir
şiş tarafından takip edilmesini sağladı.

Saçımı yaptırıp, bir sürü küçük bukle, elmas ve mücevherli
tokalarla süslediğimde, saç stilimin iğrenç bir
kötülüğü olan kocaman bir perukla
Saray'a çıkma küstahlığını gösterdi. Bana bundan
bahsedildi. Kral'ın dairesine, Madam'a selam vermeye veya ona bakmaya bile tenezzül etmeden
girdim.

Ayrıca, toplumda bana "Montespan kadını" olarak atıfta bulunduğu da söylenmişti. Bir gün onunla bir sürü başka insanla birlikte karşılaştım ve ona dedim ki:

"Hanımefendi, bir Fransız prensiyle evlenmek için dininizden vazgeçmeyi başardınız; aynı şekilde kaba Palatine bayağılığınızı da geride bırakmış olabilirsiniz. Kabul edildiğiniz yüce toplumda, 'Montespan kadını' denilemeyeceği gibi, 'Orleans kadını' da denilemez. Sizi hiçbir zaman en ufak bir şekilde rahatsız etmedim ve kaba hakaretlerinizin tercih edilen nesnesi olarak neden seçildiğimi anlayamıyorum."

Kızardı ve bana bu kendini ifade etme biçiminin kendi ana dilinden alınmış bir konuşma tarzı olduğunu ve "the" dediğinde doğal olarak "Marquise" anlaşıldığını söylemeye cesaret etti.

"Hayır, hanımefendi," dedim, sinirlenmiş görünmeden; "Paris'te böyle bir
mazeret kesinlikle kabul edilemez ve
çeviri şişleriyle
ilişki kurduğun için lütfen aşçılarına sor, sana söylerler."

Kralla kavga etmekten korktuğu için daha dikkatli olmak zorundaydı, ancak
birinin mizacını değiştirmek imkansızdı ve o zamandan beri benden nefret ediyor ve
hakaret ediyor. Muhtemelen bunu ona kendisi öğreten kocası, bir gün pişmanlıkla onun kınanacak
davranışı olarak adlandırdığı şey için özür dilemeye çalıştı. "Orada, orada, önemli değil," dedim ona;
"beni gücendirmek, beni aldatmaktan daha kolaydır. Size Mademoiselle de Montpensier'in konuşmasını aktarmama izin verin, 'Büyüleyici ve
başarılı bir karınız vardı, onu zehirlenmekten korumalıydınız,
ve o zaman bu cadıyı sarayda görmezdik.'"

BÖLÜM XLII.

Madame de Montespan'ın Papaz-itirafçısı.--Fikrini Değiştiriyor.--Madame de Maintenon'a Danışılıyor.--Teoloji Üzerine Bir General.--Bir Köy Rahibi.--Markiz Pişmanlığını ve Günah Çıkarmasını Erteliyor.

Saray'a geldiğimden beri beni hiç kızdırmamış veya engellememiş olan papaz-itirafçım, aniden bana karşı tüm tavrını değiştirdi ve bundan Kraliçe'nin onu ele geçirdiği sonucuna vardım. Nazik, rahat, nazik tabiatlı bu rahip, benimle sadece hoşnutsuzluk ve sitem dolu bir tonda konuşurdu. Beni Kralı orada ve o anda bırakıp uzak bir şatoya çekilmeye ikna etmeye çalıştı. İlgi çekici olduğunu ve tabiri caizse deneyimli bir kadın gibi pozisyonunu aldığını görünce ben de benimkini aldım ve onu nazikçe kovdum, bu da onu biraz şaşırttı. Dini konularda, bu tür şeyleri anlayan Madame de Maintenon, her zamanki akıl hocamdı. Ona
moralimin bozulduğunu ve bir daha asla günah çıkarmaya gitmemem gerektiğini söyledim. Kararlılığım karşısında
şaşkına döndü ve fikrimi değiştirmem ve beni doğru yola geri döndürmek için elinden geleni yaptı.

En sevdiği argümanı sürekli tekrarlayıp duruyordu, "Aman Tanrım! O halde ölsen!"

Ben de bunun benim hatam olmadığını, çünkü Kutsal Kilise'nin emirlerine uymayı hiç bırakmadığımı söyledim. "Eski itirafçımdı," dedim, "Beni itiraf etmeyi sert bir şekilde reddeden Saint Thomas du Louvre'un Papazı."

"Yaptığı şey," diye cevapladı, "sadece senin iyiliğin için. "

"Ama eğer sadece benim iyiliğimi düşünüyorsa," diye hemen karşılık verdim, "neden bunu ilk başta düşünmedi? Beni en baştan durdurmak, kariyerime sakin bir şekilde devam etmeme izin vermekten çok daha iyi olurdu. Kraliçe'nin emirlerine uyuyor, ya da artık yüzüme karşı bana saldırmaya cesaret edemeyen o Abbe Bossuet de Mauleon'un emirlerine."

Böyle konuşurken, Duc de Vivonne odama geldi. Tartışmamızın konusunu öğrendikten sonra şöyle konuştu: "Bu konudaki fikrim şu ankinden farklı olsaydı, Kral'ın Kadırgalarının generali ve kalbimde ve mesleğimde bir asker olmazdım. Bu noktadaki tartışmaları dikkatlice okudum ve krallarımızın sarayda asla bir itirafçı tutmadığının kesin olarak kanıtlandığını gördüm. Bu krallar arasında da
en kutsal, en aziz insanlar vardı ve--"

"O zaman, bundan ne sonuç çıkarıyorsunuz, Dük?" diye sordu Madame de Maintenon.

"Neden, o Madam Majesteleri Kral'a itirafçı babası olarak saygı göstermekte iyi edecek."

"Ah, Dük, beni şaşırtıyorsun! Ne korkunç bir öğüt, kesinlikle!" diye haykırdı mürebbiye.

"Sizi şaşırtmak gibi bir niyetim yok, hanımefendi; ama D'Aubigne'e olan hayranlığım, onun lanetlenmişler arasında olduğunu düşünmeme izin vermeyecek kadar büyük ve o hiç günah çıkarmaya katılmadı."

[Theodore Agrippa, Baron d'Aubigne, IV. Henri'nin ordusunda korgeneral. Kralın tövbe etmesinden sonra Kalvinizm'de ısrar etti. -EDITÖR NOTU.]

"Sonsuzluk bu sırrı bizden saklıyor," diye cevapladı Madame de Maintenon. "Her gün Tanrı'ya zavallı büyükbabama merhamet etmesi için dua ediyorum; eğer onun kurtulanlar arasında olduğunu
düşünseydim, bunu yapmak için asla çaba sarf etmezdim."

"Bah, madame! "Hadi mantıklı, açık sözlü insanlar gibi konuşalım," dedi General. "Cizvit kahinlerinden biri olan Rahip Pere de la Chaise, Kral'a her yıl af çıkarır ve ona Paskalya'da Kutsal Ayin'i alma yetkisi verir. Kral'ın itirafçısı -tam bir rahip olduğu için- onun madame ile olan yakınlığını affederse, diğer din adamının madame'ın Kral ile olan yakınlığına nasıl tahammül etmediği? Bu kadar önemli bir noktada, iki itirafçı gerçekten bir anlaşmaya varmalı, aksi takdirde Cizvitlerin çok büyük bir ünü olduğu için Markiz onların tarafını tutmaya hak kazanır." 

Böylece sıkışmış olan Madam de Maintenon, "Cizvitlerin ve gevşek sofistlerin ahlakının asla kendisinin olmadığını" söyledi ve bana Saray'dan ve entrikalarından çok uzak bir itirafçı seçmemi tavsiye etti. 
Ertesi gün bana, hiç kimseden etkilenmemiş ve ilkel sadeliği sayesinde bir aziz olarak görülen bir köy rahibinden bahsetti. 

Ben boyun eğdim ve kendimi bu harika adama itiraf etmeye gittim; onun büyük iyiliği, kostümümün zarafeti, eldivenlerimin kokusu ve saçım hakkında beni ikna etmesini engellemedi. Adımı bilmekte ısrar etti ve öğrendiğinde de bir tutkuya kapıldı. Hoş olmayan önerilerinin ayrıntılarını gizledim. İtiraf kabininde yanlamasına oturmuş, yere vuruyor, bana hakaret ediyor ve Kral hakkında saygısızca konuşuyordu. Bu tür skandal davranışlara uzun süre dayanamazdım; ve peçemi indirerek arabama bindim, uzun bir tatile çıkmaya kararlıydım. M. de Vivonne, buna korkaklık dediği için beni haklı olarak değerlendirirken, Madam de Maintenon bana başrahip veya Rahip Gobelin'i teklif etti. Ancak, şimdilik itirafa gitmeme planımı sürdürmeye karar verdim, bu kararlılığım kardeşim Vivonne'un sağduyusu ve Kral'ın büyük bir üne sahip ve ne yaptığını bilen Cizvit itirafçısının tutumuyla güçlendi.

BÖLÜM XLIII.

Comte de Guiche.--Madam'a Karşı Şiddetli Tutkusu.--Umutsuzluğu.--La Trappe'ye Kaçar.--Ve Tekrar Dışarı Çıkar.--Bir Adamın Kalbi.--Tutkularından Kurtulduktan Sonra Bir Eş Alır.

Marechal de Grammont'un oğlu olan Comte de Guiche, şüphesiz Fransa'nın en yakışıklı
erkeklerinden biriydi. Ailesinin ihtişamı ve zenginliği, daha küçük yaşta ona cesaret ve kendini beğenmişlik aşılamıştı, öyle ki kör, anlamsız küstahlığında, kendi hayranlığını aşan tek kişi muhtemelen Kral'dı, başkası değildi.

Monsieur'ün ilk karısının harikulade cazibesini fark edince, ona karşı o kadar şiddetli bir tutku duydu ki, hiçbir öğüt veya kısıtlama onu bu pervasızca, bu sınırsız tutkuya itaat ederek en abartılı yollara gitmekten alıkoyamazdı.

Kocası tarafından çok ihmal edilen ve doğal olarak romantik bir yapıya sahip olan İngiltere'li Henrietta, genç Kont'un ona olan aşkını, ya balkonunun altında güzel aşk şarkıları söyleyerek ya da kalbinin yanına hiyeroglif biçiminde toplanmış kurdeleler takarak ilan etmesine izin verdi.

Şık giyimli olan Henrietta, varlığıyla parlaklık kattığı tüm toplantılara katılmayı asla ihmal etmedi. Onu Saint Germain'e, Versailles'a, Chambord'a, Saint Cloud'a kadar takip etti; sadece onun cazibesini seyretmenin keyfini
çıkardı ve yaşadı.

Bir gün, onun tahtırevanının yanında yürümek isterken, tanınmadan, La Valliere üniformasından tam bir takım elbise yaptırdı ve böylece Düşes'in uşaklarından biri gibi görünerek, Madam ile kısa bir süre sohbet edebildi. Başka bir sefer, güzel bir çingene kılığına girdi ve Prenses'e falına bakmaya geldi. İlk başta, prenses onu tanımadı, ancak sır ortaya çıktığında ve tüm hanımlar kahkahalara boğulduğunda, bir uşak koşarak geldi ve Mösyö'nün geldiğini duyurdu. Genç De Guiche arka merdivenlerden dışarı çıktı ve çıkışını kolaylaştırmak için, Moliere'e layık uşaklardan biri, Prens'i yoldaşlarından biriymiş gibi yakaladı ve
yüzüne bir mendil tutarak neredeyse gözünü çıkaracaktı.

Kont'un dikkatsizlikleri, gözdeleri tarafından zamanı gelince Mösyö'ye anlatıldı ve ölçüsüzce öfkelendi.
Mareşal de Grammont'a şikayette bulundu; Kral'a şikayette bulundu.

Bunun üzerine M. de Guiche iki veya üç yıl seyahat etme emri aldı.

Türklerle savaş yeni ilan edilmişti ve diğer subaylarla, arkadaşlarıyla birlikte Kandiye'ye doğru yola çıktı ve kuşatmaya katıldı.

Herkes ona orada bir kahraman gibi davrandığını doğrulayarak adaleti sağladı. Kale teslim olmak zorunda kaldığında ve Kandiye Hıristiyanlar tarafından sonsuza dek kaybedildiğinde, subaylarımız Fransa'ya geri döndü. Genç Kont ailesine döndüğünde Madam hala hayattaydı. Prensesle bir veya iki kez sosyetede karşılaştı, ancak ona yaklaşamadı veya ona tek bir kelime bile söyleyemedi.

Kısa bir süre sonra bir kız çocuğu doğurdu. Birkaç gün sonra, bazı
canavarlar zehir vererek onun canını aldı. Bu korkunç olay zavallı Kont de Guiche üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, uzun bir süre neşesini, gençliğini, yakışıklılığını ve bir dereceye kadar da aklını kaybetti. Şiddetli bir umutsuzluğa yenik düştükten sonra, aceleci
intikam düşüncelerine kapıldı. Mareşal de Grammont onu malikanelerinden birine göndermek zorunda kaldı, çünkü Kont, fazla uzatmadan Marquis d'Effiat, M. de Remecourt, Prens'in Morel adlı muhafızı ve hatta Duc d'Orleans'ın kendisine saldırmaktan ve onları öldürmekten söz etti.

[Morel daha sonra Madame'ın ölümüyle ilgili olarak suçunu itiraf etti,
ve diğer ilgili suçları işledi. Charlotte, Prenses Palatine'nin Mektuplarına bakın.--EDITÖR NOTU.]

Yoğun heyecanının yerini derin bir melankoli, sersemlik aldı

ki bu da delilik veya ölümle yakından ilişkilidir.

Bir akşam, Comte de Guiche Saint Denis Manastır Kilisesi'ne gitti.

İzlenmekten kaçınmak için kendini buraya sakladı ve büyük nef kapatılıp tüm görevliler gittiğinde öne atıldı ve kendini
geniş kraliyet
kabirini örten mezar taşının üzerine fırlattı. Lambaların titrek ışığında, gençliğinin baharında öldürülen bu kadar yetenekli bir kadının
geçmesine yas tuttu. O,
onu ismiyle çağırdı, ona bir kez daha derin ve ateşli aşkından bahsetti.
Ertesi gün, büyük bir acı içinde, kasvetli ve teselli edilemez bir şekilde dolaştı.

Bir gün Clagny'de beni görmeye geldi ve umutsuz, ıssız bir şekilde sevgilimiz hakkında konuştu. Bana ne şan, ne hırs, ne de şehvetli zevklerin onu asla cezbedemeyeceğini veya ruhunu rahatlatamayacağını söyledi.
Bana hayatın onun için bir yük olduğunu, dinin tek başına onu
vazgeçirmesini engellediği bir yük olduğunu ve kendini
La Trappe'de veya benzeri vahşi, ıssız bir yerde
kapatmaya kararlı olduğunu temin etti.

Akrabaları için sadece keder ve dehşete sebep olabilecek böyle bir projeden onu vazgeçirmeye çalıştım. Yalvarışlarıma boyun eğmiş gibi yaptı, ancak ertesi gece evden ayrıldı ve ortadan kayboldu.

En sonunda geri döndü. Neyse ki, Trappist Rahip de Ranch, Henrietta'nın İngiltere'deki emaye portresini ondan alıp,
gözleri önünde parçalamak istiyordu. Kont o kadar öfkelenmişti ki,
münzeviyi bir güzel dövecekti. Manastırdan
tiksinerek kaçtı ve bu yeni rahatsızlık, bir dereceye kadar, onun acısını dindirmeye yaradı. Hayatın günlük meşguliyetleri, toplumun heyecanları, akrabalarının ona gösterdiği sürekli ilgi, her şeyden önce gençlik ve karşı konulamaz şifacı Zaman, sonunda, daha uzun sürseydi sonuçları daha da felaket olacak olan bir üzüntüyü yatıştırmaya yaradı.

Kont de Guiche, kendisine çok az bağlı olduğu ve ondan oldukça memnun olan, onun iyi niteliklerini ve tüm eylemlerini öven bir kadınla evlenmeyi kabul etti.

BÖLÜM XLIV.

Meksika.--Philippa.--Molina.--Kraliçenin Soytarısı.

İspanya'nın İnfanta'sı Maria Theresa ile evlenerek Kral, siyasi açıdan avantajlı bir
eşleşme yapmıştı. Çünkü İnfanta aracılığıyla Flanders'a ilişkin haklara sahipti; ayrıca ona Meksika ve Peru ile birlikte İspanya'nın kendisi üzerinde nihai talepler de sağlıyordu. Ancak
kişisel ve sosyal açıdan Kral bundan daha sefil bir ittifak
kuramazdı. Neredeyse tamamen
eğitimsiz olan İnfanta, kişisel riskin sürekli olduğu, otoritenin büyüleyici tavırlarla sürdürülmesi gereken ve güce saygının, uygunsuzluğu kontrol eden ve herkese saygı ve hürmet ruhu aşılayan
ton ve duygunun yüceltilmesiyle sağlandığı
kendisininki gibi bir pozisyonun kesinlikle gerektirdiği entelektüel kaynaklara bile sahip değildi.

Maria Theresa, bir kralın kızı olmasına rağmen, sarayda
orta sınıftan biriymiş gibi bir etki yaratmadı. Kral, aslında, düşünceliliği, ihtişamı ve görkemiyle onun onurunu desteklemeye hizmet ediyordu.
Kısmen kendi iyiliği için, büyük ölçüde de kendisi için, onun onurlandırılmasını umuyor ve hatta istiyordu. Fakat o, zeka gücünün gerektiği bir tartışmaya veya anlatıya başladığı anda, her zaman şaşkın görünüyordu ve o da kısa süre sonra ya hikayeyi kendisi bitirerek ya da konuşmayı değiştirerek onu bölüyordu. Bunu iyi huylu bir şekilde ve çokça incelikle yapıyordu, böylece Kraliçe, alınmak yerine, ona karşı böyle bir yükümlülük altında olmaktan memnundu. Bu prens, böyle bir eşten olağanüstü yetenek veya zekaya sahip oğullar bekleyemezdi, çünkü bu bir mucizeden başka bir şey olmazdı. Ve böylece küçük Veliaht, en sıradan sıradan çocukların genellikle gösterdiği zeka belirtilerinden hiçbirini göstermiyordu. Kraliçe, saray mensuplarının Kont de Vegin'in veya Duc du Maine'in komik, nükteli sözlerinden bazılarını tekrarladığını duyduğunda, kıskançlıktan kızardı ve şöyle dedi: "Herkes
o çocuklar için coşkuya kapılıyor, oysa Monsieur le Dauphin'den
hiç söz edilmiyor."

İspanya'dan yanında getirdiği Donna Silvia Molina'dan, daha önce bahsetmiştim, ve karakteri üzerinde tam bir kontrole sahipti. Donna Silvia onu sakinleştirmek ve mutlu etmek yerine, ona Kral'ın aşkları hakkında dedikodu yaparak daha eğlenceli ve her şeyden önemlisi daha gerekli olmayı düşündü. Tüm
gizli ayrıntıları, tüm önemsiz durumları ortaya çıkardı ve bu kadar tehlikeli
malzemeyle zihnini rahatsız etti ve metresinin huzurunu kaçırdı, o da durmadan ağladı ve gözle görülür şekilde değişti.

Zengin ve neredeyse zengin olan La Molina, İspanya'ya geri gönderildi, bu da Maria Theresa'nın büyük üzüntüsüne sebep oldu, çünkü ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi.

Aynı zamanda, Kral, Kraliçe'nin dayanılmaz konuşmalarından ve dayanılmaz varlığından hoşlandığı
Mexica adlı o küçük cüceden kurtuldu. Ancak kurnaz küçük serseri yolculuk sırasında kaçtı ve
bir kutu veya sepet içinde saklanarak tekrar prensesin yanına dönmeyi başardı. Kraliçe onu tekrar gördüğü için çok mutluydu; özel dolabında gizlice onu şımarttı, ayırabildiği her anı ona ayırdı.

Bir gün, kısa bir yoldan, Kral Kraliçe'nin dolabından geçerken dolaplardan birinde öksürük sesi duydu.
Geri dönüp dolabı açtı ve büyük bir karmaşa içinde bir araya toplanmış bir şekilde Mexica'yı buldu.

"Ne!" diye bağırdı Majesteleri; "Demek geri döndünüz? Ne zaman ve nasıl geldiniz?"

Mexica zayıf bir sesle cevap verdi, "Efendim, lütfen beni bir daha Kraliçe'den uzaklaştırmayın, o da bir daha asla Madame de Montespan'dan şikayet etmeyecek."

Kral bu konuşmaya güldü ve sonra gelip bana tekrarladı. Ben de
gönülden güldüm ve böyle bir barış antlaşması tuhaf
tazminat maddeleri içeriyor gibiydi: Madame de Montespan ve Mexica birbirlerini desteklemek için karşılıklı olarak bağlıydı; manzara çok komikti, yemin ederim.

Kraliçenin küçük cücesinin yanı sıra Tricominy adında bir soytarısı vardı. Bu
tuhaf kişi, kafasından geçen sözde gerçekleri her yerde ve herkese
tutarsız bir şekilde söylemesine izin veriliyordu.
Bir gün büyük Mademoiselle de Montpensier'in yanına gitti ve herkesin önünde ona, "Evlenmek için bu kadar hevesli olduğuna göre, benimle evlen;
o zaman bu bir erkek-aptal ve bir kadın-aptal olur." dedi. Prenses ona vurmaya
çalıştı ve o da Kraliçe'nin sandalyesinin arkasına sığındı.

Başka bir zaman, M. Letellier'e, Louvois'in kardeşi ve Rheims Başpiskoposu'na, "Monseigneur, lütfen Katedralinizin kürsüsüne çıkmama izin verin, size alçakgönüllülük ve insanlık vaaz edeceğim." dedi. Küçük Duc d'Anjou, o güzel, sevimli çocuk, bastırılmış kızamık nedeniyle öldüğünde, Kraliçe teselli edilemezdi ve Kral, iyi bir baba olarak, küçük adam için ağlıyordu, çünkü çok şey vaat etmişti. Tricominy şöyle diyor: "Sanki prensler başkaları gibi ölmek zorunda değilmiş gibi ağlıyorlar. M. d'Anjou benden daha iyi yaratılmamış ve daha iyi bir şeye sahip değildi."

Tricominy görevden alındı, çünkü deliliğinin biraz eksantrik bir hal aldığı açıktı; aslında, yeri için yeterince aptal değildi.

Kraliçe'nin hala Philippa adında, çok bağlı olduğu ve böylesine iltifat dolu bir bağlılığı hak eden İspanyol bir kızı vardı. Escurial Sarayı'nda doğan Philippa, bir gece sütunlardan birinin dibinde güzel bir beşikte bulunmuştu. Saray muhafızları, çocuğu evlat edinen ve kendisine kızı olarak
yüklendiği için büyüten Kral Philip'e haber verdiler. Kıza düşkün oldu ve İnfanta'yı yeğeni Kral'la evlendirmek için Saint
Jean de Luz'a geldiğinde, onlara Philippa'yı hediye etti ve ikisinden de ona çok iyi davranmalarını rica etti. İnfanta, bu sevimli İspanyol kızında bir kız kardeş olduğunu fark etti. Kral Philip'in ve saray hanımlarından birinin gayri meşru kızı olduğunu biliyordu.

Molina saraydan ayrıldığında, Philippa'yı kendisiyle birlikte İspanya'ya dönmeye ikna etmek için dünyadaki her şeyi yaptı, ancak kız Kraliçe'ye içtenlikle bağlıydı ve Kraliçe onu uzun uzun kucaklayarak, eğer kalırsa ona zengin bir koca bulacağına söz verdi. Ancak Kraliçe ona sadece pelerin taşıyıcısı Chevalier de Huze'yi koca olarak verdi, böylece kızı yanında tutabilecek ve onunla her gün yakınlaşabilecekti. Philippa mandolin ve gitarı mükemmel bir şekilde çalıyordu; ayrıca mükemmel bir zarafetle şarkı söylüyor ve dans ediyordu.

BÖLÜM XLV.

Le Bouthilier de Ranch, Rahip de la Trappe.

Rahip le Bouthilier de Rance, devlet sekreteri Le Bouthilier de Chavigny'nin oğlu, kamusal nezaketiyle sarayı ve şehri rezil ettikten sonra, çok büyük bir üne ve daha az güzelliğe sahip olmayan metresini kaybetti. Üzüntüsü umutsuzluğa yakındı; dünyayı terk etti, eşyalarını verdi veya sattı ve gidip La Trappe Manastırı'na kapandı, elinde tuttuğu tek ayrıcalıktı. Bu en eski manastır, beyaz giysili Saint Bernard Tarikatı'na aitti. Geniş ama biraz harap olan yapı, Normandiya sınırlarında, sis ve dona maruz kalan vahşi, kasvetli bir vadide yer alıyordu. Rahip, burada, katı karakterli ve doğaya aykırı reformlar yapmak olan planına tam uygun bir yer buldu. Rahiplerini topladı, gelişi ve ikameti karşısında şaşkına döndüler; onları davranışlarındaki skandal gevşeklik nedeniyle sert bir şekilde değerlendirdi ve onlara görevlerinin tüm yükümlülüklerini hatırlattıktan sonra, doğası onları titreten yeni düzenlemelerinden bahsetti. Onları günlük el emeğine, toprağı işlemeye, basit ev işlerine mahkûm etmekten başka bir şey önermedi; ve bunlara aşırı oruç tutma, sürekli sessizlik, yere bakan bakışlar, örtülü yüzler, tüm sosyal bağlardan vazgeçme ve tüm öğretici veya eğlendirici edebiyatı ekledi. Kısacası, buz gibi soğuk bir yatakhanenin çıplak zemininde hep birlikte uyumayı, sürekli ölüm tefekkürünü, hayattayken her gün kendi mezarını kendi elleriyle kazmanın korkunç zorunluluğunu ve böylece, hayalinde, sonsuza dek orada dinlenmeden önce kendini oraya gömmeyi savundu.

Onlara bu kadar aptalca ve bu kadar zalimce yasalar okunduğunda, hepsi farklı karakter ve yaşta olan değerli
rahipler açıkça hoşnutsuzluklarını dile getirdiler. Rahip de Rance onların gidip başka manastırlarda zevk almalarına izin verdi ve etrafında kandırılması kolay gençleri ve birkaç yaşlı misantropu toplamayı başardı; bunlarla kederli ağıtçı sürüsünü oluşturdu.

Her şeyde ün kazanmayı sevdiği için, manastırının çeşitli görünümlerini
kazdırdı ve çalışkan topluluğunun günlük uğraşlarını
temsil eden resimler yaptırdı. Seyyar kutsal emanet ve tespih satıcıları tarafından her yere dağıtılan bu tür resimler, bu barbar
reformcuya aziz ve melek gibi bir ün kazandırdı. Kasabalarda, köylerde, hatta
kraliyet saraylarında bile, tek bir konuşma konusunu oluşturuyordu.
Ya ahlaksızlıktan ya da toplumdan tiksinmiş birkaç beyefendi, kendi istekleriyle onun manastırına çekildiler ve orada daha erken ölmek için kaldılar.

Abbe de Rance, gülünç şöhretinin tadını çıkarmak isteyerek, hangi bahaneyle olduğunu hatırlamadığım Paris'e geldi,
kendisini tüm kiliselerde göstermeye ve asla yemeğe dokunmayan hayaletleri için bol miktarda sadaka istemeye kararlıydı. Her taraftan adaklar geliyordu; Kısa süre sonra, eğer isterse bir saray inşa edecek kadar parası olmuştu.

Aziz Mademoiselle de
Montpensier'i rahipler kolonisine götürmesi imkansız olduğundan, onu her halükarda dünyadan çekilmeye ikna etmek istedi ve ona bir Karmelit
manastırına girmesini öğütledi. Mademoiselle'in M. de Lauzun'a olan ateşli tutkusu Trappist Rahip'e bir skandal gibi geldi; aslında, onun ekşi ruhu hiçbir
tür skandala tahammül edemezdi. "Babası ölürken yanındaydım," dedi, "ve kızını eğitmek, aydınlatmak ve kutsallaştırmak bana düşüyor. Sessiz kalmasını istiyorum; çok fazla konuştu. "

Zaman kötü seçilmişti; tam o sırada Mademoiselle de Montpensier sevgili De Lauzun'unun zincirlerini kırmaya çalışıyordu; kesinlikle onu bir hapishaneden çıkarıp sonra kendini bir başkasına koymak istemiyordu.
Herkes bu reformcunun aptalca küstahlığını suçladı ve Mademoiselle,
tamamen çileden çıkmış bir şekilde, hizmetçilerinin onu kabul etmesini yasakladı. İki veya üç mucize yarattığı ve bazı ölüleri
hayata döndürdüğü
söyleniyordu.

"Eğer bize zavallı küçük Vegin'i ve Duc d'Anjou'yu geri verirse, onun için manastırını mermerden yeniden inşa edeceğim," dedi Kral bana.

Bu söz neredeyse gözlerimi yaşarttı, tam da Majesteleri ile bu adam ve mucizeleri hakkında şakalaşmak üzereyken.

Paris hasadından oldukça memnun olan Rahip le Bouthilier de Rance
doğruca manastırına gitti, oradakiler sessiz kalacak kadar
direniyorlardı. hızlı, kaz, soğuktan ölümlerini yakala ve
onun için kendilerini döv.

Madam Cormeil, adamı iyice görmek isteyerek, ona
hastalığını bildirmek için yolladı. Aziz olmak isteyenler, çifte anlam taşıyan kelimelerden çok korkarlar. Hiç de rahatsız olmadan, tüm gayretini ruhsal olarak
yoksullara adadığını ve Madam Cormeil'in
onlardan olmadığını söyledi.

BÖLÜM XLVI.

Mahkeme Flanders'a Gidiyor.--Nancy.--Ravon.--Sainte Marie aux
Mines.--Dans ve Ölüm.--Bir Alman Hükümdarının Saygılı Ziyareti.--Genç
Strasburg Rahipleri.--Chatenoi'nin İyi İcra Memuru.--Brisach'taki
Köprü.--Kraliçeye Sunulan Kapuçin Rahibi.

Kraliçe ve kendime karşı aldığı önlemler hakkında söyleyeceklerimi anlatmadan önce, Kral'ın Maestricht ve Courtrai'yi ele geçirdiğinde Alsas ve Flanders'da bize yaptırdığı yolculuk sırasındaki bazı ilginç olayları atlamayacağım.

Kral bizi, soyluların büyük bir kısmının meşru hükümdarları olan
Messeurs de Lorraine'in kaybından dolayı
üzüntü duyduğu muhteşem bir kasaba olan Nancy'de bıraktıktan sonra, Kraliçe kısa süre sonra burada sevilmekten
daha çok onurlandırıldığını gördü. Ona yakınlardaki Spa'ya gidip birkaç gün sularda kalma fikrini veren bu konumdu.

İnfanta, Lorraine aristokrasisinin soğuk nezaketlerinden kaçmak için can atıyorsa, ben de kısa bir tatil yapmak ve Kraliçe'den uzak durmak istiyordum, hem onun hem de kendi huzurum için. Doktorum, çok kükürtlü oldukları için Spa sularını kullanmamı yasakladı; Pont-a-Mousson'dakileri içmemi emretti. Oraya
yerinden
hareket eder etmez, hepimizin Luneville'de buluşmamız emri geldi ve oradan
Kral'a katılmak üzere yola koyulduk.

Vosges Dağları'ndaki Ravon'da geçirdiğimiz yolculuğumuzun ilk gecesi korkunçtu. Mademoiselle de Montpensier ve benim kaldığımız ev,
deliklerle dolu ve birkaç yerden desteklenmiş, harap bir kulübeydi.
Yatakta yatarken, kirişlerin ve kirişlerin gıcırtısını duyduk.
İki gün sonra, bize ev çöktüğünü söylediler.

Oradan, öğle vakti bile güneşten mahrum bırakan iki yüksek, iyi ormanlık dağın arasında uzun bir koridor gibi yer alan, kötü bir kasaba olan Sainte Marie aux Mines'e gittik. Yakınlarda Lorraine'i Alsace'dan ayıran sığ, kayalık bir dere vardır. Sainte
Marie aux Mines, Birkenfeld Prensi Palatine'e aitti. Bu
Prens bize eşi Kontes de Ribaupierre'den miras aldığı, alışılmadık derecede güzel bir ikametgah olan Reif Auvilliers şatosunu teklif etti.

Bu hanımın babası yeni ölmüştü ve Alman görgü kurallarına göre Kont'un cenaze töreni, çok uzaklardan gelen tüm akrabaları ve arkadaşlarının huzurunda bir ay boyunca yapılamayacağından, mumyalanmış ve kurşun bir tabuta yerleştirilmiş ceset,
morg şapelindeki bir gölgelik altında sergilendi.

Ekiplerimiz, Kral'ın odasının morg şapeline baktığını görünce, tüm mumları söndürmeyi ve cesedi bir süreliğine bir dolaba kaldırmayı üstlendiler. Biz bundan habersizdik; ve şato muhteşem odalar içerdiğinden,
hanımlar yolculuklarının sıkıcılığını unutturmak için dans ve müzikle eğlendiler.

Kral ara sıra bize bakıp, alçak sesle,
"Ah! Keşke benim bildiklerimi bilseydiniz!"

diye söylerdi.

Sonra da gülerek giderdi. Bu ceset hakkında ancak beş altı gün sonra, çok uzakta olduğumuzda ve keşif bizi çok
şaşırttığında bilgi edinebildik.

Sainte Marie aux Mines'ten ayrıldığımız gün, küçük bir Alman hükümdarı Kral'a saygılarını sunmak için geldi.
Daha önce Paris'te Mareşal de Chatillon'un büyüleyici kızıyla evlenmesi vesilesiyle tanıştığım Würtemberg Prensi de Mont-Beliard'dı.
Saint Germain ve Versay'ın lüks ihtişamı henüz bu Alman hükümdarlarının kafasını çevirmeyi başaramamıştı. Bu özel kişi, büyük bakır yaldızlı düğmelere sahip büyük bir bej ceket giymişti. Kravatında
ne kurdele ne de dantel vardı. Oldukça kısa saçları alnına doğru kabaca taranmıştı; kılıç taşımıyordu ve altın tokalar veya
tokalar yerine, siyah kadife ayakkabılarında kırmızı deriden küçük fiyonklar vardı.
Tamamen siyah olan arabası hala eski modaydı; yani,
bir sürü yaldızlı çiviyle süslenmişti. İmparatoriçe için yas tutan altı atı,
zengin bir şekilde süslenmişti, dört uşağı kırmızı yüzlü sarı üniformalar giyiyordu. Benzer şekilde giyinmiş yirmi kişilik bir muhafız birliği oradaydı; iyi binmiş gibi görünüyorlardı ve
yakışıklı adamlardı.

Düklük nakil aracını muazzam büyüklükte ikinci bir araba takip ediyordu;
bunun içinde, dışarı çıkıp Kral ve Kraliçe'ye saygılarını sunan on iki hanımefendi ve beyefendi vardı.

Mont-Beliard Prensi, bizimki hareket edene kadar
tekrar arabasına binmedi. Fransızcayı oldukça iyi konuşuyordu ve söylediği az şeyi
çok zarafetle söyledi. Bana çok sert baktı, bu Kraliçeyi
çok şaşırttı, ama Kral'ı değil.

Biraz ileride, Majesteleri Strasburg'un asil bölümünün delegeleri tarafından karşılandı. Bunlar arasında Manderhall Kontu ve
iki rahip vardı. Hem de ne rahipler! Ve ne kadar şaşırmıştık!

Yaşlı Kont siyah bir cübbe giymişti ve saçları bir din adamınınkine benziyordu, ama kravatı büyük, alev rengi bir fiyonkla bağlanmıştı ve aynı renkten, üstüne tam oturmayan bir çorap giymişti.
İki rahip ise hoş, yakışıklı ve iyi giyimli genç adamlardı.
Açık gri elbiseleri siyah ve altınla süslenmişti; uzun dalgalı bukleler halinde saçlarını taktılar ve küçük siyah kadife şapkalarında sarı ve siyah tüyler vardı ve gümüş kaplamalı kılıçları genç saray mensuplarının giydiklerine benziyordu. Donanımları Prens de Mont-Beliard heyetininkinden çok daha üstündü. Doğrudur, onlar din adamıydı ve din adamlarının tek düşünecekleri kendileri ve kişisel memnuniyetleridir.

Bu beyler mahallelerindeki küçük bir kasaba olan Chatenoi'ye kadar bize eşlik ettiler ve burada kasabanın icra memurunu sürekli olarak orada bulunacak ve tercümanlık yapacak olan Kral'a tanıttılar.

İcra memuru Fransızcayı şaşırtıcı bir rahatlıkla konuşuyordu. Eskiden Başkan Tambonneaux'nun son derece zengin bir adamı olan ve Mahkemeyi, kasabayı ve günün en zeki adamlarını eğlendiren bir öğretmendi.
Kral kısa sürede icra memuruyla arkadaş oldu ve onu arabasının yanında tuttu.

Seyahat ederken, Kral bambaşka bir adamdır. Ağırbaşlı tavırlarını bir kenara bırakır ve arkadaşlarını eğlendirmeyi sever, ya da arkadaşlarının onu eğlendirmesini ister. Onun IV. Henri'ye benzediğine inanan icra memuru, binlerce soru sormaktan çekinmezdi. Kral bunlardan bazılarını yanıtladı; diğerlerine ise hiç yanıt vermedi.

"Efendim," dedi Majestelerine, "Paris kasabanız hak ettiğinden daha büyük bir üne sahip. İnşa etmeyi sevdiğinizi söylüyorlar;
o zaman Paris sizin saltanatınızı hatırlamak için bir fırsata sahip olmalı. İzin verin, ana caddelerinin genişletilmesi, tapınaklarının, çoğu gerçek güzellikte, izole edilmesi umudunu dile getireyim. Köprülerinin, rıhtımlarının, hamamlarının, sadaka evlerinin ve revirlerinin sayısına eklemelisiniz."

Kral gülümsedi. "Dört veya beş yıl sonra gelip bizi görün," diye karşılık verdi, "ya da isterseniz ve durumunuz buna izin veriyorsa ondan önce.
Şimdiye kadar yaptıklarımı görmekten memnun olacaksınız."

Sonra, icra memuru, arabamın penceresine yaklaşarak, bana birkaç iltifat
edici söz söyledi.

"Babanla sık sık karşılaştım, M. de Mortemart," dedi, "Başkan Tambonneaux'nun evinde. Bir gün küçük De Bouillons oradaydı, kılıcı hakkında
kavga ediyorlardı ve genç olana, 'Sen, efendim, kiliseye gireceksin, çünkü şaşı bakıyorsun. Kılıcımı rahat bırak; İşte tespihim."

"Peki," dedi Kral, "M. de Mortemart gerçek bir peygamberdi, çünkü o küçük Bouillon
adamı bugün Kardinal de Bouillon."

"Efendim," diye devam etti saygıdeğer Alman, "böyle bir haber duyduğuma sevindim.
Ve küçük Peguilain de Lauzun, ikiniz de çocukken çok sevdiğiniz kişi,
o nerede? Şimdi hangi rütbeye sahip?"

Bunun üzerine Kral, çok şaşkın bir şekilde gözyaşlarını
ağlatan Mademoiselle'e baktı.

"Peki, M. Bailiff," dedi Majesteleri, "beni ilk görüşte kolayca tanıdınız mı?"

"Efendim," diye cevapladı Alman, "fizyonominiz tam olarak aynı;
çocukken daha ciddi görünüyordunuz. Av kıyafetiyle Parlamento'ya girdiğiniz gün, arabanıza bindiğinizi gördüm; ve o akşam
Başkan karısına, 'Hanımefendi, bir Kralımız olacak. Keşke
kubbelerden birinde, sadece bize söylediği o küçük şeyi duymak için orada olabilseydiniz.' dedi."

Bunun üzerine Kral gülerek, Başkanın karısının ne cevap verdiğini sordu.
Ancak, karşılığında gülümseyen icra memuru, bunu tekrarlamaktan korkmuş gibiydi,
ve böylece Majesteleri şöyle dedi:

"O zamanlar bana cevabı söylendi, bu yüzden size ne olduğunu söyleyebilirim.
'Genç Kralınız bir despot olacak.' Madame la
Presidente kocasına bunu söyledi."

Biraz kafası karışmış olan icra memuru, bunun tam olarak böyle olduğunu kabul etti.

Ren Nehri'nin karşısındaki Brisach'taki devasa köprünün korkuluğu yoktu; tahtalar
sarsıntılı bir durumdaydı ve çatlaklardan aşağıdaki
hızlı su akışı görülüyordu. Hepimiz arabalarımızdan indik ve
gözlerimiz yarı kapalı bir şekilde karşıya geçtik, o kadar tehlikeli görünüyordu ki;
Kral bu sefil köprüden geçerken,
en dar ve en yüksek olanlardan biri ve sürekli hareket halindedir.

Ertesi gün Bale Piskoposu Kraliçe'ye saygılarını sunmak için geldi ve
İsviçre kantonlarından delegeler ve diğer önemli kişiler eşlik ediyordu. Bundan sonra, Alman Sarayı'na bir selamlama ziyaretinde bulunmak üzere olan "Kapusinler Generali"nin
anons edildiğini duydum.
Doğuştan Romalı olduğu söyleniyordu. Gariptir ki, o
Kapuçin için de egemen bir prens için yapılan tören ve yaygara yapıldı,
ve bunun Tarikatının sahip olduğu zamanın onurlu bir ayrıcalığı olduğunu duydum.
Keşişin kendisi de çeşitli nişanlar takmış iyi bir adamdı;
arabası, üniforması ve eteği muhteşem görünüyordu, ayrıca rahat tavırları ve sohbete hazır oluşu da eksik değildi. Bize, Viyana'daki imparatorluk sarayında, Fransız Kraliçesi'nin bir akrabası olan
Prenses d'Inspruck'u gördüğünü ve İmparator'un onu bir kehanete göre
bir gün yedinci gelini olmaya mahkûmmuş gibi yetiştirdiğini söyledi. Ayrıca
İmparator'un genç Prenses'e, bir Kapuçin rahibine, şarkı söylettiğini ve onun yakışıklı ve zarif olduğunu ve onu gördüğüne çok memnun olduğunu neşeyle eklediğini söyledi.

Kral, bu rahibin masrafından çok memnundu. Kraliçe ise öyle değildi, o İspanyol'du ve özellikle tüm uluslardan Kapuçin rahiplerine adanmıştı.

BÖLÜM XLVII.

Moliere.--Racine.--Karşılıklı Saygıları.--Yas Tutan Racine.

Kralın pek fazla boş zamanı yoktu, yine de ara sıra seçilmiş birkaç kişinin, zekâları ve parlak yetenekleriyle ünlü adamların topluluğuna yarım saat veya bir saat ayırıyordu. Bir gün odama, özellikle bağlı olduğu ve özel bir ilgi gösterdiği ünlü Moliere'i getirecek kadar nazik davrandı. "Madam," dedi Kral, "burada Fransa'da en fazla zekâya, en fazla yeteneğe, en fazla tevazu ve sağduyuya sahip tek adamı görüyorsunuz. Saltanatımda doğmasına izin verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum ve onu daha uzun bir süre bize saklamasını diliyorum."

Kralın övgü dolu sözlerine kendi övgülerimi eklemek için acele ettiğimde, bu seçkin kişide, Apollo'nun şöhrete özlem duyan gözdelerinde genellikle bulunmayan bir tevazu ve sadelik havası olduğunu kesinlikle algıladım. Dahası, çok yakışıklıydı.

Moliere, Kral'a "Malade Imaginaire" oyununun konusunu yeni çizdiğini söyledi ve hipokondriyakların bile bu oyun oynandığında gülecek bir şeyler bulacağından emin oldu. Kendisi hakkında çok az konuştu, ancak uzun uzun ve belirgin bir hayranlıkla genç şair Racine hakkında konuştu.

Kral, Racine'in onu Corneille'in eşiti yapacak kadar
güce sahip olup olmadığını sordu. "Efendim," dedi komik şair, "Racine, şiirlerinin uyumlu zarafetiyle ve diyaloglarının doğal, gerçek duyarlılığıyla Corneille'i çoktan geride bıraktı; durumları asla
kurgusal değildir; tüm kelimeleri, ifadeleri
yürekten gelir. Racine tek başına gerçek bir şairdir, çünkü tek başına ilham almıştır."

Kral devam ederek şöyle dedi: "'Berenice' trajedisine gözyaşlarımı
dökmeden tanıklık edemem. Bu kadar zeki olan Madam Deshoulieres ve Madam de Sevigne, sizin gibi bir dehayı
etkileyen güzellikleri nasıl oluyor da kabul etmiyorlar?"

"Efendim," diye cevapladı Moliere, "benim fikrim Majestelerinin az önce ifade ettikleriyle kıyaslanamaz, sizin yargılarınızın kesinliği ve inceliğiniz öyle. Deneyimle biliyorum ki, komedilerimin Majesteleri tarafından ilk okumada alkışlanan sahneleri, daha sonra halktan her zaman en çok alkışı alır."

"Racine rahat bir durumda mı?" diye sordu Kral.

"Pek iyi durumda değil," diye cevapladı Moliere, "ama portföyündeki trajediler onu bir gün zengin edecek; bundan en ufak bir şüphem yok."

"Bu arada," dedi Kral, "ona benden altı bin livrelik bu çeki verin, bu benim saygım ve sevgimin sınırı olmayacak."

Bu görüşmeden beş veya altı ay sonra, zavallı Moliere, "Malade Imaginaire" adlı eserinde başlık bölümünü çok büyük bir şevkle çalarken göğsündeki bir kan damarını kırdı. Haberi Kral'a getirdiklerinde,
solgunlaştı ve ellerini birbirine kenetleyerek neredeyse
ağlayacaktı. "Fransa en büyük dehasını kaybetti," dedi orada bulunan tüm
soyluların önünde. "Bir daha asla onun gibi birini göremeyeceğiz; kaybımız
onarılamaz!"

Bize Paris din adamlarının "Tartuffe'un yazarı"nın cenaze törenini
reddettiğini söylemeye geldiklerinde, Majesteleri Başpiskoposa nezaketle özel emirler gönderdi ve bu tür bir kraliyet isteğiyle
uymak zorunda kaldılar, aksi takdirde bunu yapmamak için geçerli sebepler sunmak zorunda kaldılar.

Racine, Moliere için yas tutmaya başladı. Kral bunu duydu ve böylesine iyi niyetli ve minnettar bir sempati eylemini alenen takdir etti.

BÖLÜM XLVIII.

Madame de Montausier ve Hayalet.--Markizden Neler İstediği.--Dük'e Yönelttiği Sitemler.--Bossuet'nin Kayıtsızlığı.

Kraliçe'ye Düşes de Montausier'in bana karşı ne kadar nazik olduğunu anlatan o kinci kişiler, aynı zamanda Marquis de Montespan'a tüm meseleyi anlatan bir rapor yazacak kadar son derece naziktiler.

O sırada hala Paris'teydi ve bir gün Düşes'in yanına
tam yataktan kalktığı sırada gitti. Yüksek sesle onu azarlamaya başladı, sanki sıradan bir kadınmış gibi onu tehdit etmeye cesaret etti;
aslında onu yakaladı ve ona vurmaya çalıştı.

Kral, M. de Montausier'in böyle bir hakaretten dolayı Marki'den tazminat almasına izin vermedi. Düşese büyük bir maaş bağladı ve kocasını Veliaht'ın öğretmeni olarak atadı. Bu tür onurlar ve kazançlar Düşes'i kısmen telafi etti, ancak onu pek teselli etmedi. İyi isminin neredeyse kaybolduğunu düşündü ve onu daha da çok etkileyen şey,
sağlığına kavuşamamış olmasıydı. Görevlerimiz bizi bir araya getirdiği için beni ziyaret ederdi, ancak
güven ve dostluğun artık var olmadığını görmek kolaydı.

Bir gün, çok karanlık olduğu için her saat lamba ışığına ihtiyaç duyan kale koridorlarından birinden geçerken, ona
iğrenç bir şekilde bakan uzun boylu beyaz bir hayalet gördü ve sonra yaklaşıp kayboldu.
Tamamen bitkin düşmüştü ve dairesine döndüğünde
ateş ve titreme nöbetleri geçirdi. Doktorlar beyninin etkilendiğini fark ettiler;
palyatif ilaçlar verdiler, ancak kısa süre sonra onların tedavilerine güvenilemeyeceğini gördük. Yavaş yavaş batıyordu.

Düşes ölmeden yarım saat önce beni çağırdı, yalnız kalmamız ve hiçbir
tanık olmaması yönünde talimatlar verdi. Yoğun zayıflığı acınasıydı ve yine de yüzünde hoş bir ifade vardı.

"Senin sayende ve senin sayende," diye haykırdı zayıf,
kırık bir sesle, "henüz hayatımın baharında bu dünyadan ayrıldım. Tanrı
beni çağırıyor; ölmeliyim.

"Krallar korkunç derecede titizdir. Tutkularına hizmet eden her şey onlara uygulanabilir görünür ve erdemli insanlar zevklerini yerine getirmeye razı olmalı, aksi takdirde rezil olma ve ihmal edilme cezasına çarptırılacak ve uzun yıllar süren hizmetlerinin kaybolup unutulduğunu göreceklerdir.

"Brabant'taki o talihsiz yolculuk sırasında, cilvenizi ve hayranlığınızı ikiye katlayarak La Valliere'in sevgilisini cezbetmeye çalıştınız. Başardınız; sizden hoşlandı. Kocamın hırslı doğasını bildiğinden,
kolayca bu entrikayı desteklememi ve dairelerimi bir buluşma yeri olarak ödünç vermemi sağladı.

"Sarayda hiçbir şey uzun süre sır olarak kalmaz. Kraliçe uyarıldı ve bir süre muhbirlerine inanmadı. Ancak kocanız, acımasızca
aceleyle yanıma geldi. Bana çirkin bir şekilde hakaret etti.
Beni yataktan sürükleyip pencereden atmaya çalıştı. Çığlık attığımı duyan hizmetçilerim içeri daldı ve beni baygın bir haldeyken onun pençesinden kurtardılar. Ve bana bu
skandal hakaretleri getiren sizsiniz.

"Tanrımın huzuruna çıkmaya hazırım, beni bir hayaletle çağıran,
Sizden bir lütuf isteyeceğim, Madame la Marquise. Bu güçsüz, titreyen elleri sıkarken sizden rica ediyorum. Bu iyiliği benden esirgemeyin,
yoksa amansız bir kızgınlık besleyeceğim ve Efendim ve Yargıcımdan sizi ağır bir cezayla ziyaret etmelerini rica edeceğim.

"Kralı bırak," diye devam etti, gözyaşlarını kuruladıktan sonra. "Bırakın böylesine şehvetli bir varlığı; tutkularının kölesi, başkalarının iyiliğini gasp eden.
Sizi çevreleyen ve sizi sarhoş eden ihtişam ve görkem
ama şimdi ölüm yatağımda olduğum gibi onlara baksaydınız,
çok önemsiz görünürdü.

"Kraliçe benden nefret ediyor; haklı. Beni hor görüyor ve haklı olarak da. Kalbimde bu kadar ağır basan nefretinden ve küçümsemesinden
kaçacağım. Belki avukatım itirafımı ve mazeretlerimi içeren
benim tarafımdan imzalanmış bir belgeyi kendisine teslim ettiğinde beni affetmeye tenezzül eder."

Bu sözleri söylerken, Madame de Montausier kan kusmaya başladı
ve ben de hizmetçilerini çağırmak zorunda kaldım. Son bir baş hareketiyle
bana veda etti ve kocasını çağırdığını duydum.

Ertesi gün ölmüştü. Hizmetçisi bana, son ana kadar bilinci yerinde olan Düşes'in kocasına, Dauphin'e vali olarak atanmasından
istifa etme ve tövbe etmek üzere mülklerine çekilme sözü verdiğini söyledi. Ailenin bir dostu olan M. de Meaux, ölmekte olanlara yönelik duaları okudu ve Düşes buna karşılık verdi ve son ölüm acısından üç dakika önce, kendisinin ve kocasının övgüsünü dile getiren bir cenaze vaazı vermesine izin verdi.

Basılıp yayınlandığında, bu söylemin güzel bir belagat eseri olduğu düşünüldü. Piskopos bazı şeyleri hafife alırken, bazılarını abartıyordu.
Bazı şeyler yine tamamen kendi uydurmasıydı; ve eğer Düşes mezarının derinliklerinden M. de Meaux'nun onun hakkında
söylediği her şeyi duyabilseydi, bana asla böyle bir kötülük yapmazdı, ne de hayatını ve servetini
bırakmanın verdiği acı onu bu kadar derinden rahatsız ederdi.

Kral bu cenaze konuşmasının mükemmel bir şekilde bestelendiğini düşündü. Ancak, bir
ifade ve bir bütün pasajı onaylamadı,
ancak bunları söyleme şerefine erişemedi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ve sonra da gülerek giderdi
Benden nefret et ama benden kork
O, bulunduğu yer için yeterince aptal değildi
Ben kendim (sadeliğimle) ilk neşelenen kişi oldum
Büyük dünyada, belirsiz bir vaat, bir reddetmeyle aynıdır
Beni kandırmaktan daha kolaydır
Bastille topunu Kralın birliklerine nasıl doğrultacağını biliyordu
Madame de Sevigne
Zaman, karşı konulmaz şifacı
Sanki prensler de herkes gibi ölmek zorunda değilmiş gibi ağlıyordu
En zor işi olan gözyaşı dökmeye kadar vardı
İnsan güzel olduğunda, hala öyle olduğunu hayal eder

Madame de Montespan'ın Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt III., Madame La Marquise De Montespan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARQUISE DE MONTESPAN ***

***** This file should be named 3849.txt or 3849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/3849/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
