*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Code of the Mountains (Dağların kodu)
Yazar: Charles Neville Buck
Yayın Tarihi: January 5, 2012 [EBook #38498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Code of the Mountains, by Charles Neville Buck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Code of the Mountains

Author: Charles Neville Buck

Illustrator: G. W. Gage

Release Date: January 5, 2012 [EBook #38498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CODE OF THE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











                        Dağların kodu

                         Charles Neville Buck tarafından

       Cumberlands Call, Battle Cry, vb.


    Çizimler
    G. W. Gage

    NEW YORK
    Grosset & Dunlap
    Yayıncılar

    Telif hakkı, 1915,
    W. J. Watt & Company

    _Publiced ​​May_


       * * * * * *


              _ By By Mother Kitaplar

            Charles Neville Buck


    Dünün anahtarı
    Işıklı Maç
    Rüyalar Portalı
    Cumberlands çağrısı
    Savaş Ağlaması




[İllüstrasyon: "Yenilik," dedi yumuşak bir şekilde, "Neden kiri sallamıyorsun
Bu yerin ayaklarını boşalttığını mı? "]




Dağların kodu




Bölüm I


Bu sabah zahmetli dere çatallarından çocuk geri döndü.
Bir kez daha isim. Seçkin bir isim ya da gösterilecek biri değildi
ırk veya başarının gururunda. Aksine, bu bir eşanlamlıydı
Şiddetli kanun kırma ve Cumberland'ın sade parlamasında
Bazı ihlallerin kınandığı sırtlar, "Pizen
anlamlılık. "Ondan önce nesiller kaşığı soyadı almış
ve onu bir röle yarışındaki koşucular gibi taşıdı-genellikle kötü yollara dönüştü. Birçok
hayatlarını ve isimlerini aniden ve şiddetle bırakmıştı.

Öncüler ilk kez ayaklarını vahşi bir ize koyduklarında
Virginia, bazıları ayrıldı çünkü sırtların batısında belirsiz hinterland
Onları "yasanın peşinden koştu".

Gelenek, ikinci sınıfın Spooners olduğunu söyledi, ancak Newt
Spooner'ın bir kaydı için uzak geçmişi araştırmak için hiçbir fırsat yoktu.
Turpitude. Yuvarlak bir büro eline yazılmadan önce yatıyordu
Frankfort Cezaevi Müdürünün sadece kapandığı defter.
Valinin clemencity kırmızı cinayet suçlamasını kaldırmış olmasına rağmen
On sekiz ihale çağında ismine karşı koyarak, başka bir
Valinin silemeyeceği kaydolun. Batık bir mezar deliği tanıklığı
"Bloody Breathitt" deki dik bir dağın içinde mezar zeminde nerede
Ölü yabani ot sapları sarsıldı ve tilki-üzümlerin karışık ipleri,
Sezonda meyve.

Ancak, Newt Spooner'ın adı bile numaradan daha iyi bir şeydir.
813, iki yıldır bu gri içinde ataması olmuştu ve
Üst düzey nöbetçi kutuları açıları noktalayan duvarlar.

Bu sabah siyah kıyafetler giydi, hediyesi
Commonwealth ve gözleri oldukça hevesle beş dolarlık bir
Müdürün başparmağı ve işaret parmağı arasında sıkı bir şekilde tutulduğunu unutmayın.
Newt, tasarının da onun olacağını biliyordu. Yine de müdür görünüyordu
Sunumu yaparken gereksiz yere kasıtlı. Bu işlev
önce söyleyecek bir şey olması amaçlandı; Toplamda bir şey
nezaket, ama Newt beklediği gibi, yığınını tedirgin bir şekilde değiştirerek
Ayak, daralmış gözleri huzursuzlukla ve ince dudakları
kendilerini ne minnettarlığı ne de gösteren bir çizgiye sıkıştırdı
tövbe. Hükümlülerin iki yıldır düşünceleri
Bir odak noktası hakkında karmaşık olmayan doğrudanlık. Newt Spooner'ın sabit bir fikri vardı.

Müdürün ofisi neşeli bir yer değildi. Duvarları ve masası ve
Anahtar raflar orada yönetilen işten müstehcen bir şekilde konuştu. .
Müdür döner sandalyesine geri döndü ve affedilene baktı, ama
affetmeyen mahkum.

"Spooner," diye başladı tüm homilies'in ortak yönleri vardı;
"Spooner, beklemek için herhangi bir nedeniniz olduğundan daha şanslı oldun. Bu
Seni tekrar buraya geri getirmediğimi görmek için sana kalmış. "

Korusallara rağmen hala bir çocuktu, çocuğa sert bir şekilde baktı
ve ince ve ince ince çizgisine rağmen yüzünün yaşlı solgunluğu
Dudaklar, eğim ve zayıflamış omuzlara rağmen. Kentucky
Dağcı, hapishane duvarları arasında hızlı bir şekilde çürümeye girer ve
Görünüşler aldatıcıydı, bu zaten çağırılıyordu
Tüberküloz hayaleti.

"Affedildiniz ve tüm sivil haklara geri yüklendiniz.
Vali, "yetkiliye gitti."
Hapishaneden geçen bazı bayanlar. Sen en genç cinayetsin
Burada var. Müdahale ettiler çünkü sen sadece cahil bir çocuktun
Bu cinayet komplosuna çekildiniz. "

Newt'in gözleri sözlerle kötüleşti, ama sadece ağzını kenetledi
daha sıkı. Buna cinayet komplosu demezdi. O'na öyleydi
Sadece "Killin'e ihtiyaç duyan bir adam '." "O zamandan beri," diye devam etti
Sessizce Warden, "Beyaz likörle doluydun ve asla
Her neyse, bu bayanlar meşgul oldu ve sen var
başka bir şans. Onlara çok minnettar hissetmelisin. O size kalmış
deneyin içerdiği riske değer olduğunu kanıtlamak için-
bir suikastçıyı topluma gevşetmek. "

Zahmetli çocuk hiçbir şey söylemedi. İnce göğsünden derin bir şekilde geldi
Raf öksürüğü. Yere tükürdü ve bu adamın ne kadar sürdüğünü merak etti
Beş dolarlık faturayı geri tutacak ve röportajı uzatacaktı.

"Kuyu?" Müdürün sesi sabırsızdı. "Benimle konuştuğumu duymuyor musun
Sen? İyi bir minnettarlık duygusu yok mu? "

Newt's Gray'den içgüdüsel olarak ateşli bir şekilde vuruldu
Şahin benzeri gözleri ve derin soketlerinde için için yandı, ama yine de vardı
Öfkesini tasfiye etmeniz ve amacını gizlemeniz gerekiyor.

"Ben çileden çıktım," diye cevapladı sahte bir alçakgönüllülük,
Dili küfürlü bir ihbar içine patlamak için ağrıyor olsa da "ama ben
Hain, kimsenin hiçbir şey yapmadığını baltaladı. Düşük terim olmazdım
hiç kimse."

"Seninle arkadaş olan herkese 'bakıyorsunuz'," diye karşılık verdi
Yükselen asperite olan müdür. "Dağlara geri dönmek mi istiyorsun?"

Bir kerede serbest bırakılan mahkumiyetin zihnine bir varlık vizyonuna sıçradı
amacıyla casusluk yaptı ve engelledi-yasanın yapabileceği bir amaç
Yüzey değil. Öfkesini karşılamak için şiddet içeren bir uyum
öksürme ve cevap verdiğinde,
kararsızlık.

"İndirdim Mout Geri döndüm 'Kinfolks'ımı bir büyü gör."

"Ve ondan sonra?"

"Ben indirdim," diye yalan söyledi Spooner, "Batıya gidiyorum."

"Şimdi benden bir ipucu al," diye emretti müdür ve hala tuttuğu için
Beş dolarlık fatura, zahmetli çocuk kabul etmek zorunda kaldı
isteksiz dikkat. "Uzaklaşan her dağ adamı sürükleniyor
Sonunda dağlara geri dön. Tanrı neden yaptıklarını biliyor, ama yapıyorlar.
Sadece bir kurtuluş şansın var. Konuştuğumda bunu aklımda tuttum
valiye ve ondan affeden bir restorasyona dahil etmesini istedi
sivil haklar. Fizik muayeneye dayanacak kadar iyi olursanız,
Orduya kaydolun. Bir kez içeri, üç yıl kalmanız gerekecek-ve
Üç yıl bir adam çok düşünebilir. Bir adamı yapabilir.
Eğer o ipucunu almazsan seni tekrar buraya geri alacağım-kesinlikle Tanrı kadar
Sizi yaptı-bunun yerine asılamadın. "

Müdür elini uzattı.
Kentucky Commonwealth, bu insan brandlingini rehabilitasyona davet etti
onun hayatı. Dağcı hevesle öne doğru eğildi ve paraya yapıştı
Kurt bir açgözlülük acelesi ile. On dakika sonra hapishane kapıları sallandı
dışa doğru.

Frankfort Cezaevi, düzensiz bir kasabaya bakan bir tepede oturuyor
Kentucky Nehri'ne girer. Kıymetli sokakların altındaki havzada
Ortaya çıkın ve parıltılı turninglerde kendilerini kaybediyor
Kadife çimlerin ve gölgeli ormanlık alanların eski çevrelediği bluegrass çiftlikleri
Kırsal İngiltere'nin cazibesini ve lezzetini yansıtan konaklar. Devlet
Sermaye bir şehir yerine büyük bir köydür, ancak bu çocuk için
sadece gökyüzü yüksekliğinde Cumberlands'in vahşi izolasyonu biliniyor
Surlar insan gelişimini yakaladı ve tutukladı, Frankfort bir
Şaşkın metropol. Karmaşık olan kereste-yardalarında ve damıtılmış fabrikalarda
sadece şaşkınlık ve kubbede gördüğü dik nehir bankaları
Capitol onu hapse atan bir gücün sembolü; onun dışında
Genç onu asardı.

Sadece bir şey nostaljik bir nota vuran ve bir
Boğazını yakalayın. O nehrin kendi ülkesinde başlıkları vardı.
Bir şube kendi ilçe koltuğundan aktı ve
Bankalarına sarıldı ve şarkı söyleyen Haziran altında sıkıştırma kasabasını çerçeveledi
Gökyüzü, atalarının bulunduğu dağların küçük kuzenleri
hayatlarını yaşamış ve yüz yıl boyunca savaşlarıyla mücadele etmişlerdi.

Onları yeterince uzun süre takip ederse, düğmelerden
etekleri ve eteklerden zirvelere. Metal Turnpikes
Azalan ve kil yollarında biter. Bu yollar zamanla yol verir
Kaba parkurlar, kaya çekilmiş ve küçük, fısıldayan sular tarafından yaladı
bu nehirler yapar ve o dere yatağı yoluyla seyahat ederdi
Vagonlar, eğer hiç giderlerse, akslarını zorlamalı ve erkeklerin bindiği yer
Saddle çantalarında bagajları ile katırlar. Ormanlık meşe ormanları
Ve ladin, çamlar ve kavaklar ve hickory ve Ash birleşecek ve
yamaçlarda boğulun ve ormangülü sadece çiçek açar
Şimdi. Laurel çalıların hepsi A-GListen olurdu ve yaşlı üstler
Yükselen nöbetçiler arasında köpük benzeri çiçek spreyleri fırlatın
kaynak.

Ama engebeli ülkenin güzellikleri onun için başka bir anlamı vardı.
Laurel'in köklerinde bir adam tüfeğiyle görünmeyen çömelebilir
aşırı ömürlü bir düşmana "yola koyulacak" omzuna çarptı
onun zamanı.

Tüfek aralığında belli bir adamı olduğunda, geri kalanı element olarak olurdu
basit. Bunu düşünerek iki yıldan fazla zaman harcadı ve gelişti
Her ihtiyaç detaylı plan. Artık acele gerek yoktu. Nihayet
Bu düşünce, boş zamanlarına danışmayı ve tadını çıkarabilir
Beklenti zevkleri. Tapu yapıldığında, gardiyan olarak
Ona hatırlatmıştı, darağacının olası gölgesi vardı. Ama o
813 numaralı geç için, yansımalarında hayır olmadığı söylenmelidir.
Boşaltma veya kararsızlık mikrop. Hayattaki kesin bir güdüsü
Ne düşündüğü sadece misilleme. Bunun için ödemeye istekliydi
Maliyet üzerinde pazarlık yapıyor, ama sonunu yenmek istemiyordu.
aceleci ina.

İki yıl boyunca hapiste olmuştu ve hala çok zayıftı. O
elinin titremesini hor görerek tanındı. O el olduktan sonra
o kadar sabit ki, tüm sincapları hickorilerden düştü
baş. Tekrar komuta edebilmesi biraz zaman alacaktı
Tüfek-Craft'ın güzelliği. Ama şimdi eve gitmeli ve ev
Yüz on beş mil "yon üzerinde." Jackson'a demiryolu ile ulaşabilirdi,
Ama bu paraya mal olacaktı ve satın alınacak mühimmat vardı ve
Diğer önemli konular ve sermayesi tam olarak beş dolardı.
Ayrıca, demiryolu trenleri lüks ve etkiydi; onlar için değillerdi
o. "Jest Natcherly ayağını eline ve ışığına çıkarırdı
dışarı "-sadece biraz" atıştırmalık "yemek için duraklamak ve onu neşelendirmek için bir şişe
seyahat.

Yavaş yavaş kasabanın merkezine doğru yol aldı:
bir bakışta bu hapishaneye sahip siyah takım elbiseleri tanımaya gelmişti;
Bu yüzler hapsetme solgunluğu ile macun; Bu Shamble Babalar
Kilit adımın eğimli salınımıyla. 813 numaralı Haziran sabahı için
Yine Newt Spooner 1897 yılında ve eski zorluklar oldu
hapishane hayatı hala tutuldu.

Gözler meraklı bir şekilde karmakarışık sahipsizliğe döndü, ama tek ifade
Newt'in yüzünde dünyaya somurtkan meydan okuma vardı. Tek
Göğsünde karıştırılan duygu, düşünmüş olabilecek gibi
Bir çıngıraklı yılanın dar ve zehirli beyni, yakın yatan bir çıngıraklı yılanın
Laurel, yerli dere yatakları boyunca kök salıyor.

Hapishaneler hukuk dersleri reform ve öğretmektir. Newt Spooner içerideydi
hapishane ve şimdi dışarıdaydı. Nasıl nefret edeceğini zaten biliyordu, ama şimdi
Daha fazla gerginlikten nasıl nefret edeceğini biliyordu. Ayrıca pelerin yapmayı öğrenmişti
Compirer bir gizlemenin arkasındaki düşmanlığı.

Kurt benzeri adamlar arasında bir yavru olarak büyümüştü, paketle koştu.
Annesinin küçülmüş göğsünden, ona doğru acı çekmişti
düşmanlar ve "anlam".

Devrenin şok yüzünde çocukluk sürprizini hatırladı
Babası laconical olarak açıkladığında binici: "Yabancı, Thet Thar
Oğlan sarhoş yalıyor, o bir bebekti. Onu vurarak sütten kestik. Hit
İyi licer, 'çünkü kendimize vurduk-' Biz hiçbir lanet ödemedik '
Hit için gov'ment vergisi de, ne değil. "Ama ondan önce hiçbir Spooner Felon giymedi
Çizgiler, ancak birçoğu felons olmuştu. Bunu yapmış olduğunu, onu markaladığını
utançla ve bu damgalamayı cezalandırarak kaldırıncaya kadar
Mahkumiyetinin yeminli sözüne dayanan tanık,
hala savaşın sıyrısıyla yüzleşmek
Ücretsiz. Newt Spooner yüzünü Sunny arasında eve döndürürken
mera toprakları ve yumuşak ormanlık alanlar ve altın tahıl tarlaları ve
Ayaklar Lexington Turnpike'a, genç Henry Falkins bir adam oldu
ölüm için işaretlendi.




Bölüm II


Mahkemeler, kamuoyunun ambargosunu belirlediği yasaları uygulayamaz.
Dağların adamları yüz yıldır izole hayatlar yaşıyorlar.
Tamamen çevrili bir ortaçaklık adasında yaşıyorlar
medeniyet, ancak medeniyet onların bir parçası değildir.
Bir adayı çevreleyen su, adanın bir parçasıdır. "Bizi yalnız bırak"
Yeniliğin hediye taşıyan Yunanlılarına tepelerin sözü olmuştur.
Erkeklerin yönteminden sonra kendi kavgalarını çözme hakkı
Frok ettikleri İskoç klanları, yerel olan bir şey
Mahkemeler sadece inkar etmek için ve hangi jürileri inkar etmek için mükemmel çabalarda bulundu
Vicinage inatla inkar etmeyi reddetti. Ham kabinleri arasında
hala İngiltere'den ağızdan ağıza miras kalan cümleler duyuyor
Elizabeth ve Mary Stuart'ın İskoçya. Duvarlarının arkasına karşı koymak
Kumtaşı, cahil ve şiddetli bir şekilde yaşadılar.

Zirveleri gökyüzüne karşı yığılmış ve tarlaları işlenir
Katırlar ve pulluklar yıkıma düşebilir. İle
Doğanın kendisi için sürekli ve çaresiz bir kavga peşinde koşarlar
geçim ve nesiller boyunca savaş boyunca büyümüşler
ve somurtkan ve intikamlı ve yaşamın tüm mizahını kaybetti.

Ama yavaş yavaş dış etkinin gelgitleri üzerlerinde ve
temas noktaları garip bir şekilde anormal koşullar ortaya çıkar: çatışması
uyumsuz yüzyıllar; inatçı bir eski düzen ve bir
kaçınılmaz yeni. Böyle bir hayatta burada ve orada çok görüşlü adamlar var
bodur kardeşler arasında büyük ağaçlar gibi duran
daha iyi bir vizyonla daha geniş bir perspektif.

McAllister Falkins'in evi bir demiryolundan yirmi mil uzakta duruyor ve
bu kaba ortam için bir konaktır. O günlerde inşa edildi
Öncü hayatın ilk gelgiti Virginia'dan süpürüldü ve çünkü
o uzak günde, eski egemenliğin kültürüne daha yakın akraba
vahşi doğaya göre, garip bir uzlaşma karışımı taşıyordu
Lüks ve sınırın zorluğu arasında.

Nesilden Sonra Nesil Falkinlerin Evi Başkanı,
eski standartlara ve eski ideallere. Bu hanenin çocukları vardı
Virginia kuzenleri ve bluegrass gibi yetiştirildi. Diğer
Ailenin soyadını taşıyan şubeleri tohuma gitmiş ve gecikmiş
okuryazarlığa. İsimlerini imzalamak zorunda olan kuzenler vardı
çapraz işaretler ve vahşi düşmanlıklarda kimin karıştığı kadar
"Spooner-Falkins Savaşı"
feodal tarih, ama evin başı her zaman ayrı durmuştu ve
Vendetta'nın tanrısız kodunu kınadı.

Ve şimdi eski McAllister Falkins'in ileriye bakabileceği zamanı geldi
Ve gelecek bir şafakın soluk ışıltısını görmeye başlayın. Demiryolları
Komşularının savaştığı sörveyörler ve zincir taşıyıcılar, deliyor ve
tepeleri geliştirmek. Burada ve orada bir devre hakimi veya
Terrüklenmemiş bir ruhtan büyüke konuşmaya cesaret eden savcılık avukatı
ve petit jüriler ve bazen bir panel hitap etti. Bölge okulları
Öğretebilecek öğretmenlerin eline geçmeye başladı. Bu yerde
Ve o gül küçük kolejler ve aydınlanmanın titreyen yangını
istikrarlı bir benzeri ile mücadele ediyordu. McAllister Falkins
Oğlu Henry'yi okula ve üniversiteye gönderdi ve
Onun bozulmadan geri döndüğünü görmenin memnuniyeti.

Bu nedenle genç Henry Falkins'in hayatı hem de hem de
Cumberlands dışında ve yirmi beş yaşına ulaşmıştı
minimum düşman ve maksimum arkadaş. Onun genişliğiydi
ovalar ve tepelerin yüzsüz gücü. Sonra gizlenen ve
o hayatın kaçınılmaz gölgesi, geçersiz ve aniden düşmüştü
o.

Jackson'dan eve binen "işaretli bir adam" Bud Mortimer kaydırdığında
atından ve bir tüfek deliği ile bir dere yatağında öldü
Göğsünü, Falkins olacak kadar şanssızdı
Yakın ve üç figürden birini tanımak için sincap atma
Bu açık yoldan ayrıldı ve defne kapandı. Biriyle
Garip kader şansı, ormanları trampeten Falkins
Gizlilik fikri, üç suikastçı iken gözlemlenmemişti,
tüm gizli saklanma sanatı ile birlikte çömelmek, tam olarak
gözünden kaçtı. Cinayetin olduğu için voleybolu duymamıştı
uzaktan gerçekleşti. O adamlardan şüphelenmezdi
Dirseklerinde toplanan tüfekleri ile rasgele onun altına geçti,
Bir iki kelime değil, üçüncü sırada yürüyen bir gencin staccato sesinde
Tek dosya, kulaklarına gel. Bu sözler çok muzafferdi
ve Nesstansmancılık. Diğer iki adam, sincap avı yaptı
tanımıyor. Yine de Henry Falkins,
Boğa gözü bir insan göğsü olmayı ima etti ve bunu bilmiyordu
daha sonraya kadar.

Ölü adamın arkadaşları konuyu mahkemelere taşıdığında
belki de var olduğunu bildikleri kötü kandan daha iyi kanıt yok,
Ve on sekiz yaşında, ancak suçu erken, genç Newt Spooner olduğunda,
Henry Falkins, savcıya, cinayetle suçlanan barda durdu
Ne gördü. Savcı ona kadar sırrını tutmasını söyledi.
Ona tanık olarak adlandırıldı. Koşulları biliyordu ve bunu fark etti,
Bu kanıtlar Spooners'ın kulaklarına erken gelirse, o
Muhtemelen sadece değerli kanıtları değil, aynı zamanda üzülmeli
Cinayet için başka bir kovuşturma ile-ve şimdi cinayet belgesi
külfetli bir şekilde ağırdı.

Yavruları suçlandığında, Spooner Paketi güldü. Halli olduğunda
Mahkemeye, Callow yıllarına rağmen, küstah güvenle geldi,
yasanın üstünde biri olarak. Çünkü kaçmış ve saklanmış olabilir, çünkü
Mahkeme Bond'a izin vermişti, ancak bu geleceğini engelleyecekti
Eylem özgürlüğü, bu yüzden bir duruşmanın saçmalıklarından geçmeyi tercih etti,
Ve daha sonra özgür olun.

İfade etti ve mazeret kolordu bir adam olarak ifade verdi,
Mortimer düştüğünde kırk mil uzakta tehlikede. Savunma kapandı
sanguine güvenilirliği. Sonra, çürütme içinde, kovuşturma bir
Sürpriz-bir his-bir bomba. Sürpriz Henry Falkins'di ve ne zaman
Stand aldı, el yapımı mazeret çöktü. O zaman bile Newt Spooner
bir tanığın ikna edici hikayesinin farkına varamamıştı
özenle imal edilmiş yalan dokusunu yok edebilir. Ama muhtelif
Bu pis mahkemede beklenmedik şeyler oluyordu. Yeni Bir Ruh
orada hüküm sürdü. Belli bir şekilde somurtkan delikanlı, mahkumun içine geri dönüyor
Sandalye, engebeli üzerinde sertleşme ve taşlaşan bir kararın farkındaydı
Jüri kutusunda yüzler. Şimdiye kadar ortalama Venireman düşünmüştü
Bir terörist ailenin gazabını ortaya çıkarmada sağlık yoktu
Spooners gibi. Şimdiye kadar Spooners her zaman "Cl'ar" gelmişti.
Şimdiye kadar savcılar sadece mahkum etmek için mükemmel girişimlerde bulunmuşlardı
onlara. Onurlu Cale Floyd ile öyle değil. Açılış ifadesinden
Kapanış argümanı savunmanın boğazına vahşice sıçradı. Onun
Çapraz muayene, sözlü tüfek ateşinin acımasız bir doludu. O gibi
Spooner kabilesinin, mahkeme odasının tüm kısır düşmanlıklarına meydan okudu
Nefesini tuttu ve genç Newt, akrabalarının yükselmesi için boşuna bekledi
_en masse_ ve anathemalarını bir voleybolu ile susturun. Her gece
Cell, genç Newt Spooner neden dışarıda bir ses duymadığını merak etti
tuğla "hapishane evi" ve kapıların gazabının önünde aşağı indiğini görün
kurtarıcıları. Klanın ayakta durması ve izin vermesi inanılmazdı
onun "tövbe etmesi". Yine de nihayet ona şair yaptı
Tam olarak bu şey oluyordu. Farkındalık şaşkındı ve
onu yüceltti. Kendi başına bile açıklanmadığını biliyordu
büyük önem taşıyan, ama Spooner'ın adını taşıyordu ve eskisi
Bu yeterli olurdu. O ilk fedakarlıktı
Sipariş değiştirme. Buna rağmen savcıya karşı hiç bir kızgınlık hissetmedi
Filipikleri. Savcıya bunu yapması için para ödendi. Hatta hayran kaldı
Her emsalin söylediğinde saldırıya güç veren cesaret
Avukat acılarına ölüme davet ettiği. Ama adam için
ifade vermek için gönüllü olmuştu; ailesinin ailesine aitti
nefret etmiş ve savaşmıştı; kim dağlara geri dönmüştü
"Fothed-On" fikirleri ve ona yasanın umutsuz silahıyla saldırdı;
O adam için sadece iltihaptan gelebilecek kadar nefret hissetti ve
Hayat sürerken süren zehirli düşünceli.

Bu düşünceler Newt Spooner, tramped gibi yoldaş olarak taşındı
evine yolculuğunun ilk ayağı. Frankfort'a gelene kadar
Bir şerif yardımcısı için elle örtüldü, bu "Down Land'i hiç görmemişti
aşağıda.
hoş olmayan. Zaman lekeli tuğlaların büyük sütunlu konakları derin
Park benzeri ormanlık alanlarda; kadife çimlerin pürüzsüzlüğü; dalgalanan dönüm
Haziran güneşi altında altına olgunlaşan tahıl; Bütün bunlar giydi
sinirleri. Kapalı bir ülkeye alışıktı ve sıraya girdi
ebedi tepeler arasında; ayakların susturulduğu yolların; düzensiz
Çevredeki ormanlarda cepli yetiştirme yamaları. Böyle yerlerde bir
İnsan kenara çekilebilir ve gizlenebilir. Burada maruz kaldığını hissetti; çok
Düşünceler çıplak görünüyordu. Erkeklerin bu kadar büyük evlerde yaşaması gerekiyor ve
Böyle pürüzsüz yollar sürüş korkunç ve inanılmaz görünüyordu. Nefret ediyordu
"Highfalutin" bu "furriners" ın rulmanı, çenelerini taşıyan
Yaratılış Ustaları gibi. "Zencilerin" görüşünden nefret ediyordu
onlara hizmet etti. Bunun tüm düzenli pürüzsüzlüğünden ve zenginliğinden nefret ediyordu
Gökyüzünü kırmadığı yerlerde araziyi düzleştirin. Böylece takip etti, yüzü
Dağlarını ve onun
amaç.

Yavaş bir yolculuktu, çünkü zayıftı, ama Haziran Air'i nefes alırken
Sıkışık akciğerlerine, omuzları sarkmalarını kaybetmeye başladı ve
Yürüyüş, uzun uzay yeme için hapishanesini atmaya başladı
Dağcı adım.

Alacakaranlıkta yol kenarında küçük bir eve geldi. Yapmıştı
Zavallı gün yolculuğu ve gece düştüğünden beri,
Kapı, sanki kendi kabiniydi. Yer perişan oldu
ve sakinleri Zenciler tarafından "PO" olarak nitelendirilecekti.
Beyaz çöp "," ama sosyal değerlerden 813'ün sonundaki cahildi.
Sadece bir çatı gördüm ve tepelerde bir çatı, kim için bir sığınaktır
İhtiyaç duyabilir. Beyaz bayan çitin üzerinde, bolca asılı gülen güller
Davet, kokularıyla havayı baharatlayın.

Newt, bir kadının onunla yüzleştiği kapıya doğru yol aldı. Ellerini önlük üzerinde silerken gözlerini onaylamayan gözlerle baktı.

"Peki, ne istiyorsun?" meydan okudu.

"Bütün gece kalmama izin verdiniz-seyahat ediyorum" diye yanıtladı çocuk
zahmetli. Basitçe ve hantal bir açıklama yapmadan konuştu. -Den
Evde yeterli olurdu. Ama bu kadın sadece ona baktı
onaylamayan ve somurtkan vizesi ve tozlu takımını alırken
Siyah, onun içinde eski hükümlü tanıdı. Bastırılmış
Çığlık içti içeride kayboldu.

Newt kavrayış olmadan baktı. Geri çevrilebileceğini
ilk başta ona gelmemişti. Henüz gerekli olanı kavramamıştı
Yayla ve ova görgü kuralları arasındaki farklar. Buna göre
basamakları monte etti, sundurmayı geçti ve kapıya girdi
çalıyor. Dağlarda kimse bir kapıyı çalmaz.

Ama eşikte onu şiddetle iten uzun boylu bir adamla tanıştı
geriye doğru ve açılış boyunca kendini kare yaptı. Newt sendelendiği gibi
geriye doğru ve kendini sundurma desteklerinden birine karşı getirdi,
Hanehalkı onu taçtan ayağa anket yaptı ve sonra el salladı
Dışa doğru, kısa bir süre sipariş:

"Buradan çık, hapishane kuşunu lanetledin!"

Bir an için affedilmiş mahkum bakışta sıkıca dururken
Gözler gazap topladı ve çirkin hırsızı kurt gibi oldu. Asla o
Gezginin barınak ayrıcalığını iddia ederken bu kadar karşılandı
gece. Ama silahsızdı; Dahası, bir görevi vardı. O gidiyordu
Bir adamı öldürmek için. Erkekleri öldürmek pahalıydı. Özgürlüğe mal oldu ve
bazen daha fazlası. Düşmanlık israf edemedi. Böylece öfkesini örttü ve
geri döndü. "Düşük hit savaş ve seni kızdırmadım" diye mırıldandı
tekrar yola çıkarken. Ama dersini öğrenmişti. .
Dağcı, cahil olduğu kadar gururlu ve başka birini riske atmak yerine
Rebuff, geceyi bir samanlıkta geçirdi ve ilk rosy çıra
Dawn onu tekrar yolunda buldu; aç, ama yüzünü taşla ayarlamak
Yemek sorma cazibesine karşı.

       * * * * * *

Winchester kasabası, Central Kentucky'nin tüm ilçe koltukları gibi,
Uykulu uyuklamasından mahkeme gününde kısa bir etkinliğe girer. Açık
Her ay bir Pazartesi Yollar alışılmamış bir karavanla
ticaret. Sonra caddenin çekiçinin altında Müzayedeci Çiftlik Gear ve Canlı
stok değişikliği elleri; salonlar ve yemek evleri bir afiş işi yapar;
Politikacılar genellikle mahkeme-ev meydanında Harangue; Arkadaşlar Eski Yeniliyor
Tanıdıklar ve bazen düşmanlar eski kavgaları yeniliyor. Ancak
Winchester bir açıdan kardeş kasabalarından farklıdır. Bir tadını
Şövalye gelenekleri bakımından zengin toprak, komşu gibi olduğu gibi burada asılı
ilçeler ve yine de bir fark var. Winchester için en yakın
Zengin olan bu etli sınır bölgesinin sonucu
Bluegrass biter ve okuma yazma bilmeyen Cumberlands acımasız surlarını yığar.
İşte dağlardan daha uzak yürüyen tüccarlar geliyor; Gaunt erkekleri
sabit bakan gözler ve yalın sinews ve gürültüsüz sırtlı, karıştırmak
Ovaların daha yüksek sesle konuşulan ve daha dolgun beslenen kardeşleri ile. BT
Mahkeme gününde en çok sayıda gelirler. Burada da yaşa
feodal misilleme tehdididen kaynaklanan kendi akrabalarının
yerli yamaçları ve "koyları". Dağcının güçlü özlemi ile
Doğum yerine mümkün olduğunca yakın kalmak için, bu mülteciler
Bluegrass'ın kenarında yeni evler ve yeni hayatlar yaptı
Bu vesileyle tekrar tanıdık yüzleri görebilirler. Frankfort'tan Winchester'a
neredeyse elli mil meselesi ve almış olan Newt Spooner
Cumartesi sabahı evine doğru yolculuğu, mahkeme evi kubbesini gördü
ve kilise kuleleri, yeşillik ekranını deliyor.
Pazartesi günü olmaya başlayan Pazartesi
mahkeme.

Newt çok yorgun ve çok açtı. Çiftlik evindeki reddetmesi
aklında iltihaplandı ve sıralandı ve misafirperverlik sormayı reddetti
tekrar ya da herhangi bir erkekle konuşmak için, gerekli olan curt için tasarruf edin
Talimatlar. Lexington'da kendine bir "atıştırmalık" almıştı, ama o
küçük sermayesini penülifle istifliyordu, bir bıçakla geçirdi
el ve tatminsiz itti.

Şimdi, yorgun bir şekilde dolaşırken, yol kenarında bir figür gördü.
ön. Rakam, bir kaya yığınında oturan bir Zenci'nin
Güneş, kireçtaşı parçalarını yol metaline çeker. Çocuk yaklaştıkça
Başka bir ayrıntı gördü. Siyah adam, korumasız olsa da, bir mahkumdu
Ve büyük demir nedeniyle kaçma şansına karşı güvende oturdu
Top, asma kilitli bir zincirle bir ayak bileğine sabitlendi. Beyaz adam, kendisi
Son zamanlarda cezaevinden serbest bırakıldı, durdu. O vardı
Dağcının "Zenciler" e kronik isteksizliği, ama işte burada
Sorgulayabilirdi ve kimin ona hakaret edemeyeceği bir pozisyonda değildi.

"Kürk mout hit Ter Winchester?" istedi.

Kesinti ve konuşmayı karşılayan Zenci, onunla döndü
Granit başlı çekiç, bir kireçtaşı parçası üzerinde durdu.

"Bir erkeğin bacak yorgunsa, sağ zeki bir parça. Bir mil, yaklaşık bir mil,
Patron, "dedi.

Hills-Man'a bir mil hiçbir şey değildir; sadece "boğmaca ve bir holler", şimdi
muhbirinin dediği gibi eski mahkum gibi görünüyordu, "
parça. "Elmacık kemiklerinde soluk yüzünü tespit eden parıl
bir sıcaklık. Uzuvları boyunca sıkıcı bir ağrıya gitti. Zaman zaman o
öksürdü. Sonunda Zenci kaya çekicisini bir kenara bıraktı ve uzun süre baktı
ve sessiz ziyaretçisinde sorgulayarak. O da tanıdı
devlet türlü kıyafetleri ve anlamı.

"'Me Me, Boss," diye önerdi, "ama Frankfort'tan geldi,
Ain değil mi? "

Newt Spooner başını salladı, ama gözleri daraldı ve sorgulamayı caydırdı.

"Yer-De Pen'tenshary'de patron muydu?"

Kaya yığınına zincirlenen adam sorusunun bilgeliğinden şüphe ediyordu, ama
Afrika meraklılığı daha iyi yargısına hakim olmuştu.

Anında hatasını fark etti. Zahmetli çocuk
Bir kez ayağa kalktı ve salgın yüzü öfkeyle çarpıtıldı. Ondan
Dudaklar, kötüye kullanım voleybolu geldi. Rage tarafından taşındı, bir adım attı
Sıkılmış yumruklarla ileri. Zenciler ayağa kalktı ve o zamandan beri
Uçuşa demirlendi, defansif olarak geri çekildi, kayasını salladı
çekiç.

Newt Spooner, pullu kireçtaşının büyük bir parçasını seçti ve
Çekiç ve zincir aralığının hemen ötesinde çekildi; Ama negro olarak
Bir terör paroksizmini, dizlerinin üstüne yalvaran düştü,
onun yanında füze.

"Yore lanet olası siyah kafada bir büst yapmıyorum," dedi yavaş
Gazap, "çünkü başka bir işim var.
Hain-goin 'Ter Kill Ye.
tekrar yolculuğu.

       * * * * * *

Oraya geri döndüğü tepelerin oruçlarında
Yolu, değişimin mayası, maya benzeri çalışmaya başlamıştı. O zaman
hedefine ulaştı, yapamayacağı sürprizle öğrenecekti
hayatının hikayesini kesintisiz al: hikaye
İki yıldır ayakta duran sayfalar yırtılmıştı. Doğumlar ve ölümler ve
Evlilikte vermek olan tek şey değildi.
Sessizce yeni bir ajan girmişti; bir hasta ruhunun ajanı
eğitim. Bu ruh, erkeklerin ve kadınların kalbinde yanmaya geldi
Aşağıda, inatçı muhalefetin göğüsleri gerektiğini fark eden ve
Yöntemlerini değiştirmeye çalıştıkları hayata uyarlamalıdırlar. Onlar
yeni fikri daha genç zihinlere dikmeli ve beslemeli ve
uzun zamandır değişmez bir rejimde parıldayan bir rejimde değişmeye çalışmayın.

Ama karışık tepelerin ormancılığına derinlere gömüldü,
Demiryolu, mucize hazır görünen bir grup bina duruyordu. Onlar
Kare, sarkan kütüklerin dikenli binaları vardı, bu da
Onlar hakkındaki ramshackle kulübeleri diğerinden kaldırılmış gibi görünüyordu
dünya ve bazı hayırsever siklon rüzgarlarında taşındı. Oldu
Bu evleri katıdan yetiştirilmiş olarak düşünmek zor
Tesislerden şimdiye kadar RidgePole seviyesini sevmek için temel
toplu taşıma. Yine de burada vahşi doğada "kolej" duruyordu.

Neredeyse fanatik olana ilham veren bir övünme yoktu
İşletmenin bunu vermesi için sponsor olarak duran erkekler ve kadınlar
Anaokulu öğreten kuruma bir isim ve
Birincil sınıflar. Bir gün, unvanına kadar büyüyebileceğini umuyorlardı,
Ve bu arada gri koyunlar ve buruşuk kadınlar vardı
Astar ve çarpma tablosu çalış, ancak gurur onları engelleyecek
Kolej adıyla onaylanan avantajlardan.

Newt Spooner'ın evine doğru ilerlediği ilkbahar sabahı doktor
Yavaş ve cesurca hayalini gerçeğe dönüştüren Murray,
Kolej çalışmasında oturdu. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve
Pedagojinin tüm izinden kaçan kare çeneli yüz
memnun. Güneş pencerelerinden içeri girdi ve bir oda yaktı
Meşe ve akçaağaç wainscoting ile bitti-
kurumun bir parçası ve penceresinden görebildiği zaman
Aşağı baktı.

Yukarıda, gözlerini başka bir pencereden o yöne koyduğunda,
barbar yerel cerrahi yöntemlerinin olduğu küçük hastaneyi yerleştirdi
değişmek. Ama en iyisi, kulaklarının kahkahalarına geldi ve
Erkek ve kızların oyunda olduğu trim kampüsünden bağırıyor: erkekler ve
Buraya gelene kadar kahkaha hakkında çok az şey bilen kızlar
Drudpery hakkında çok şey. Ve her neşe eskisi için bir meydan okumaydı
Nefret düzeni ve somurtkanlık eski Thraldy.

Bir kız odaya geldi ve masasına bazı kağıtlar koydu ve
Doktor ona bir gülümsemeyle başını salladı.

"Minerva," dedi, "Korkarım çok çalışıyorsun. Biri
Her şeyi aynı anda öğrenmek zorunda, biliyorsun. "

Öğrenci kızardı ve bir süre sessiz durdu. Düzdü ve
kıvrak ve ona geri çevrilen mavi patiska elbisesinin altında
Boyun, boğazından kahverengiydi.
parıldadı. Kahverengi saçları cilalı maun parıltısı ile parladı,
ve gözleri doktora neşe amaçlı gözler gibi vurdu, ancak vardı
Gülmeyi pek öğrenmedi. Tepelerin ölümcül ciddiyeti ve
Şehit yapan Kalvinistik ciddiyet, esaret içinde tutuyor gibiydi
Doğanın şiiri yaymayı amaçladığı ruh. Parmakları çizdi
Kendileri yumruklara dönüştürdü ve bir andan sonra yavaş konuştu ve
Konuşması, tepelerin okuma yazma bilmeyen argotunun garip bir harmanlamasıydı
ve eğitim tarafından dikte edilen ifadelerde konuşmak için bilinçli bir çaba
hangi açığa vurdu.

“Ne kadar öğrenmem gerektiğini pek bilmediğinizi düşünüyorum” dedi. "BEN
Ne kadar çekin olduğumu fark etmiyorsun. "

Aniden sesi tutkulu oldu.

"Belki ondan nasıl nefret ettiğimi bilmiyorsun-nasıl uzaklaşmak istiyorum
Bir 'kir' kötülüğünü göz ardı eder. Hata yapmadıysam merak ediyordum
buraya gelerken. Sadece o kabinten nefret ediyorum-yani ben
Orada-zahmetli. Bazen pek yapamayacağını düşünüyorum
Hiçbir şey-bir şey yap-ama beni memnun etmiyor. "

Okulun başı başını kaldırdı ve yüzü mezar büyüdü.

"Zamanlar var," dedi, "Bu düşünce bana da geldiğinde. Yapmıyorum
Sana göre, Minerva, yalnız, ama burada aldığımız herkese gelince ve
öğretmek. İlk başta bir yere ışık getirme hayali
karanlıktı. Gördüğüm tek aşama buydu. Ama daha sonra daha fazlasını gördüm. Biri yapamaz
Bir rüyayı mücadele etmeden gerçekleştirin. Memnuniyetsizlik
Rejenerasyon için ödeme yapmalı-ve sizin ve benim gibi insanlar aralarında olmalı
ilk ödeyen. "

"Orada," diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "
Bunun için benden nefret ediyor. Kendime yapıştığımı söylüyorlar '
Milletlerim için her zaman yeterince benim için yeterince iyi değil-ben
artık demek. "

"Zaman alıyor," diye güvence verdi. "Cehalet yerine, biz
eğitim sunmak. Kanunsuzluk yerine yasa sunuyoruz. Yerinde
Squalor, biz tasarruf sunuyoruz. Bunlar maliyetlerine değmez mi? "

Kız bir an sessiz kaldı, sonra başını salladı.

"Sanırım," diye cevapladı basitçe, kütüphaneden ayrılmak için döndü.
O gittikten sonra, öğretmen daha önce açık kitabı ile bir süre oturdu
O, ama gözleri düşünceli ve hafızadan değil,
okuduğu basılı sayfadan.

Geri düşünüyordu ve bir gün sonra tekrar görüyordu.
Okul açılmıştı. O zamanlarda daha az bina vardı ve
Gelen birçok öğrenci, öğrenmeye aç, sadece birkaçı alınabilir.
Birincisi arasında Minerva vardı.

Yastık ve yorgun olmuştu çünkü yürüyerek gelmişti ve
Ortalama patiska elbisesi briar parçalanmıştı ve ayakları çıplak,
çürük olmuştu. Ama gözlerinde açlık tutkusu parlıyordu ve
Okulun zihnini sunduğu yiyecek için çözün. O vardı
kendini sundu, sadaka soran düzensiz küçük bir dilenci
Tramps gibi bir pakette sahip olduğu eşyaları taşıyan eğitim
taşımak.

Altsız ve penceresiz kabinine geri döndüğünde, bunu duymuştu
"yeni kanatlı" kurum, pabulumun dağıtılacağı yer
"Larnin"-ve hacını yapmıştı. Şimdi Doktor Murray
O günü hatırlıyorum. Giriş veren stile düşmüştü
dere yatağı yolundan, hafif figürün trudgingini gördüğünde
ve kız durdu ve ona utanarak baktı.

"Air Ye Feller frum aşağıda, ne amaçlar millet larnin 'verir?"
Büyük gözleri onu gergin bir şekilde tuttuğu için talep etmişti,
Herhangi bir mizahla ayrılmamış.

"İnsanlara öğrenmek büyük bir sözleşmedir."
Tuhaf gülümseme; "Ama olabildiğince çok şey vermeyi umuyoruz, en azından
İlkeler. "

"Onlar nedir?"

"Başlangıç. Hiç okula gittin mi?"

"Blab-okulu yaptım. Kin bir 'yaz' figger okudum.

Dr. Murray orada ona bakarak durmuştu ve ona gelmişti
Çok acıklı bir resim yaptı, özlemi gözlerinde ve
Kalisinde seyahat tozu, bu yüzden onu ağır bir kalple reddetti.

"Hemen şimdi," dedi üzücü bir şekilde, "sadece birkaç öğrenci alabiliriz ve
Zaten aşırı kalabalıkız. Korkarım sana yer açamayız. "
Aniden "Ne kadar ileri geldin?"

"Yirmi milin yükselişi, güneşlen," diye bilgilendirdi.
Gözyaşları isyanla gözlerinin içine girdi. Sesi dudaklarından kırıldı
şiddetli bir tutkuyla.

"Beni al var," diye bağırdı. "Jest, sadece ele geçirdin
Ben. Bana bir Chanst ver dua ettim. Ben
o müjde vaizinin savaştığınızı yaptı, bir 'Tanrı'yı ​​sanırım
Hain-goin 'ter beni geri çevir. "

Doktor Murray daha sonra tepelerde yeniydi. Fırtına benzeri yoğunluk
Dağ karakterinin vahiylerini getiriyordu. O durdu
orada yol kenarında, günlük getiren öküz takımlarını izlerken
Testere değeri ve hızlı hesaplamalar yaptı ve öyle yaptığı gibi
Matrisülasyon için yeni aday:

"Yazıcılar, Tanrı'nın hizmetçisinin SICH'yi geri dönmeyeceğini söylüyor.
Işık arıyor-'Ben geldim.'

"Her olayda," diye cevapladı nazikçe, "gelin ve yiyecek bir şeyler olsun,
Ve karımla konuşacağım. "

Bayan Murray kızla yarım saat geçirmişti ve sonra geri dönmüştü
kocasına.

"Bir sincap kadar vahşi" duyurusuydu "ama asla yapmadım
Böyle açlıktan ölmüş bir kalp veya beyin gördüm. Ne yapacağımızı bilmiyorum
O, ama onun kalmasına izin vermeliyiz. "Ve böylece Minerva kalmıştı.

Şimdi kütüphaneden çıktı ve favori bir yere gitti
yamaçta. Bu bir çalışma saatiydi ve onunla bir kitap taşıdı.
Burada geçirdiği zaman bir dönüşüm yapmıştı. Beyin vardı
açılmamış ve kalp yerleşmemişti. Bu okulun şartları
kendilerini çevrenin ihtiyaçlarına uyarladı. Yapmadılar
Çiftlik işinin daha yakın talepleriyle çatışma, ancak
kendileri zorunluluğa. Sık tatiller geldiğinde Minerva gitti
Evini aradığı kabine geri dön. Bu ziyaretlerin her biri
Korkunç.

Mountain rezervini kırmak zor. Tıraşıklık cazibesinde bile
Okul başkanı, tam hikayesini anlatmamıştı. Şimdi o
onu düşünüyorum.

Dağ kadınları henüz gençken yaşlanır, ama annesi vardı
farklı görünüyordu. Dağ kadınları bir yerçekimi ile ciddidir.
yarıdan fazla somurtkan ama gülen bir anneyi hatırladı
ve sesi genellikle şarkıda yetiştirilmişti. O zaman hala
çok küçük, o kaba dağ cenaze törenlerinden birini hatırladı
Gelenler, "yas", garip bir büyülemede seslerini yükseltenler
Dönem için bir kenara bırakıldığı anda dedikodu için ayrılırlar
Clamour sona erer. Bundan sonra annesizdi ve tutmuştu
Vardiya ve somurtkan bir baba için ev. Bu ev tutma
Bir odanın kulübesinde yeterince basit, ama güvenilmemişti
DRUDABRY ve o daha az olan insanlardan biri olduğu için
yaşadıkları aile üyelerine akrabalık yakınında
Doğası garip bir şekilde kopyalanan bazı uzak atalarla Minerva
tanımsız hayalleri için her zaman özlemleri vardı.
Doğası her zaman daha küçük gerçeklere karşı ayaklanıyordu
hayatı. Onun eğilimleri ve düşünceleri, doğanın biri tarafından geri döndü
Pratik şakalar, mahkeme hayatında bayan olan bir kadın için
Virginia'nın bir yüzyıl veya belki iki yüzyıl önce, atalarından önce
mahsur öncü oldu ve okuma yazma bilmeme, dejenerasyon ve
Venal Sloth burada sert tepelerde. Bunların hepsi ne anlama geliyordu
bilinen, ama tek başına bir hafızanın düşünceleri için tatlı olduğunu biliyordu ve
Annesinin anısı bu. O da daha önce bile biliyordu
Ona üniversitede her şeyin ne kadar sapık olduğunu öğretmişlerdi, bu
Dağ feodalizminin ve siyah cehalet ve acının şeması
Yanlış ve iğrenç görünüyordu. Bir şey ona bir yerde söylemişti
farklı bir şey olmalı ve bir şekilde bulması gerekir ve
Hayatının desenine ör. Düşündüğü bu şeylerden
Yaz akşamları kabinden önce levha tezgahında otururken
kapı. Yaz aylarında, alacakaranlıktan hemen sonra büyük bir çam vardı
Gökyüzündeki kadife karanlığa dönüştü, yukarı doğru bir indeks gösterdi
vadi; Ve üzerinde, diğer yıldızlar her zaman oraya gelmeden önce
Yıldızını aramayı seçtiği küçük bir ışık noktası ortaya çıktı.
Her nasılsa, gelecekteki belirsiz bir günde o yıldızın liderlik edeceği gibi görünüyordu
o.

Sık sık yalnızdı, çünkü babası onu orada bırakacak ve kendi
yollar, ama geri döndüğünde ve birkaçını atmaya başladığında bir gün geldi
Bir demet içine mal.

"M'nervy," dedi somurtkan bir utançla, "diye düşünüyorum Thar'ın
Hyar'a doğru bir yola çıktığın zaman, hain değil mi? "

Dediğinde sesine bir yakalama gelmişti:

"Sık sık, pappy."

Başını salladı, sonra aniden ekledi:

"Waal, biz ergwine ter çivi kapıyı çivi ternight bir
yer."

"Ne var mıyız?"

"Myarried Terday'ı yaptım," diye açıkladı. "Sanırım aşağı ineceğiz '
Eşimin milletiyle yaşayın. "

Güneş batı zirvelerine yaklaşıyordu ve öğleden sonra iyi geçti.
Kızın bu düşünülmüş değişimden önce hiçbir niyeti yoktu.
emir. Orada sersemledi. Hayat yeterince boştu, ama burada
en azından sefil evin moda bir metresindeydi ve burada
onun amblemleri olan çam ağacını ve yıldızı vardı
rüyalar. Uzun, alçak bir inilti ondan kaçtı ve babasının yüzü öfkeyle kızardı.
Döndü ve onu terk etti, eve girdi ve kaçtı
Yukarıdaki yüksekliklere çökerek ve sefaletini hıçkırdı
Veda ettiği çamın kökleri.

Sonra hareket ettiler ve hayat kendini yeni bir
Aile, onu sevmeyen ve kurnazlığa gönderme
Ona iğrenç bir iftira gibi görünen bir üvey anne heckling
Genç ölecek kadar şanslı olan kadının anısı.

Şimdi, kitabıyla kucağında otururken, çünkü birkaç gün içinde
O kabine geri dönün, geçmiş gözlerinin önünde incelemede geçiş yapıyordu,
Ve "larnin" için çok aç olmasına rağmen onu ihmal ediyordu
Kitaplar.




Bölüm III


Geç mahkum gücünü boşa harcamıştı. Şiddetli öfke paroksizması
onu zahmetli serseminden daha fazla tüketmişti. Onu göndermişti
sıcaklık yükseldi ve kaslarına rahatsız edici bir zayıflık getirdi. O
Ploded ve bir ya da iki kez dizlerinin üstüne tökezledi.
Sonraya kadar, sadece dörtte üçü bir mil kaldı, bir kenara döndü
yol kenarının kıyısına ve zayıflık teriyle oturdu
yüzünden damlıyor.

Şairleri mücevherli ifadeleri ortaya çıkarmaya koymuş olması gereken bir gündü
kelimelerin. Hava ve gökyüzü,
Kentucky Haziran sabahı bir güzellik mucizesi. Ufuklar rüya gördü
yumuşak ve sıcak. Newt Spooner'ın sırtındaki sahada bir çayır-lark
Çılgınca titreşen boğazını altın sevinç seli ile patlatmaya çalışıyor.
Newt Spooner'ın zihninde kasvetli bir resim vardı; dağların bir resmi
birkaç gün daha doğu gökyüzü çizgisine atacaktı ve
Orada yaşayan ve ölecek olan adam. O olmadan ölecekti
kendini savunma fırsatı ve din adamlarından yararlanmadan. Değildi
bir kavga olmak, ama bir infaz. Gençlerin tüm zihinsel aralığında
Yol kenarında nefes nefese olan adam, kabarıktan başka bir şeyin refleks değildi
Acı ve "Pizen anlamı".

Tepenin tepesinde bir buggy ve at ortaya çıktı. Sadece vardı
Bir yolcu ve yolcu bir kızdı. Herhangi bir kadından farkındaydı
Spooner şimdiye kadar biliyordu; Herhangi bir "Gals" aksine dağlarda.
Onun kıvrak figürü, ışıltılı sabahın tüm taze cazibesine sahipti ve
Kapsamlı yetiştirilenlerin tüm ruhlu kalitesi. Ve tıpkı Newt gibi
Spooner dünya sadece safra tuttu, bu yüzden ona sadece koku tuttu ve
Müzik ve Starshine-ve erkeklere ve kadınlara karşı inanan bir inanç.

Mutluydu çünkü henüz mutsuzluk keşfetmemişti ve
Çünkü o gençti ... ve günümüzde Winchester'da görecekti
ilgisinin doğrudan olduğu karşı cinsin belirli bir üyesi ve
kişisel. Bu arada, Haziran tüm çemberin etrafında yumuşak bir şekilde parlıyordu
Gökyüzü kucaklaşması ve ağaçlar taze yeşilliklerini hışır ve hışırtıyordu.
Kuşlar şarkı söylüyorlardı.

O da şarkı söylüyordu, ama aniden gözleri düştükçe durdu
Yol kenarında genç adam. Hızlı bakışları onun
umutsuzca ince ve yüzündeki renk sadece telaşlı yandı
Kireçli bir solgunluğa karşı noktalar. O da onu silerken
Alnında kolunda önkol ve el titredi. Onun kıyafetleri
Son zamanlarda cezaevinden serbest bırakıldığını ilan etti, ancak fikirleri
Hapishanelerin konusu, merhametli bir pişmanlık ile belirsiz bir şekilde sınırlıydı
var olduklarını. Muhtemelen onu orada zayıf bulmuştu
Ve hasta bile çizmiş olsaydı, hala ona teklif ederdi
yardım. Atı durdurdu ve neşeyle bir şekilde çağırdı
Sahadaki yonder üzerindeki toygar kadar ayarlanmış ses:

"İyi sabah. Sana bir asansör veremez miyim?"

Newt Spooner, somurtkan ve meydan okurcasına geri döndü. Sahip olan köpek
Sadece tekme atıldı, eli nezaketle dışarı iter. Öyle
Deneyimi tarafından bilinmiyor.

"Naw," diye reddetti, mümkün olduğunca bir sözle.

Kız kızardı ve dudakları sıkıldı. Başını bir
Truant buklunu koyan jest, astir ve dizginleri çırpmış
At sırtında, ama hızlı bir şekilde düşünerek onu tekrar indirdi.
Bu çocuğun kabalık, hasta olduğu gerçeğini değiştirmedi. Baktı
bir dağcı gibi ve
Nezaketin bluegrass gereksinimleri.

"Bir Çamur Sürtosu gibi kibarsın," diye sakin bir şekilde bilgilendirdi
Gezgin, gözlerini kırılmaz bir bakışla tutarak, daha önce
utanç verici bir şekilde sarkık; "Ama bu fark yaratmıyor. Gidiyorum
Winchester'a ve çok iyi görünmüyorsun. İçeri girmeni daha iyi değil miydi
Ve şehre binmek? "

Zahmetli çocuk inanılmazlığına baktı. O ona bir
muhteşem bir varlık. Basit elbisesi gözlerine abartılıydı
Zarif ve onun Patrician özelliği bir emire aitti
Ne Tepelerin Drudersy'sinin ne de Devlet Hapishanesi'nin
ona çalışma fırsatı verildi.

"Sanırım," dedi yavaş ve farklı bir şekilde, ama artık bir notla değil
Acı, "Hit hain'e, seni rahatsız ederken."

"Sorun değil," diye emretti. "Tırman." Yavaşça yükseldi ve
itaat etti, viski-paltosundan çıkıntılı ve onlar
Çeyrek mil gitmişti, Newt tek gönüllü katkısını yaptı
konuşmaya.

"Ben terikliyim," dedi.

Onu haksız yere sorgulamadı, ne de konuşmuyordu, ama o
Gülümsedi ve bazı ince bir şekilde fırtına wrack'tan kırıldı
Çocuğun Acısından İnce bir ışık ışını ve nezaket parıltısı.
Onu mahkeme evi meydanında dışarı çıkardı, burada arabaların sıralarda durduğu
ve tüccarlar jostled ve müzayedecinin bağırması yankılandı ve orada
kendini kalabalığın içinde kaybetti; Ama önce ona kadar ona bakarak durdu
Buggy bir köşeye döndü ve sonra başını salladığını hatırladı
Dostça bir veda gülümsemesi ile. Tedavi edilmesi oldukça harikaydı
bir insan gibi.

Newt Spooner yemek istiyordu ve ucuz olmasını istedi, bu yüzden yemişti
ve ana caddeden aşağı,
Peşik yeme evleri eşit derecede perişan salonlar arasında sıkışmıştı.

Ve kaldırımda dururken, hangi yöne dönecek şekilde, bir el
omzuna koyuldu ve kendini bulmak için tekerlekli, ürküttü
Akrabası Red Newton'un yüzüne bakıyor.

"Gel Hiyar," diye emretti yaşlı adama. "Ben thet yaptım
affedildi, bir 'ben sıralayıcı' indirdi
montajlar. Ter geri dönüyorsunuz. "

"Ben bir atıştırmalık yemek hedefi hedefliyorum," diye üzüldü Newt. "Ben gitmiyorum
Yemek yediğim için hiç kimse hakkında konuş. "

Diğeri başını salladı.

"Kin'in de konuştuğumuz bir yer biliyorum. Fult Cawsler Hes bitti
Hyar'ı Tavşan Deresi'nden geçti, 'bir yeniden açtı. Hepimiz
Millet Thar yiyor. "

Üç gün önce 813 numara olan genç, kendisine izin verdi
etrafında birkaç gaunt duran davetsiz bir kapıdan yönetmek
Çamurlu giysilerde erkekler. Ama Red Newton durması için acı çekmedi
Bu tabloların herhangi birinde, kırmızı yağ kulpuyla kaplı, burada birkaç
Taciturn hacılar tepelerden kendilerini bıçaklardan besliyorlardı
bıçaklarının. Bunun yerine Cawsler'ın kendisini fult bir şey fısıldadı,
ve arkada dar bir merdivene tırmanmasına izin verildi. Başında
Dar bir salondan geçtiler ve etrafta olduğu ayrı bir odaya girdiler.
Özel bir masa, çocuğun bildiği bir grup adam oturdu. Eski Jason
Dode, her zamanki gibi, sarhoştu ve yeni gelenlerin girdiği gibi bile
istemeden ikame ettiği "kırmızı licker" şişesini eğmek
Yerli fotoğraflarının beyaz ve tatlı moonshine. Ama
Önemli olan, siyah Pete Spooner'ın açıktan bakarken durmasıydı
Pencere, yoldan geçenlerin gözlerinden kaçacak kadar uzak dursa da
altında. Elleri ceplerinin derinliklerine itildi ve yüzünde
Her zaman orada oturan aynı ifade. Birkaç kişi Black Pete'den geçti
tekrar bakmaya dönmeden. Altı metreden biraz yukarı durdu ve
Geniş omuzları, bel ve bacakların bir teminatına döndü
ona ahşap bir kama önerisi. O kadar sertti
Lumberman'ın uygulaması ve evlilik gibi,
ama onun için bir araya gelmiş olabilecek unsurları bölmek
uyum.

Koyu kafası, bağımsızlık salınımı ile yüksek flung taşıdı ve
Bu kafa, fiziğe göre daha fazla, yakalandı ve dikkat çekti.

Black Pete'nin yüzü oldukça dar ve oldukça uzundu, ama kaşları
Yüksek, burnu güçlü ve düzenli ve çenesi o kare bloka sahipti
saygı duyan kararlılık beyanı. Kaşların Altında Siyah
Ve Bushy hakim özellik olan gözlere baktı. Onlar
Kristal lensler kadar açık ve nüfuz ediyor ve içlerinde ayık bir şekilde yaşadı,
Arkasındaki beyin sanki
Alışkanlık olarak diğer vizyonları sınırlayan ufukların ötesine bakma. Onlar
opak yaşam şeylerini delebilecek gibi görünen gözlerdi. Saç
Siyah, aln ve boyun hakkında keskin bir şekilde kıvrılmış ve
Firma ağızının üzerinde siyah bıyık uzun uçlarda sarkmaya düştü. Oldu
Büyük bir güçte olmasına rağmen, şiddete işaret etmeyen bir yüz ve
kararlılık. Daha ziyade melankolik düşünceyi düşündürücü miydi ve
onun için "Deacon" un hiciv unvanını kazanmıştı.

Red Newton ve Newt Spooner odaya girerken, Black Pete onu çevirdi
Bir an için onlara bak, sonra tekrar pencereye tekerlekli
varlıklarına veya varlığına görünen ilgi. Yüzü olarak kaldı
Söylem hazırlayan bir bakanmış gibi dikkatli bir şekilde dikkatini dağıttı,
Kalbinin çok yanında uzanan bir metinde. Ama Newt, onu gördükten sonra
bakmaya devam etti. Gözleri daraldı. Bunu birkaç yıl önce biliyordu,
Kendisi bir suçlu olmadan önce, Deacon batıya gitmişti-
bilmiyordum. Ama bunu sadece bu adam kaldığı sürece biliyordu
İlçeden uzakta, karşılaştırmalı barışın bile umudu olabilir
Spooners ve Falkinler arasında. Çok korkunç olan sessizdi
intriguer, şiddete ve hayatların alınmasına bu kadar değişmez bir şekilde verilir,
sürgününün tüm müzakerelerin emsali olan koşul olduğunu
Truces ve Barış. Şimdi Black Pete geri döndü. Açıkçası, toplantı
Cawsler'in evden yetmiş mil uzakta olan "resteraw"
gündelik.

En yeni harika yiyecekleri getirdiler ve yuturken,
Kurt açlıkla cıvatalayarak, konuşmanın gevşek uçlarını da aldı
ve durumu anlamaya başladı. Bir seçim oldu
Newt'in mahkumiyetinden bu yana geçen bölümünde-bir seçim ve başka bir
Red Newton'un kısaca "Merry Cehennem" olarak özetlediği şeyler. .
Newt'in kendisinin "cezaevresi" sadece daha fazlasının açılışıydı
süpürme ve nefret dolu yenilikler. Eski kan yağının üç katı
Sporadik patlamalara ayrıldı ve üç adam vuruldu. Ama ne
Çoğu, Commonwealth'in avukatının bir
Kanıt için Hound benzeri burun ve tüm sanık klanların sahip olduğu
acımasızca kovuşturuldu.

Bir kuzen olan Jake Falerin'in şartlarına göre bir ateşkes yamalanmıştı
McAllister Falkins ve Militant Falkins'in lideri
tepelerden ayrılmayı ve rahatsız edici tehdidini kaldırmayı kabul etti
etkilemek. Sadece Winchester'a kadar gitmişti ve konseylerden
Orada Falkins'i ziyaretle tutulan, sanki sahip olduğu kadar tehlikeliydi
Kendi hayatı daha güvenli olsa bile evde kaldı. Spooners vardı
Bu yarı uyumun ateşkesin pratik bir ihlali olduğuna karar verdi,
Ve bu teoriye uygun olarak Deacon eve gelmişti. En azından,
Bu kadar ileri gelmişti. Bu arada, onurlu Cale Floyd,
Commonwealth'in avukatı, seçim bölgesinin minnettarlığını elde etmişti.
Çünkü kanunsuzlukla acımasız savaş yürütmüştü ve göstermeye başlamıştı
Zaferin yeni belirgin belirtileri, yeniden seçilmesi için yenildi. Bıkmış olmak
Böyle bir çabanın boşluğu, daha önce çıplak hukuk ofisini kapatmıştı
Shingle'sinin Jackson'da sallandığı ve Winchester'a gelmiş olduğu,
Alanın daha büyük olduğu ve erkeklerin daha takdir edildiği yer
durduğu nitelikler ve ilkeler. O koyan adamdı
Newt'teki çizgiler ve yeterince uzun süre ofiste kalmış olsaydı
deseni diğer Spooners için bir aile kıyafetleri haline getirdi.

"İşler böyle duruyor, Newt," diye özetledi Kırmızı,
varış, "bir 'bu, düştüğüm şey daha iyi bilseydim
eve dön. "

"Bir 'Onlardan lanetlenmiş arkadaşlar, Jake Falerin ve' Cale Floyd, bir yerleşim
Şu anda bu-hyar kasabada bir.
Hıçkırık bir sesle aydınlanmış eski jason dode, "an 'çünkü onlar
Montajlarda, kin hit ile devam ediyorlar. Yapmıyoruz
'Düşükler akraba. "

"Deacon" pencereden döndü ve masaya doğru dolaştı.
Açlığını bırakan Newt, ağzını benekli olarak siliyordu
masa örtüsü. Karanlık dev onu düşünceli gözlerle sabitledi. O zaman
Konuştu, sesi, hayatı için, arkadaşlarınınkilerle aksine
Batı'da onu neredeyse Drawl ve Vernacular'dan kurtarmıştı ve konuştu
sessiz bir çeşme ile.

"Oğlum, bu Cale Floyd seni hapse gönderen aynı avukat."

Newt'in gözleri parladı.

"Sanırım Fergot thet değilim," dedi kısaca.

Black Pete sempatik bir şekilde başını salladı ve aynı mezarla devam etti
tonlama.

"Sanırım aidatlarını alırsa çok fazla sakıncası olmaz mıydı?"

"O ergwine ter git onu," diye iddia etti yaşlı Jason, kan gözü
kötü bir şekilde. "Bu gün gün batımından önce ergwine ter git.
Jake Falerin'in ergwine ter de git. Onlar iki katlı olacak
Cehennem Ternight. "

Deacon'u pasif olarak önerdi; "O olacak
Bir likör daha sonra sokakta bağırıyorum. "Sonra o
Yine Newt'e döndü.

"Floyd ilgilenmezse, oğlum, bir sonraki Commonwealth'in avukatı
ondan hemen sonra takip edecek. Bir ders vermeliyiz 'bir uyarı.
Anlıyor musunuz?"

"Sanırım yaptığımı düşünüyorum," diye yanıtladı eski hükümlü, ama Ardor olmadan konuştu.

Black Pete, "Bu eşit dördün yarısı hakkında," diye devam etti Black Pete,
"Bay avukatı Floyd, önünde bir konuşma yapacak
mahkeme evi. Bir kalabalık olacak ve Falerin'in olacağını düşünüyoruz
Orada da. Oğullarımız yaklaşacak. Bazıları bir kavga başlatacak
kendi aralarında, sanırım silah çekecekler. Bay Floyd bir 'Bay
Falerin yanlışlıkla vurulmaya yatkın. "

Newt Spooner yükseldi ve kollarını gerdi. Yemeği ve dinlenme
Onu yeniledi ve kırmızı lekeler yanaklarından çıkmıştı.

"Ne için," diye sordu havalı,
işletme?"

Deacon'un mezar gözleri bulanıklaştı, ama aksi takdirde ifadesi
değiştirmek.

"İlginizi çekeceğini düşündük, oğlum. Sen ilk kaşıklıydın
Hiç cezaevi barlarının arkasına koydu. Bu adam yaptı. Bunu ne zaman düşündük
Bu adamları cezalandırmaya geldik-"
omuzlar.

"Sen lowed mout git beni öldürmek mi?" Newt kesinlikle hayır ile konuştu
ilgi ihaneti.

"Avukat Newt," Red Newton'u içtenlikle enterpole etti. "O
senin. Hit'in sağını cezalandır. "

Geç hükümete hoparlöre döndü ve yüzü karardı ve
indirildi.

"Cehennem vuruşu!" Çığlık attı. "Ben hiçbir şey yapmıyorum '
avukat. Hiçbir şey yapmadı ama lisansının ne yaptığı. Biliyorum
Ben kimi tetikliyorum. Siz millet iki adamın öldürülmesini istiyor, 'sen beni istiyorsun
Feller ter te ter ter ter ter te te te painer fer 'hit. Ne yaptı
Geçen sefer bana herhangi bir şey var mı? Sana ne borçluyum, wuth
Geri dönüyor? "

Bir an için, şaşkın şaşkınlık genel bir sessizliği izledi.
patlama. Sonunda kıran Deacon'du.

"Tamam oğlum," dedi neredeyse nazikçe. "Her insan ona
ışıklar. Sanırım kimseye ne duyduğunu söylemeye gitmiyorsun? "

Newt hor gördü. "Sanırım _thet_ tehlikesi olmadığını biliyorsun." "Vur 'armut gibi,"
Diğerlerine özür dileyen bir omuz silkme ile Red Newton, "Hit
Penitenshery Hes gibi armutlar, çocuğun speritini kırdı. Bazı
Millet budur, ama hit neredeyse hiç kaşık gibi görünmüyor. "

Newt ona çığlık attı.

"Thet alçak bir yalan," diye fırtına yaptı. "Hiçbir şey yolumu kırmadı. Ben
Hain onlardan değil, sen, cehennemden ne! Neye bağladığımı biliyorum.
Thar A Feller, ben ergwine ter öldürüyorum, ama hain bu değil. Ben
Kendi işimi tendin mi?-sen değil. Hepiniz beni Inter bir tane buldu
Killlin ',' Bir suçlama değil, yanımda duruyordu. Şimdi tüm
Kin Cehennem! "

Bir an grubun etrafına baktı ve evi terk etti ve kimse
onu durdurmak için çaba gösterdi. Newt, yolculuğunu bir
iki saat. O da bir intikam planladı, ama aradığı adam
Dağlarda orada ve "Foolin 'Away zamanında bir faydası yoktu
'burada para.'

Yine de bir saat sonra mahkeme evinden ve büyük otelin yanından geçti
Hemen ötesinde ve aniden, otel kapısının karşısında durdu. O vardı
bir arabanın sürdüğünü ve durduğunu gördüm ve arabada sahip olan kız vardı
onu şehre getirdi. Onu unutmuştu, ama şimdi durdu
sokak ve bakarken durdu. Sadece ilk olduğu için baktı
ona nazik veya zarif olan ve tam olarak
Kör adam güneş ışığını hissedebilir ve bunun hoş olduğunu bilebilir, o
Gülümsemesinin hatırlanması altında parladı.

Sonra bakarken, genç bir adam şapkasıyla otelden çıktı
Kaldı ve yüzü gülümsüyor. Gözlerinde okunması kolay bir ifadeydi,
Kaldırımı genişletilmiş elle geçerken istekli, memnun bir karşılama ve
kızın yanındaki arabaya tırmandı. Genç adam iyi giyinmişti
ve kendini bir beyefendi gibi sıktı, ama o ebeveynlik tarafından bir dağcıydı
ve doğum.

Newt'in duruşu sertliğe sertleşti. Renk yüzünü bıraktı ve
Gözler balgamla yanmaya başladı ... Henry Falkins'i tanımıştı.

Bir an için, eski hükümlü şaşkınlıkla felç oldu,
Sonra arterlerindeki kan bir zafer fanfasını vurmaya başladı.
Wheeling, hızla Bay Cawsler restoranına doğru gitti. Orada o
Bazı klanları bulurdu ve bunlardan biri ona bir
tabanca. Eğer reddederlerse, onlardan bir silahı kırardı.
çıplak eller. Bundan sonra, kendi için on dakikası olmasına izin verirlerse,
ilgilenen herhangi bir plan, komplo veya suçta onlara katılır
onlara. Onun için on dakika yeterli olurdu. Yürüyüşü kırıldı
yoldan geçenlerin güldüğü trot. Acele eden bir Yokel her zaman
eğlenceli.




Bölüm IV


Fult Cawsler'in restoranının önünde uzanan bir grup perişan adam
caddeden aşağı inen vahşi gözlü bir gençliğe dikkat çeken
Koşun ve kapıya attı. Newt ana yemek odasını buldu
Yorgun ve düzensiz bir kadın için zemin boş tasarruf
Gün ortası ticaretinin Çin ve hantal figürü olan Fult Cawsler'in kendisi
o zaman merdivenlerden kayboluyordu. Çocuk bir an durdu
Petrol-köprü masa kaplamaları ve onun
Gaudy duvar takvimleri, sonra tırmanmadan sonra plell-mell attı
lokantacı. Kadın onu yüksek perdeli ve kısık olarak çağırdı
Yasak, ama Newt Spooner yoluna dikkatsizce gitti. Başında
Bulanık koridordaki merdivenler Cawsler döndü ve aynı anda
Ahşap içi istilacı, onunla yüzleşmek için savaşan tekerlekli olarak tanımak.

O gün onun yerine yumurtadan çıkmış olan planlar,
gelmeleri durumunda yasalara uyan bir esnaf olarak itibarını artıracaktı
genel bilgiye. Sahibi yolu engelledikçe sesi
Asperite halkasını taşıdı.

"Cehennemde ne kadar kürk yapıyorsun?"

"Hit Me, Hit's Newt Spooner," diye seslendi silahsız intikam. "Whar's
Kırmızı? Rıhtım Deacon? Ter aptalca zamanım yok. İçindeyim
Cehennem Kendi Aceleti! "

"Gittiler-hepsinden", Cawsler'i sakince yanıtladı.
eski hükümeti tanıdı. "Onların bulunduklarını bilmiyorum." Durakladı,
Ve sonra soğuk bir şekilde taklit ettim, "sen daha iyi olacak ve sakin olsaydın. EF
Şehrin etrafında çok dikkat dağınık gibi koşuyorsunuz, seni hapishaneye koyacaklar
Fer Shore. "

Newt sadece hırladı. İşte sayılmadığı bir durum vardı.
Beklenmedik bir şekilde taş ocağını bulmuştu ve silahsızdı. O zamana kadar
kurbanının kaçmış olabileceği eksikliğini giderdi. Bir an için
öfkenin nafile ve sessiz bir taşınması içinde duruyordu, tüm vücudu
Kan kütlesi ve heyecan titremesi. Sonra yemin ederek Cawsler'i itti
bir kenara ve klanlarını terk ettiği odaya girdi. O da öyleydi
Boş, sarhoş ve sertöz stupor ile nefes alan bir figür hariç
Bir köşedeki bir sandalyede.

Tek adam yaşlı Jason Dode idi. Newt koştu ve belirsiz bir şekilde
Onu omuzlarından yakalayan, sarkan figürünü uzanana kadar büktü
göğüs yukarı doğru. Yaşlı sarhoş mırıldandı ve ellerce ellerini kaldırdı
öfke, ancak bilinç sadece spazmodik olarak onun boyunca
yüz, ve tutarsız bir mırıltıyla tekrar battı. Newt yırttı
ceketi ve yeleği ve elini sol koltuk altının altına koştu, ama buldu
Sadece boş bir kılıf var. Eski Jason sarhoş ve etkisizdi ve
Maudlin durumunda dışarı çıkıp rahatsız edebilir
Planlarının dengesi, klan onu silahsızlandırmıştı. Newt Rose ve
Cawsler ile yüzleşti.

"Silahım var," diye patladı. "Bana silah git!"

Ancak Cawsler, vahşi yüze bakan ve yanan gözler,
Newt de "kırmızı yalayıcıyı vuruyordu" ve bir silah sadece
En az ihtiyacı olan şey. Buna göre yağ omuzlarını omuz silkti
kirli gömleği ve olumsuz olarak başını salladı.

"Silahım yok," diye yalan söyledi; "Benimkini ödünç verdim." Başka biriyle
vahşi yemin, suikastçısı adımları attı ve
sokak. Bir akraba bulana kadar kasabayı arayacaktı ve
Bu arada, yeterli dikkat göstermeye çalışırdı
Henry Falkins hareketlerine aşina kalacak. Ortaya çıkmadı
Henry Falkins'in şüpheli olmayabileceği. Aklına Henry Falkins
Bilmeli, afı duymuş olsaydı, bunu doğrudan bir evlenme olarak
Güvercin, Newt misilleme için ona gelirdi. Kod buydu
Cumberlands. Böylece görevi üç kattı: kendini silahlandırmak; Henry'yi bulmak için
Falkins; ve kendini Henry Falkins'den gizlemek.

Spooner toplama,
psikolojik an ve o ana kadar görünmez kalacak
Yakın fırça içinde bıldırcın covey. Newt, artık Guise'den heyecan duymuyor, ama
Sessiz, uyanık hareketlerinde neredeyse kedi, salondan
Salon ve sokakların uzunluğunu amaçlı bir parıltı ile taradı
Gözünde-ve bir akraba arayışı boşuna.

Bir yan sokakta gizlendiğinde öğleden sonra iyi gelişmişti,
Hızlı bir trotta buggy bir geçiş gördü ve sakinlerini tanıdı. .
Araç ana caddeden çıkıyordu ve içinde bir kız ve bir adamdı. İçin
O gün ikinci kez, taş ocağını görmüştü ve
Ana cadde, takip etmeye başladı. Sadece keşifti, ama ise
Aracı yeterince uzun süre görünürde tutabilir, nerede olduğunu bilebilir
daha sonra saatini almak için. Abana gelen bir adam, bir
hafif bir arabanın şaftları arasında standart yetiştirilmiş paça, ancak
Winchester sokakları kademeli ve yuvarlanan tepelerde yatıyor ve kız
Dizginleri kim tutan insancıl bir sürücüdü. Önümüzde bir kare, onu çizdi
Tırmanış için bir yürüyüşe at, böylece adam onları görünürde tutabilir
bir sonraki sırt kadar ve hızlı bir mesafe uzaklaştırma ile ilerledi
Bir avcı olarak yorgunluğunu unutarak yürüyün, bir covey yükseldiğinde bunu unutur
Anızdan pırıl pırıl. Sonra bir süreliğine onları kaybetti ve böylece, görüşünü kaybetti ve geri kazanarak,
kasaba eteklere düşene kadar onları yukarı ve aşağı doğru takip etti ve
Sokak, çiftlikler ve ormanlık alanlar arasında pürüzsüz bir yolcu haline geldi. Ama
Son olarak, hız farkı anlatıldı ve çocuk isteksizce terk etti
kovalamaca. Bununla birlikte, uzanana kadar
Velvet ormanlık anlamadığı ve durakladığı bir şey
Düşünmek için şaşkınlık içinde. Oaks'ın ataerkil korusu ve
Cevizler ve Hickories bir çerçeve platformuydu ve erkekler üzerinde çalışıyorlardı
Elleri ve dizleri, zeminlerini parlatıyor. Hakkında uzun sürdü
Parlak ve çeşitli renkler ve fantastik kağıt fener çizgileri
şekiller. Hala daha uzakta, ancak platforma erişimin yakınında Rose
Küçük köyüyle eski ve asma kaplı bir konağın önü
ahırlar ve hizmetçilerin mahalleleri, leylak çalıları ve
Cedarlar. Ama dağ gezgini şaşırtan platformdu ve
Bu konuda "çalışmak" için kendini çitin üzerine tünemişti.

Bir negro çocuğu, Colt'a binen ve boş bir sepet taşıyan, koşu yaptı
caddenin altında ve pike içine,
Newt Spooner'ın sinyali.

"Yonun üzerinde hangi Mout Thet mekanizması olabilir?" dağcı istedi
Somurtly Ses, kafasının bir pisliği ile belirttiği gibi onun nesnesi
merak.

Hizmetçi uzun ve yüksek sesle güldü. Genç bir zenci ve monte edilmişti. İle
Spurs'u atına koyarak, herhangi bir küstah cezadan kaçabilir ve
Dağcı negro'yu sevmezse,
Zenci zavallı beyaz için hissettiren. Bitirdiğinde
Beyaz dişlerini gülmek geniş bir sırıtışla parlamaya devam etti.

"Thet-thar mekanizma," mükemmel bir kimliğe bürünme ile taklit etti
sorgulandığı burun çizimi, "bir platfawm. Bu
Shoryely 'p'imtly bir platfawm. Bizim millet gwine ter bir platfawm var
Dans Ternight. Saxton'un grubu gelecek Frum Lexin'ton Ter De Music,
Ve tüm kalite millet hyar olacak. "

Hizmetçinin tarzının küçümsemesi, Newt Spooner
çitte aldığı yer ve tehditkar bir şekilde dışarı çıktı
yol. Zenci atını biraz yana hareket ettirmiş ve beklemişti.
Ancak, alınan bilgilerde Newt, gazabını unuttu.
ani bir fikrin dalması. Bir dans! Gençler orada olurdu
yürürlükte. Belki aralarında aradığı kişi olurdu. Ülkesinde
Yuvarlak dansların bilinmediği durumlarda, özel davetiyeler gerekli değildir.
Söz, böyle bir dans veriyor ve böyle bir noktada bir dans veriyor,
ve kırsal bir birlikler shuffle ve jig ve wassail için.

"Sanırım," dedi Newt yavaşça, "Sanırım Thar olacağımı düşünüyorum."

Siyah çocuk yüksek sesle bir gufhaw verdi. Bir eliyle geriye yaslandı
ağırlığını montajının azında destekliyor ve onu boğdu
Açık göklere neşeli alay. Newt ona baktı, önce
şaşkınlık; Sonra tutkuyla.

"Ne hava a-laughin, Nigger?" Düşük perdeli sordu
sesin vahşeti.

Çocuk dizginlerini topladı ve itici baskısı altında
Topuk, colt dörtnala uzaktaydı.

"Ben bir zenci olabilirim," diye geri döndü omzunun üzerinden geçti, ama hayır değil
Po 'Beyaz Çöp. Dansımızdan geldiğiniz gibi! İyi gawd! "A
İronik kahkaha kükreme izledi.
Newt Spooner iken, ince yüzü olumlu bir mani ile çalışır
Fury, geri çekilen figürde rock'tan sonra kaya fırlattı.

Yavaşça dağ çocuğu şehre doğru yürüdü, siyah kıyafeti zaten
Turnpike tozunun ince bir kaplamasıyla beyazlatılmıştır.

Mahkeme evine yaklaşırken, yoğun bir kalabalık için adımını hızlandırdı
önünde toplandı ve konuşmanın içinde olması gerektiğini biliyordu
ilerlemek. Halkı tahtta olacaktı ve silahlı olacaklardı. Eğer
Geceye dansa gidiyordu, bir silaha ihtiyacı vardı ve yine de onun
Zanaatkarlık otomatik olarak sabırsız acelesine bir kısıtlama ayarladı. Zorunlu
O kalabalığa sadece belada acele et,
Tutuklamaya da acele edin. Kalabalığın alkışları ve kahkahaları
Sadece şimdi jostled omuzlar ona henüz hiçbir şeyin gerçekleşmediğini söyledi
Barışı kırın veya vesileyle dengeyi kırın; Ama bu bir şey
biliyordu ve bilgi onu temkinli hale getirdi. A
Beyaz saçlı seçkin görünümlü beyefendi bir
doğaçlama stand ve eski mahkumun eteklerinin yakınında çekilirken
kalabalık, kendini mavi bir ceket giyen bir adamın yanında dururken buldu ve
şişman bir hickory personeline yaslandı. Bu bireyin kısmi üniforması
Bir kasaba mareşali ilan etti ve göğsündeki rozet
Bildiri. Bir subayla konuşması Newt'e geldi.
Çekim başladığı yasa mükemmel bir mazeret oluşturacaktı. Bu yüzden
Durdu ve dirsekte memura dokundu, sordu:

"Yabancı, kim mout thet adamı, thet-ritkin '?"

Polis döndü ve onu geniş, iyi bir yüzünden gördü,
hangi kurnaz, ama neşeli gözler parıldadı.

Newt, o memurun bir dahaki sefere tanıştıklarında onu tanımasını istedi ve
Onu kesinlikle hatırla, bu yüzden bakışları bir Frank ile geri döndürdü ve
bağlantısız.

"Bu General Braden, Sonny," kasaba mareşali acımasızca aydınlandı;
"Sadece onurlu Cale Floyd'u tanıtıyor. Şimdi Floyd."

"Yore yolunda değilim, değil mi?" Newt'i alçakgönüllülükle sorguladı
varlığını daha da vurgulamak. "Düşük Ef Hain yapmıyorum, kalacağım
sağ hyar bir 'onu dinle konuş.'

Memur güldü.

"Olduğun yerde kal Sonny," diye davet etti; "Bekliyorum o kadar iyi
Herhangi bir şekilde yer. "Ve sonra, çocuğun zevkine, diğeri bir el koydu
hafifçe omzunda.

Zahmetli sulardan gelen genç adam boş bir yüz giydi, ancak
zordu. Kendisine bunun için düşmanlık hissetmediğini söylemişti
onu mahkum eden savcı. Yine de, şimdi, uzun adam adımını gördüğü gibi
Platformdaki yerini almak, keçe şapkasını kaldırmak ve sallamak için ileriye doğru
Alnının üzerine düşen siyah saçları, yele gibi geri, newt
öldürüleceğine dair bir memnuniyet duygusu kabul etti.

Onurlu Cale Floyd, orada acı bir savaşa girmişti.
Hukukun doğrulanması için kanunsuz tepeler. Gölgede yürüdü
ölümden mahrum bırakılmıştı; Aristides gibi dışlanmış
Çünkü o da "sadece bir adamdı".

Şimdi, buraya kültürlü bluegrass'a gelmişti ve
bir kahraman olarak işaret etti. İyi dolu cüzdanları olan müşteriler
davalarını ofisine getirdi. Ve bunu geçmeye geldi
Uçlu tanıma ışıltısı, karşılaştığı basitlik
Kendi ülkesinde oradan ondan kaçıyordu. Hissetti
o anın tiyatro kalitesi ve bir poz verdi
Kalabalık uzun boylu figürünü ve geniş omuzlarını ve ülke avukatını aldı
Frock ceket ve siyah ip kravat makyajı. Bunu fark etmişti
Backwoods avukatını görünmek için bakımlı olandan daha etkili oldu
avukat. Zihniyeti altı metreden daha şaşırtıcı bir şekilde yanıp sönecekti
engebeli dağcı ve kazanımları kendilerini bir
daha etkileyici güçlük. Kısacası, onurlu Cale Floyd değildi
Şimdi geçmiş zaferlerini aktifleştirmeye karşı.

Böylece saçlarını salladı ve Haziran güneşi eğilerek gülümsedi.
korkusuzca sağlam özelliklerine ve onlara bir yüz gibi dokunmak
bronz. Sonra konuşmaya başladı. Konusuna ısındı, topladı
kalkışlı yüzlerin ilgilendiği dikkatinden şarap benzeri heyecan;
Uzun jüri deneyiminin kendisi için okunabilir olduğu yüzler, net bir tür,
ve onun sözüne daha fazla ateş attı, o da doğana kadar
Kendinden ve bir konuşma alanına. Bir karakteristik ile
jest, dışarıya doğru eğildi ve elini gerdi, endeks benzeri,
kalabalığın kenarına doğru. Böylece jüri kutusundan sık sık dönmüştü
ve figür ve mahkumun rıhtımındaki adamı davet etti. Bilinçsizce parmağın hedefli bir silah gibi gittiğini savundu
Newt Spooner'ın karşısında ve doğrudan çocuk kırmızı gördü. Ondan
Zihin, Bluegrass Court-House'un Beyaz Tuğla cephesini, denizden geçti
şapkalar ve omuzlar tarlası ve onların yerine tekrar yükseldi
Ondan önce Jackson'daki pis iç, yanında oturdu
Avukat, aynı adam, aynı jestle, kafasına kaybederken
Yasanın tüm cıvataları. Ve aynı anda oynuyor
Seyircisinde hipnotik yoğunluk ile onurlu Cale Floyd düştü
anında ve aniden sessiz, bronz benzeri pozunu tutarak
uzanmış kol ve el. Sadece anlık bir duraklama içindi:
Kontrast ve vurgunun hatip hilesi, sesinin
Şu anda zorlayıcı tonlarda tekrar çalıyor. Ama o sessizce
Kalabalığın merkezinden ani bir karışıklık ve boğuk
Bedenlerin sallanması eşliğinde çığlık. Stand'a çok yakındı
Konuşmacının, daha geniş bir şekilde bakmanın, bununla bilincinde olduğunu
Kanatlanmış bir etki için rahatsızlık. Ama kendini bir kez daha dikti,
Tanımlanmamış rahatsızlık için bir yemin salgını eklendi ve daha önce
Öldüler, birkaç yakın tabanca raporu keskin bir şekilde tükürmeye geldi
önden ve mavi dumanın küçük wisps'ları yukarı doğru büküldü
şapkalar. Bir kerede genel bir pandemonyum izledi, itme, bağırma,
Tiz kadınların çığlıkları; Paniğe kapılmış bir çaba
onları engelleyenlerin üzerine tırmanarak.

Bir yemin ve elin tabancasına çok güzel bir süpürme ile,
Şehir Mareşal, onun üzerinde esrarengiz bir gülümsemeyle duran Newt'ten ayrıldı.
dudaklar ve saçılma çetesinin ortasına doğru sürüldü
rahatsızlık. Bir nefes alanı için konuşmacı,
platformun rayı ve yüzünde hiçbir ifade olmadan bakarak
Çakırmış kesintilerden biri.

Newt Spooner bir hor görme hırsızını bastırdı.

"Tanrı tarafından," diye mırıldandı kendi kendine, "Ef 'çekülmediler
o!"

Ancak, hala tiksinti ile içten büyürken, avukat
Geri adım atmaya başladı, makardı ve buruşuk
platform.




Bölüm V


Ani paniğin anlık şokundan sonra dağınık denetçiler başladı
utanç verici bir şekilde soruşturma ve bir çözüm için geri dönüyor.

Newt Spooner, General Braden'i ve gevşek figürü taşıyan bir refakatçiyi gördü
Platformun merdiveninden aşağı dağ avukatının
Dağcıların kanunsuzluğunu lanetlemek, "
Kendi kargaşalarından gelen gezi,
medeni bir kasabanın sokakları. "

Kalabalığın diğerini taşıyan birkaç erkeği dışarı atmak için açıldığını gördü.
secde figürü ve geçtikçe, yüzüne bir bakış,
Destekleyici kollar arasında geri düşmüş, gevşek çeneli, ona
Bazıları Jake Falerin "almıştı". Sonra kasaba mareşalini gördü,
Yarım düzine gönüllü milletvekilleri tarafından destekleniyor, pasaj için savaşıyor
cesetleri korudukları mahkumlarla birlikte
kendi. Bu grup merdivenlerden yukarı çıktı ve kendini düzleştirdi
mahkeme evi duvarına karşı.

Guard'ın çizilmiş tabancalarının arkasında, geç mahkum
Red Newton ve suç ortağı yüzleri. Zaten kalabalık,
Panik kapalı uçuşta bir an önce tehditkar bir şekilde bastırıyordu
İleri ve linç konuşması ağızdan ağza orman yangını gibi koştu. .
Memur tabancasını markalıyordu ve iki gönüllü
Güç gösterisinde, aldıkları tabancalardan
Mahkeme ev salonlarından geçmeyi bekledikleri esir
hapse. Birisi kapıların kilidini açmak için dolaşmıştı.

Mahkumların kendileri maske benzeri yüzlerle yeterince durdular,
Ve eğer bluegrass gazabının kükremesi onları korkutursa, gözleri ve dudakları
iz göstermedi. Kırmızı Newton'un yüzü bile hicivli bir gülümseme giydi
diğer Spooner'a, geniş bir şekilde duyulacak kadar yüksek sesle yorum yaptı
Yarıçap:

"Bu furriners hava kıyılarında cehennemde cehenneme bükülmüş bir emir, değil mi?
Ter Lynch Millets Ter olsa bile, Bound Fer Ter vurdular
git vurdu. "

Sonra kapı açıldı ve mahkumlarıyla memur hızlı bir şekilde desteklendi
aracılığıyla ve kalabalığın yüzlerine çarptı. Newt sakince yürüdü
merdivenlerden aşağı ve sokak boyunca dolaştı. Bir köşede gördü
Siyah Pete, bir
Dağcıların şiddetini yuvarlayan çiftçi. .
Deacon, ahşap bir kürdan çiğniyordu ve şans arkadaşı ile ilgili
Mezar ve saygılı dikkatle, başını onaylayarak başını sallayarak
Duygular ifade edildi, ancak Newt onu geçerken adım adım düştü ve
İkili, Bay Cawsler'in restoranına doğru birlikte yürüdü.

"Oğlum," küçük trajediyi düzenleyen sessiz devi önerdi
Öğleden sonra, "Bu kasaba bizim için doğru bir yer olacak
Bir süre dağ adamları. Ben olsaydım, kazardım. "

"Thet benim işim," diye karşılık verdi diğeri. "Bir meselem var
Ter yerleş, fust-sanırım akrabın elim olmadığını kanıtlıyorum
Bu yapılarda. Vurulduğunda polisle konuşuyordum
gevşetmek."

Deacon, geldiği gibi gülümsemeye yaklaştı. Uzunluğunun bir tarafı
Bıyık eğildi, ama gözleri ne yazık ki ciddi kaldı.

"Sanırım içinde hiçbir rolüm olmadığını kanıtlayabilirim" dedi
kolayca. "Ama bu falerinlerden bazıları beni şehirde gördü ve ben
Beni ima etmeye çalışacaklarını düşünüyorlar. Falkins kalabalığının şüphelendiği
herkes. Buraya bir dakika benimle gel evlat. "

Deacon döndü ve bir salona doğru yol açtı, zaten gürültülü
İçmek ve tartışmaya başvuran heyecanlı adamlar.

Yerden ve arkadaki avluya geçtiler, burada,
Yalnız olduklarından emin olmak için etrafa bir göz attıktan sonra, daha yaşlı
Adam ceketinin altından ağır bir tabanca çizdi.

"Beni içine sokmaya çalışırlarsa," dedi sakince, "Onları yapacağım
Beni ara. Sakıncası yoksa, silahımı bir süre sakla. Bir beraber miydin
polis ve sizden şüphe etmeyecekler. "

Bir an için Newt tereddüt etti, sonra kendi işleri düşüncesi geldi. A
Silah, diğer her şeyin üstünde ihtiyacı olan şeydi. Buna göre, o
sessizce aldı ve ceketinin içine kaydı ve tek kelime etmeden veya
bir başını döndü ve salonun içinden geçti, ötesinde kayboldu
sallanan ekranlar.

Gece geldiğinde üçte ikisi bir ay yükseldi ve yaz yıldızlarını yaktı
Pin-Points'e. Newt Spooner sokaklarda konuşmadan
Avukat, olaydan daha fazla itibar elde etmek için iyileşecekti
ki, kendi ülkesinin fırtınasından ayrıldıktan sonra bile düşmüştü
bir dağ elinin altında. Ama Jake Falerin'den hiçbir şey yok olmaz
Gazetelerde Bir Ölüm ilanının Ötesinde Öğleden Sonra Yapıları: Bir Ölüm ilanı
Sanguinary bir doruk ile kapalı bir sanguinary kariyeri anlatacaktı.

Ancak bu konular Newt'e sadece küçük bir endişe verdi. O olmayacaktı
Diğer erkeklerin umutları veya hayal kırıklıkları tarafından sabit bir çözümden sarsıldı.
Nightfall, onu ay banyolu Turnpike'ı dışarı atarken buldu.
tarlaların mavi ve gümüş sisleri; Çünkü davetsiz olsa da, o
bir partiye gidiyor. Konuk olarak gitmiyordu, ne de tamamen bir
seyirci. Bir adam misafirler arasında olmasaydı,
Şenliğin saçakları, daha fazla dokunmuyor. Eğer o adam olsaydı
Orada, Newt Spooner partiyi kırmak ve bir devamı eklemek istedi.
Öğleden sonra şok edici tercümeler.

Birçok arabası onu geçti, yavaş sürüş, çünkü gece zarifti
genç yazın tatlı kokusu ve
Araçlar da gençti ve bir yaz dansının hiçbir parçası daha iyi
Gidiyor ve eve geliyor. Bu karavandan müzik geldi
çok kahkahalardan ve ara sıra bir şarkının zirvesi:
Grand Opera olarak Newt Spooner'a alışılmadık. Ama tek izlenim
Ona göre, çok erken olduğunun farkına varıyordu; Yani, bulduğunda
Yolu kuşatan kalın bir koru, çitlere tırmandı ve altına uzanıyordu
bir çit ve dinlenmiş. Orada nemli çimlere gerilirken
İhtiyaç duyduğundan emin olmak için tabancayı eğdi ve açtı.
Onu başarısızlığa uğratmaz.

Aşıklar için bir geceydi ve sevenler kendilerini kullanıyorlardı, ama
Newt Spooner'a baştan çıkarıcı fısıltılar üst dallarından
Oaks barış veya âşık mesajı taşımadı. Yine de ona bile, orada
"Aşağıdaki" büyük olan hayatın bir
farklı bir şey ve orada uzanırken,
Revolver, büyük ve rahatsız edici bir harikadan kaçamadı. .
Gökyüzünün genişliği onu küçük ve yalnız hissettirdi
genişlik. Evde, dağ duvarları her tarafta ve bir
sanki büyük bir derinlikten gelen dar bir yıldız yamasına baktı
Peki. Ama burada biri gözlerin seviyesine bakabilir ve izleyebilir
Bir cennetin harika olgusu, yıldızlarıyla buluşmak için aşağı iner
düzleştirilmiş dünyanın kenarı. Evde, biri toprak yollara binerdi
Muleback'te ve sessizce, toynakların yer boyunca sıçradığı yerden kurtar
dere yatakları. Ama burada atlar, metal ayakkabılarla keskin bir sıçan tatını dövdü
Metal bir yol ve kauçuk tired tekerlekler gürültülü bir şekilde koştu. Bunlar
İnsanlar da ülkeleri tersine dönse bile şeylerin düzenini tersine çevirdiler
onlara. Evde, neredeyse her biri fakirdi; Burada herkes zengin görünüyordu
ve her dağcının bildiği kadınlar
Sadece ev işleri ve çocuk yetiştirme görevlerine uygun olanlar
erkekler tarafından eşit muamele görür. Sohbetten ve kahkahadan bildiğini
Earshot'ta geçenlerin iki ve iki sürüşü. Ve ne aptallar
Hepsi, elbette aptal olmayan hiç kimse konuşamazdı ve
Gül ve şarkı söyle!

Bir saat sonra, arabalar daha az sık geçti ve yolu serbest bırakarak
Yürüyen ve şarkı söyleme kasaba dolandırıcı negroes hariç seyahat. Sonra Newt
Spooner çitinin arkasından çıktı ve bir kez daha yoluna girdi
Turnpike. Gözlerinin bir zamanlar hafızasının tutulduğunu gördüğü şey
fotoğrafik farklılık ve başlamaya ulaşır ulaşmaz
O öğleden sonra kaydettiği alçak taş çit
Dansın yakınında çiziyordu.

Ancak Newt, hedefine yakın olduğunu bilebilirdi.
Çit, zaten, uzaktan bulanık bir şekilde bulanık bir şekilde bulanık
ve biçimsiz parlaklık ve renk noktası,
Çin fenerlerinin aydınlatması ve kulaklarına geldi
Gecenin yumuşaklığı bir grubun neşeli suşları
iki adım.

Dağ çocuğu hızlı bir anket yaptı. Ev derinlemesine oturdu
Woodland, yoldan yaklaşık beş yüz metre uzakta, ama platform,
Neredeyse doğrudan önünde olsa da, daha uzak tarafa yaklaşın. .
ormanlık alanların yanal çitleri, keçiboynuzu bahçeleri ile kaplanmıştı ve
kenarlar boyunca gölge bandı. Çiti geçmiş olabilir
en yakın köşe ve geri döndü, ama zaman bir nesne değildi ve
Böylece, rotasını seçmeden önce, Turnpike boyunca diğerine gitti.
Fuller keşif için yerin tarafı ve orada daha da iyi buldum
ve daha sürekli kapak. Ayrıca, o tarafı alarak daha ileride
araba yolundan ve platforma daha yakın olacak
Gölgeyi terk ediyor. Newt ormanlık alanlara geçerken
Görünmez, çekirge'nin mürekkepli gölgesi sayesinde, şimdi ağır
çiçek kokusu. Kendi ormangülü ve Laurel'in çalılıkları
Ona daha hizmet veremedi. Solunda dönüm vardı
dalgalı bluegrass, cömertçe orman ağaçlarıyla kırıldı ve
Ağaçlar, adalarla noktalı, açık ay ışığının gümüş bir gölü yatıyordu
gölge. Ancak, çit çizgisini takip ederek, görünmez bir şekilde çizebilir
platformun yakınında ve bir barınağın altında hala daha yakın sürün
Leylak çalıların ağır büyümesi.

Aniden, dağ çocuğunun kalbi garip bir şekilde vurmaya başladı. O
Hiç bir şeyden korkmamıştı ve şimdi korkmuyordu, ama o
Crept, ormanlık bir hayvan gibi, ayrıntılı olarak alacak kadar yakın, hissetti
Bir adam, Mars'ta bir düşman peşinde koştuğunu kimin bulduğunu hissedebilir. O öyleydi
Yeni bir dünyada ve ona o kadar garip ki
yanlış olma duygusu getirdi. Doğmuş ve yetiştirilmişti
Bir oda penceresiz dağ kabini. Geceleri ışığı şuydu
bir taş ocak ve baca olmadan tek bir lamba üzerinde çatırtı kütükleri.
Kendini konuşmadan önce vaaz edilen düşmanların nefretini duymuştu.
Mevcut amacının dürüst olduğunu, tutkuyla inandı; O
Kişi kan borcunun aksiyomatik göründüğünü ödemeli. Yine de bakarken
Bu garip huzursuzluk duygusunu sarsamadı. Bir şeydi
yanlış. Belki de sahnenin
Trajedi için değil, neşeli yapım için hazırlandı. Evde farklıydı.
Dağlar daha sertti ve daha sert duygulardı. Orada karanlık
Grimmer gibi görünüyordu. Bu bir cinayet için gece ya da yer değildi.

Criss platformdan geçti ve ağaçlar arasında canlı salladı
Büyütülmüş ve parlak konfeti gibi fenerlerin renk sıçramaları.
Sallanan zeminde eleme ve girdap, ritmik jakuzi gitti
dansçılar. Gece önlüklerinin yumuşak renkleri, fildişi kız gibi flaşlar
omuzlar ve filmli eşarpların yüzmesi,
Demir kalıtım ve yetiştirme bir insan çıngıraklı yılandı. .
Akşam elbisesinde erkeklerin garip manzarası, gömlek önleri gibi parlıyor
Göze çarpan hedefler, şaşkınlığına eklendi.

Ağaçlar arasında, kahkahaları zeki olan gezinen çiftleri geçti
Müzikal olarak ve leylak çalıların gölgesinde daha yakın sürüklenirken,
Onun için de yeni olan queer küçük bir ilişki gördüm, sadece birkaç metre
uzak. Rustik bir yazlık evdi, bıyıkların üzerinde
Bal sargısı kitleleri ve içine, orada keskin bir şekilde bakarken
Önde, bir erkek ve bir kız gitti. Adam sonra bir fan kullanıyordu
Dansın ve ciddiyetle konuşmanın düşük tonda ve kız
yüzüne gümüş bir yumuşaklık ile gülüyordu,
Newt'in hiçbir şey yapamayacağı kendi türünde burun sesleri. Hiçbir yerde
Zorluğun ipucu muydu: ülkesinin hayatında olan zorluk
baskın not. Ay ışığında arkada, beyaz badanalı ahırlar
ve fildişi yapıları gibi parıldadı.

Orada karnına yatıyordu, dirsekleri yerde ve çenesi içeri
Elleri, dansçıların yüzlerini aramaya çalışıyor. Ama dansçılar
kaymış ve elenmiş bir labirent gibi şaşkın bir labirent
Yakın eldeki tanıdık özellikleri tanımlayamadı. Daha sonra
Müzik durdu ve platform için bir nefes aldı
Kısmen kendini boşalttı ve çiftler aşağı inip altında dolaşırken
Fenerler, görmek istediği yüzü aramak daha kolaydı.

Newt Spooner belki de bir saat varken vals ve iki adım
Taze'ye girmeye çalıştığı insan kütlesini ayarlamak için değişti ve
Hızlı hareket ve belirsizliğin çıldırtıcı bulmacaları. Uzakta
umutsuz olduğuna karar vermişti ve yaz evi altında olsa da
Bal-sarmal, çift geldikten sonra çiftin en sevdiği bir inzivaya benziyordu
Bir an için dinlenme ve masum flört, bir Mekke kanıtlamamıştı
Kurbanı için, eğer gerçekten kurbanı orada olsaydı. Bu
Şimdi azalan bir güvenilirlik hissetti. Yine de,
Son bir inceleme için daha yakın kaymaya çalışın ve sonra şehre geri dönün,
geçici yenilgiyi kabul etmek. O zaman, yılan benzeri hareketlerde olduğu gibi
Kendini öne sürerek, aniden durdu ve çömeldi.
zemini zonklayan boğazında tuttu. Gölgeden yeni bir çift çıktı ve yama boyunca dolaştı
Yaz evine doğru ay ışığı açın. Kız seçmişti
Yolda ve adam Henry Falkins'di. Akşam bile
Elbise, özelliklerin yanlış olması yoktu ve bu gömlek önü
bir amatörün tadını bile hedefleyin.

Kız bir film giydi ve çıplak omuzları hakkında biraz atıldı
Gossamer kadar yanardöner ipeksi şey. Ancak, sahip olanların aksine
Oraya gel, gülmüyordu.

Bunun yerine, adamın yüzüne çok doğrudan bir bakış arıyordu,
Ve gözleri ve dudakları biraz dalgın bir ciddiyet taşıyordu.

Yaz evinin önünde arkadaşı durdu ve kırdı
Asma çiçek püskürtme.

"Bana her zaman seni hatırlatıyor," dedi ona yumuşak bir sesle. "Mayıs
Daha tatlı kokular olun, ama şüpheliyim. Sanırım bu yüzden. "

Sarkık bir yaprak ve çiçek açan dalını kaldırdı ve onun altından geçti
kol.

Newt Spooner sadece birkaç metre uzakta yatıyordu, ama daha yakın olmalı. .
Vine Mass vizyon çizgisini gizledi ve öldürmek istemezdi
kız. Kafalı desteklerin ambuscad'ının arkasında, yaklaşabilirdi
Elinden uzanmak ve seçerse kurbanına dokunmak için yeterli. BT
Neredeyse çok basitti-çok kolay. Yine de, sonuçta kötüydü
Düzenleme, ancak düzeltemedi. Kendini duyurmalı
Adama öldürmek ya da intikamın memnuniyetini yenmek istedi. İle
Bırakın neden acısının cezasını soyduğunu fark etmeden ölmesine izin verin.
O zaman kadın şüphesiz bir çığlık atacaktı ve kaçma şansı
biterdi. Bunun yanı sıra ikinci bir itiraz vardı: kız vardı
onunla arkadaş oldu. Bir dereceye kadar "ona bakıyordu". Şimdi diledi
onunla araba kullanmayı reddettiğini; Ama onu kabul ettiğinde
davet, amacının onu ilgilendirebileceğine dair hiçbir fikri yoktu ve
Amacı önce geldi.

Newt Spooner çok yaklaştı. Dikkatli bir şekilde bir şubenin bir şubesini geri çekti
Bal sargısı ve baktı. Kız gözleriyle oturuyordu
mahzun ve kaba tezgahta bir dizle duran adam. O öyleydi
öne doğru eğilmek ve sesi, ciddiyetle gergin olsa da, neredeyse
bir fısıltı. Newt o anda yerine gürültülü olabilir
o adamın dikkatini dağıtma tehlikesi olmadan gürültüsüz ve
kadın.

Dağlarda evde, Henry Falkins daha dikkatli olurdu, ama
Burada bluegrass'ta tüm tehlike düşüncelerini bir kenara bırakmıştı,
yüksek bağcıklı botlarını ve kadifelerini bir kenara bırakmıştı. O duruyordu
Hayatın diğer tarafı. Düşmanlık onun için yoktu. .
Evren doluydu, o anda,
Aşk ile son Sentinel Yıldızı. Gece nefes aldı. Nefes alıyordu
O, kızın gözleri, onunla dolu bir şekilde tanışmak için yükseltildi
Darbelerini sınırlayan ışık.

"Orada tepelerde," dedi, "
Bir geceye böyle bir geceye bakan dağın
vadideki gümüş sisler. Sık sık oraya yalnız gittim ve dinledim
Nightingale senin hakkında konuşuyor. Bundan sonra, "diye ekledi neşeli,
"Bütün geceler benim için ay ışığı ve yıldız ışığı olacak canım, eğer--" ama
Orada kırıldı ve sessizleşti.

Newt Spooner birkaç inç dizini geliştirdi ve pozisyonunu sabitledi.
Vine'ı sol eliyle biraz daha geri çekti ve yavaşça
Sağını ceket cebine itti. Geri döndüğünde,
tabanca ve bu Newt sırtına yerleştirildi,
Cocking, müdahale eden vücudu tarafından boğulmuş olabilir.

       * * * * * *

Yıldızlar o kadar parlaktı ve o gece geri döndü.
Ovalarda olduğu gibi dağların kırık surları. İpucu yok
Bira trajedisi, onları gündeme getiren zirvelerin heybetini rahatsız etti
kobaltın içine tepeler ya da yıkanan gümüş selini gölgede bıraktı.
vadiler. Kolej binalarının sularının yakınındaki düzenli bir köyde yer aldığı yer
Fist-Fight Creek, resim neşe getirmiş olması gereken bir nocturne idi
ruhu güzel olana cevap veren bir ressamın kalbine.

Zaten, yurtlarda, çocukların çoğu uyuyordu, ama bir
Yarım çocuk ve yarım kadın olan kız, gürültüyle aşağıya doğru sürünerek
Odasının bulunduğu binanın merdivenleri ve
dere bankası.

Çalışmaları üzerinde öğrencilerinden daha uzun zaman geçirmişti,
Çünkü ciddi küçük göğsünde bu eğitim için bir açlık yaktı
bu yeni yollar açabilir ve onun için bir hayat yaratabilir
çevresinin hapsedilmesi.

Yıllar içinde Minerva Rawlins bir çocuktu, ama halkının hayatı getiriyor
Erken olgunluk ve küçük beynine yakın zamanda sürünüyordu
yeni şeylerin ve kadınlığın huzursuzluğu. Geceye, kasıtlı
Kerestanın derin gölgelerinden Whippoorwills'in çağrısı bir çağrıdı
ona saldıran düşüncelerin olmayabileceği açık gökyüzü altında olmak
Duvarlarda sıkışık hissedin. Olması gereken birçok şey vardı
düşünün-ve aklındaki en üstteki konunun Henry olduğu oldu
Falkins.

Testere fabrikasının ötesinde kıvrak sırt ve esnek bir araba ile gitti
Sycamores'in bir şekilde döndüğü suların alçaldığı bir yere
Büyük kayaların bir çöpü üzerinde basamaklı. Ötesindeki dik dağın üzerinde,
Çiçekli defne ve ormangarı kalındı ​​ve ormanlar neredeyse hiç
Kereste için keresteyi iddia eden eksenlerden bir yara izi gösterdi
binalar. Bunu burada iki arasındaki bir boşlukla keşfetmişti
Summits, tek çamın sahip olduğu aynı soluk yıldızı görebiliyordu
oraya kabinin ön kapısından döndü, ki
O onun tek ev fikri olmuştu. Gümüş ve grilerde ve
resmin kobaltları ve gece şarkısında whippoorwills ve
Patlayan kurbağalar, teselli vardı ve gece için teselli istedi.

Kendisine uyumasına izin vermeyecek bu huzursuzluğun
yalnızlıktı; Ama bu bekar duygunun ötesinde diğerleri daha karmaşıktı
bunun için analizi yoktu.

Neyin çok farklı bir şey için açlıktan ölüşü vardı
malların hayatı hiç bakışlarına yayılmıştı, bir miktar özlem uyandırdı
bir atadan veya atadan gelen nesiller boyunca
Öncü tide süpürmeden önce eski Virginia'nın kibar hayatı biliniyor
Onları batıya doğru onların batısında. Bu açlık ateşli bir şeydi,
Blaze'yi sıcak bir şekilde öğrenme hevesini yaptı çünkü kazanımı anlamına geliyordu
çabalamak.

Sonra bu sadakat arasında bir çatışma vardı.
Cumberlands, çocuklarına kardinal bir görev olarak etkiliyor ve
Babasının ikinci olduğu Squalid Ailesi için isyancı nefret
Evlilik onu atmıştı.

Feodalizm ve klan yasası,
Decalogue, "Her şeyden önce Kith ve Kin." Minerva bir
aranan sadıkların anlamı, ve yine de küçük ve onunla otururken
İyi çeneli çene ellerinde beşik, bu da cradying yakında yapmalı
Sert ve şekilsiz, gözleri gözyaşlarıyla ve ince vücudu ile dolu
dönüş düşüncesinde içgüdüsel itme ile titredi
Razor destekli domuzların sırtlarını çizeceği kabin
Boşluk zemin keresteleri ve karanlığın gün boyu sürdüğü yerde
Duman karınlı kirişler.

Ve ikisini de itiraf etmemiş olsa da, huzursuzluğun bir kısmı
Kadınlığın uyanışı ve kadının aşk için açlığı. Diye düşündü
Orada tanıdığı tüm genç erkeklerden; Boorish yaratıkların
Moonshine viski ile nefes aldı ve düşünceleri kaba olan
Brogans olarak ve bir kez daha bir titreme onun içinden geçti.

Her şey onu çok kötü hissettirdi. Üniversiteye gelmişti ve
Biraz öğrendi ve her şeyden önce titiz bir hoşnutsuzluk öğrenmişti,
Bu onun düşüncelerini zehirliyordu.

Kendisine çok mutlu olması gerektiğini söyledi. Sonra bir gülümseme çaldı
Ay ışığında oraya otururken yüzü ve yakadan çizildi
Caliso'nun bir ip üzerinde küçük bir madalya giymesi. Bu bir madalyaydı
Birkaç gün önce ona yeterlilik için verildi, ama ona durdu
Romantizm olsa da romantizm vardı en yakın bakış için
Yol kenarından gördüğü bir karavan gibi geçiyor.

Yazım maçları ve alımları ve küçük
Kolejde ödüller ve kaba halk
kırsal, katırlar binmek veya kilometrelerce yürümek. Kadınlar vardı
Parlak renkli halikalar ve güneş bonezleri ve sakallı, gaunt adamları içinde gelin
Hodden-Gray. Bu toplantı aracılığıyla ve üstünde, çok
Genç ve çok deneyimsiz bir parmak dokunuşu için affedilebilir
Romantizm Tanrıları, Minerva Rawlins için bir figür göze çarpmıştı, donatıldı
her üstünlükle.

Bu vesileyle onur konukları eski Mack Falkins ve onun
Oğul Henry. Old Mack bir konuşma yapmıştı ve ödülleri verirken onun
Oğul onu takip etmişti. Kırsal kesim insanları dinlemişti ve
Alkışları kirişleri sallamıştı, bu samimiyetle hayranlık
yerli doğumlu konuşmasına uydular. Ama daha gençti
Minerva Rawlins'e ilk kahraman ibadetini getiren adam;
deneyimsiz genç kızın sahip olduğu ilk adam için
Bir örnek ve bir vahiy gibi görünen görüldü.

Karşılaştırma, hayatın tek yarda yapışmasıdır ve bu genç
Dış dünyanın hayatını ve evde yaşamış olan adam,
Bu tür etkileyici gözlere büyük bir şekilde görünebilirdi.

Minerva bu sahneyi tekrar görüyordu; Sıralama ile okul odası
İzleyici ve sözleri lehçe lekesi taşımayan genç konuşmacı
veya burada aydınlatılan meşaleden bahsettiği için
Okuma yazma bilmeyenleri ortadan kaldırın.

Henry Falkins'in söyledikleri bir modaya dönüştü Minerva'nın standartları. O
kendini kan davasının kanunsuzluğundan ve squalor'undan nefret ederek buldu
Backwoods cehalet. Kendini bir işe alım olmak istediklerini buldu
Diğer idealleri yükseltmeye çalışan küçük ordu-ama en önemlisi
Kendi başına olma şansı için kendini asi olarak gördü
Hayat böyle bir adamın arkadaşı. Kendi kendine koydu
yol. _That_ adam demedi, ama "bir adam gibi bir adam dediğinde
Bu, "Genç Falkinlerin Özellikleri, Yatağı ve Sesi tasvir edildi
kendileri ve parmaklarındaki madalya ile otururken,
Whippoorwills, onun fantezi imajını yarattı.




Bölüm VI


Newt Spooner o öğleden sonra Henry Falkins arayışına başladığında
Kendini düşündüğü kadar gözlemlenmemişti. Çok uzakta değil
Kırmızı Newton'u yürüdü. Cawsler'i herhangi bir niyetle terk etmemişti
çocuğu casusluk yapmak ve onu sadece şans eseri görmüştü, ama
İkincisi otelin önünde durdu ve orada durdu
Falkinlerin tanınmasının yüzüne getirdiği ifade, kırmızı
Newton gözlemledi ve sessizce uygun bir kapıya kaydı
mağaza. Newt heyecanla Cawsler'in yerine geri döndüğünde,
Yaşlı Clansman'ın beyni hızla çalışmaya başladı. Hafızasına
çocuğun bu kadar fırlatıcı bir şekilde kırılan tiradını tekrarladı
dudaklar.

"Neye uyduğumu biliyorum. Kim olduğumu biliyorum Ergwine Ter Git. Thar a
Ben Ergwine Ter Öldürüm. "Çocuğun gözlerindeki affetmeyen kötülük,
düşmanını düşünürken tüm vücudunun katı duruşu,
Red Newton'a tüm hikayeyi anlattı. O zaman bu, Newt'in
öldürmek. Yeterince mantıklıydı. Bu tanıktı
mazeret.

İlk başta Red Newton, omuzlarını omuzlarını omuz silkti.
Başkalarının işlerine karışma çağrısı yok, ancak yeni yönleri olarak
konu kendilerini dikkate aldı, çok gerçek bir tehlike
Tüm ailesine onunla yüzleşmek için ortaya çıktı. Newt Henry Falkins'i Winchester sokaklarında daha önce vurmalısa
Bu öğleden sonra, böyle bir gelgit harekete geçecekti
Dağcılara karşı kamu öfkesi dalgası daha hayati
Komplo engellenecekti. Newt'in geri döndüğünü tahmin etti
Cawsler'in kendini silahlandırma yeri ve ilk içgüdüsü takip edecekti.
Sonra yerin şimdi boş olduğunu hatırladı.
Dode ve takdirine güvenilebilen Cawsler'in kendisi. Yani o
Hiçbir harekete geçmedi ve daha sonra aynı Buggy mahkeme evini geçtiğinde
Ve birkaç dakika içinde Newt yürüyerek sonra sallandı,
Çocuğun hayal kırıklığına uğramış yüzü diğerine başarısız olduğunu söyledi. Kırmızı
Newton, inisli çenesini yansıtıcı bir şekilde ovuşturdu, büyük bir çiğneme ısırdı
tütün ve yansıma için iç bilincine çekildi. Gibi
Otostop rafına doğru yürüdüğü bu cogitasyonların sonucu
Sabahın bir bölümünü geçirdiği bir ovara çiftçisi buldu
Sığır konuşuyor.

"Yabancı," diye önerdi, "Ben indirdim yoldan çıkmayı çok isterdim
parça, 'bana soracağım'
yarım saat. Ben ergwine kürk, 'onu sert sürmeyeceğim. ES yapacağım
Yoluma geldiğinde çok fazla. "

Hazırlık ile, çiftçi gitti ve fişini çözdü ve kırmızı
Newton kendini eyere salladı. Sonra yavaş ve rahatça sürdü
çocuktan sonra. Onu geçmeye çalışmadı, kendini tatmin ederek
Kendisi olmak için çok uzak kalırken onu görünürde tutmak
tanınabilir. Ancak Red Newton'un kasabada sonuçları vardı, bu yüzden
Newt'in buggy'yi gözden kaçırmasından memnun kaldığında
geri döndü. Black Pete'in durumundan bahsetmeyi amaçladı, ama
Black Pete gizlice gözden uzak kalıyordu ve bu yüzden hayır
onunla konuşma fırsatı.

Bu arada, mahkeme evi hakkındaki taht kalınlaşıyordu ve kırmızı
Newton, Jake Falerin'i yakınındaki bir yere giderken gördü.
durmak. Bu onun eylem için kendi işaretiydi, bu yüzden küçük şeyleri unutmak ve
Mümkün olduğunca göze çarpmayan bir pozisyona doğru yola çıkmaya başladı
Falerin'in arkasındaki yakınlık. Onlardan birine bir başını salladı
sessizce duran ama uyanık bir şekilde, küçük bir yol ve
Bir kerede işarete cevap olarak ileriye doğru çalışmaya başladı. Plan çalıştı
iyi yağlanmış pürüzsüzlük ile. Kırmızı Newton o kadar yaklaştı ki neredeyse
amaçlanan kurbanı ile fırçalanmış omuzlar ve hatta durduğunda
Jake Falerin geri döndü, tütününü bir kadar az ifade ile çiğniyor
İnek cud'unu çiğneyen Falerin dönmedi veya şüphelenmedi
mevcudiyet.

Konuşma ilerledikçe Red Newton gözlerini attı ve yerleştirildi
Mevcut olan akrabaları. Tavsiye edilmemiş kabul edilmemişti
klanın büyük ölçüde temsil edilmesi ve ona zevk vermesi
Falerinlerin büyük ölçüde numaralı kaşıkçılarını kabul edin. Daha sonra, ne zaman
kendini savunma sorusu ve sorumluluğun ortaya çıkması ortaya çıkacaktı
Falkins öğesinin toplu olarak geldiği ve bundan
Durum, onların
parça. Bu, Spooner savunmasını maddi olarak güçlendirecektir. Bölünmede
Dağ adamları Spooner ve Falkins'in iki fraksiyonuna, kırmızı
davanın sınıflandırılmasını izledi. Falerinler ve Hulburts ve
Kindred'leri "Falkins" idi, ancak diğer isimler taşıyorlardı, tıpkı
Kendisi, bir Newton olmasına rağmen, yine de bir kaşıktı.

Psikolojik anda Red Newton öne çıktı ve şiddetle
Dirseğini Jake Falerin'in diaframına kazdı. Falerin kimi görmek için tekerlekli
onu kalabalıklaştırıyordu ve iki dağcının gözleri bir bakışta buluştu
bu da kalkık yüzlerin genelliğinden kaçtı. Her biri çok iyi yaptı
Aralarındaki kavganın Jake'in çit yapmadığı anlamına gelmesi gerektiğini anlayın
bir inç veya sorunu kaçmaya çalışın. Sol yumruğunu kırmızıya dikti
Newton'un çenesi, hakkı ile çizilirken. Ama Red Newton daha çok
Yine de, darbenin altına geri döndüğünde,
Düşmüş, düşecek yer olsaydı. O gibi eğildi
kalabalık ve bu pozisyondan ateş etti, bir saniyenin sadece bir kısmı
Falerin'in silahı kılıftan kurtuldu. Sadece doğrudan olanlardı
Swift oyunu gören Red'in geri döndü ve gözlerine görünen görünüşü taşıyordu
kendini savunma. Aynı anda, Red Newton'un akrabası
Omuz avukata o kadar aniden ateş etti ki sanki o da öyle görünüyordu
Falerin'in kafasını, sadece yanına değil.

Öğleden sonra, adı belirtilen Black Pete
Birkaç falerin tarafından Commonwealth avukatı, gönüllü olarak yürüdü
bu görevlinin ofisine. Onun tavrı sessiz ve derinden
kederlendi. Dahası, bir açıklık gösterisi ile karakterize edildi.
Serbest bırakma. Bir aramaya göndermekten memnuniyet duyacağını söyledi-asla
silahlı gitti. Tamamen olmasa da dolaylı bir şekilde korkuyordu
Niyeti, öğleden sonraları getirmede etkili olmuştu
acınacak trajedi. Commonwealth'in avukatı bu konuda hayrete düştü
istenmeyen bir ifade, bir itirafla çok yakından anlaşıldı ve hissetti
Deacon'u henüz bir sanık bulabileceği konusunda uyarmaya zorladı,
Ve ne söylediği her ne kadar ona karşı kullanılacaktı. Deacon olsaydı
Gülümsemeye bağımlı o zaman gülümserdi. Olduğu gibi, sadece başını salladı
başı ağır bir şekilde, yarısı ne yazık ki, orada dururken elleri onun içinde
Cepler ve sabit gri gözleri,
Engizisyon Mahkemesi.

"Bunun doğru olduğunu düşünüyorum, 'sana mecburum," diye cevapladı
Saygılarımla, "ama bir adamın o kadar ileri gittiğini uzun süre buluyorum
tam gerçeği anlat. "

"Tıpkı istediğin gibi. Bu olayda hangi kısmın var?" istedi
Devlet savcısı-biraz hevesle.

"Belki de kendi yolumu anlatmama izin versen iyi olur," diye önerdi Black Pete
kalıcı bir şekilde. "Çok fazla eğitimim yok ve biraz sıkışabilirim,
Ama elimden geleni yapacağım. Kahraman hakkında her şeyi biliyor musun, sanırım? Batıya gittim
Yıllar önce ve orada bu şeylerin aptalca olduğunu görmeliyim. A
Sonunda bir çeşit ateşkes yamalandı ve kalmam gerektiği kabul edildi
Batı ve Jake Falerin de dağlardan ayrılmalı. Biraz var
Para tasarruf etti ve bir yerleştirmek için eve geldiğim kelimeyi gönderdi
Kız kardeşimin çiftliğinde ipotek ve başka bir aile işine katılın.
Kalmayı hedeflemedim ve dağlara daha yakın olmadım
tam burada. Herkes bunu kabul edene kadar daha yakın gitmiyordum.
Bu arkadaşların Winchester'da savaşacağını düşünmemiştim. "

Deacon, hayal kırıklığına uğrayan birinin pişman havasıyla durdu
Başkalarının değerine olan güveniyle. Sonunda devam etti
Vicdanlı bir tonda:

"Olduğundan beri önemli ölçüde çalışıyorum. Korkarım
Falerinler beni gördü ve ateşkesin geri dönerek kırıldığını düşündü,
Ve Jake kalabalığın içinde Red ile tanıştığında, ikisi de panik aldı ve
film çekmek."

Deacon'un içinde kalma sözü dışında tüm ifade etmesi gereken bu buydu
Winchester, Commonwealth'in çağrısına tabi. Hayır biliyordu
Birincisi, güvenebileceği bir avuç kurtarmak, onu içine dahil edebilir
tasarladığı ve tasarladığı komplo. Pençeleri ve dişleri
koyunlarının masumiyet gizlemesi altında iyi atılmıştı. O içindeyken
Hukuk ofisi, hapishane Red Newton ve onun
Diğer mahkumlar, Black Pete Spooner'ı görmesini istemişti.
savunmaları için avukat istihdam etmek. Deacon'a döndü
Milletler Topluluğu Avukatı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi. "Bu çocukların bu ayrıcalığa sahip olduğunu düşünüyorum.
değil mi? Her yerde adil olmak istiyorum. Eğer ateş etseler
kendini savunma, onların haklarına sahip olmalarını istiyorum, ama burada olacağım
Bana ihtiyacım var. "

Yani, öğleden sonra, ikisinin
Dağcılar şikayetçi bir şekilde paylaştı, Deacon Red'den nasıl çocuğu duydu,
Cezaevi'nden taze olan Newt, zaten bir
"İşaretli" kurban. Usta suikastçıyı rahatsız eden bir haberdi
Kabul etmeyi umursamayacağı bir dereceye kadar. Bu adamlar bağlı
kendini savunma vakası yaptıktan sonra ve onları görmek için ona baktı
başından sonuna kadar. Onlarla yüzleşen en ağır unsur şiddetti
Duruşma ile karşılaşmaları gereken bluegrass'ın sevmediği, öldürücü
Dağların eğilimleri. Topuklarında meydana gelmesi gerekiyorsa
İlk trajedi bir saniye, bir dağ adamı için izlenebilir, yağ içinde olur
ateş. Her ne pahasına olursa olsun, Young Newt şimdiki zaman için elini tutmalı.
Her şeyden önce, bu zorunluydu. Black Pete mahkumu sorguladı
Arayarak ve Newt'in Main Street'e gittiğini ve Red'in
onu biraz uzaktan takip etti. Bu nedenle, genç Newt yol buydu
İzlerdi ve Young Newt'in izlenmesi gereken yol. Cawsler
daha sonra çocuğun silah talep etme şeklini bildirdi ve
Deacon, ona kendi tabancasına teslim olduğundan pişman oldu.

Ve Newt kaybolmuştu. Tanıştığı her kaşıktan, Deacon istedi
Nerede olduğu haberi. Sonunda, mahkeme evinin yakınında,
aranan bir kişinin, kenarın yakınındaki yoldan yavaşça sainling yaptığını görmüştü
kasaba. Sadece birkaç dakika önce geçemedi,
uzak.

Deacon acele etti ve gelen negroes partiden
Buggies alayı açıklayan ve verilen dansı öğrendi
ona bir clew. Muhtemelen Newt, amaçlanan kurbanının olacağını öğrenmişti
Orası. En azından araştırmaya değer. Ama Newt'in kendisi
hiçbir şey görmedim, çünkü çocuğun tırmandığı noktaya ulaştığında
Çit çitin arkasında zaman öldürmek için, farkında olmadan onu geçti. -Den
Önce müziği yakaladığı taş çitin başlangıcı ve
Festivallerin ışığı, gözü çekirgelerin büyümesini aldı ve
Dağ zihni hızlı süreçlerle hesaplandı. İşte çok doğal
Bir adam olarak örtü, yolunda çalışmayı arayabilir
gizlice arkaya. Çok geç olabileceğinden korkmaya başlamıştı
Hangi etkinlik onun gelmesi uzak durmaktan daha ölümcül olurdu.
Bu acele, en kapsamlı dikkati kullanmasını engelledi ve böylece
ormanlığın uzak tarafını keşfetmedi, ancak çitleri geçti
En yakın köşede ve hızla geri döndü, gölgede patladı. İçinde
Aslında, çocuktan daha geç olmak yerine, önce geldi,
ancak geniş çimlerin karşı tarafında. O kadar geri döndüğünde
Ev seviyesi olarak özenli araması başladı. O sadece değildi
gizli kalmaya çalışmak, olduğu gibi önemli değil, aynı zamanda
Gölgelere nüfuz edin ve diğer gizli adamı bulun. Bu bir şeydi
saf imkansızlık olurdu ama onun muhteşem ahşap zanaatkâr ve
Gece gözlerinin kedi benzeri odağı. Öyleyse, bitkinken
Evin o tarafındaki olasılıklar tam memnuniyetine göre,
hatasını tanıdı ve değerli zamanı boşa harcadığını biliyordu. O
uzak tarafta olmalı ve onu taşıyan uzun bir sapma almalı
ahırların arkasına kadar ve onu çit çizgisinin arkasına götürdü
Padok lotları, ulaşıncaya kadar tekrar öne doğru çalıştı
leylak çalıların kenarı ve yaz evini görebiliyordu. Buna
Göz kamaştırıcı bir şekilde sürünmeye başladı ve kesin bir içgüdüyle liderlik etti ve
Hala elli metre uzaktayken, eğitimli gözü gizli bir
Gölge de önünde ilerliyor. Hala onun arasında yatıyordu
ve Newt Spooner yaklaşık otuz metre meselesi ve yükselse bile
Ayaklarına ve koştu, çocuğu çok yakın bırakacaktı
Herhangi bir parazit sesinin,
her ikisinin de keşfi. Yaz evinin olduğunu kişisel olarak bilmiyordu
İşgal etti, ama bunu diğer Skulker'ın hareketlerinden tartıştı. Newt
nefretine o kadar dalmıştı ki, bu anda gözleri vardı
ve sadece ön için kulaklar. Siyah Pete'nin bulunduğu leylak çalılık arasında
Çömelmiş ve Newt diz çöktüğü asma gölgeleri açık bir alan bıraktı
sel ışanı, ama doğrudan yaz evinin arkasındaydı ve,
Newt onu geçtiğini görmedikçe, kimse görmeye yatkın değildi. Deacon Rose
ayaklarına ve bunun için koştu.

Newt iterken arkasındaki tabancayı horoz etmek için, Black Pete'nin eli
Sessizce onun etrafında kapandı ve Black Pete'nin başparmağı arasında sıkıştı
Arka çekiç ve ateşleme pimi.

[İllüstrasyon: Black Pete'nin başparmağı, geri çekilenler arasında sıkışmıştı
çekiç ve ateşleme pimi]




Bölüm VII


Henry Falkins ve Lucinda Merton uçuşta yakın sayım yapmamışlardı
Yaz evine girdiklerinden beri anlar. Kız söz vermişti
onunla iki ardışık dans oturmak için, yarın sabahından beri o
Dağlara geri dönmeli. Yani, sadece bir süre ve çok
Söylemek gerekirse, içeri girmişti ve sesi düşük olmasına rağmen sözleri geldi
çalkantılı bir şekilde. Tabii ki, ona aşık olduğunu biliyordu, ama
Geceye kadar somut olmayan bir şey olmuştu
Beyanname. Gözlerinde bir itiraf parıltısı dışında,
Onu sevmekten hiçbir şey. Yine de şimdi, her anı talep etmek istediğinde
Kendisi, ondan tepelerini ve insanlarını anlatmasını istemişti,
O ve dünyası çok az şey biliyordu.

"Oradaki hayatı ve koşulları anlamanı istiyorum," dedi.
"Ve yine de bu gece için konuşmak istemiyorum. Boyamak istiyorum
senin için dağlarımın gerçek resimleri tıpkı bu ayın altına baktıkları gibi,
yarın için güneşin ne zaman ortaya çıktığı ve
Kalan sisleri uzaklaştırmaya başlar; yaşlı burçların ve
karışık yamaçlarda çiçek açan ormangülü ve vahşi güller; Ancak
Geceye sadece senden ve benden konuşmak istiyorum. "

Durakladı ve sesi dediği gibi duyarlı bir heyecan taşıdı:

"Dağlarını sevmeliyim! Hepsi çok güzel olmalı-ama
Bundan farklı. "Gözleri yerli gururla dışarı çıktı
vaat edilen arazi gibi görünen ülkenin pürüzsüz zenginliği
Öncü keşiflerinin gözleri.

"Evet," diye itiraf etti; "Çok farklı. Sağlam tarlalarımız var ve
sağlam insanlar. Burada Cavalier Stock'tan bahar. Ama geceye
Dünyada sadece kendimiz var. Özelimizden bahsedelim
Evren. "Sesi ateşli bir şekilde hevesliydi."
servetlerimi geliştirin, Tanrı sevmek için sessiz olmam gerektiğini biliyor. "O
öne eğildi ve umutsuzca ekledi: "Ama sessiz olamam. Sonuçta,
Kullanım nedir? Seni sevdiğimi biliyorsun. Hiç heceyi söylemediysem
Hala bilirsin. Ben onu elimin titremesinde hissedebilirsin
Sizinkini selamlayın. Ve dudaklarımı kilitlersem, gözlerim onlara
yalan. Seni sevdiğimi biliyorsun, ama ne kadar bilemeyeceksin. "

Öne eğildi ve kalbi vururken nefesi hızlı geldi
servetlerini dokunmaya koymanın büyük kaygısı. Bilgiye sahipti
gelip giden diğer sevgililerin; Çok isteksizce gitti
kalbinin arayışı.

Onu bir yıl tanıyordu ve dostluk bu samimiyete dönüşmüştü
bu da sıradan bir şeyi daha derin bir şeyi kabul eder. Onun evinde o
neredeyse ailenin bir üyesi olarak kabul edilmişti-ama gerekmez
Sevgili olarak kabul edildiği anlamına gelir. Dağlarında böyle bir
Dernek bir nişanla eşdeğer olurdu, ancak burada
Bluegrass farklıydı.

Gülümsemesinde bazen hiç görmediği bir kalite vardı
Dudaklarında ya da diğer erkekler için gözlerinde ve sevgisini bilmeli.
Yine de, şimdiye kadar kesin olarak umut etmekten memnun olmuştu-ve şimdi
Ana gelmişti, eğer sahte rüyalar üzerine inşa edilmiş olsaydı,
Sadece terörle düşünebileceği bir gerçekliğe uyan. Kendi kaba toprakları için, statüsü statüsü olan zengin bir adamdı
bir baronun; Ancak, burada aristokrasi ve zenginlik ilçelerinde, o
fakir ve bir dağcıydı.

"Sanırım," diye devam etti, gergin bir boğazdan gelen bir sesle,
Ölçülen hecelere zorladı, "Sanırım bunu yapana kadar
Sana böyle bir ev teklif et, senden bir sevgiye itiraf etmeni istememeliyim
Ben, hissedebilsen bile. Senden henüz benimle evlenmeni bile isteyemiyorum ve
Yine de bilmelisin, çünkü söylemesi gereken bir kalbin var
Sen bana öyle geliyor ki dudaklarımı kilitlemenin sadece ikiyüzlü. Benim
Kalp lanetlenemeyecek kadar dolu. Sözü olmalı. Demeli,
'Seni seviyorum.' Artık sadece tercih edilen bir arkadaş olmaya devam edemem. "O
Bir an durdu ve kaygısının nemini kaşından sildi ve
Sesi kontrolündeydi bile. "Şimdi çok fazla demek
O. Eğer bir aptal cennetinde yaşıyorsam, bunu daha önce bilmeliyim
çok geç. Biz Cumberlands adamlarının kasvetli doğaları var diyorlar
işleri ciddiye al. Çok uzun süredir umut etmek-ve sonra başarısız olmak-- "
Yine ve sessizce eklendi-"Bu tamamen mahvedecek bir şey olurdu
Ben. Seni seviyorum."

Kız hemen konuşmadı. Yüzünün mahzun olduğunu gördü ve
Göğsünün yükselip düştüğü, acıma olabilecek bir duygu içinde.
Belki de o da konuşmayı zor buldu çünkü merhametliydi. Bir adam
Ve bir kız yaz evine geliyor ve Henry Falkins
Onları kesintiye uğratmaları için bir korku hayranlığı ile izledim. Saniye
bitişmez bir gerilim haline geldi. Yavaş yavaş onu çıkardı
el ve onun aldı. Parmakları kavradı ve yavaşça
Büküldü ve alçaltılmış başını öptü.

"Bekliyorum," diye fısıldadı; Ama sesteki bir şey daha fazlasını söyledi ve
Ona şüphesinin işkencesini anlattı.

Sonunda, çok yavaş, yüzü geldi ve gözleri onunla tanıştı. Onlar
puslu gözler, ama gülümseyerek ve vahşi bir sıçrama ile eğilirken
nabız attı ve onu kollarına aldı, dudakları da onunla tanıştı,
Onun öpücükleri.

Sonunda ayağa kalktı ve şimdi titreyen ve kendi eliydi
görünen bir mutluluğun zehirlenmesi ile yüzen duyular
onu mucizevi.

"Sanırım," diye güldü kız, "teslim olmaktan utanmalıyım
Hızlı-ama ben değilim. Çok gurur duyuyorum. "

Bundan bir süre sonra sessizce oturdular ve ay ışığının karşısında geldi
Grup müziği ve dansçıların yumuşatılmış kahkahaları. Ve bu
O an Newt Spooner, o kadar yakın ki neredeyse olabilir.
Nefes aldığını duydu, ödünç alınması için cebine uzanıyordu
revolver. Duraklama, kız için sevgilisinin içine bakarak kısaydı
Gözler, aniden yeni bir düşünce tarafından beslendi-belki de biraz ince
Premonition-ve sonrasında panik geldi. Ellerini onun üzerine koydu
omuzlar ve o kadar yakın bükülmüş ki nefesinin oyununu hissedebiliyordu
alnını.

"Ama oraya geri dönüyorsun," diye bağırdı; "Dağlara geri dön,
Ve korkarım. Herhangi bir tehlikede misin, çünkü öyleyse, sen değilsin
Gitmek! Gitmene izin vermeyeceğim. Neden, sadece bugün, Winchester'da,
Ne oldu!"

Adam güldü.

"Ben incinmeyeceğim," diye temin etti. "Sevgin benim tılsım olacak."

"Aşkımın böyle bir gücü varsa," diye bağırdı, "
zamanın sonu. "

İki elini onun içinde aldı.

"Gece tehlikesi düşünmeyelim," dedi. "Geceye ait
Sevmek, Sevgili: Sevmek ve bize. "

Ve bu, Black Pete Spooner'ın onu kapattığı andı.
Tabancayı teslim edin, başparmağını çekiç ve pim arasında itin ve
Tetik ve koruma arasındaki işaret parmağı.

Bu yüzden aniden kesinti eşiğinde kesintiye uğradı, bir adam
Ovalar, yemin veya ünlemle ya da ünlemle ihanet ederdi
En azından onu engelleyen kavrama ile gürültülü bir şekilde mücadele ettiler. Newt
Spooner bir dağcıydı. Dikkat ona içgüdüsel olarak dikkatli oldu
tilki veya gelinciklere gelince. Elinin sırtına çekildiğini hissetti
zorla bu, bir diz ve bir ayağa ağırlığı ile çömelmiş, o
Yükselemedi-yani tamamen gürültüsüz kaldı. Dikkatlice döndü
başı ve birkaç inç mesafede,
Karanlık, sarkık bıyık ve Deacon'un kare çenesi. Deacon
zorunlu olarak dudaklarına ayrılan elin parmağını tutuyordu
Sessizlik komutu. Black Pete her zaman bir diplomattı. Bunu gördü
Oldukça umutsuz krizden biri olarak, aşırı incelik çağrısında bulunuyor.

Hiçbir açıklama sözü konuşulamaz; Survanın en ufak sesi
Alarmı her ikisine de ölümcül verir. Alınılmaz nefretin olduğunu biliyordu
Bu tek idareli çocuğun kolayca verilmesi gereken bir şey değildi. Yani o
onun tarzına koymaya ve ince bir şeye dokunmaya devam etti ve
Güler yüzlü güvence, newt parlaması pervasız ve gereksiz
Antagonizm. Ve Newt şu anda tanımak için bir rahatlama dalgası hissetti
kendi halkından biri.

Stratejist, silahı tutan eli nazikçe salladı.
Newt, başını salladı ve diğer eli koydu
Uzun zamandır çocuğun omzunda. Ama Newt, hayır yapmasına rağmen
ses veya hareket, tabancaya sıkıca tutulur ve böylece bir an için
Henry Falkins, gençliğin güveniyle güvenliğiyle övünüyordu
Ve sevgi, amaçlanan suikastçısı altı metre uzakta değil,
eylemini önlemeye çalışan adam, elini tutarak ve
İkisinin iradeleri tamamen sessizce güreşti.

Tüm liderlerde, iyi ya da kötü, psikolojik, neredeyse hipnotik bir
İhtiyaç duyan güç unsuru, kelimeler olmadan hareket edebilecek. Black Pete
Liderlik adamı olarak o kadar kapsamlı bir şekilde tanındı ki düşman konuştu
Barış sadece sürgününe dayanarak. Newt Spooner her zaman görmüştü
Klanının lideri olarak huşu ile. Dahası, Deacon'un tutumu
Sadece şimdi bir uyarı taşıyan bir arkadaşınkuydu.
bir düşman. Ustaca sessizliğinin hipnotizması,
kızarmış çocuk ve yine de göğsünde tehlikeli bir
amacının baltalanmasına karşı kızgınlık. Nasıl bitmiş olabilir
sorunlu, ama gergin pozlarını tuttukları ve Henry olarak
Falkins sahte güvenlikte konuştu, ikinci bir çift gezinti
Yaz evi. İşgal ettiğini bulmak, şaka bir şekilde özür dilediler
müdahale, Bayan Merton ve eskortu kızarık bir şekilde ilan etti
Kendileri kalkış noktasında ve dansa geri döndüler. Yani
Şans gitmişti. Yavaş yavaş, Newt tabancasını ve Deacon'u teslim etti
Sessizce ayağa kalktı ve çalıların arasından işaret etti. Çocuk
Surlenly öne geçti ve ne o ne de esir bir ses çıkarmadı ya da
Gölgeye şimdiye kadar ilerleyene kadar bir kelime konuştular.
kulak misafiri olmaktan korunuyordu. Sonra ve sonra sadece Newt tekerlekli. Onun sesi
Acı ve canlı tutkusunda neredeyse bir hıçkırıktı, çünkü yanan
Gözler ve hırpalanan dişler, istedi:

"Ne cehennemde kürk yaptın? Lanet olsun, o beni bırakıyor. Sen yapmadın
Hev hiçbir çağrı müdahalesi. "Kendini yere eğik attı,
Çıldırmış bir hayvan olarak yalın parmaklarıyla pençeleniyor, pençe olabilir,
Ve ince vücudu kendini sessiz bir öfke ile çekti ve
hayal kırıklığı. Kontrol edemediği öksürükle sona erdi,
ve paroksizm geçene kadar iki elinde boğuldu.

Deacon onu yatıştırmaya çalıştı. Çoğu dağcı bir burun ile konuşur
sertlik, ama bu adam ona verilen olağanüstü kaliteye sahipti
Kelimeler, inatçı ve kadifemsi bir pürüzsüzlük.

"Endişelenme oğlum. Müdahale etmezdim, sadece mecbur kaldım.
O senin düşmanın ve seni yanlış yaptı, ama öldürme anı bu değil
o. Eve dönün ve zamanınıza gir. Yardıma ihtiyacın olursa, sonra beni arayın
biraz."

"Fitten A Time ES ES ES ES ELS," NEWT'i Tensely. "Hayır değiller
Kullanım tarzı vurdu. Sana gittiğimi söylüyorum. Vurmak
Hain değil Ergwine Ter benimle görüşmek için iyi değil. Hain 'ergwine
Ter beni değiştirmez. "

"Oğlum," diğeri sakin bir şekilde ısrar etti, "Seni değiştirmeyi amaçlamıyorum.
İnsanların beni değiştirmesine asla izin vermeyin, değil mi? Ama her şey için bir zaman var, bir '
Tam şimdi beni duymalısın. "Kısaca ve zorla onun
Milletler Topluluğu Avukatı ve Hapishanede Görüşmeler.
Bir dağcı tarafından başka bir çekim yapmanın ölümünü büyüttü
İlk trajedinin topuklarına çok yakın durun.

"Bu çocukların boyunlarını iplere koymayı amaçlamıyorsun, oğlum"
Sonunda Chidingly önerdi. "Adamını yapmadan alabilirsin
Kendi akrabınız böyle dik bir fiyat ödüyor. Tek istediğim beni geçmek
Tepelere dönene kadar hiçbir şey yapmayacağınız kelime. Öyle gibi
Bana göre bu yeterince adil. "

Newt bir süre sessizce oturdu, siyah bir şekilde kaşlarını çattı, ama sonunda yükseldi ve
başını salladı.

"Elimi bu konuda veriyorum-çünkü hiçbir yol görmüyorum
Kendim, "o teslim oldu. Dağın yemin formülü ve
Bunu kullanan erkekler nadiren el sıkışmasına rağmen, ifadesi bir
tanınan bağ.

"Benimle şehre gel," diye önerdi Deacon. "Benimle uyuyabilirsin
Boardin 'Place ve sabah başlayabilirsiniz. "

Ama bu öneriye Newt başını salladı.

"Şu anda başlamayı hedefliyorum, ES Soon es i Kin bir atıştırmalık al
Cep, "kararlı bir şekilde açıkladı." Hangi yol Jackson'a gidiyor? "
Sonunda o gece uyumak için uzandığında, Lee'nin altındaydı
Geçen yılın saman yığınının ve hışırtı mızrakları ile çevrili
Yıldızlara bakıp meydan okurcasına arayabileceği bu yılki mısır
Hepsinin üzerinde, caydırılma niyetinin olmadığına tanıklık etmek
herhangi bir erkeğin müdahalesiyle.

Çok yorucu bir gün olmuştu, çok ayaklarla yorucu
Tramping; Duyguların ani olarak buftalanması ile yorucu ve
bazen tepelerinde süpürülen fırtına olarak şiddet; bükülme
Ormanlar, kumtaşı surlarını kirleterek, vadilerden çığlık atıyor
ve yamaçlarda toplama. Ve böyle bir fırtına olduğunda tepeler gibi
gürültülü gazabını yarattı ve tüm iplik benzeri akarsuları şişirdi
Fresets, saman yığınını batırdı ve sarsıldı. Ona görünüyordu
açıldığında kendini sadece samanın üzerine uzatmış olduğunu
Doğu'nun şafak önsözü ile hafifçe çıra olduğunu görmek için gözleri
uzuvlarının sıkışık ve soğutulması için yeterince uzun olmuştu
Gecenin nemi. O yükseldi ve küçük bir arzını yedi
Provender ve şişeden bir swig aldı,
Ülkesinin geleneklerinden sonra avucuyla şişe. Ondan sonra
Gri şafak önünde pembe büyüyen ile başladı. Uzun zaman, o
Zaten uzun bir rahatlama ve memnuniyet nefesi durdurdu ve çekti
ülkenin değişen karakterinde tanımaya başlamıştı,
evin habercileri. Bluegrass'ın pürüzsüz şişmesi kırılmaya başladı
daha büyük bir formasyona girin ve çok uzakta iken,
Gökyüzü, eteklerin tırmanma kemiği ile kırıldı.

Seyahat oranını tamir edemedikçe, hala birkaç gün önde olmuştu
Yolculuk, ama öğleden sonra, dinlenmek için oturduğunda
alt fırçalığın bir karışıklık içinde büyüdüğü bir ormanlık akıntısıydı ve
Ovma meşeleri arasında vahşi güller çiçek açıyordu. Cornucopias
Trompet çiçeği canlı bir şekilde alevlendi ve burada ve orada bir göz attı
Kinklanmış bir log-kabin. O gece Clay City'de uyudu, burada
Red River kanalı neredeyse kütüklerle boğuldu; kütükler aşağı yüzer
daha yüksek. Uzak bir akraba için bir kez daha "tüy yatağında" uyudu
onu içeri almıştı, "daha büyük bir şey yok" yemeye istekli
Winchester'da olanların haberlerinden daha; hevesli
Moonshine liköründen bir sürahi olan gizli bir yerden bile üretmek için
Beyaz ve renksiz koştu. Ertesi gün ayrıldığından beri görmediği kadar şafak getirdi
Kelepçeli bileklerle Jackson, güneşin yanmadığı bir şafak
bir kerede boktan, ama sisleri dağıtmak ve kızarmak için geldi
Onların ortadan kaldırılmasıyla, günün ustasını öne sürmeden önce. Ve
O zaman bile gökyüzü yağmurda ima eden somurtkanlarla doluydu. Doğa görünüyordu
kendi zihin kesici olmasına uygun olarak incelenmek; ve bulutun wisps
zirveleri takip etti, "
Ye, "ve ileriye doğru itti, daha uzun büyüyen tepelere sıkıcı ve
vahşi.

Sonunda, ilçe sandalyesi olan kulübe kasabası Jackson'a geldi.
Dünyanın "kanlı" olarak bildiği Breathitt. Ama bile bükülme ve
Köprünün ötesindeki dik sokaklar, bu gezgin için güvenlik sunmadı
katran. Jackson, Winchester'da Jake Falerin'in düştüğünü biliyordu ve
O siyah Pete batıdan geri döndü ve Jackson bir falerindi
güçlü. Görünüm fırtınalı günler içindi ve bu da olurdu
Çocuğun aynı anda kendi bölümüne, yirmi mil uzakta,
Zahmetli ve kayıp dere suları boyunca
kendi insanları. Mahkeme evinin önünde ve ana cadde boyunca
erkek grupları, bazıları falkinler ve bazı kaşıkçılar gördü ve yine de
Açık bir düşmanlık yoktu, kendilerine uygun bir şekilde ayrıldılar
ilgili gruplar ve hareketleri bir uyanıklık ile karakterize edildi
Karşılıklı ve dindar şüphe anlattı.

Newt Spooner korkmadı, ama şimdi onu boşa harcamıyordu
faaliyetler. Dahası, hala yarı sickti ve kavgaları kurmuyor
Kendi seçtiklerini kaydedin. O sokaklarda dolaşırken
Kasaba, kimse onu fark etmedi. Unutulmuştu. Durakladı
Bahçede küçük "hapishane" çömelen mahkeme evinden önce
ve her ikisi de affetmeyen hafızanın solucan ağrısı ile araştırıldı.

Tuğla bankalarının ve modern tabak cam mağazasının cephelerinin karşısında
Sınır benzeri kulübeler arasında sıkıştı, bir kez daha durdu. Mahkeme
öğlen girintisi için bitişikti ve bir cinayet jürisi çıktı
Dingy kapılar, ikişer ikişer sütunlarda yürüyen, arkasında, gömlek kollu
Ve yakasız, şerifini takip etti, paneli gün ortasına kadar süren
Yemek ve uzun bir hickory personeli taşıyan. Kaba ve sakallı adamlardı
Çoğunlukla yedek ve sinewy, ancak aralarındaki yaşlı,
Güvenilmeyen bir çirkinlikten bahseten bir karmakarışık yürüyüş ile.

Newt kasabanın kuzey ucuna gitti ve yola çıktı
tepelerin karşısında. Akşam vakti kendi topraklarında olacaktı.

Şimdi bir kez daha tanıdık parkurları tedavi ediyordu ve yorgun olmasına rağmen
Ve dikleşti, esnek bir adımla yürüdü. Yollar
Vadi boyunca Gulches sadece dere yatakları vardı ve nerede döngüler
Sırıkların tepesinde, kırık kaya merdivenleriydi.
Bazen biraz alan için yüksek bankalar boyunca seviye koştular.
Kum bir plaj gibiydi. Ama Newt ayakkabılarını çıkarmıştı ve
"sarsıntılı wagonların" süzülmesinin olduğu su kursları boyunca sıçradı
Pürüzsüz rutları Shaly yataklarına, minnettar sulara neredeyse derinlemesine kesin
onu uyardı. Onun hakkında neredeyse baltaya bakire büyük ormanlar vardı.
Ladin çamları, ceviz ve kavaklar onun üzerinde ve yol
Sık sık loş bir şapel gibi bir kasvetle daldırıldı. Orada
Küçük Cascades fısıldadı ve Fern Banks'tan büyük kahverengi yükseldi ve
Druidlerin sunakları gibi kumtaşı gri ve yeşil bowlders. .
Halkının "Laurel" dediği ormangülü ve Laurel
"Ivy" adını verdiler, açık yamaçları gizledi. Bir ülkeydi
İyi Walker, monte edilenden daha hızlı seyahat edebilir. Wayside'dan içti
yaylar ve akrabalarının doldurduğu şişeden. Zihni
Mıknatısına döndü ve Henry Falkins'in ölümünü yeniden planladı,
Ama şimdi evde olduğu için başarı ve içinde güvenle planladı
Bu inanç belirli bir memnuniyet buldu. Olması gereken bir şeydi
ait olduğu ve Chaingang'dan kurtulacak bir şey. Etrafında
Ona tepeler, surların rahatlatıcı katmanlarıyla kapandı. Yüksekten
Yolun noktaları, diğer zirvelere vadilerden bakabilir ve
küçük mısır yaması ile buraya ve orada bir kabinin çatısına bakın ve
Kaba evleri. Kırmızı ve Mavi Calico'nun bulunduğu eğim tarlalarını geçti
Tüm aileler çapa ve yol kenarında çalışırken elbiseler parladı
Tırnak çocuklarının çekingen bir şekilde bakması için içeri girdikleri kütük alışkanlıkları
Kapı-jambs köşelerinin etrafında. Jilet destekli domuzlar ve kaz sürüsü
her yerleşimin yakınında dolaştı ve katırlar uzun kulaklarını çırptı
İlkel ahırlardan baktılar, kapanarak şekillendirildiler
Çit, sarkan kaya raflarının altında barındırır.




Bölüm VIII


Gecenin perdelikleri kapandığında
Dağlar yukarı doğru hareket etti ve birbirine yaklaştı, Newt vardı
İyi hatırlanmış yollar ve duraklamadı. Bir iki saat içinde ay
Bitecekti ve evini aradığı kabine ulaşacaktı.

Ayın gelişiyle tepeler bir güzellik sihirbazından geçti
çocukta kayboldu. Birincisi, gümüş ışığı iplikleri başladı
Doğu'nun kıl sırtları boyunca örgü ve opalesan lekeler
Üst üste parıltı. Sonra yumuşak mavi gri bir ışık yamaçlardan filtrelenmiş;
Dağların omuzlarını rahatlamak ve banyo yapmak
Aydınlık bir sisde ovalar. Zahmetli sular parıltıyı yakaladı
Ve kurbağalar bastan tizlere patladı, kereste geri döndü
Yamaçlar Whippoorwills Sadakatçi bir koro kurdu.

Önünde Newt hedefini gördü. Bir kütük kabini karanlıkta duruyordu
Yolun yanında, yolculuğunun sonunu işaret ediyor. Ay vurmasına rağmen
Küçük sabit tramvaylı bahçenin karşısında, ev gölgesini öne attı
ve kendisi ışık parlamadığı bir karanlık blokuydu. Buydu
Çünkü parlayacak ışık yoktu,
şömine ve içinde gösterebileceği bir pencere olmadığı için.
Ancak Newt'in aydınlatmaya ihtiyacı yoktu. Her sefalet detayını ezbere biliyordu.
Yalın to kulesi dışında, sadece bir oda vardı,
mutfak ve yemek odası ve buna dışarı çıkarak ulaşıldı ve
Evin köşesinde yürürken. Tek oda onun üzerinde resmedildi
Neredeyse kapı adımına doğru ilerlediği kadar net bir şekilde
O girdiğinde. Puncheon zeminin levhalarından rüzgar
Gusty havalarında geldi. Dört köşenin her birinde büyük bir çift vardı
Tüy yatakları ile yatak, aile için, evden ayrıldığında,
Altı numaralı. Chinking'e sürülen mandallar üzerindeki kütük duvarlar hakkında
bunun dışında, kullanımda olmayan bu giyim eşyalarını asmak
Yatakların altındaki bozuklukta itilen diğer eşyalar. Olmadıkça
Ailenin "yatması" vardı.
Ayakkabıları, Haziran ayında bile gece soğuk geldiğinde
Bir akşam ateşini yakmak için alışılmıştır. Her zaman geçmişte, onun harika
Büyükbaba, Old Luke Spooner, bunun sağ köşesinde oturmuştu
Hearth, uzun beyaz sakalına mırıldanıyor. Newt yapıp kalmayacağını merak etti
Hala orada ol. Neredeyse yüzüncü sırada yer alıyordu
Torun cezaevine uzakta; Görüşü neredeyse gitti, işitme
Neredeyse gitti, beyni kabusun bir kalıntısına israf etti, ama
Fiziksel canlılığı, harcanan ve inatçı bir kale gibi duruyor.
Bir zamanlar en çok korkulan feudistler arasındaydı, yorulmak bilmeyen, korkmaz,
haklı ve dürüst. Şimdi orada olmazdı, Newt'i yansıtıyordu. O
Bu zamana kadar ölmüş olmalı. Ailesinin bir üyesi sadece
Hoş geldiniz gibi herhangi bir hisle selamlayın. Babası sert bir şekilde vardı
ona düşkündü ve aynı derecede kurt bir tarzda Newt
duyguyu karşılık verdi. Asla kelimelerle ifade edilmemişti veya
Gösteri, bu şeyler için dağcı bir
Grizzly. Genellikle kavga ve çekişme savaşında
Newt'in doğal ve evrensel olarak kabul ettiği babası ve annesi
Aile hayatı olayı, onun "pappy" tarafını almış ve onu kurtarmıştı
bir "çırpma" dan.

Newt babasını görmekten memnun olacağını düşündü.

Stile geçti, bir kavak güdükten kaba adımlarla izledi ve
Kapı adımı olarak hizmet eden kırık değirmen taşına doğru ilerledi. O
diye bağırdı, "İçeri giriyorum" ve kapıya ittim. Yıpranmıştı. O
zamanların zahmetli durumunun bir işaretiydi. Dağcı
kaçınmak için uzaktan geldiğinin bir duyurusunu bağırıyor
Aşırı görünen ama eşiğe ulaşan,
Knock değil.

"Kim thet?" İç mekandan yüksek perdeli, sinirli bir ses denir.
Annesinin sesiydi ve Newt cevapladı:

"Hit Me, Mammy. İçeri gireyim."

Hiçbir patlama veya sürpriz mırıltısı,
Prodigal'in Dönüşü. Sadece bir
Çubuk soketlerinden çekiliyor ve sonra kapı içeri girdi. Newt
girildi ve annesine bir değerleme atma teklifi olmadan
ocaktaki kütüklerin ortaya çıktığı yere bakış
tereddüt ışığı. Odanın köşeleri karanlık bir şekilde gölgeli, ama
Şömine hakkındaki yarım daire alevlerden kırmızı ve sarı idi. .
Kirişler duman karıncalandı ve duvarlar arasında bir koku asıldı
jambonları iyileştirmek için kullanılan bir evde.

Ateş Hakkında Aile Grubuna oturdu, ama hiçbiri hoş karşılanmayacak
o. Sağ köşede eski Luke oturdu. O zaman ölmedi, sonra
Hepsi, şimdi olsa da sakallı, mumya benzeri yüzüyle uyuyordu
ileri düştü ve uzun hickory personeli dizlerinin arasında duruyor.
Newt'in küçük kardeşi "Küçük Luke", evden ayrıldığından beri büyüdü
On üçlü ve on altı kişilik bir genç yavruya ve onun
On iki yaşında olan ve şimdi on beş yaşında olan kız kardeş ona utangaç olarak baktı
sessizlik. Sadece kırktan biraz daha fazla olan annesi
Altmış gibi görünüyor. Bükülmüş ve sloven bir şekilde. Ama babasından gördü
Hiçbir şey, bir adam kalan sandalyede otursa ve bu
Interloper öne doğru eğildi, sakalını işaret parmağı ile tutarak
Küllere tükürdü, Newt uzak bir akrabalık olan Clem Rawlins'i tanıdı.
Clem'in varlığı onu çok az şaşırttı, çünkü oldukça olurdu
Clem veya kendini durdurmak için çok kötü bulan başka bir adam için doğal
ve "bütün gece kal."

Annesi öne çıktı ve davet edildi:

"Tezahürat et, Newt. Yatağa koyacağım."

Newt koltuğa düştü ve sordu:

"Pappy nerede?"

"Daid," annesinin laconic cevabıydı.

"Ne zaman öldü?"

Clem Rawlins, derin, dubling bir sesle cevap verdi:

"Gittikten sonra hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde başarısız oldu, Newt. Zayıftı
Treemers, 'Ölüm Cawn-Plantin' Time A-Folerin '
Aşağıda. "

Çocuk hiçbir şey söylemedi. Sessizce ateşe oturdu.

Sonunda kırılan toplantıya kısıtlı bir sessizlik düştü
Çocuğun annesi şüpheli bir utanç tonunda.

"Eski gran-pap ellerimde, newt, bir 'yore Pap Daid' küçük
Luk biraz cılız benzeri, bir adam olmadan zorlukla gitmem
"SO-" yeri tekrar durakladı, sonra bir notla ekledi
Yarı Apololoji, Yarı Defiance: "An 'Yani Clem ile evlendim. Plumb Driv
ter vurdu. "

Çocuğun akrabası Clem Rawlins'i hiç sevmediğini biliyordu, ama şimdi
Newt kaşları çizilmiş ve bakışları közlere sabitlenerek oturdu, hayır
cevap. Clem, o da o da, o da, o da borusuna şişirerek bekledi, ancak o da,
Açıklama anı sona erdiğinde memnun olur. Sonunda çocuk
Curt yorumuyla konuyu reddetti:

"Thet'in işini yapıyorum."

Bir süre sonra ayağa kalktı ve odanın köşesine gitti.
Birkaç eşya tutuldu. Açıkçası bunu bulamadı
Aradı, çünkü ateşe geri döndü ve istedi:

"Tüfek tabancam mı?"

Annesi hala yatağın kenarında oturuyordu. Onu doldurmuştu
kil borusu ve yangından bir kömür ile aydınlattı. Bir kez daha onun sesi
endişeli utanç notunu taşıdı ve aynı zamanda vermeye çalıştı
Yanıtladığı gibi, içten bir kalite.

"Şey, bak, yenilik, atter yore pappy öldü.
'İyi Lord Hed Hed Tesis Halk Gibi Armut Bizi O'nun içinde unuttu
Provi -_Dence_. Dolu Kilt Tüm Cawn, 'Hawgs gibi öldü
es ef Bloked'di, bir 'yani ...' durakladı ve çocuk bitti
Onu çok metalik bir sesle, sitem olmasa da.

"Yani sen gittin 'tüfek silahımı sattı. Ne savaşın
söylemek?"

"Thet isabet," diye kabul etti. Sonra kazıda devam etti: "Sen
Bak, newt, 'bitti' yapmazdım, sadece vurmayı istemediğimi düşünmedim
daha fazla yok. Biz neredeyse hiç 'Düşük sen' Hyar'a geri dönmeyecektik.

Newt Spooner sandalyesinden ayağa kalktı ve onlara baktı. Yumrukları
yanlarında sıkıca tıkanmış. Yavaşça ölmekte olan ateşin artması yangını
Gölgesini ışık yarım dairesi boyunca hareket ettirerek gönderdi.

"Hepiniz düşük değilsin 'Tüfek tabancama artık ihtiyacım yok," diye tekrarladı yavaşça,
zorla kısıtlama ile. "Geri döneceğimi pek düşünmedin
Hyar-Ahouts. Sen alçalıyım, thet lanet cezaevinde canlı gömüldüm
Ne yapmadan gitmeme izin vermeme izin ver. Sen düştün Jest kalırdım
thar bir 'çürüme'. Durakladı ve nefesi yoğun geldi. Sonra onun ifadesi
hızlandı. "Şey, sen 'düştün.
Hyar ter yap, 'hit bir şey silah olarak adlandırıyor. Evli bitmiş
Bu hyar adam. Thet'in bir işi bir 'onun. Ter Me Ye gibi armutlar
Mout 'a' bir manzarayı daha iyi yaptı, ama hiçbir çağrı yok, hiçbir şey söylemiyorum '
erbout thet. "

Bir aile haline gelebilecek şeyin her iki tarafını da yerleştirme konusunda belirsiz bir fikirle
Rüptür, kadın normalden daha hafif bir tonda önerdi:

"Ben de 'mout' bir manzara wusser yaptım, newt."

Çocuk kokladı.

"Nasıl olduğunu pek görmüyorum," diye karşılık verdi. "Şimdi benden soyuldum
silah. Pappy'nin silahına ne oldu? "

Annesi tereddüt etti, sonra itiraf etti:

"Ter clemi verdim."

Oğul başını salladı.

"Thet ne indirdim. Şimdi thet silah bana terliyor. Yasal olarak yaptım
Pap'imden vurdu. "Aniden Clem Rawlins'e döndü ve
Ses keskin ve kalıcı patlamada çaldı.

"Git git vur!"

Rawlins hızlı itaatle yükseldi ve o zaman kendi köşesine gitti
Elder Spooner'ın tekrarlayan tüfeğini getirdi.

Newt şöminenin önünde dururken, dergiyi test eder ve yüklerken
Annesi endişeli bir incelemeye baktı.

Sonra ocağın karşısındaki yüzüncü yıl, eskisini kaldırarak yükseldi
ve çene kaslarının gevşek ve sarkık bir şekilde çalıştığı solmuş yüz.

"Thet Feller'ı kim yayınlıyor?" Sesle suçlayan, bir sesle talep etti,
Tower'ı tanımlamaksızın, yedek figüre bakmadan bakma
onun üzerinde.

"Thet küçük Newt," diye bağırdı anneyi, dudaklarını ona yakın bükerek
kulak. Yaşlı adam, dolaşırken bir süre aptalca yanıp sönüyor
Düşünceler odaklanmaya geri döndü.

Sonunda, uzun personelini markaladı ve zayıf fırtına yaptı.

"Siz penitentia'nın var.
Spooner 'A' bitmezdi. Sen hiç giydiği bir fust fust at
Çizgiler .... "

"Ben thar nuther gitmezdim, kendi akrabamın A-Stood'u benim tarafımdan uzaklaştırdı,"
Gözünde kötü bir parıltı olan çocuğu alevlendirdi.

"Ona karar vermeyin, Newt," diye aceleyle annesini uyardı; "Hain değil
şimdi sorumlu. O çekül. "

"Neden ölmüyor?" gençliği istedi, bakarak
solmuş ve çürüyen figürde aşağılayıcı bir şekilde.

Bir dakika sonra "Ben daha nazikim," diye ekledi. "Sanırım yatacağımı sanırım
aşağı."

Newt Spooner'ın ev sahibi oldu.




Bölüm IX


Mahkumlığın dönüşünden sonraki sabah, sislerin olduğu saatte
Hala yamaçlar, Newt ve diğer erkekler üzerinde wraith benzeri sislere asıldı
annesi ve annesi sırasında mutfak masasının etrafında toplandı
Sadece kadınların pozisyonlarını koruyan kız kardeş, onlara ayakta kaldı. Sessiz bir sessizlik yiyorlar, tabaklarının üzerinde düşük eğiliyorlar ve
çatallarını ihmal etmek.

Yemek belki de cezaevinden daha az iyiydi
mahkumlarını döşedi. Vahşi bal içinde yüzen ölü arıların vücutları
ve daha hassas provendiste alışkın bir damak için Reeking Grese
her şeyin yüzdüğü bulantı indükleyecekti, ama
eski hükümlünün üzerine yetiştirildiği yiyecek ve açgözlülükle
cıvataladım. Kahvaltısını bitirir bitirmez yükseldi ve,
Tüfeğini toplayarak, kapıya doğru uzanmıştı. Bu bir
savaşan hava, çünkü yerli yaşamın basit yasalarını biliyordu. Arazi
Ve kabin babasına aitti ve çocuk hayır ihtiyacı olduğunu hissetti
Orada geri dönme ve orada ikametgahını ele geçirme daveti. Hiçbiri daha az, eğer
Kalacaktı, sadece payını alması beklenir.
Günlük işin yükleri. Ancak şimdiki için bir
tatil; yamaçları sıkıştırıp zincirliğini ne kadar kaybettiğini görmek için
tüfek ile. Böylece cebini kartuşlarla doldurdu ve gezindi
kapıdan, yolundan birkaç izinsiz giren tavuk
odanın içini keşfediyorlardı. Ahırdan geçerken Clem ve
"Küçük Luke" katır ve domuzları besliyordu. Newt bir
an ve izlediler, yardım etme teklifinde bulunmadılar ve onlar
Bir kısmı yardım etmesini talep etmedi.

"Git 'Huntin', Newt?" üvey babayı sorguladı, bir
Elinde yem-Basket.

"Mebby öyle," diye homurdandı ev gelen.

Clem, anlaşmaz bir hukuk akrabasını ifadesiz bir bakışla gördü
bir süre ve sonra yavaşça dedi:

"Hit hain endişem yoktu, sanırım, ama karın ceplerinin olduğunu gördüm
Strutty, 'Ben' alçalmış bir mout tolfable kürk olur. "

"Mebby So," diye tekrarladı Newt.

Clem'in mühimmat ve bir şişe ile şişmiş olduğu cepler.
Kullandığı ifade, Kraliçe Mary'nin günlerinde İskoçya'da argodu
hüküm sürdü. Bunların kuşatıldığı günlerde yaygın bir görüştür
Anglo-Saksonlar atalarının deyimlerini korur ve hayatını yaşar
Andes, Alplerden Önce Yaşlı Dağlarda Başka Bir Yüzyıl,
Rockies veya Himalayalar deniz seviyesinin üzerine atıldı. .
"Strutty" olan Elizabethan Gallant şişen bir göğsü attı, dolayısıyla,
Bulma da dikenli.

Hanehalkı, güneş iyi olana kadar tekrar Newt'i görmedi
Batı, ama aralıklarla tüfeğinin büyüyen keskin kabuğunu duydular
Tepelere daha uzağa nüfuz ederken daha zayıf.

Çünkü Newt kendini ahşabın kalınlığına götürmüştü ve
Hedef uygulama için defne. Sanki sistematik olarak gitti
Manevralarda bir zırhlıydı. Gürültüsizce yolunu sallarken
orman yolları, aniden durur ve parçayı ona atar
Omuz, biraz düğüm veya yaprak üzerinde rastgele seçildi. Bunlara
Durumlar hiçbir toz ve kurşun boşa harcamadı. Sadece test ediyordu
Gözün çabukluğu ve elin istikrarı ve korkunç bir şekilde gülümsedi
sonuçta zevk. Ama sonunda bir hedef bir ceviz üzerinde yüksek gösterdi
gövde. Orada, yüksek sesle davulla asılı, dev bir ağaçkakan figürü ve
Kırmızı, Siyah ve
Beyaz tüyler. Newt tüfeği düzleştirdi ve ateş etti ve büyük kuş geldi
çalkantılı bir şekilde yere akıyor.

Çocuk hoş olmayan bir şekilde gülümsedi:

"Sanırım," diye düşündü, "hit hain sadece kin vurduğum ağaçkakanlara değil."

Gün giydikçe daha karmaşık özellikler uyguladı. Toplama
Bir avuç hickory yaprağı, onları devasa çevresi hakkında tuttu.
Düz bir yerde asil bir şekilde yükselen bir lale kavak. O zaman, geri dönmek
Elli metre mesafe, ağacın etrafında hızla koşmaya başladı. -Den
Kursunda her birkaç metrede bir aniden durur ve ateş ederdi
yapraklardan biri. Sonuçları incelemek için nefes nefese kalırken gülümsedi
Yine acımasız memnuniyetle. O gün dere yatağı yolları ve dağ ölçekli parkurlar boyunca,
Bir kız, temiz yurttan yirmi mil yürüyüş yapıyordu.
Koleji, zahmetli bir kabinin haşaratının istila ettiği murk'a. O
küçük bir demet taşıdı, ama uzun yürüyüş görünmeyen bir şeydi
onu rahatsız etmek için.

Bazen yolun sularına girdiği yerlere geldi
sığ fords ve sonra durdu ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı
ve diğer bankaya geçti.

Onun her iki tarafında, hışırtı ormanları, şarkı ile ayarlanmış
kuşların. Laurel çiçekleri pembe merkezleri ve ormangülü salladı
ona başını salladı.

Burada ve orada bir sincap havladı ya da bir horoz quail "bob-beyaz" geliyordu
yuvalama eşine. Ve Minerva bu dayanıklı ile uğraşırken,
Zor mirasının birkaç nimetinden biri olan yorulmak bilmeyen adım,
Kaşındaki bulut dağıldı ve bir süre sonra sesi yükseldi.
Eski bir "balenin" crooning'i ve sadece olduğunu hatırladı
genç ve güçlüydü ve Haziran. Belki biraz hayal etti
erkeklerin acımasız ve besli olmadığı inançlı bir dünyanın
Ancak, hayal gücünün Henry Falkinleri gibi,
şövalyeyi duydu ve bu yaşta bile bir şeyleri koruyan
ruh ve kıvılcım.

Yine de her seferinde kabinin resmi ondan önce yükseldi
hayal gücü ve gülümseme gözlerinden öldü ve dudakları oldu
Düz-set ve gergin. Baca köşesinde eski Imbesil'i gördü
ve kurnaz üvey anne ve porsuk üvey kız kardeşi ve hatta
Onu buraya getiren babada,
Etkili müttefik. Clem Rawlins'in çalışmasını korumak için onun için kesti
kendisi bu konularda ve en az direniş yolunu aradı
Somun sessizliğe sığınmak,
Öfkesi şiddetli patlamaya girdi.

Sonunda, yürüyüş sona erdi, neşesiz kabinin kapı adımında sona erdi,
Ve orada Minerva geçerken Stile, üvey annesi,
kolları akimbo ile eşik ve arasına kenetlenmiş bir kil borusu
dişler.

"M'nervy," dedi bir rasping tonunda,
Hoş geldiniz, "Yore B'Longin'in Sis'in Altındaki Yatağını Yaptım. Hayır
Daha fazla pegs, bir şeyleri asmak 'yeni bitti.
üflemek. O, kullandığın yatağa yatıyor. "

Kız kapıdan önce durdu.

"Kim yeni?" diye sordu. Çocuğun adı sık sık bahsedilmemişti
Buraya geldiğinden beri ve düzensiz delikanlısı unutmuştu
yıllar önce bilinmişti, katil olmak yerine sadece bir
Somurtkan gözlü küçük tıraş makinesi ve sık sık kullanmadığı bir dil.

"Yeni en büyük oğlum," diye aydınlattı yaşlı kadını kısaca. "O
Frankfort'ta Bir Sojournin. "Sonra mutlak sıradan bir tonda
Ekledi: "Ther Penitenser'daydı."

Minerva Rawlins sessiz kaldı, ama yanakları cahil bir şekilde parladı. Bu yüzden,
Bu çatının altındaki uzun zamandırlık korkularının yanında, şimdi
devletten varış için yol açmak için kendi yatağından çıktı
hapishane.

Uzun zaman önce dudaklarına bir mühür koymayı ve katlanmayı öğrenmişti
Ne şeylerin doğması gerektiğini susturun, ama gözlerinin içine parladı
isyancı parıltı ve kapıdaki chag benzeri kadın onu yakaladı ve
kaşlarını çattı.

"Newty'nin bu hyar evde bir lisans var olduğunu düşünüyorum" diye
savaşçı bir şekilde iddia etti. "Hyar doğdu, 'Hyar'a gelmedi
Widderer ile birlikte taggin '. Newty hain üvey çocuk değil. "

Konuşmacı döndü ve genel murk'a kayboldu
iç mekan ve kız onu yorum yapmadan takip etti, ama aniden
Aileye bir hücreden gelen adam için nefret doğdu
ki kendisi demeli.

       * * * * * *

Newt Spooner o öğleden sonra stile geçtiğinde, derin nefes alarak
Dağ havasının iyileşmesi, durakladı ve kaşlarını çattı. Karşılaşan
Bir kova su ile "bahar şeridi" nden bahçe ince
Bir kız figürü. O onun kız kardeşi değil, yaptığı başka bir kız
tanımıyor. On sekiz yaşında görünüyordu ve güzeldi,
Dağ genç kadınlığının geçici çiçek açması, genellikle canlı ve
Sabah ihtişamı gibi kısa ömürlü. Ama en çok şey
Şaşkın Newt, başka kaç tane merakla merakla dururken
Kabinde karşılaşacağı işgalciler, patisosunun
Elbise daha temizdi ve tüm görünüşü uygarlığa daha müstehcenti
Hanehalkı diğer kadınlarına göre öz-saygı.

[İllüstrasyon: "Bahar Dalı" ndan avluya gelmek
bir kızın ince figürü]

Yalınayak değildi, ama ayakkabı ve çorap giydi ve yerine
Gevşek çuval veya slip-shod anne-hubbard'da kaybolmak, hafif beline
trimly kuşaktı.

Newt ona bakarken, o da baktı ve onu gördü. Bir an için
Kara görülen görünüşte ürkütücü görünüyordu, ama bir an sonra
Bakışını serin bir şekilde geri döndü ve eve kayboldu.

Daha sonra çocuk kapıya gittiğinde, Westering Sun uzun bir süre gönderdi
Altın şaft, tozun hareket ettiği ilkel iç mekana
Corners kasvetli kalmasına rağmen dans etti. Odada
sadece "kadınlar"; Oturan annesi borusunun üzerine toplandı; onun
Kız kardeşi, kötü huylu kaşlarını çattı yataklardan birine boşta uzanmış
Gözlerinde ve garip kız. Garip kız oturdu, yakın değil
soğuk ocak, şimdi ateşin olmadığı, ama güneşte ve güneşte
üzerine düştü ve kahverengi saçlarında parladı ve gibi uyanık donuk parlamaları uyandırdı
Cilalı maun parlaklığı. Dudaklarını oldukça sıkı tutuyordu
çizilmiş, kendini tanıtımda olduğu gibi ve gözleri hakkında bir sislik vardı
Bu, sarsmamış gözyaşlarını ima etti.

"Sanırım," diye sordu Newt'in annesi kindar bir sesle,
Çocuğun figürü kapıyı kararttı, "diye düşünüyorsun, sen
Ve onlarla birlikte öğretmenlik yaptık, bu öğretmenler, sen
Ne olduğumuz daha iyi. "

Kız cevap vermedi, ama kucağında dikişin üzerine eğildi ve
Parmaklar titredi. Bayan Rawlins başını kaldırdı ve başının bir pisliği ile,
Oğlunun yararına duyuruldu:

"Bu burada Air Clem's Gal, Minervy. Bir Widderer ile evlendim." Son
cümle, derin bir şikayet tonunda yakalandı,
Bir dul eşi ile evlenmenin treninde birçok kişi izleyebilir
Melankolik sonuçlar.

Buna kız yüzünü kaldırdı ve içine ani bir şekilde süpürüldü
kızgınlık. Newt'e zorla baktı ve gözleri ona, eğer
Kadının kurnaz heckling altında sessizdi, oldukça
ona savaş vermeye hazır. Ama çocuğun ona hakaret etme niyeti yoktu.
Zaten kendini en çok bulduğunu bilmiyordu
tüm pozisyonların acınası, sadece yeterince eğitimli olma durumu
Evde yerleşmemiş ve başka bir yere yerleştirilemeyecek çok az eğitimli olun. O
zulümler altında babasının ikinci evliliği tarafından atılmıştı
bir shrew, kıskanç bir üvey kız kardeşi ve asırlık bir embesil. O
Newt'e baktı ve gelişinin bir katil eklediğini yansıttı
grup. "Clem's Gal" bu farklı ve daha sağlıklı için özlem duyuyordu
Orada üniversitede hayat. Ama Newt gözlerindeki görünümü görmüştü
ve kendisinin sevdiği insanlar arasında olduğunu kabul etti
Arkadaşlık yok. Kaba bir sempati bağıydı ve o
"Clem's Gal" ve sonuç olarak düşmanın savunmasına yükseldi.

"Sanırım," diye açıkladı somurtkan, "artık tee-totally yok
Bir Widderer'ın yore a-Marryin 'hakkında gıdıkladı, sonra ne olursun. "

Kızın gözleri, patikodan şaşırmış bir ifade ile kaldırıldı
Üzerinde çalıştığı giyin ve yüzü hızla yumuşadı. Ancak
Newt, ihale duygularına yabancı ve her insana sunmaya eğildi
ve kadın meydan okuma yüzü, başka bir sempati işareti vermedi. Ona atanan yatağa gitti ve kendini attı
Sırtını, füme kirişlere atarak yattığı pozisyondan
ve dinleniyor.

Şu anda, annesi tekrar tuhaf çekişmeye başladı. .
Konuşma tek taraflıydı ve çocuk, karanlığında sessiz yatıyor
köşe, Minerva'nın sadece başını büktüğünü kaydetti
Gusty rüzgar veya yağmurun buftalanmasına karşı. Ama kendisi daha azdı
uzun acı ve böylece diktatör ile sesini yükseltti
Bir adamın otoritesi kavga eden bir harem.

"Mammy," diye emretti, "
Bu-hyar Fursin'i suçladı ',' Ben sen bir şete atıyorum. Clem's Gal bir
Willlin 'Ter Jawin'e dayanıyor, ben değil. "

Bir saat boyunca kabinde düşük, monoton dışında ses yoktu
Newt'in kız kardeşinin sesi, bir zamanlar söylenen eski bir "bale"
İskoçya'da hacılar batı dünyasına indi.

O öğleden sonra gün batımı hakkında Newt, Rawlins Girl Siving'e geldi
ahırın yakınında. Başını ineğin kanadından kaldırdığında ve
Kısa bir mesafede durduğunu gördü, ani bir renk akışı geldi
yanaklarına ve tapınaklarına sel. Henüz konuştuğunu duymamıştı
Söz, ama şimdi bir anı kekeledikten sonra şöyle dedi:

"Hit çok iyiydi, Newt, ter beni al. Çok mecburum."

Onay yapmak biraz zordu. Bu siyah koyun
Edinilmiş ailesi şövalye Henry'nin her şeyi durdurdu
Falkins, dağların kanunsuz ruhundan bahsetmişlerdi.
O, çekim yapan cinayet ruhunun somurtkan kimliğiydi.
pusu. Hapishaneden gelmişti ve bu merhametti, adalet değil,
onu serbest bırakmak için demir kapıları açtı. Bunu bilmiyordu
Falkinlerin ifadesi onu oraya koymuştu, ya da Newt'in belirlenen amacının
İntikam, ama kalbini onu hor görmek için şekillendirmişti ve
Kaba yol şampiyonu öne çıktı. Belki de sonuçta o da öyle olmuştu
kendi doğasından daha büyük ve daha siyah koşulların kurbanı.

Newt'in kaşları karardı. Minnettarlığa alışık değildi ve içinde
utanç buldu.

"Ha!" homurdandı. "Hit Wart Dostthin '. Jest Natcherly Ter Heer'den nefret ediyorum
Çok lanet olsun 'naggin'. Neden onlara geri dönmüyorsun? Air sen sceed? "

Kız başını salladı. "Ben burada değilim," dedi, "sanırım"
Thar ben katılmadan bu evde yeterince squablin '. "

"Şey, Thet'in Yore Business," diye yorumladı eski mahkum "ama ben olsaydım
Sen ayağa kalkardım. "Topuğunu açtı ve onu terk etti.

       * * * * * *

McAllister Falkins'in evine dış dünyadan "furriners"
bir çölde bir vaha ile gelince ya da belki daha düzgün konuşarak
Oasis'te yer alan büyük bir şeytan çadırına, genç babası için
Henry Falkins "Dağların Büyük Yaşlı Adamı" idi.

Ataları, eski fikirlerle Virginia'dan gelmişti
şövalye rejimi. İlk Falkins'in ayarladığı geleneğiydi
Yüzü kesintisiz batıya, öncü kıyafeti ile bir
Zencilerin Retinue, bir dizi ırk-horses ve bir dövüşün bir kümesi
musluklar. Oyun kuşları ve oyuncu atları yeterince oyun değildi
Wilderness Yolu'nun zorluklarından kurtulun, ancak ana gövdesi
Falkins stoğu dayanıklılığını korudu ve bir yüzyıl boyunca reddetti.
dejenere. Teminat dallarının birer birer
Zalim bir şekilde izole bir yaşamın yarı-barbarizmi. Yeğenler ve kuzenler
Aynı isim evlilik ve dejenerasyona yenik düşmüştü, ancak
Ana kök düzleşmişti. Old McAllister Falkins bir üniversite adamıydı
ve pratik yapmayan bir avukat. En önde gelen taşıyıcı olmasına rağmen
Spooner ile bağlantılı olan isim,
Ülkeyi nesiller boyu kan dökmek için yıkanan kan davası, ne de
O ne de doğrudan ataları ne de doğrudan soyundan gelmişti
Vorteksine çekilir. Bir mucizevi bir şekilde yapabildi
Bir kenara bırak, fırtınalı akrabaları tarafından hayran; Hatta saygın
Eşit derecede haklı kaşıkçılar. "Old Mack" a karşı elini kaldırmış olmak
Falkins her iki klana da meydan okumak olurdu. Bir elini kaldırmak için
Oğluna karşı, gençlerden başka bir Spooner'da olmazdı
Newt, öfke ve özel nefretle deli. Eski McAllister Falkins
Kongre'deki bölgesini, her iki grup oyuyla temsil etti ve
Emekliliği gönüllü olmuştu. Oğlunun da umuduydu,
Bu vahşi, keçi benzeri koyunların çobanı olabilir ve
barış için etki. Şimdi, hem baba hem de oğul derinden rahatsız olmuştu
Taze bir up-pling'in tehdidi. Falerin'in ölümü ateş eder
Falkins Clansmen ve eğer bu korkunç intriguer, siyah Pete,
Tepelerde Yüz Günün nasıl olabileceğini görmek zordu
önlendi. Henüz Deacon Winchester'da tasarruf görmemişti, ama
Cuma Clark İlçe Mahkemesi, kefalet için bir hareket duyacaktı.
İki sanık ve eğer verilirse Cumartesi onları tekrar görecekti
Jackson-ve sonra tufan! Cumartesi, bir araya gelmek için bir gün
İlçe koltuğu ve beyaz likör içmek için. Falkinler olmadan
Şüphe orada da yürürlükte olmak, hakarete hazırlanmaya ve kızmaya hazır olmak ve
Kasaba, sigara içme odası olarak kullanılan bir toz-magazin gibi olurdu.
McAllister Falkins, Falkins liderlerine olabildiğince tavsiyede bulunmuştu.
klanı Jackson'dan uzak tutmak için ya da imkansızsa
Tutku ve atlıkarınca köpekleri tasmalı tutun. Orada olmak istiyordu
Pasifikasyon çalışmalarına yardımcı olacak kişi. Sadece kırmızı Newton ve
Deacon, vahşi kabileler arasında Mohammedan peygamberleri gibi yeniden ortaya çıkmadı,
Tehlikeli gün henüz şafak vakti olabilir ve kan dökülmeden harcayabilir.

İsminin iki aydınlanmış adamı bir öğleden sonra otururken
Evlerinin sundurması, bu konuları tartışarak, bir süvari gördüler
Dağın üzerinde dönen yolda binmek. Gezgin oturdu
Düz omuzları olan eyer ve boyuna yaklaştı
devasa. Bahçe çitinin palinglerine ulaşmadan önce,
Siyah şapkası ve çenesinin eğimi ona Deacon ilan etti.

Eski McAllister Falkins bastırılmış bir dehşet ünlemiyle yükseldi ve
Henry yemin etti.

Siyah Pete Spooner kolay bir amble ve çitin dışında sürdü
Drew Rein ve Mezar ve Tamamen Yürütülmemiş Bir Sesle Söyledi:

"Beyler, yanar ve seninle konuşabilir miyim?"

İki Falkinler yükseldi ve beklenmedik ziyaretçiyle tanışmak için yürüdü,
Böyle muazzamın karşısında hangi tutum alacağından emin değil
EFRONTERY. Karanlık dev elini teklif etti ve şöyle dedi:

"Sanırım sen beyler beni gördüğüne biraz şaşırdın ve sanırım
Neden geldiğimi bildiğinizde hala daha şaşıracaksın. "




Bölüm X


Ziyaretçi konuşana kadar protestolarını ağır bir şekilde kısıtlamak,
Yine de önseziyle ağır kalpli, yaşlı ve genç falkinler liderlik etti
Sundurmaya yönelik frewstone yolunun yoluna çıkın. Evin başı vardı
Montagu rahatça dolaştı, elleri hala cinayetle kırmızı,
Öğleden sonra Capulets'in güçlü tutulmasında, Advent
Daha beklenmedik veya hoş olmayan olmadı. Onurlu McAllister
Falkins ve oğlu dağcılardı ve dağcıya
Çatı ağacı altındaki bir konukun gönüllü varışı
Orada kaldığı sürece dikkate alın.

Deacon kendini ağır bölünmüş bir rocker'a attı ve
Zaman Bir manzara araştırması onu emiyordu.

Ev bahçesinde oturdu, büküm yoluna ve dik olan
Kentucky Nehri'nin orta çatalının bankaları. O yazılmamış topraklar için
iki katlı yüksekliği ve boyalı hava tahtası ile bir konaktı.
Sırlı, yeşil kabuklu pencereleri belirli bir haysiyet verdi. Yerine
Puncheon zeminlerinden, halılar ve mobilyalar vardı
dış dünyada, garip bir şekilde eski moda ile karıştı
Öncü hayatın hatırlatıcıları. Sundurmanın bir ucunda atılan bir eğildi
eğirme tekerleği ve bir kolun uzunluğu uzakta fonografı
iki falkin adamı endişelerini yatıştırıyordu
"Il Trovatore" suşları.

Evin kenarına, gölgeli jantta bir meyve bahçesini uzattı
Linging Locust Bloom, eski "Arı Diş etleri" nin bir trim çizgisini oluşturuyordu. BT
basit ve başıboş bir çiftlik eviydi, ama skalid bir ülkede
Alışkanlıklar Belli bir ihtişamdan ayrıldı ve birinin çok fazla gitmesi gerekiyor
Daha sağlam bir muhteşem görünüm bulmak için, park benzeri uzanmalar üzerinde
ataerkil kereste, palisading nehir bankaları ve yükselen dağlar,
verandasından emredilen.

Birkaç dakika boyunca Deacon, çok az görünen rocker'da oturdu
onun istenmeyenliğinin eski bir arkadaşmış gibi gerçekleşmesi ve
sürekli ziyaretçi. Dik oturdu, şapkası yanında yerde yatıyordu
ve elleri büyük kemikli dizlerinin üzerinde duruyor. Her iki adam
Falkins House, ne kadar olağandışı ve komuta eden olduğunu kabul etti
yüz ve herhangi bir salon işaretini tanımanın ne kadar zor olduğu
suç veya kötülük. Karanlık gözler kararlı bir şekilde nazikti ve hatta
Dudakların uzun sarkık bıyığı bir çeşit hayalperest eğrisi tuttu.
Sonunda ziyaretçi konuştu.

"Bu konuda ne kadar çok çalışırsam, cumartesi o kadar korkarım
Sorunsuz bir şekilde geç. "

McAllister Falkins sandalyesinden yükseldi ve sundurmayı hızlandırdı. Sonunda o
Black Pete Spooner'dan önce durakladı ve istikrarlı bir şekilde başladı:

"Neden bana geldiğini bilmiyorum." Yaşlı beyefendinin sesi
Müstakil, gözleri suçlu bir şekilde onunkine sıkılmıştı
ziyaretçi. "Siz söyleyene kadar kesinlikle hiçbir eleştiri ifade etmeyeceğim
Söylemek için buraya ne olursa olsun. Her zaman sahip olduğumu bilmelisin
kan davası çekimlerinden uzak tutuldu. Her zaman sahip olduğumu bilmelisin
her ikisinden bana geldiği gibi tarafsız ve gerçekten böyle adamlar
gruplar. Ama her şeyden önce bunu bilmelisiniz, eğer kan dökülürse
Cumartesi günü Jackson, başka hiçbir şey bu kadar doğrudan sorumlu olmayacak
İlçedeki yeniden ortaya çıkmanız olarak. Varlığınız ve Falerin'in ölümü
ikiz nedenler olacak. Bir Holokost'tan kaçınmaya çalışırsanız,
Garip bir kurs izlemek. "

Falkins konuşurken, Deacon dikkatle dinledi ve
Her sözün kuvveti başının büyük bir başını sallayarak. Sonunda
Konuşma Kaşları adli olarak çizildi, sonra cevap verdi:

"Bütün bunlarda bir yığın gerçeği ve iyi bir anlam var. Seni beklemiyorum
Herhangi bir konuda sözümü almak için, ama bir şeyler yapmayı teklif etmek için buradayım, değil
Sadece bir şeyler söyle. Bence bu çocukları tutmanın bir yolu var
Yaramazlık, eğer siz iki adam ve ben birlikte hareket edebilirseniz. "Bundan sonra durdu
Bir an, sonra sesi derin bir rezonans ve uyarı ile dolu oldu. "Ve
Size kuzey kutbunda ya da burada olsam da, biz
Üç bir araya gel, Jackson'da cehennem olacak
Cumartesi."

İkisini de bir an için çok istikrarlı ve suçsuz bir bakışla tuttu
Her iki barış ve hukuk savunucusu da olmadıklarını merak etti
Aslında bir dönüşümle konuşmak; hepsine rağmen, yarı inandırılmış merak
Tarihini biliyorlardı. Henry Falkins borusunu sessizce doldurdu ve
Sonra, üçü kendilerini sandalyelerine yerleşirken, Black Pete başladı
Tekrar:

"Siz ikiniz de bu dağlardan ayrıldığımda ne kadar kötü bir isim aldığımı biliyorsunuz. Ben
başlamak için birkaç suçtan suçluydu ve itibarım
dinlenmek. Ne olursa olsun, gevşek ne olursa olsun kapıma koyuldu. Ben değilim
şikayet. Yeterince suçlamalar, arkadaşları vermek için doğruydu
Bence dengede şüphelenmek için lisans. Sonra gittim. "

"Uzakta kalacağın anlayışıyla," diye kesintiye uğradı
McAllister Falkins.

Deacon başını salladı.

"Buna geliyorum," diye cevapladı huzurla. "Her neyse, gittim
Uzakta ve ben sadece bir nefret soluyla geri döndüm. "

"Bu nedir?" Henry Falkins'i istedi. Bir nefreti olan bu adam
Birçoğu ile diğerinden daha fazla korkulacak.

"Kanunsuzluktan nefret ve suikast yapan bir tür anlamlılık ve
Kavgalar, "sessiz ve şaşırtıcı bir tepki oldu.

Tartışma ya da inkar etme teklifi yoktu ve bir an sonra devam etti.

"Bu dudaklarımdan biraz komik geliyor, sanırım, ama tek istediğim bir
bunu kanıtlama şansı. "

"Ve sadece uzaklaşmak bu dönüşümü mi yarattı?" Yaşlı adamdı
soruyu kim koydu ve sesi şüpheciliğinde açıktı.

Deacon başını salladı.

"Hayır, sadece bu değil. Uzun bir hikaye ve anlatmaya gerek yok '
hepsi. Ama batıdaki zamanımın bir kısmı Old Meksika'da prospektiftim. BEN
Ateşle indirildi ve beni bir manastırda emzirdiler. Yakaladım
Önemli olan İspanyolca'ya ve-kısa kesmek için-dinim var. Ancak
Geçmiş kaydıma gelince, belki de sadece ismim olduğu için
Çok kaba ve zahmetli olmak, burada bazı erkekler var-
Daha iyi bir adamı dinlemeyecekleri zaman danışmanımı duyuyorum. "

Durakladı ve nehrin karşısına bakarak oturdu, ama gözleri
her şeyi alarak ve mezar bakışını ona çevirirken
Denetçiler, yüzlerini keskin bir şekilde inceliyordu.

"Hangi plan önermek zorunda kaldın?" Henry Falkins'e sordu.

"Bu şekilde," diye hızlı cevap geldi. "Bunda sadece iki adam var
Bir Spooner ile konuşabilen ülke 'Bir Falkins Bir' Duyren
her ikisi de. Sen iki adamsın. Ama yapmayacak birkaç kaşık var
Hatta seni dinleyin-ve onlar en önemli olanlar. Bu
En çok sorun yaratan en kötü adamlar-ve bunlar
Beni dinle. Eğer üçü Cumartesi şehirdeysek-"

"Cumartesi günü kasabadaysanız, Spooners ile karışıyor ve iltihaplanıyor
Falkins, tüm eyalet milisleri düzeni koruyamadı, "kırıldı
Out eski McAllister Isement Isı ile.

"Şimdi, bir dakika bekle!" Ve bir dakika değil, on, geri döndü
Sürgün konuştu. Dinlerken, baba ve oğul bir planın ortaya çıktığını gördü
Özellikle teklifçisi için tehlike, örneğin belirtilmemiş cesurluk ve tehlike,
Ama özetlediğinde ve kendini geliştirdikçe, bir şafak da görmeye başladılar
umut. Şeyin çok etkisi onu tehlikeye atabilir
başarı.

Falkinler ailesinin başını "dentmeyeceğim," diye yanıtladı
Künt doğrudanlık. "Dürüstseniz, açıkçası muamele görmeyi hak ediyorsunuz,
Ve eğer dürüst değilseniz, sizi gururlandırmanın bir faydası yoktur. Öyle değil
erkekleri düzleştirme yolum. Her zaman akla yatkın bir konuşmacı oldun ve sen
Bu inanç altında birçok suç eylemi gizledim. Diğerinde
El, bu konuda kazanabileceğiniz hiçbir şey göremiyorum
aldatma. Yüzünde yeterince adil görünüyor-ve eğer canlı gelirsen,
İlçeye barış getirebilir. "

Yine Spooner lideri başını salladı.

"Bu şans almaya değer, değil mi?" sordu.

"İnsanlarınızdan herhangi biriyle konuştun mu?" yaşlı adamı istedi
Ajitasyonlu bir şekilde verandasını hızlandırdı.

"Hayır-kendi evimden olanlar dışında bir ruh görmedim-ve sen.
Henüz ilçede olduğumu bilmiyordum. Ama sonraki ikisinde
Geceler yarım düzine kaşıkla konuşma yapmaya gidiyorum, '
En güçlü adamların yarım düzine ol. "

McAllister Falkins bir süre düşündü ve ilgili bir soru koydu.

"Siz ve yarım düzine, Spooner kalabalığını kontrol altında tutabilir mi? Cumartesi
Dört Temmuz olacak. Jackson'da ağır içme olacak. Olabilmek
Rütbeniz ve dosyanız için cevap veriyor musunuz? "

Sadece bir an için, koyu saçlı devin mezar yüzü kaybetti
İlişkinlik ve bir hor görme gibi bir şey dudaklarından kaçtı.

"Koyun sürdüğünde," diye sordu Curckly, "Aptal'a danışıyor musun
Canavarlar? Bana koyun-adamlara 'koyun köpekleri, bir' olacağım
Size koyunların nereye gideceğini söyle. "

Ziyaretçi yükseldi ve birinin gözünden bakarak durdu
diğer. "İkimiz de Cumartesi günü Jackson'da olacağız," dedi McAllister Falkins.

"Ben de," dedi dev. "Ama orada olacağım kadar orada olacağım
Kendimi göstermem için dakika geliyor. "

Deacon şapkasını almış ve sundurmanın en üst adımına ulaşmıştı.
Orada döndü ve genç adama bakarak şunları önerdi:

"Gitmeni tavsiye etmeye gidiyordum, Henry. Baban yapabilir
ne yapmalı. "

"Neden?" oğlunu keskin bir şekilde istedi. "Babamın alacağını ayarlıyorsun
çılgın bir çeteyi susturmak için hayatı eline geçti ve sonra
Yalnız gitmesine izin vermemi önerir mi? Neden?"

Ziyaretçi düşünceye sempati duyuyor gibiydi.

"Bu doğru," diye kabul etti. "Sonuçta, gitmelisin. Sanmıyorum
Bay Falkins çok risk alıyor. Bunlarda bir adam olduğunu sanmıyorum
Ona zarar verecek veya zarar görmesine izin verecek parçalar. Ama biraz
Seninle farklı. Küçük Newt Spooner affedildi
Cezaevi. Sanırım bunu biliyor muydun? "

"Öyleyse duydum. Bunun benimle ne ilgisi var?"

"Şey, o kötü küçük bir şeytan, o çocuk, 'o tutuyor'
ifaden senin mazeretini yakaladığına karşı. "

"Şimdi Spooner," Old Mack sessizce konuştu ama uğursuz bir güçle, "sen
Sadece koyunlarını sürebileceğini söyledim. Eğer halledemezsen
En genç ve en siyah, daha büyük olanı da terk edebiliriz
deney. Bu çocuk aracılığıyla oğluma herhangi bir zarar gelirse, sana veriyorum
Bir kez için yasayı kendi ellerime alacağım-ve
Seni öldür. "

Henry Falkins güldü.

"Baba," dedi, "Kendinizi heyecanlandıracak bir fırsat yok. Ben değilim
Newt hakkında sorunlu. "

Ama Deacon'un yüzünde bir kızgınlık kıvılcımı yoktu. Gözleri kayboldu
düşünceli nezaketlerinin hiçbiri. Elini uzattı ve konuştu
kasten:

"Newt Henry'ye zarar verirse, Bay Falkins, beni sorumlu tutabilirsin. Eğer
İkiniz de ailemden biri tarafından yaralandınız, hayatım olmaz
İki bit değerinde. Bunu biliyorsun ve bildiğimi biliyorsun.
Küçük Newt'i göreceğim, ama dürüst olmazdı
Henry'ye çocuğun bir kin olduğunu söyle. "Döndü ve indi
Stile ve katırını aralarında uzanan yirmi mil geri çevirdi
McAllister Falkins'in evi ve zahmetli bölümü nerede
Spooners Dominion'u tuttu.

Deacon'un düşünmesi gereken çok şey vardı. Batıdan geri dönmüştü çünkü
O evcildı; Çünkü müdürün Newt'e söylediği gibi: "Her dağ
Uzaklaşan adam dağlara geri döner. Tanrı neden yaptıklarını biliyor
O ama yaparlar. "Jake Falerin kabilesini etkilediği sürece
Winchester Black Pete'nin dönüşü imkansız olurdu. Kadar uzun
Onurlu Cale Floyd yaşadı, etkisi geri dönecek ve taşıyacaktı
dağlarda meyve. Bu nedenlerle Deacon,
Winchester'da çekim. Şimdi, Jake Falerin'in beyni ve danışmanı ile
Stiled, büyük bir barış hareketinde,
düşmanlarının daha az liderleri. Özel tasarımlarını tatmin ettikten sonra
eşit derecede güçlü şikayetleri olan başkalarının cebinde olması gereken hiçbir şey
Onları ve yapmak istediği ateşkes altında sessiz oturun. Bir süre için
bu ateşkesin dürüstçe tutulması gerektiğini amaçladı, ancak daha sonra--

Deacon birkaç hamle düşünüyordu. Yine de dikte edebilecek o
Şiddetli bir hizip için, küçük Newt korkusuyla durdu. Onu durdurmuştu
bir zamanlar çocuğa gelecekteki yardımına söz vermişti. Newt birini istedi
ülkede öldürülmemesi gereken sadece iki adam; kimin
Suikast devletin gazabını düşürecek ve
askerleri olan ilçe ve ürkek bir yargıyı bile daha korkutuyor
Cezalandırmadan daha kalkan. Yine de, bu çocuğun şaşkın siyah pete nasıl durdurulur?
Öyle ki, sürdüğü gibi kaşları derinlemesine oluklu.
İçsel olarak sempati duyan bayanları acı bir şekilde lanetledi ve
Affedilmiş vali. İzin vermek çok daha iyi olurdu
Cezaevi'nde zahmetli mahkum çürük.

Deacon, ilçe yollarını zahmetli hale getirmiyordu. O öyleydi
Dağları yönlendiren daha kısa ve daha dik bir iz almak. Seyahat
Bu şekilde yavaş ve zorluydu, ama bu izole bir yoldu ve sundu
Görünmeyen binmek isteyen bir adam için daha iyi bir rota.

Dar patikanın omzunun etrafında keskin bir şekilde iki katına çıktığı bir noktada
bir tepe tepesi ve yumuşak dünyanın atının toynaklarını öldüğü yerde,
Beklenmedik bir şekilde yürüyen bir figüre geldi. Monte edilmiş adam gelmişti
Açının etrafında o kadar uyarılmamış ki hiçbir yerden yükseliyor gibiydi. .
Yürüyüş figürü, içgüdüsel bir dalış yapmıştı.
Yol kenarındaki fırça ve karışıklık, ve sonra da bunun farkına vararak
Tespit kaçmak için geç kaldı, durdu ve çıplak ayaklarıyla durdu
Yolun yumuşak çamuruna dikildi ve yüzü yavaşça kararıyor. .
Yürüyen adam Newt Spooner'dı. Bir kez daha dağ kot pantolon giymişti
ve butternut ve yanında sallanan sağ eli kavradı
tekrarlayan tüfek.

Deacon atını dostane bir başıyla durdu.

"Nasıl, Newt?" selamladı. Çocuk cevap vermedi ve onu değiştirdi
Gözleri büyüyen öfkeyle yakarken ayaktan ayağa kilo.
Biraz yol kenarındaki bir su birikintisi, küçük bir beyaz sürüyü çırptı ve
insan istilası nedeniyle rahatsız olan limon kelebekleri ve bir dal tepesinde
Bir sincap bitti ve dikkatli bir şekilde durdu.

"Bir sincap var, Newt," diye önerdi Deacon'a. "Herhalde
Sen sincap-avlanıyorsun, değil mi? "

Ama çocuk cevap vermedi ve Deacon nedenini biliyordu. O on üç yaşındaydı
evden mil uzakta ve sincaplardan daha büyük bir oyun takip ediyordu.




Bölüm XI


Biraz boşluk için iki adam birbirlerine baktı, Deacon
bir şans toplantısının gündelik ilgisiyle dışa dönük görünüyor ve
Sorunu artıran bir truculence indirgeyen çocuk.

Küçük çamur tereyağları, su birikintisinin kenarında tekrar hizalandı ve
Sincap kendini çırptı.

Beyaz yaşlı çiçekleri ve pembe yürekli defne yamacına geri dön
Kupalar bir yaz öğleden sonra uykulu dilinde başını salladı. Tepede
mavi bir buzzard eğik kanatlara sürüklendi.

"Ritimden çok uzaksın, sen değil mi?" Önerilen Black Pete
uzunluğunda.

Somurtkan vizesi değişmedi veya aydınlatmadı.

"Ben pek bir kürk değilim," diye cevap verdi. "Sanırım biliyorum
Ne yapıyorum. "

Deacon başını salladı. Anlık sessizlik için minnettar olmuştu
hızlı ve çok gerekli düşünme için bir aralık vermişti ve
Fırsatı kullanmıştı. Düz bir karga uçarken, newt
Spooner Crest, Cove ve Gulch karşısında eve doğru yol alıyordu
"İşaretlediği" adamın. Üç hafta evdeydi ve
Akciğerleri muhteşem dağ havasında sarhoştu ve iksir vardı
göğsünün ağrısını iyileştirmeye başladı. Solgunluk yüzünü terk etmişti
Ve yerli kahverengi yine cildine gelmişti. Newt Spooner
Sert lipli ve iyileşmesi, herhangi bir gözün görebileceği gibi, şimdi
hızlı ve eksiksiz. Ayrıca, tüfeğiyle birlikte pratik yapmıştı.
daha uzun süre bununla başa çıkma yeteneğinden şüphe ediyordu ve buna devam ediyordu
Düzenlenemezliğini gerçekleştirmek için Haziran sonunda ayarlı ve zarif bir gün
amaç. Bütün bunlar Deacon gözlerinden ve
toplantının koşulları. Deacon Falkins House'a gitmişti
Silahsız, barış-savunucunun pozu gerektiğinde ve içinde duran çocuk
Önündeki yol, tüfeği oldukça belirgin bir vurgu ile değiştirmişti
jest, böylece şimdi dirseğinde ve sağ elinde kucaklandı
neredeyse okşetle kilitle oynuyordu. Bu sefer komuta edebilirdi
Durum ve yüzü bunu yapmak istediğini söyledi.

"Sanırım ne yapacağını biliyorum oğlum,"
Adam bir bacağı kulübenin üzerine sallarken ve aşağı bakarak yan yana oturdu.

Çocuğun gözleri parladı.

"Hit hain, ne yaptığım için yapmam," diye açıkladı. "Öldüğümde hit
Shore _a-goin'_ ter yapmak. "

"Aynı şeye geliyor," diye kabul etti Pete. "Ne zaman bir adam
Senin gibi bir 'bence bir şeye uydurdum, fazla bir şey yok
'bir' doin '' arasındaki fark.

Aniden çocuğa Deacon'un varlığının
İşte kendi içinde açıklamaya değer.

"Air ye a-doin 'Hyar?" Çıktı.

"Old Mack'in evine yeni geldim," diye yanıtladı diğeri açıkçası,
Ve çocuğun tutumunun adına baştan ayağa sertleştiğini gördü. Onun
Omuzlar sertleşti ve gözleri koptu. Tüfek yarıya doğru geldi,
Ve tüfek taşıyıcı bir adım ileri geldi.

"Sen hiçbir uyarı taşımadın, değil mi?" Soru bir
Sırp fısıltısı.

Siyah Pete güldü. Gülmesi o kadar nadir ki, çocuk
Şaşırdı, ama bir kerede düşünceli büyüdü, ne yazık ki tekrar mezar.

"Oğlum," diye kınadı, "Winchester'da sana ne hedeflediğimizi söylediğimizde
Yapmak için, 'bizi geri çevirdin, senden korktuğum gibi davrandım mı?
Warnin 'kimseyi mi? Dahası, sana yardım edeceğime söz vermedim
Bu iş? "

"Holpin'e ihtiyacım yok," diye açıkladı çocuğu şiddetle ilan etti; "Asts tek şey
Ter yalnız kalacak. "

"Elbette." Deacon, sarkan ayağını üzeneğe geri döndürdü. "BEN
Henry Falkins'in orada olmadığını size adlandırmaya gidiyordu. Eğer
Bu üç mil daha hiçbir şey için daha fazla yürümeye başladın ve sonra
Tekrar geri yürü, hemen ileriye git. Yarım düzine olacak
Falkines seni görmek ve skulkin olduğunuz haberi yaymak için
yer. Adamınızı bulamadan tüm işi vereceksiniz.
Oyununuzu oynamak istediğiniz yol buysa, devam edin. "

Çocuk, hayal kırıklığına uğramış gözlerle ve Deacon'a baktı
istikrarlı bir şekilde geri döndü.

"Air ye Plumb Shore thar değil mi?
Yestiddy. Fer Shore'u biliyorum. "Çocuk hevesle konuştu, ama daha fazla
Wily Schemer pozitiflikle başını salladı.

"Winchester için bu sabah bıraktı. Görünüşe göre bir kızı var
Winchester. EF eğimlisin, arkamdan kalkabilirsin, 'Vereceğim
Ben gittiğim kadarıyla bir asansör. "

Newt bu hikayeye inandı, ama sadece gazabını kovdu ve sesi
Ekşi, bir sonraki sorusunu koyarken:

"Cehennemde Whut McAllister Falkins'in evinde Thar'ın üzerine çıkıyorsun?"

Doğal olarak bunu söylemek Deacon'un programının bir parçası değildi. Zihni
şimdi bile kalıcı tasarlamak için hızla çalışıyordu
Newt'in uğursuz faaliyetlerini engelleme araçları. Şu anki cihazı
Sahte sadece zaman için bir oyundu ve çok
Geçici amaç.

"Ah," dedi rasgele, "Sana söylemem, ama sevmem
Çok yuvarlanmak için oğlum. Yünü gözlerinin üzerinden çekiyordum, bir '
Jake Falerin'i vuran çocuklara yardım etmeye çalışıyorum. "

Ancak, Black Pete Spooner geleceğe yeterince baksaydı,
Kanunsuz kuzeninin yoluna gitmesine ve onu tatmin etmesine izin verirdi
intikam ve kaçış şansını alacaktı.

İkisi birlikte, dik yükselişler yukarı ve kokulu boğazlara doğru ilerledi
suların fısıldadığı ve eğrelti otu ve yosunun nemliliği yer
damlayan bowlders arasında. Yoğun karışık parkurlardan geçtiler
Yaşlı ve katalpa tütsü burun delikleri için ağırdı,
ve dik ve uçurum yüksekliklerine tırmandı ve hiçbiri geldi
Vistaların güçlü güzelliği için coşku.

       * * * * * *

"Clem's Gal" bir süre önce okula geri dönmüştü ve sadece
Zahmetli olarak kabine döndüğü tatiller ve cumartesi günleri.

Ama bu öğleden sonra, Newt nafile keşif gezisinden içeri girdiğinde
Tepelerin karşısında, toplantıda avluyu geçtiğini gördü
Alacakaranlık ve bu sefer çocuk boğazında bir
onun görüşünde kavgacı köpek. Kendisine bunu kabul etmeyecekti
Onu sevdi, ama onu diğerlerinden daha az sevmedi. O çok fazlaydı
Onu memnun etmek için bir "furrin" gibi ve çok sessiz. İçinde hiçbir unsur yoktu
Onun yumuşaklığını anlayabilen hoşgörüsüzlük inancı. Oldu
Zayıflık, ancak bu zayıflıkta bir şeye itirazdı
kendisi, analiz etmeye çalışmadı. Her olayda "Clem's Gal"
bir şekilde onunla ilgileniyor. Genç ve kıvraktı ve güçlüydü; daha güçlü
sürekli olarak onu porsuk yapmasına izin verdiği kadınlardan daha
Shrewness. Ayrıca, onlardan "daha akıllı" olmalı, çünkü o
okula uzakta. Kendi içinde "larnin" için bu sevgi gösterdi
dışın "sıkışmış" fikirleri için anlaşılır bir kabul ruhu
dünya. Ama bunun için bir mazereti vardı. Vardiyası olmayan babası, kim
Çocuk derin bir hor gördü, kızının
Sonunda öğretmeninin sertifikasını güvence altına alabilmesi için hırslar
ve desteğine katkıda bulunur. Bencil olmayan bir neden değildi, ama
Eğitime hevesli kız, güdüleri sorgulamamıştı.

Lucinda Merton, buggy'sinde Newt'i dışarıda aldığında
Winchester, belirsiz bir güneş ışığı duygusu,
arkadaşlıksız ve ilk kez kadınsı bir anlayış vardı
nezaket. Minerva ile aynı anlaşılmaz olan kısa görüşmelerde
bir şey meydana geldi. Ona uyulamaz bir sempati parıltısı uyandı ve o
savunmada olması gerekmediğini, ihanet için uyarı ve
düşmanlık.

O gittiğinde, üzerine bir çeşit donuk yalnızlık yerleşti ve ne zaman
Geri döndü, kalbine uygun bir zevk çaldı.

Akşam yemeğinden sonra işler uzaklaştırıldıktan sonra Newt, kabinden somurtkan bir şekilde gitti
ve kendini biraz uzakta, dere bankasının sessizliğine götürdü.
Ay yoktu ve yıldız ışığında dağlar çok karanlıktı
Ve çelik gece gökyüzüne karşı kasvetli. Ağaçlar çıkmıyordu ve
En üstteki yapraklarında bile hiçbir rüzgar hareket etmedi. Çocuk oturdu
Yüzü iki elinde ve dirsekleri ile bankanın tepesinde
dizler. Sonunda, borusu ve birkaç kırıntı için cebine uzandı
tütün. Maçın hamlesinde, özellikleri bir anıydı
Lighed ve kalabalık kabinden de kaçan Minerva
Açık havanın ve yıldızların huzuru anlık gördü
Çok siyah ve düşünceli ve mutsuz bir yüz olduğu aydınlatma.
O da mutsuzdu. Bu saatte orada nasıl geri dönüyordu
okul, küçük öğretmen ailesi ve bu tür öğrenciler
Uzaklaşmak, karmaşık sundurmanın üzerinde oturuyordu, bakıyordu
kampüs. Daha sonra, rahat kütüphanede,
Kesin ve sempatik bir bilgeliğe sahip kurum onlara okuyor olacak
Gölgeli lambanın altında, onlara başka bir dünyanın harika bakışları veriyor
kitapların pencereleriyle. Bu şeylere yansıyan kızın vardı
evden beklenenden daha uzakta kaldı ve gelmişti
Newt üzerine, günün başarısızlığı boyunca yalnız sefillikte düşünmek.

"Newt," dedi utanarak, ona geldiğinde, "
Bir şey a-botherin 'idi. Yanlış bir şey var mı? "

Çocuk başını yavaşça çevirdi, sonra sessizce salladı.

"Bir kızı söylemek için hiçbir şey," diye yanıtladı.

Karanlıkta, derin çizdiği dışında siyah bir siluetti
boru kasesini kızarmış ve sıkıca anlık bir taslak verdi
çeneler ve kaşlarını çattı.

Bir süre konuşmadan birlikte oturdular. Bir kez küçük bir baykuş
şube tepesi ve yas tutan quaver'ı gece boyunca dışarı gönderdi. Sonrasında
Bir süre çocuk bir sopa için dolaştı ve aniden yükseldi
Kızgın yemin, kuşa acımasızca fırlattı.

"Lanet baykuş," diye şikayet etti. "Hit beni suçluyor."

"Newt--" Kızın sesi yumuşak bir şekilde sitemliydi-"Neden sürdün
uzak? Hiçbir şey incitmiyordu. "

"Hit War-Fotchin 'Joy Ter Kimse," diye tekrarladı. "Ben değilim
Zinde bir mizah içinde hissetmez. "

Bir kez daha sordu:

"Sorun bir şey var mı?"

O yükseldi ve sesi tutkuyla başladı.

"Her erkeğin eli beni ergen-ama vuruş hain bir faydası yok. Ben düşük
Görevimi gerçekleştir, Ef Hossback Ter'de cehennemden geçtim
vurmak!"

"" Düştüğü "şeyin bilmediği ya da belirsiz bir şekilde şüphelenmediğini
onun kaidesinde yüksek koyduğu adamı öldürmekti
kahraman ibadet; onun avowalının vendetta'nın şehvetinin avowal olduğunu
kan. Sadece onun izolasyonunu ve samimiyet ihtiyacını gördü. O yapmadı
Bunu, bu küçük ölçüye bile izin verirken
güven, onun içindeki artan önemi için haraç ödüyordu.
hayat. Sadece sempatisinin karıştırıldığını ve bir sevginin
açlıktan açlık çeken bir köpek için hissetmiş olabileceği gibi
sevgi, onunla arkadaş olmak istemesini sağladı.

"Elim sana karşı değil," diye temin etti ona ve boru parlarken
Uzun, yarı şiddetli bir inhalasyonla, gözlerini yüzünde gördü
Dudaklarının hiçbir ifade bulamadığı aptal, yarı ibadet ifadesi.
Ama tüm adam şuydu:

"Ben ter ye," ve ondan sonra bir saat boyunca sessizlik içinde oturdular
Nadiren bağlantısı kesilmiş bir konuşma ile kırıldı. Bu sohbetti
Arkadaşlık için elle tutan çok yalnız iki insandan biri, ama biri çok
utangaç ve diğeri kırılamayacak kadar güçlü bir örtme ile fetorlandı,
Böylece grop, tutarsız bir sempatiden biraz daha fazlasını getirdi.

İkisi de yukarıdaki kumlu yolda bir atın ayaklarını duymadı
Onları ve ikisi de Black Pete Spooner'ın içine girdiğini bilmiyor
kabin ve orada yarım saat geçirdim. Onun gelişi bir kerede bir sürprizdi ve
Bir olay, o evdeki insanlar olduğunu duymamıştı
Tepelerde yeniden ortaya çıktı ve belaya girdiği yerde gittiğini biliyorlardı
onunla.

"Küçük Newt nerede?" Diye sordu, karanlık köşeleri hakkında bakarak
oda.

"Bir sikişe çıktı," diye yanıtladı annesi. "Ne zaman git
Hyar, Pete? Ben diğerine bir yere gittiğini söyledim
dünyanın tarafı. "

"Newt sana geri döndüğümü söylemedi mi?"

"Newt bize asla hiçbir şey söylemez," diye şikayet etti Clem.

Deacon başını salladı. Sonra Clem'i bir kenara çekti.

"Little Newt'ın ne yapmayı amaçladığını biliyor musunuz?" suçlu bir şekilde talep etti.

Clem başını salladı ve sakallı yüzü kaygıyı yansıttı.

"Bize asla hiçbir şey söylemediğini söyledim."

"Şey, Henry Falkins'i öldürmeyi amaçlıyor, eğer yaparsa,
Bu dağlarda ödemek için neşeli cehennem ol. Tutmalısın
O'na göz. "

"Tanrım!" üvey babayı gerçek korku ve şaşkınlık içinde haykırdı.
"Ne akraba?
İnsan formunda bir çıngıraklı yılan. "

Deacon diğer tarafa aşağılık bir şekilde yukarı ve aşağı baktı.

"Hayır, o değil," diye istekli imbeydi. "Bir çıngıraklı yılan Warnin ',
Newt yapma. Ben oldukça yakın izliyorum. Onun incitmesini istemiyorum
Ama Henry'yi öldürmemeli. Ona burada olduğumu söyleme ama eğer
Falkins Place'e doğru başlar, Jim Spooner'ın kabinine kelime gönderin.
Jim sırtına çıkacak ve tilki boynuzunu üfleyecek, geçecekler
birlikte. Onu Cumartesi günü Jackson'dan evde tutmaya çalış, ama eğer giderse,
Başladığında Jim'e kelime gönder ve o zaman onunla ilgileneceğiz
oraya var. "Deacon döndü ve kapıdan kayboldu. O vardı
Ziyaret etmek için birkaç ev daha ve geceyi seçmişti çünkü
Karanlığı, hareketlerine son derece faydalı bir gizlilik verebilirdi.

Ancak, ertesi gün Newt, bir tepede bir tanıdıkla tanıştı.
Onu konuşma için durdurdu ve zihnine şüphe tohumu dikti.
Kabinden kabine seyahat eden bir söylentiden bahsetti.
Deacon, bir yerine bir paletçi olarak hareket etmek için tepelere geri dönmüştü.
Savaş lideri.

Newt hiçbir şey söylemedi ve kendini dinlemeden memnun etti, ama derinlemesine
Şüpheli doğa huzursuz şüpheler karışmaya başladı. Bir barış memnuniyetle karşılanabilir
Halkı tarafından, ama ona göre onun felçini tehdit etti
tetikleme parmak. Muhtemelen Wily Deacon ona yalan söylemiş ve onu çevirmişti
sadece onu geri kalanını kurtarmaktan daha derin bir nedenden dolayı
karsız yolculuk. Böylece Newton Spooner, fırsatı yaşar almaz gezinmeye başladı
Kabinten kabine bir kez daha Falkins House'a doğru. O
duyulan, ama taşıyan tilki boynuzlarının önemini bilmiyordum
Açıkçası Ridge'den Ridge'e ve Wayside mağazasına ulaştığında
Sam Hoover, iki derenin kasık içinde kumlu bir streç üzerinde duruyor,
Aktif sorular başlattı.




XII. Bölüm


Sam Hoover güvenebileceğini düşündü. Sam, en azından ona gelmişti
Onu hapse götürürken ve uyuşukluğu kınadığında
Bu, esarete girerken akrabaları boşta duruyordu.

Mağaza bir çerçeve kulübesiydi, önünde varil döşenmiş bir
Sundurma ve otostop çeken. Dere şubelerinden birinin ötesinde bir
Düz, çakıllı bir alanda harap "toplantı evi". Sam Hoover
Kendisi kapısına oturdu; Mağaza kıyafetlerinde eğimli bir dev, ceketsiz
ve yelek açık, yakasız ve keten kirli. Hareketleri
Gözleri ve gözleri kesilmiş soketlerde batmıştı.

Newt forenoon'da sundurmaya doğru eğilirken, ısı dalgaları
Dünya üzerinde oynamak ve dağlar gün ortasında torpid
durgunluk. Bu, iki klan merkezi arasında yaklaşık bir noktaydı,
Ve burada insan ticareti yapan adam, her hizipe sundu.
Dostluk Guise ve her biri onun kendini beğenmiş halde masal taşıyıcısı oynadı
Nötrlüğün benzeri.

Ama yer Henry'nin yolu dallanan bir noktaydı
Falkins Jackson'a gitmeli ve mağaza görevlisi ne zaman
en son bu şekilde geçmişti.

Şimdi, Deacon'un teşvikinde icat etmiş olsa da
Henry Falkins'in ayrılmasıyla ilgili haberi an, çok daha yaklaşmıştı
Gerçek tahmin ettiğinden daha gerçek. Cumartesi'den önce neredeyse bir hafta müdahale etti
ve genç adama gelmişti, ancak gülüyor olmasına rağmen
Dört Temmuz ayının bir kısmını elinde tutan başka biri önerdi
Kendisi için tehlike unsuru. Durum böyle, sahipti
Bu arada Winchester'daki kızı görme arzusu. Bu bir
Son şans. Ona olabilecek hiçbir şeye güvenme amacı yoktu
onu alarm, ama onun içinde taze aşk sözleriyle düşündü
Cumartesi günkü işini silahlı ve bir
daha yüksek güven. Yani, neredeyse Deacon'un topuklarında,
Falkins evinden ayrıldı, Henry bürdü, Jackson'a bağlı ve
Winchester. Newt Spooner yaya ve ilçe yolunda eve gitti
Deacon ve sekeste edilmiş parkurlarla yerine, iki adam
Hoover'ın mağazasının yakınında tanıştım-ve Henry Falkins devam etmezdi
Winchester'a.

Sam Hoover çocuğu "Howdy, Newt?" Ve çocuk oturdu
Sessiz bir başıyla sundurmanın zemini ve omuzlarını bir
postalamak. Sonunda, rasgele sorguladı:

"Henry Falkins'in burada geç kaldığı bir şey var mı?"

"Bu hafta Hyar'dan kurtuldu," diye yanıtladı mağaza görevlisi. "Savaşa da hit
Yistddy'den bir gün sonra ya da bir gün sonra, hatırlıyorum, ama
Atını sulamak için durdu ve benim için zaman geçirdi. O
`` A-Sokatın savaşını indirdi 'Ter Winchester. "

"Air ye Plumb Shore Geri kalmadı mı?"

"O düştü, geri dönecekti-onu geçtiğini görmedim, bu yüzden ben
Savaş yapmadığını düşünün. "

Newt oturdu, çakıldan aşağı inen bir kaz sürüsünü izlerken
Creek ve Hoover onu sorgulamak için. Bir alandan sonra çocuk yükseldi
kollarını ve bacaklarını gerdi ve özlü bir şekilde duyurdu, "olacağımı düşün
A-STARTIN 'HOME.
Deacon, kelimelere bile izledi ve gittiğini ve geldiğini bildirdi
Wayside Store'daki kısa konuşmanın. Ancak Sam Hoover,
Bilgilerini tarafsız bir şekilde verdi ve Deacon usulüne uygun olarak bilgilendirildi.

       * * * * * *

Henry Falkins, parıldayan beyaz şeridi boyunca sürüyordu.
Winchester yakınında. Bu toprak üzerinde, nadir cazibenin o günlerinden biri olan
Bazen Temmuz ayının ilkinde bluegrass'a gelin. İken
Yaz henüz gençti ve altın kafalı buğday düşerken
bağlayıcı bıçağının arkasındaki zengin şoklar, sıcağa sürüklenmişti
Hint Yazının Vagrant Nefesi. Mesafeler bir
Bir rüya pusu gibi yapışan sislik. Havaya çaldı
kanı daha keskin bir nabız haline getiren tazeliği ima eden tazelik
Dalgalı toprağın göğsü, geçersiz ama söndürülemez bir şekilde asıldı.
Romantizm mantosu.

Dans eden eyer-lese oturan ince kız, kolay lütufla
Nesillerin kızının kızı, hissetti ve yan tarafa baktı
Biraz mezar yüzlü genç adam onun yanında. O da hissetti ve içti
Tutturulmuş havanın uzun taslaklarında. Kendisi kadar monte edilmişti,
Fakat binicilik içgüdüsel duruş özgürlüğünden yoksundu. Henry
Falkins, hayatının çoğu eyerde geçirilmiş olsa da
Erkeklerin pürüzlü ve kıvrımlı binmesi gereken bir ülkenin yollarına kadar uzanır
yollar ve nadiren iyi sürün. Yarış ve gösteri halkası atı ve
Av Alanı, diğer bluegrass lüksleri kadar uzaylıydı
Wainscoted salonlar ve sessiz hizmetçiler ve inilti masaları ve
Gümüş yüzlü büfeler.

Şimdi bile, o an sevinciyle uğraşın, Henry Falkins
Aklının arkasında mizahsız ve düşünceli baskıcı bir his
Tepeler ve onları insanlara çeken mizahsız ve düşünceli erkekler.

Taş kapı direkleri arasında bir araba yoluna dönüşüyorlardı
Kapsamlı barajların şık bir şekilde sıyrıldığı gölgeli ormanlık alanlardan
yanlarında uzun bacaklı Colts ile aristokrasi. Ötesinde
Tuğla evi, nesilleri tarafından eski bir zenginliğe tonlanmış,
Çam ve sedir ağaçlarını bu konuda ve solda bahçesine harmanlamak
Parlak çiçek mozaik sınırını vermek.

Çok konuşmamışlardı. İkisi de sessiz olacak kadar mutluydu
Birlikte, ama evine dönüştükçe Lucinda yetiştirdi
ışıltılı gözler. Yakın sürüyordu ve atı aniden dolaşırken
Kendi montajının yan tarafına, dürtüsel olarak ona doğru eğildi ve izin verdi
Bir an için eldivenli el düşmesi dizgin koluna düştü,
Fısıldadı mutlu:

"Bluegrass'ım senin ve dağlarınız benim-ve tüm hayatı
Kentucky bizim! "

Bir Zenci'nin atlarını aldığı göründüğü geniş verandada,
Albay Cameron gazetesinden baktı ve karşılamasını gülümsedi. .
Bütün ev hoş geldiniz gibi görünüyordu. Geç güller hala
Daha önceki kardeşlerinin kapsüllere düştüğü duvarlar. Kız oturdu
Derin bir sundurma sandalyesi ve batan güneş manzarayı yalvardı ve dinlendi
Hassas renklendirmesinde ve iki adama gülümserken özellikleri
Sevdi: Geçen Şövalyelik Düzeni ve Elegance Düzeni'nin yaşlı adamı,
ve yavaş uyanan tepelerin genç adamı. Ve gece geldiğinde adam
Ve kız bir meşenin gölgesinde yalnız oturdu. Yakında geri dönmeli
Sorunlu Yaylalar, ama geceye, yıldızları tepesinde;
güvenlik ve zevk duygusu; Fısıldayan konuşması; Ve sürüklenen
Negro kabinlerinden, şarkıların yumuşak kadansından ve çırpınan
Banjos. Kız sessizce düştüğünde ve sadece telgraftan konuştuğunda
İnce parmaklarına elle tokat, kulaklarına kelimeleri geldi
Bu çocuklar ve torunları tarafından unutulmuş eski bir şarkının
Köleler:

    "De Big Bayou'da yander
      Whar de Yankee Gunboats Lay,
    Ole Massa, şapkasını bir 'ceket ...
      Bir 'Ben kaçtı. "

Yine de Henry Falkins, gitmesi gereken bir şeyi kaçırmanın bilincindeydi
Gece ile, çünkü
Ahşap Tepe Hitretleri ve Dağların Koyu Gölge Duvarları Yok
onun hakkında kapanıyor.

       * * * * * *

Dört Temmuz Cumartesi sabahı erken saatlerde Newt Spooner ayrıldı
Kabinin kapısı zahmetli ve ahıra geçti,
tüfeğini taşıyor. Ceketinin altında Clem'in tabancasını bağladı ve
Yine cepleri "ca'tridges ile sertleşti". Hayır kefil oldu
Açıklama ve Clem, endişe ile ağır yürekli olsa da, hayır sordu
Sorular ve caydırma girişiminde bulunmadı. Sadece bakıyordu
Aptalca, çocuk kararlı ve ahırdaki bir nag'ı üzürken ve
Canavarın kafasını Jackson'a doğru salladı, sabah sislerinde uzaklaştı.
Bu yollarda, tırmanma, düşme, bazen su kaynaklarını geçme
Bir düzine Ford tarafından mil acele etmedi. Ulaşmazdı
Jackson, saat ona kadar Kuzey Yolu tarafından
bir süre sessizce ve işsiz bir şekilde sürüklenin,
İki klanın toplanması. Genel sorun olabilir veya orada
olmayabilir; Ama öğlen sessizliğe kadar hüküm sürecekti. Deacon'un kesin
planlar ve komuta olur. Çocuk zanaat dersini öğreniyordu.
Deacon'u görmek ve planından vazgeçtiğinden emin olmak istedi
özel intikam. Klana böyle bir hizmet için gönüllü olur bile
Black Pete'in önermesi gerektiği gibi. Bu kadar silahsızlandırılmış şüpheye sahipti,
Serbest eliniz ve şansı geldiğinde bunu istihdam edebilir. Bir kere
Avenged, ihanetine cevap vermeye hazırdı.

Genellikle ıssız yollar artık boş değildi. Her Trail Men'den
kasaba sürüyordu. Söylenti, bugün olacağına dair yayınlanmıştı
Etkili ve hattın her iki tarafından da klanlar toplanıyordu. Birçok
Onlardan erken geldi ve içgüdüsel olarak Spooners kendilerini gruplandırdı
Sokağın bir tarafı ve diğer tarafta Falkinler. Tüfekler çok içinde
Kanıt, ancak bu istisna dışında henüz bir sorun belirtisi yoktu.

       * * * * * *

Newt ahırdan çıkmış gibi, Minerva kapıya gelmişti
kabin. Dört Temmuz'da hiçbir ders yoktu.
Kolej ve kız geri döndü. Babasının sonra baktığını gördü
Süvari'den ayrılmak ve sonra sarkan bir çene ve bir ifadeyle
Gözlerinde gerçek alarm. Gençine bir çağrı yaptığını duydu
üvey oğul ve kalbinde bir tehlike önsezisi ortaya çıktı.

Ahlaka koştu ve Clem Rawlins'i kolundan yakaladı.

"Ne, Pappy?" istedi.

Korkmuş bir yüzü ona doğru çevirdi ve sakallı dudaklarını yaladı. İçin
Bir an sessiz kaldı, sonra önsöz olmadan bulanıklaştı veya
hazırlık:

"Newty, Fer Jackson Ter Git Henry Falkins'i dışarı çıkardı."

Basmak için boşuna mücadele ettiği bir solukla, kız geri döndü
ve ahırın kaba ahşaplarına karşı destek için eğildi.
Bir an için anlayamadı ve sözleri bulduğunda
Dazed bir sesle soruldu:

"Henry Falkins'i almak için-neden?"

Tepelerin üzerinde sisler yavaşça kaldırıyordu. Üst zirveler hala
yüksekliklerinin üzerinde, gri sislerin peçe benzeri flamaları
tüm ana hatları lekeledi; ama onların altında soluk ve yanardöner yamalar
Renk tarif edilemez incelik ve güzellikle parladı. Mucizesi
Dağlarda uyanış sabahı kendini tatmin ediyordu. Orada daha önce
Onun kızı ham ahırını gördü ve jilet sırtlarının homurdandığını duydu
ve suya doğru dolaşırken kazların sesleri. O
Babasının kolunu yüzüne fırçaladığını ve bağırdığını gördü
Genç üvey oğlu için aralıklar. Bir kez daha tekrarladı:

"Henry Falkins'i almak için-neden?"

"Henry'nin thet adamı Penitensered Newt," diye cevap verdi. "Newt's
Bitti kan otorisine yemin etti. Oncet'i daha önce denedi, ama öyleydi
engellendi. Thar, Jackson Terday'da buluşuyor, 'Men Air Lookin'
sorun. Newt, Git Henry Terday'ı hedefliyor. "

Aniden kızın stuporu bir Engizisyon öfkesine girdi.

"Orada duruyor musunuz?
Bir parmağını kaldırıyor mu?
lehçeye geçti. "Neden bir 'Newt'in gitmesine izin verdin?"

Clem Rawlins başını salladı.

"Hangi savaş yapıyorum?" şaşkınlıkla talep etti. "Düşünüyor musun
Newty War sorumlu Ter danışmanım beni boşaltın. "

"Şey, şimdi Suthin'i yapıyorsun, Clem Rawlins," diye emretti ve
Sesi şiddetle zorunluydu. "Bunlara koydu kan cephesi
Hyar Hills Tam Uzun, Bir 'Yüce Tanrı Suçlu olacak Ef Ye Yapma
Bu öldürmeyi durdur. "

Adam orada durdu ve korkmuştu ve daha önce gözlerini düşürdü
Sabit bakışlarının yanan suçlaması.

Çıplak ayak parmakları kendilerini toz içinde büktüler ve sonunda konuştu,
Neredeyse bir sızıntı içinde:

"Ther Deacon bana teklif etti bana fotch kelimesi ter Jim Spooner's Cabin Ef
Newt Terday'ı ileri sürdü. To to sinyali tilki ile ileri göndermeyi hedefliyorlar
Boynuzlar, bir 'ther the deacon' düşük bir kasabaya girerken yeni görünüyor.
Thet Ne Çağırım Sonny Fer. Ter Jim'in üzerinden onu göndermek istiyorum
ev."

Kız küçümseyerek güldü. Bu ihtiyaç anı onu dönüştürmüştü
Okulların Minerva'sından, acımasız tepelerden Minerva'ya. O
Görev hala okulun misyonuydu, ancak yöntemi
Tepelerin yöntemi.

"Bir" sadece gerçek insanın hayatını güvenle hedefliyorsunuz
Montajlar Sonny'den mırıldanıyor mu? "Soru küçümsüydü.
Günü boyu süren heckling'i imbik olmadan, şimdi cevaplanmalı
Kaçma olmadan. "Hayır-kendim gideceğim, 'Thar'ı durdurmayacağım.
Jim Spooner'dan bir Ridin'-Critter, 'Kısa kesimi alacağım
Sırıklar bir 'ther the roughs, bir' Newt'in önünde git kent. Ben hedefliyorum
Warnin 'Inter Jackson'ı taşıyın. "

O tekerlekli ve güneş dili veya şapka olmadan defne içine daldı
yamacın çalılıkları ve yorulmak bilmeyen bir adımla tırmanıyordu
Jilet arkası bir domuz saracak eğimler.

Daha sonra düşünebilirdi: Şimdi harekete geçmeli. Adamın hayatı
idealize etmiş olsaydı, savaştığı ödüldü.

Aniden çocuğun ilanının tam önemi
"Hossback'te cehenneme binmek zorunda kalırsa" sonunu başarmak geldi
o.

Newt'ten nefret ederek başlamıştı. Geç kaldı, o derin hissetmişti
Sevginin sınırı olan ona sempati. Çözülmüştü
onu geri aldıktan sonra. Şimdi, yine ondan nefret ediyordu.

Başlamadan on beş dakika sonra,
Ödünç alınmış bir katır üzerinde Jim Spooner'ın evi. Kısa kesim
Bir katır gerektirmeyi düşündü. Bir atın olduğu fords vardı,
Daha az sabit zemini ile muhtemelen onu ölümüne fırlatırdı.
Yolculuğun doğasında olacağı yıkanmış parkurlar vardı
Tightope yürüyüş. Ancak bunlar Minerva Rawlins'i caydırmadı. O
performans gösterme görevi olan bir dağ kadınıydı.

Stile'den uzaklaşırken, derin bir yumuşak not duydu, ki
yüksek sesle değil, ama miller için taşıyacağını bildiği-bir tilkinin notu
korna. Bir zamanlar Moss-Troopers'ın sinyaliydi. Üzerine basmıştı
Heather ve Gorse yüzlerce yıl önce İskoçya'da. Bugün olurdu
Bu gecikmiş viski olduğu Cumberland sırtları üzerinde gerçekte halka
Yüksek inişler eski hayatı eski, alevlenmemiş bir şekilde yaşadılar.

Söküsüne öne eğildi, katırını bir hickory ile kirletti
dalı ve dinledi ve sonunda dudakları anlık bir gülümsemeyle kavga etti
memnuniyet. Onun çok önünde, daha hafif ve daha uzak bir şekilde, o
tekrar duydum. Mesaj aktarılıyordu.

Ama o uzun, sert sürüşte, ormanlar renklerinde ayarlanmış ve
Sözlenmeyen güzellikleri, ancak sessizliklerinde etkili olan, bolca vardı
Yansıma fırsatı ve yansıttığında acı sızdı
Kalbinden ve onun yerine şefkat geldi.

Şimdi, sadece hayatını kurtarmak için savaşmadığını fark etti.
idealize ettiği adam, ona tek şövalye insandı
şimdiye kadar biliyordu; Ama aynı zamanda, siyahla çocuktan kurtarmak için
takıntı.

İlk başta Newt, hedefleri olan sadece cinayet güdümlü bir yanlış görünüm gibi görünüyordu
engellemeli. Şimdi onu farklı bir açıdan gördü. O kurbandı
okuldaki erkek ve kadınların aradığı yanlış düzenin
Değişiklik. O da, onu değiştirmeye çalışıyordu, ama vermeli
Newt Spooner ile savaş ve amacını yen, bunu
Suçluluğunun sadece bir tür nezaketin suçu olduğunu fark eder, çünkü
ki neredeyse sorumlu değildi.

Onun tek bir fikirdi. Hapishane tarafından tasarlanan bir adamdı, bu da genellikle
Kabul Edilmiş Adam.

Tabii ki, ne yaptığını öğrendiğinde Newt
Şimdiye kadar tanıdığı tek arkadaşın onun haline geldiğine inanıyorum
Tersine edilemez düşman. Tabii ki, dürüst olmak gerekirse, eğer öğrenmediyse
Başka bir kaynak, ona hangi bölümde oynadığını söylemeli
Bu günün olayları. Yapacağını ve sonunda belki de
ona teşekkür ederdi.

Sonunda, harcanan ve topallayan bir katır üzerinde Jackson'a girdi. Nihayet,
Ona verdiği saygıdeğer yaşlı adamla yüz yüze durdu
mesaj. Henry Falkins henüz şehre ulaşmamıştı, ama aktardı
Babasına uyarı ve bunu yaptığında,
Tilki-boynuz sinyallerinin önceden düzenlenmiş kodu, haberleri zaten getirmişti,
Bu yüzden kaydı ve kendini bir akrabanın evinde içeride sakladı.

       * * * * * *

Newt, atını virajın etrafına sürdüğü gibi oldu
North Road ve Main Street'e döndü, gözleri daraldı ve çeneleri
kenetlenmiş ve burnundan köşelerin etrafında aşağı doğru uzanan çizgiler
Ağzı derinleşti ve daha sert büyüdü. Bir trenin düdüğünü duymuştu,
Ve kurbanının yaklaşımını duyuran bir sinyal olduğunu biliyordu.

Aslında, sadece Henry Falkins'i değil, Red Newton'u da müjdeledi.
ve buddy Spooner, suç ortağı, yeni bir şekilde tahvilde serbest bırakıldı
Winchester hapishanesi ve belki de bekleyen yanardağı ateşlemek için geri dönüyor.

Henry Falkins iki sanatı sessizce ve barışçıl bir şekilde otururken görmüştü
Sigara araçında ve ona uygun bir şekilde başını salladılar. Genç adam
tren sehpa üzerinde kükredici olarak şimdi araba girişinde durdu
ve istasyonda yavaşladı. Platformda iki grup erkek vardı.
Aralarında bir boşlukla durdular ve gelenleri hevesle izlediler
Arabalar. Henry Falkins kendini adımdan aşağı çekerken, dedi ki,
Sınır sınırlandırılmasının genel ve incelenen sakinliğine rağmen, birkaç detay
ki bu onun gözünde önemliydi. Her iki grupta da yüzlerini gördü
Hills'in gömme hareketlerinde çok uzaktaki erkekler,
Kasaba nadiren, klan çağrısına cevap olarak tasarruf edin. Bu adamlar bile
Kardeşlerinden daha fazla giyim ve vizes vizes. Onların
lehçe de tuhaftı ve bazıları namlu yükleme taşıdı
Uzun eski bir desenin sincap silahları, antika ömründe tasarruf edin
"Yon üzerinden."

McAllister Falkins oğluyla platformda tanıştı ve birlikte
Told köprüyü kasabanın dolambaçlı sokaklarına doğru geçti, uygun,
kulübelerin ve evlerin, gelişigüzel atılan parçalar gibi yayıldığı yer
Bir düzine seviyede ve eğimlerde zar kutusu. Yaşlı Mack,
endişe:

"Çirkin görünüyor oğlum," dedi. "Jake Falerin'in oğlu Young Jake,
liderliği üstlendi ve bir şarkısı babasının cezası
cinayet. İçiyor ve heyecanlanıyor ve güçlü ve bir
Arkasında kötü huylu güç. Onunla birlikteyim, barış çağırıyorum ve
Eski danışmanlarının birçoğu dinlemeye meyilli görünüyor. Onlarını aldım
Herhangi bir salgını geciktirmek için her ölümlü çaba göstereceklerine söz ver
Konuşmamı öğlene kadar yapana kadar. Bu onları hareket ettirebileceğim kadarıyla. "

"Ve diğer arkadaşlar-Spooners?" Oğlu endişeyle sordu.
"Ruh halleri nedir? Bunların dönüşünü kutlamaya başlarlarsa
Suikastçılar, durum umutsuz olacak. "

McAllister başını salladı.

"Şimdiye kadar yeterince sessiz görünüyorlar, ama hepsi dişlere silahlı ve
Konser sahasına anahtarlanmış. Black Pete dini olarak gözden uzak kaldı,
ve iyi niyetle hareket ediyor gibi görünüyor. Gizlice kasabaya kaydı
Mahkeme evinde o zamandan beri örtülü.
Benim varlığımda birkaç lideriyle konuştu. Onlar da var
ben konuşana kadar ellerini tutmaya söz verdi. Tanrım Henry,
Tek şans, süpürme olasılığım üzerinde duruyor gibi görünüyor
Onları ayaklarından çıkarlar-ve eğer başarısız olursam--! "Aniden ayrıldı ve
Gözler yorgunluğun işkencesini giydi.

Şişen kalabalıklar arasında yürüdüler, her zaman genişliği ile ayrıldı
Sokak karşıt güçlere dönüştü, ancak her iki gruptan
Baba ve oğul üzerine düştü, güven ve hayranlık bakışları vardı. Eğer
Sesi nüfuz edebilecek, bir mesajla yaşayan herhangi bir adam vardı
Harmony, zırhlı nefretleri, o adam McAllister Falkins'di. Ama o
toplam tutum uzaklığı ile etkisini kazanmış ve tutmuştu. Şimdi,
Merkezi ve önemli bir pozisyon alacaktı ve başarısız olursa
Prestij, çabasıyla ve bir
Lifetime, pin verimli bir balon gibi çökecekti.

Sokaklarda hiçbir kadın veya çocuk görülmeyecekti. Kapılar kapandı
Ve daha fazla halka açık otostop rafı boştu. Atlar ve katırlar
Arka sokaklara ve korunaklı yerlere düştü. Ama henüz
Storm-cloud toplamak, gök gürültüsü kırılmazdı ve parıldamadı
yıldırım. Sinirlerin sadece sürekli bir şekilde sıkılaştırılması vardı
nerede serbest bırakılmalı veya çırpılmalıdırlar.

Henry Falkins'in gözüne, cevap çok açıktı. Kastettiler
Babasını sabırla bir saygı olarak duymak; Ama yoktu
Söylediklerinden etkilenme niyeti. Ona ulaştığında
Sonuç olarak, toplanan fırtına kırılacaktı; Ve azaldığında,
Bunların tarihine başka bir kanlı bölüm eklenirdi
Çamur rutted ve bükücü sokaklar. Geri alınamadı.

Bu arada, tek bir
Fanatik safların sırasından kırıldı.

Saatler, öğlene doğru ağır bir gerilimle sürünerek. Olmuş kalabalıklar
Kaldırımlar boyunca zayıflatılmış dizeler içeri girmeye başladı ve
Mahkeme Meydanı'nda yoğunlaşıyor. Sağda, Spooners
geri dönen iki sanığın figürlerinin etrafında toplanırken
Falkins'i bıraktı, balığı gözleri olan çiğ kemikli bir genç dev hakkında çekildi
Red Newton ve Buddy Spooner'ın yüzlerini asla bırakmadı. Bu "gençti
Jake, "misilleme ve gecikme sabırsızlığı ile ilgili kaşıntı.
Stragglers sadece tuğla yola ve birkaç metre kadar sürüklendi
Sabit sıkıntılı toprak, kenar boşluğunda iki orduyu ayırdı. Newt Spooner
Sokakta yukarı ve aşağı gidiyordu, çünkü o
Deacon'u bulanamıyor ve barış-paktı yapamıyor,
kendi düzenlemelerine bir ön koşul. Nereye gitti, yarım düzine
Erkekler de gitti. Her zaman aynı adamlar değildi, ama her zaman
aynı sayı ve bir eskort tarafından izlendiğini biliyordu
Deacon'un seçimi ve o lideri tatmin edene kadar
onları sallayamadım.

Sonra McAllister ve Henry Falkins'i gördü ve mahkeme evine doğru geliyordu.
Güneş şu anda doğrudan tepedeydi ve gölgeler kısaydı. Newt
tüfeğindeki tutuşunu sıktı ve yaptığı gibi,
Vücut koruma onun etrafında kapandı ve sıradan sohbetlerle endişelendi.
Çocuk dişlerini toprakladı ve bekledi.

Sonra, McAllister ve Henry Falkins mahkeme evine döndükçe,
bir şey oldu.

Genç Jake Falerin kendi kalabalığından yola çıkmıştı.
Mahkeme evi, davacının liderliğe kavuşması için geçerlediği gibi adım atar. İtibaren
Söylenenleri duyabiliyordu ve emirlerini verebiliyordu
Konuşma sona erdiğinde. Red Newton ve Buddy Spooner bir
Yolun yanından benzer dürtü ve son zamanlarda
Yetim gençler gözlerini kaldırdı, onları ona bakarken bulmak için
Başlıca düşmanlar, bekleme sözü unutulmuş bir şey oldu.

Yeminle, eli ceketinin altına süpürüldü ve silahlı çıktı. Kırmızı
Newton eşit derecede hızlıdı ve bir an için iki adam durdu
Düzenli tabancalarla karşı karşıya. Bu işarette, tüfek borcunun puanlarının tıklanması boyunca koştu
bekleme hatları. Yine de, bir iki saniye boyunca başka bir ses yoktu.
Kuşkusuz bir tetikleyici çizmenin bilgisi,
Aynı nefeste, kararsız bir nefes almak için onları kontrol altında tutuyordu
uzay. Şimdi bir silah çatlarsa, bu onlar boyunca toptan katliam anlamına geliyordu
Sıralar. Her iki çizgi de biliyordu ve tereddüt etti.

Sonra, kas ve gözün yanması gergin dururken, eski
McAllister Falkins, halka başlayıcılar arasında adım attı ve onu tuttu
kollar. Yanında oğlu Henry duruyordu ve sürüklemenin sessizliğinde ve
sıkı nefesler, yaşlıların sözleri neredeyse staccato a kadar kırıldı
Silahların dudaklarından gelecek olan keskinlik.




Bölüm XIII


Yıllarca hiç kimse McAllister Falkins'in pürüzsüz olduğunu konuştuğunu duymamıştı
ve ovaların ekili parlantları. Kongrede olmuştu
Gümüş dilli, ancak şimdi, bazı heyecan stresi ile, ne zaman
Beyaz saçlı patrik sesini kaldırdı, sözler yuvarlandı
Dudakları, ölçülen ifadelerde değil,
yerel.

Henry Falkins, onun için daha büyük bir tehlikenin içgüdüsel olarak
Baba, Spooners'ın silahlarına doğru uzanıyordu, çünkü pek olası değildi,
Bu kadar ateşli bir krizde bile, bir Falkin tüfeği bir
Falkins Memesi. Bu inanca yanıt olarak hareket ederek adım atmıştı
Yaşlı adam ve Red Newton arasında ve iki adam arka arkaya durdu,
Tableau tutulurken, her biri silahsız.

Ve Old McAllister sıkışık ellerini kaldırdı ve kükredi
Taşıyan ses, "Hit'i durdur, lanet olsun 'aptallar!" Çukurunu buldu
Kendi başına bakan bir çift içine bakan gözler, durmasına rağmen
Çoraplarında altı metre bile. Kahramanın gözleri değildi
Kendi gibi koparıyor, ama nefretle tehlikeli bir şekilde yanıyor ve
Çözme. Tüm yüz siyah ve katı, dağınık kilitlerinden
Yüksek olağanüstü elmacık kemiklerine jet ve çenenin altında kenetlenmiş. Doğru
Tabancayı yükselten el hala tuttu, ama bastırmak yerine
Düşmanının göğsüne, genç Jake şimdi eğitildiğini buldu
yaralanmaması gereken saygıdeğer adam ve yavaş isteksizlik ile
Namlu sarkmıştı.

"Bu hangi şeytan havası?" Thundered McAllister Falkins, adres
Kendisi genç zil kızarı. "Boyuna ne oldu
Falkins Thet Bir Adam Sözleşmede elini neyin veren bağını kırıyor? Hava
Falkinler yalancılara ve rehin-bürolara mı döndü? "

"Neden onlara başka bir adam da konuşmuyorsun?" genç istedi
Jake, heyecanın dağa getirdiği burun tünelliğiyle
dil. "Hyar'ın üzerinde daha fazla silah görüyor musun?
katiller? "

Epithet'te, bir üfürüm karşı tarafı boyunca uğursuzca koştu
yol, ama Henry'nin yükselmesinde susturacak erkekler vardı
Falkins'in eli; etkisi olan Deacon'u temsil eden erkekler
Görünmeyen, halkını taslak tutacak kadar güçlüydü.

"Neden onlarla konuşmuyorum." Old Mack'in rezonant sesi
bir çan gibi çaldı ve şimdi ilk ölümle temizlenen anın vardı
Geçti, lehçe olmadan tekrar konuştu. "Şimdi seninle konuşuyorum. Hepiniz
Beni ihlal etmeden duyacağın sözünü verdi
barış. Bu sözü kırmaya çalıştın. Önce çizdin. Seni gördüm. Ben
Şimdi seninle konuşuyorum ve ilçedeki en yaşlı adam olarak konuşuyorum
Falkinlerin adını taşır. Eğer haklı olan adam olarak konuşuyorum
Falkinler ailesinin başı olmayı seçer ve ben seninle konuşuyorum
bir erkek çocuk yavrusu kim ve adı bile falkinler-ve
Tanrım, efendim, dinlenmeyi kastediyorum! "

Artan tutkulu güç stresi ile cümle üzerine monte edilmiş cümle,
Ve sonra yaşlı adam orada dururken yeni bir sessizlik geldi, silahsız ve
Tabanca ile birlikte, daha genç olanın yüzüne bakan sert,
Yarı yükseltilmiş, sinüs boynunun ense'den tepeye yavaşça yanmış
öfkeli bir renk dalgasında alnından. Ama aniden sırtında
Genç Jake, duyulmak yerine düşük bir üfürüm hissetti ve olduğunu biliyordu
Klanları arasında büyüdü ve seyahat etti,
gri sarhoş, halkı genç taklitçiyi reddedecek ve takip edecek
Yaşlı ve haklı lider savaşa, ya da-bu daha stresli
Test-Barış.

Bu aile üstünlüğü sorunu Falkins tarafında tartışıldı
Yoldan, Spooners sessiz durdu, hiçbir kanıtla.
faiz. Sadece beklediler.

"Falkinlerin lideri olduğunu varsaydınız,"
Adam. "Hangi otorite tarafından? Bana bunu söyle!"

"Benim Pap Savaşı benim bir 'akrabamızın başı," diye karşılık verdi Jake; "Ben
oğlu. Öldürüldü, 'Ben bir tür falkinler değilim
Bu hala 'işlerin devam etmesine izin verir.'

Ve o kadar kaprisli, bu ifadede bir çetenin ruhu,
Anlık olarak yanıltılmış olmalarına rağmen,
Duygu Falkinler tarafından yükseldi ve bir veya iki ses-
Korumalı arka-"Hayır ve biz hainer değiliz!"

"Sessizlik!" Eski McAllister tekrar kükredi. "Bir şey hakkında konuşalım
zaman. Sözümü alana kadar beklemem için bana elini verdin ve sen
bağınızı kırmaya çalıştı. Söylediğimde, siz erkekler hakkında konuşabilirsin
Ne yapacaksın. Ben bir hamle yaparsan
Son kelime-ya orada erkekler-"
Doğru, "ya da orada-" solda bir dalga ile-"her ikisini de damgalıyorsun
Yenilenme markasıyla kalabalıklar. Ve konuştuğumda ilk şey
Talep, Falkinlerin isimlerini değiştirmesi veya bir
Onları yönlendirmek için kafasında beyinleri olan yetişkin. "

Konuşmacı durakladı ve kalabalık bekledi, gergin ve nefes nefese, ama şimdi
Tüfekler yine taşıyıcılarının yanlarına asıldı veya topraklanmış
hisse senetleri. Sonra genç Jake, küçümseyen bir çekmecede sordu:

"Duvar, neden konuşmaya başlamıyorsun?"

"Ben gidiyorum, ama önce amcan iş falerin soracağım ve
Jim Falerin ve Mark McDonald buraya çıkacaklar. "

Yavaşça üç adam kalabalığın önüne doğru çalıştı.

"Erkekler," diye talimat verdi McAllister Falkins, bir generalin kararlılığı ile
emirleri için anında itaat ettiği şüphesi olmayan memur, "Al
O çocuğun silahı benden uzaklaşana kadar. "Bir an için
tereddüt etti ve çocuğun kendisi silahındaki tutuşunu sıktı.
Knuckles beyaz lekelerde gösterildi.

McAllister Falkins bileği yakaladı ve tuttu; tek kelime etmeden
Üç yaşlı akrabası genç isyancıyı kuşattı ve silahsızlandırdı.
Anında, McAllister Falkins, Spooners ile yüzleşmek için tekerlekli.

"Jim Spooner, Joe Belmear, Jerry Sparvin!" İsimleri yırttı
Hızla ve gevrek bir şekilde. "Red Newton ve Buddy ile aynı şekilde mi yapıyorsun
Spooner. "

Ancak iki sanık işaretleri okuyordu ve akrabaları olarak
öne çıktılar, silahlarını gönüllü olarak teslim ettiler.

"Şimdi," diye devam etti yaşlı adam, "Sana her iki tarafındaki erkeklere soracağım
Bana iyi niyetle bir kanıt daha gösterecek yol. Bırakın tüm erkekler içeri girsin
Bu kalabalığın önü silahlarını geri taşır ve onları
arka. Sonra tekrar öne çıkmalarına izin verin. Tüfeklerimize izin vermeyin veya
ön tarafta tabanca. "

Daha çok hazır uyumluluklarını merak etmek, ancak
bir büyü gibi ve ayrıca muazzam bir rahatlama hissi ile,
Kalabalık değişmeye ve jostlanmaya başladı ve tekrar sessiz kaldığında değil
Namlu veya stok görünürdü.

Yavaşça yaşlı McAllister mahkeme evi adımlarına yükseldi ve bakıyordu
aşağı.

"Şimdi," diye açıkladı sessizce, "Aynı üç Falkin adamını istiyorum ve
Aynı üç kaşık, hala silahlı, buraya gelip ayakta durmak
Her iki tarafım. Hizmetlerinin onuruna sahip olmak istiyorum
eskort ve vücut koruyucusu. "

Son sözleri konuşurken eski hatip gülümsedi ve kalabalığın arasından,
Mizahsız ve korkunç olduğu gibi,
Kişisel koruma soran bu eski aslanın gülünç jest. Yine de vardı
her iki unsurdan tarafsız bir şekilde çizilir ve adlandırılan adamlar
Alacrity ile yerler.

Sonra yaşlı adam konuşmaya başladı.

Dağcı'nın az zevkleri var ve feodal savaş dışında çok az
Heyecan. Topluluk önünde konuşmanın fulminlerini seviyor ve
Adli'nin karıştırma etkileri. McAllister Falkins'e inandıkları
tüm hatiplerin en büyüğü olun ve kesintiye girmeyen ses kırmadı
konuşmasının ipliği. Her iki grupta da iyiliği övdü ve kınadı
karşılıklı kanunsuzlukları. Üyelerde olduğu gibi Falkins'e yalvardı
kendi ailesinin, denemelerde hukuk sürecini sabırla beklemek
Red Newton ve Buddy Spooner. Suçlu olsaydı,
asıldı. Eğer kendini savunmada hareket etselerdi
Jürinin elinde affetmenin yanı sıra onaylama. Tehlikeli
Gerçekler hakkında görüş yok. Sadece tüm erkeklere beklemesi ve görmesi için yalvardı ve
Liderlerinin el sıkışması ve bakması gerektiğini beklerken
Çekici çok fazla kutsal bir şey. Ama onun modasıydı
Sonunda faydalanan bu şeyleri söylüyor, çünkü dinleyicilerini biliyordu
ve bir piyanistin anahtarlarında oynadığı gibi duygularında oynadı
tanıdık enstrüman.

"Neden," diye bağırdı sonunda, "hepimiz geldiğimiz iyi günlerde Spooners
Ana eyaletten, ortak düşmanlarımızla karşı karşıya olan falkinler
Vahşi doğada yoldaşlar ve arkadaş olarak geldik. Biz ne zaman
Kavga, yumruk ve kafatası olan erkeklerin dürüst bir şekilde yerleştik.
Sonra sadece vahşi canavar ve Hint üzerine örtüden çekim yaptık, asla
komşu. İnsanların hayatlarını yaşadık ve Tanrı'nın korunan ölümleri öldü. "

Durakladı. Rapt dikkatiyle duyulmuştu, ama
Konuşmasının zor kısmı henüz önde yatıyordu ve onu silerken
Mendil ile aln, genç Jake Falerin'in sesi fırlattı
Zorla ona ilk kesinti.

"Black Pete Spooner A-Stirrin 'Up Strife ile arkadaş olamayız
Bu montajlar. "Ve bundan sonra" Black Pete nerede? "
ve "Bize Deacon'dan bahset!"

"Black Pete Spooner dağlarda ve kasabada,"
hatayı sessizce yanıtladı, ancak bunu yapmakta zorlandı
Bir duyuru sakince. "Ama burada olduğunu ilan ediyor
barışın çıkarları ve sadece kaşıkçılar değil, aynı zamanda size izin vermeye istekli
Spooners ve Falkins hem de kalıp kalamayacağını yargılayın. Eğer sen
Ona karşı karar vermeye hazır. Sadece onu duymanızı istiyor
Dışarı ve ben sadece her insanın bana elini vermesini istiyorum,
Konuşuncaya kadar kimse ona saldırmayacak. Hiç ilişkim olmadı
Deacon ile. Ona hiç güvenmedim ama şimdi sana bir
onu duymak için kişisel iyilik; ellerini tutmak ve onu içinde paroling
Bakımım için ve gözaltıma. "

Hemen yanıt yoktu. Maddi bir sessizlik yerleşti
Falkins adamları, sanki favori patrik çok fazla sormuştu, ama
McAllister Falkins sorgulayarak Job ve Jim Falerin ve Mark'a döndü
McDonald, onun yanında duruyor. Bu üç elçiye baktı
Hava durumu prophetlerinin incelenmesi ile kalkış yüzleri denizi
Bulutlar. Bundan sonra, bir an için birlikte fısıldadılar ve
Son iş, kıdemli olarak öne çıktı ve net bir sesle ilan etti:

"Falkins Boys, Deacon'un ne dediğini duyacak.
A-lyin olduğunu düşünürlerse ellerini verecekler.
Gene'lly, onu güvende tutacaklar tren tren fer
Winchester Derecorrow Mornin '-Spooners'ın inancını koruması şartıyla. "

"Tüm istediğim bu," diye homurdandı McAllister Falkins ve onu uzattı.
el. Yavaş ve ciddiyetle, yaşları sırasına göre, Jim ve Mark
Salladı, akrabalarını vaat etti. Tüm yargılama, çok ortaçağ ve
Kaba, ama çok karakteristik, genç Henry Falkins'i bir kavrama ile vurdu
dramatik. Ama o drama anı, başka bir ve daha gergin olan izleyecekti,
çünkü yaşlı konuşmacı sırtındaki mahkeme evi kapısına döndü,
ve elini kaldırdı; Ve sinyale yanıt olarak uzun boylu ve
Deacon'un onurlu figürü orada bir an için ortaya çıktı ve
Sponsorunun yanındaki yerini almak için öne çıktı.

Geleceğini biliyorlardı, onu bekliyorlardı; onu duymayı kabul etmişti
Konuşun ve yine de, onu gerçekten gördüklerinde,
Falkins elementine şok, böylece esaretine rağmen
Rehin, düşük korolanmış bir hırıltı boğazdan boğazına koştu. Çoğu
Genç klanlar, böyle siyah masalların bu adamı hiç görmemişti
söylenmiş. Yaşlı erkeklerin hiçbiri onu son yıllarda görmemişti.

Adı ve itibarı, acımasız güç, guile ve
cinayet. Çocukların itaat etmekten korktuğu bir isimdi
Log-Cabins'te, Falkins ve Falerins'in bulunduğu derelerde yukarı ve aşağı
Yaşadı.

Ve bir uzay için Black Pete hiçbir şey söylemedi. Aşağı bakarak durdu, onun
Geniş omuzlar geri çekildi, tanıdık ileri eğimde şapkası, onun
Long Chin yükseldi ve sabit gözlerinde düşünceli yarı duruş
sürüsüne bakan bir papaz görünümü. Belki de düşünüyordu
Başka bir adamın, tıpkı şimdi olduğu gibi, bir
bir mahkeme evinin önünde yükseklik. O adam ona düşmüştü
emir. Deacon, denetçilerinin yarısına kadar bir erkek olduğunu biliyordu
"İşaretlendi" ve ateşli bir kırıcı, ama yüzü böyle yansıtmadı
tanınma, endişe yok ve konuşmaya başladığında sesi
Böyle yumuşak olmasına rağmen kalabalığın uzak kenarına çıktı
En yakın duranlara yüksek görünmediği modülasyonu.

Geçmişini savunmaya çalışmadığını açıkladı. Onun hediyesi
Görev tazmin oldu. Sade ve ikna edici bir güçle anlattı, ancak
tevazu ve alçakgönüllülük, deneyimleri ve dönüşümü ile. O vardı
Sadece kalma izni istemek için geri dönün; Ve buna izin verilirse,
Etkileri bundan böyle barış için olurdu.

McAllister ve Henry Falkins, onun önerisinde olduğunu ifade ederler
bu konuşmalar yapıldığını. Spooner ile konuşmuştu
liderler ve onlar için de konuşabilirler. Bir
İki yıllık ateşkes süresi ve o zamanın sonunda umuyordu
kalıcı hale getirilebilir. Kanıtsız inanılmayı ummadı.
Bu nedenle kendini bir rehin olarak teklif etti ve bu vesileyle kendini
Mahkeme evinde duran üç Falkins'in velayeti
adımlar. Gerektiğinde evlerine silahsız kalacaktı ve
Denetimli serbestlik olarak onlarla iletişim halinde olun. O tüm şansı aldı
böyle bir kurs dahil-ve isteyerek onları aldı, çünkü
komşu ve arkadaş olarak yaşaması gereken erkeklere barış getirebilir, onun
Kendi hayat küçük bir şeydi. Ustaca bir ikiyüzlülüktü
_argumentum ad hominem_; Ama basit ve
okuma yazma bilmeyen dinleyiciler. Sonunda, dramatik bir şekilde döndü, ondan çekildi
Ağır kalibr edilmiş tabancasını kılıf edin ve sundu, en önemlisi kavrama,
iş falerin. Seyirciye neredeyse korkunç bir sessizlik düştü. Karşısında
Sokak, Windows dikkatli bir şekilde açılmaya başladı ve akranları kadın kafaları.
Uzun, kesintisiz sessiz kasabaya güvence vermişti. Merak
Dikkatin üstesinden gelmek. Otelden, kısa bir mesafe uzakta, iki seyahat
Şimdiye kadar iç mekanlarda kalan satıcılar yürüyüşe çıkmaya cesaret etti
soruşturma. O zaman sadece doğan bir liderin
riske attı, Deacon velayetlerine bir öneride bulundu ve
Kaşıklar arasında değil, merdivenlerden aşağı inerler, ancak
Falkins. Kabul edilmek için bir canlanma gibi yürüdü
Arkadaşlık. Deklarasyonla genç Jake'e elini teklif etti:

"Jake, pappy'nin öldürülmesinin denemelerinin üzerinde olduğunu görmeyi amaçlıyorum.
Ölü Meydan. "

Bir an tereddütten ve herkesin şaşkınlığından sonra,
Genç feudist, verilen eli kabul etti ve salladı, ki
Bilmiyordum, efendisinin suikastını yönetmişti. Hakkında
On dakika, üç Falkin adamı ve rehineleri
McAllister ve Henry'nin hala beklediği adımlar ve son törende
Üç Spooners, üç falkinlerle ellerini sıktı. Üzerine
Bu sinyal, yolun açık alanı taştı ve adamlar
Her iki taraf da karıştı. Şişeler ortaya çıktı ve düşman düşmanla içti. .
Ateşkes imzalandı. Henry Falkins, yaşlı bir adamın çok geri döndüğünü duydu
Tepeler, yıllardır konuşmadığı, eşit derecede yaşlı bir başkasına diyor:

"Jesse, sen yaşlı günahkar, neden nuverin gelmiyorsun
on yıl önce beni takas et beni rahatsız ediyorlar mı? "

Ve diğer adam güldü ve karşılık verdi:

"Neden ol 'rascal'ı kaçırdın, ben de beni dolandırdığını biliyordum."
Ve sonra yüksek sesle kahkaha ile geçtiler ve şişeyi eğdiler,
ve kol kolunu uzaklaştırdı.

Ana caddedeki bir evin penceresinden, Rutty'ye komuta
Sarı Temmuz güneşinde bakan cadde, Minerva baktı
Uzlaşma sahnesi ve kalbi rahatlama ile attı. Bir gün
Kan dökülmesi önlenmişti ve tehlikeli bir yola binmişti
Uyarı için Omuzları geriye çekilmiş ve yüzü ile güvenlik içinde yürüdü
gülümseyen. Bir an için, kız nasıl olduğunu bilmesini diledi, çünkü
O gün ona madalya verdiğinde, imajını ona taşımıştı
Kalp-ama elbette, onu hiç hatırlarsa, sadece
Basamak için eski Böjen Düzen'in çocuklarından biri
kendileri bu kadar etkili bir şekilde sahip olduğu meşaleden gelen ışık
konuşuldu.

Ama tüm bu barış yapımında bir adam sadece yenilgiyi gördü. Newt Spooner ile
Ağır kalp kalabalığı terk etmiş ve atını monte etmişti. Umutsuzluk vardı
Ruhuna yerleşti, şimdilik Henry Falkins'i öldürmek için bir
imkansızlık. Ama Main Street'e girerken,
Ayrıntılı bir şekilde karıştı, McAllister Falkins'i gördü
Yarı blok uzakta ve oğlu Henry, yan yana yürüyor.

Sonra aniden, Newt Spooner her şeyi bir kıpkırmızı sisle gördü.
Kan tapınaklarına sıçradı ve oraya çarptı. Ateşkes yapmamıştı
Hiçbir taahhüt imzalamamıştı, hiçbir erkeğin bağı ile sınırlı değildi. Henry'yi öldürürdü
Falkins burada ve şimdi ve sonra deli bir mullah gibi aşağı in,
Cezayı kendi hayatıyla ödeyin. Tüfeği eğdi ve salladı
eyerde yan yana, ağırlığını bir bacakta destekliyor, böylece
yan tarafa daha iyi karşı karşıya kalabilir. Sonra her iki topuku da tekmeledi
eski nag'ın yanları ve sokakta bağırmaya ve bakmaya gitti
Kurbanını geçin ve her iki klana da meydan oku.

Hala pencereden bakan Minerva Rawlins de bunu gördü ve durdu
Elleri göğsüne karşı nefes nefese, vahşi gözlü olarak,
Likörle beslenen çocuk kalabalığın içinden geçti. Kasaba
Küçük ve burada, ana caddenin küçük şeridinde, tüm aktiviteleri
merkezli. Bir kutudan bir sahne izleyebileceğine baktı ve
Bir acı içinde dururken, patiska elbisesine yapışmış parmaklar
gerilim.




Bölüm XIV


Jackson'daki kasaba mareşali Micah Fransızcaydı ve kasaba mareşaliydi
Çünkü onun mizacının hızlı adımı ile depresyona girecek biri değildi
stresli olaylar. Town of Men'e varış A-galop ve iltihaplandı
likör o günlerde olağandışı değildi ve belirli bir
Tolerans. Yasa, gençliğin kaçmasına izin vermeye alışıktı ve daha sonra,
Daha hayırlı koşullar altında, suçluya bir yazıya hizmet etmek ve
Onu sulh yargısından önce bir zeka ruhuyla sar.

Ancak bu sıradan bir gün değildi. Newt Spooner zamanlamıştı
Kırk beş dakika önce gösteri, onun gelişi olacak
Hiçbir barışçının önlenemeyeceği kadar büyük bir fırtına gürleme
savaş. Newt, Deacon'u yatıştırmayı umarak bekledi ve başarısız olmuştu.
Şimdi, çaresizlik içinde amuck koşuyordu. Bir an için Micah French,
Mahkeme evinin önündeki kaldırımda dolaşarak,
konunun önemi. Kullanım sürecini takip etti ve izin verdi
Geçecek Newt.

Ama Deacon, McAllister ve Henry Falkins'in bir kapısında duran
o zaman yaklaşıyorlardı, bölümün tam tehdidini tanıdı.
Ona her iki klanın altı adamı eşlik etti,
Old Mack için kişisel muhafız olarak hareket edin. İki barış üreticisi geldiğinde
İzle, Deacon, her birinin koluna bir el koydu, onları durdurdu ve
diğerlerine kapanması için bir sinyal verdi. O zaman, iki adam olarak
aniden bir insan kordonunda yutuldu, hala sorgulandı
Anlama, küçük kulübenin kapısına geri döndüler
Mağaza ve üç Spooner akrabası ile Deacon tekrar koştu
sokak.

Falkins gardiyanları bir bakışta tüm durum boyunca almıştı ve
Koruması aniden koruyan erkeklerle birlikte kaldılar
fahri bir görevden daha fazlası haline gelir. Şey ani olmuştu
Ama hiçbir açıklamaya ihtiyaçları yoktu. Bir Spooner'ın "büstü gevşemesi" ve
Spooners, kendi kanun kırıcılarını ele alma görevine aitti. Eğer
Spooners başarısız oldu, sonra kendileri daha sonra hareket edebilirlerdi.

Yani, Newt, öfke ve likörle alev alacak
İçiyordu, atını kanatlarına sarstı ve çılgınca görünüyordu
hakkında. Dağın onaylanmış tarzında sürüyordu, kötü
Dişlerinde dizginleri olan ve her iki eline de adanmış adam
ateşli silahlar. Ayakları flails gibi uçuyordu çünkü eski nag
Savaşçı Ardor'a tepkisiz ve buna acımasızca ödünç verdi
Çılgın kariyer. Ancak, sıkışık dişlerini ile fırlatma ve bağırma
Vücudu Broadside için yan yana sallandı, Newt aniden kurbanını gördü
kuşatılmış ve bir güvenlik yerine ruhlu. O zaman, bir uluyan
Öfke, atının ağzına sürüklemek için bir elini tüfeğinden aldı. O
O eve giriyordu, eğer her insanın üzerinde savaşmak zorunda kalsaydı
Jackson. Sarhoş bir çocuktan korktukları için değil, durdurucular dağıldı
Bir silahla, ama şimdi iyi davranışları üzerinde durdular ve
ateş etmekte tereddüt etti.

"Henry Falkins'e gitmeme izin ver! çocuğu çığlık attı. Onun
Bütün görünüm bir manyaktı ve konuştuğu gibi Deacon ve
Üç tavuğu kapıdan sokağa acele etti. Newt yaptı
onları görmüyor çünkü deli kursu onu birkaç metre ötesine taşıyordu
Hedefi olan kulübe, ama Black Pete ve müttefikleri
Zaman kaybetme. Çocuk kendini uzak taraftaki eyerinden sallarken
Nag'ından, gözleri hala içe döndü, kendini doğrudan içine fırlattı
Deacon'un ayı benzeri sarılması. Özgür mücadele etmeden önce
Diğer üç silah çiftiyle pinyona girdi ve bir mahkumdu. Tekme,
ısırma ve körükleme, silahsızlandırıldı ve belirsiz bir şekilde dışarı çıktı
sokağa.

Birisi aşağılayıcı bir şekilde, "O aptal çocuk kim?" Diye sordu. Newt için
onu devlete indirdikleri için Jackson'da çok görüldü
Hapishane ve birçok kişiye hala bir yabancıydı.

Çocuğun kendisi cevap vermeye çalıştı, ama alkışlanan bir elle susturuldu
kabaca ağzının üzerinde; Böylece sadece golged ve boğuldu.

"Bu sadece küçük Newt Spooner," diye aydınlattı Deacon'u tuhaf bir şekilde aydınlattı.
"O sadece sarhoş, 'pek sorumlu değil. Micah nerede
Fransızca?"

"Onunla hangi hava 'alçak' yapıyorsun?" diye sordu Falkins adama, bekleyen
delikanlı akrabaları onun için mazeret yapmak ve onu kendi başına geri taşıyacak
kabin. Deacon, sanki bir ciddi sitemle baktı, sanki
Soru onu üzdü.

"Onunla ne yapabiliriz, onu hapishaneye koymak dışında?
Yasayı kır, değil mi? Barış ve sessizliği tehdit ediyordu, bir '
İnsan hayatı, değil mi? "

Zamanında ve popüler bir oyundu. Deacon onu kanıtlamayı teklif etmişti
eserleri tarafından ve burada bir saat içinde dönüşüm bir fırsat vardı
eline hazır. Hafif kullanımında neredeyse duyulmamış bir şeydi, bu
bir akrabayı Falkins memurlarına çevirir. Ve yine de olduğu kadar
onu halkın gözünde güçlendirdi, muazzam bir
tehlike. Şimdi Newt'ten sadakat beklemiyordu. Newt, eğer gelirse
yargılama, Deacon'un bölümünde ne bildiğini anlatabilir.
Eski Jake'in öldürülmesi. Yine de, hızlı bir karar için bir durumdu ve o
tereddüt etmedi. Dahası, Hapishanede Newt daha uygun olurdu
Hapisten Newt'ten daha ikna.

Falkins Adamları, Black Pete'in ayakta durduğunu açık bir şekilde ilan etti.
Sözleşme ve Spooners'ın hiçbiri "Küçük Newt" i çok umursamadığından
Kendi akrabaları arasında küçük bir sempati vardı.

Jackson'ın mahkeme evinin solunda Jackson'ın "hapishane evi" ni oturuyor
Dağcı, bir mahkeme evini kolayca mahkemeye olarak adlandıracaktı
Hapishane bir hapishane. Ev yapımı tuğlaların küçük bir binasıdır ve
Pencereler düşük ve demir çubukludur. Şimdi, boştu-Newt için al
Spooner. Yalnız mahkum, Deacon'a kadar serbest bırakılmayacaktı
Sözü konuştu, ama onu yargılanmaya yönelik bir niyet yoktu. BT
sadece bir "ayık olma" vakası, barış yapımcısını açıkladı
Sokak kalabalığına tekrar katıldı.

Ertesi güne kadar Deacon oradaki çocuğa gitmedi ve
Gitti, yalnız gitti.

"Oğlum," dedi ne yazık ki, oturmuş figüre bakarken,
onu almak için yükselme, "sana o kadar kötü yapmaktan nefret ettim
Sana söyle. Neden yapmak zorunda olduğumu biliyorsun, değil mi? "

"Biliyorum," çocuğu acı bir şekilde suçladı, "
Kilt istiyor, 'Beni kandırdığını biliyorum' beni kandırdı. Biliyorum
Sen lanet olası bir hain oldun. "

"Sana bu şekilde akıllı göründüğünü düşünüyorum oğlum,"
diğer. "Bu şekilde görünmeye zorlanamıyor-bir 'Yine de deniyordum
Hayatını kurtar, 'kurtardım.'

"Ben hiçbiri hain değilim," diye homurdandı Newt. "Sana sormadım
Hayatımı kurtar. Bir yığın ruther, çok lanet olsun 'çok lanet olsun'
benim işimde. "

"Ama dinle evlat.
Şimdi, düşük bir 'sessiz kalmalıyız. Senden başka tüm kaşıkçılar
bunu yapmayı kabul ettiler. Önünde hayatın olan genç bir arkadaşsın
Sen ve biraz bekle seni incitmeyecek. Bu Falkins'e izin vermelisin
bir yıl yalnız çocuk. Seninle Winchester'da konuştuğumda yapmadım
Haklı olarak burada işlerin nasıl durduğunu bilin. Bana elini ver, bir '
Seni buradan çıkaracağım. "

"Vurmayacağım," diye çekti çocuğu meydan okurcasına.

"O zaman sanırım burada bir süre kalsan iyi olur." Deacon'un sesi
pişman.

"Sen bu hapishanede kin yalan söylüyorum, söz vermediğimi söyle
Henry Falkins'e zarar veriyor musun? "

"Bir yıl boyunca ona zarar vermemeye söz verene kadar," diye değiştirdi diğeri.

"Bir 'sana akrabın cehenneme git!" diye bağırdı Newt, onun
Gazabı altında spazmodik olarak çalışıyor.

Newt'e bir rahatlık ışını getirirdi, bunu bilseydi
Minerva, vahşi ve kanunsuz resme karşı tiksinti ile savaşmıştı
yapmıştı ve onu hapiste ziyaret etme izni istemişti. O vardı
Deacon'un yalvardığı gibi onunla yalvarmak istedim, ancak olmasa da
bir yıl boyunca, ama her zaman için, onu gömmek için yalvarırdı
düşmanlık. Belki de düşündü, eğer bu saatte el-class hissetti
arkadaşlık, nefretten daha iyi şeyler olduğunu fark edebilir
ve nefretin kör servisi. Ama Deacon en iyi olduğunu düşündü
Bir kurtarma kendini Newt ile konuşmalı. Çok fazla şey söyleyebilir.

"Haklıım üzgünüm," dedi ve gözleri ağır sempatikti; "Ancak
Çocuk doğru akıllı içiyor, 'sanırım pek olmayacağını düşünüyorum
Onu görmen için en iyisi. Hayır, akıllıca olmazdı. "

Üç gün Deacon onu orada bıraktı, ama her gün tartıştı
uzunluk ve nazikçe, eyleminin zor bir yol olduğunu belirterek
Sempatilerinin onu sarmasına izin veremeyen biri. Bu arada,
Mahkum, Falkins Hapistesi için pratik olarak hücre hapsinde idi
Deacon'un talimatlarını takip etti ve kimsenin konuşmasına izin vermedi
o.

Üçüncü gün, Newt teslim oldu ve on iki vaadine rağmen
Aylar süren öngörme baskısı altında verildi ve Deacon sahip olduğunu biliyordu
ömür boyu sürecek bir düşmanlığa maruz kaldı, o da
Söz tutulur. O gece Newt somut bir şekilde kabine doğru sürdü
Zahmetli ve nag'ı bıçakladı ve besledi ve onu aldığında
Ateşin önüne yerleştirin, hafifçe oturdu ve bir sessizlik içinde oturdu
Yarım saat ve sonra yukarı baktı ve kısa süre içinde dedi ki,

"Clem, sanırım işlerimi yerinde yapmaya hazırım.
Hawgs'u sabah besle. "

Soğuk bir çiseleme gece vakti gelmişti; Bir yangın inşa edilmişti. Bir
Birincisi, aile "yatıyor" ve odanın dört köşesinden geldi
uykusunun ağır nefes alması. Ama Minerva bir kerede düşmedi
uykuda ve böylece Newt'in oturduğunu geceye kadar bildi.
Ölüyor, ve gizlice ve utangaç yüzünü izledi, çok çizildi
ve sefil.

Sonunda, kapaklardan kaydı ve geldi,
Omzu.

"Newt," dedi alçak bir sesle, "Sorun yaşıyorsun oğlum-ve ben
Üzgünüm."

"Tamam, Minervy," diye cevapladı, ama
Sesinin suratı bir kırılma izini sürükledi.

Bir gün, elbette, ona tam olarak ne kadar sorumlu olduğunu söylemeli
Başarısızlığı içindi, ama şimdi yapamadı. O sefil oldu
Çünkü rezil ve suçu tekrarlamayı başaramamıştı
ilk başta hayatını mahvetmişti. Her ahlak teorisi ve her form tarafından
Doğru düşünmenin, Minerva'nın solgunluğunun ve henüz-
Rawlins, damarlarında yeterince kan kanına sahipti.
Acı gerçekti ve bir bakış açısından temerrüde düştüğü
bir onur borcu.

Bu onun yaptığı bir şeydi, gerekirse yapacak bir şeydi
Tekrar; Ama bu onun ince, haggard yüzlü görmesini engellemedi
Oğlum, közlerin Ashes'e öldüğünü izledi, yapabileceği bir yaratık
Üzüntü hissedin-hatta sempati bile. Belki de çok geniş bir sempati idi
kapsam; Ama, eğer öyleyse, Mesih, Broad Lordu için bir eleştiriydi
Sempatiler, muhtemelen bir hoşgörü hissedebilirdi.

       * * * * * *

Takip eden aylarda Henry Falkins organize edildi ve
Askeri bir Militiamen şirketi oluşturur. Adamları
Falkins ve Falerin topraklarından kaydedildi ve ancak
Spooners onlara katılmak için, mesafe onu uygulanamaz hale getirdi. Henry
askeri eğitim ile bu insanların sütten kesilebileceğine inanıyordum
Disiplinin ilkel kabulüne yönelik kanunsuz hoşgörüsüzlük.

Bir gün, Newt Spooner, Jackson'a binen bu çiğleri gördü
Amatörler silah kılavuzundan geçiyor ve yanda durdu
ve izlerken aşağılayıcı bir şekilde küçümsedi. Ama izleyen Deacon,
Ayrıca küçümsemedi. Sabit bir diplomasi ile siyah Pete
itibarını rehabilite etti ve eğer Falkins klanından herhangi biri hala
Samimiyetinde inkar etmedi, şüpheciliğinde yalnızdı. Erkekler
Her iki taraf da "ateşkes" den bahsetmeyi bıraktı ve daha fazlası tarafından
"Barış" ın kalıcı adı. Ancak, uzak görüşlü Deacon'u yansıttı, orada
Bir gün salgın gelebilir ve o zaman hiçbir avantaj olmaz
Kaşıklar yüz falkinlerin fırçaya girmesi için
Yüksek güçlü askeri tüfekler. Bu milisler de öyle olurdu
Fikir, daha ileri taşımak için iyi bir fikirdi. İlçe olmamalı
Bir şirket-iki. Spooners'ın tuttuğu bölümde
hakimiyet, ikincisi toplanmalıdır. Yani, zamanla
Spooner takımları usulüne uygun olarak organize edildi ve devlet muhafızlarına alındı. .
Deacon'un kendisi sadece çavuş olmayı kabul etti. Yine de
Başlangıçta, Kaptan veya Teğmen yerine Çavuş'du.
her önem konusunu dikte eden. Eski düşmanlar arasındaki duygu dışa dönük olmuştu
rekabetçi bir tatbikat için bir meydan okuma ve kabul edildiğine dair samimi,
ve ilk başta alay eden ve daha sonra cazibesini veren Newt
askeri, yoldaşlarıyla yirmi mil uzunluğunda yürüdü
Jackson, bir Springfield tüfeği taşıyor ve devlet üniforması giyiyor.

Henry Falkins'i dört Temmuz'dan bu yana sadece bir kez görmüştü ve
şimdi Ekim. Tepeler altın ve bordo ile parlamıştı ve
Scarlet. Newt, Kaptan Falkins'in şirketine komuta etmeyeceğini biliyordu
O gün: Aslında "aşağıda" olduğunu. Emin edilmemiş olsaydı
Bu, evde kalır ve ormanda somurtkan olurdu.

Zamanını kullanıyordu. Ne unutmuş ne de affetmişti.

Ve yine de, bir hayatın siyah gölgesine rağmen
Her zarif şey üzerinde haklı ve kaşlarını çattı, Newt Spooner gündüz hissetti
yeni bir duygunun karıştırılması. Bu yeni asker oynama oyununda,
onun iradesine karşı, bir ilginin olduğu bir ilgisi olmak
heves. Yalnız hayatında ilk kez tatmaya başladı,
Bir tang zevkle, arkadaşlığın zevkleri. Bu adamlar
Hiked ona kaba bir arkadaşlık verdi. İlk başta öyleydi
Şüpheli ve somurtkan, ama şimdi ona "sert çocuk
Zahmetli, "Koyun ve kızgınlık olmadan sırıttı. Newt
bebeklikten beri süren ve
Tüm kabus.

Yanan tepeler, mesafeler boyunca menekşe pusları ile birlikte;
Ayak altındaki gevrek yaprakların neşeli hışırtısı; Tüm sonbahar gamı
renk ve koku ve baharat dünyayı yumuşatıyordu, hatta
Dağların sert adamları. Tüfeklerini ve kitlerini bir
Tramp benzeri sarkıklık ve öğlen ısındığında ısrar ettiler
pantolonlarının dışındaki gömlek kuyrukları ile yürüyüş; Ama onların
Sallanan yürüyüş, cephanelik eğitimli erkekleri yürüyebilen yorulmak bilmeyen bir enerjiydi
Ayaklarından ve sonra çağrılırsa, savaşa girin.

Jay-Bird Creek'ten aşağı indiler ve yumruk dövüşünün ağzını geçtiler ve
Orada, testere fabrikasının üstünde yatan, biraz manzarayı görmeye geldi
Sanki başka bir sayfadan yırtılmış gibi resimden
coğrafya ve yanlışlıkla oraya yapıştırıldı. Bir kasabanın kenarında,
yayılıyor ve düzensizdi.
Bir dere yatağı Gulch'ten, kolejin pürüzsüz kampüsünü yaydı.

Ancak, bu noktaya ulaşmadan önce, komutan memur onu durdurdu
emretmek.

"Oğlanlar," onun gayri resmi önerisiydi, "bizden geçmek üzereyiz
Yeni kanatlı kolej. Sanırım onlara iyi bir şekilde onlara bir muamele veriyoruz.
Hadi 'orada kıyı gibi bir yürüyüş yapalım.

Newt Spooner, dördünün dosyası oldu ve onlar tarafından takip ettikleri gibi
Tezahürat eden küçük öğrenci, eski mahkum "Clem's Gal" i gördü
Salıntılara yaslanmış ve nedenini bilmese de,
Gurur ve heyecana benzer bir şey ve omuzlarını düzeltti,
ve tüfeğini daha şık bir şekilde taşıyordu. Minerva öne doğru eğildi, onu salladı
Güneş-Bonnet, "Newt, umarım erkekler kazanırsınız" ve delikanlı
yürüdü, garip bir şekilde memnun.

Sipariş edilen rütbelerde yürüyen ve giyen erkeklerin bu resminde
Hizmeti gösteren üniforma, uzun bir adım gördüğünü düşündü
Dönüşüm ve daha iyi bir standarda yaklaşım ve Minerva da hissettim
Sütunun etrafında kaybolduğunu izlerken bir zevk çırpın
Sarı toz bulutu ile yolun eğrisi, ardından yapışıyor.

Hakem olarak hareket etmeye gelen Bluegrass'tan milis memuru
Bu yarışmayı değerlendirirken gülümsemesini maskeledi. Sonra eğlence öldü ve
Napolyon'un kriterini hatırladı: "En iyi asker
Bivouac, yıl boyunca barınılmaz. "

Geçici bir tüfek aralığı kurulmuştu ve doğaçlama çukurda,
Elli yaşındaki bir çavuşun hedef işaretçisi olarak görev yapmasıyla memur oturdu
Aşağıdan "aşağı. "Dağcı, onun üzerinde bir kil effigy gibi çömelmiş
topuklu ve bir koçanı füme.

"Çavuş," diye bir duraklamada memura önerdi.
tüfek balınları çığlık atıyor, "burada sorun başlamışsa
Tepeler-yani askerler çağrılırsa-bu adamlar ne düşünüyorsun
olur mu? Güvenilebilirler mi? "

Dağcı borusundan uzun bir puf çizdi ve korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Duvar, şimdi, _lew_enant," diye düşünceli bir şekilde çekildi, "
gerçek. Ef Thar Ter Trowe _Somewhars else
Fellers iyi olurdu; Ama Jest Right Round Hyar-Hadi, ben öyle değilim
Plumb Shore. "

"O zaman düşünüyorsun--?" Memur soruyu bitmemiş bıraktı ve
Hedef işaretleyici tekrar sırıttı.

"Hiçbir şey düşünmüyorum, ama sen Kin Jedge Yerelf, _lew_-kirant,
Thet Ef Bu-hyar kürk-atış silahları ile birkaç yüz arkadaş
Fırçayı al mıydı, thar mout biraz cehennem olmak bir büyü ödüyor.
Kinder, "Gravely ekledi" diye düşünüyorum, Thet, Ef Şeyler Gevşek
Hyar-Ahouts, Mout Hit Mout Be Dosth Bir Idee TER Bütün bu Fellers
Loueyville'e ve onları hapishaneye kilitleyin. Mout bir
Doğru iyi fikir. "




Bölüm XV


Hayata bakış açısı Newt'ten daha geniş olan ve
Beyin içeriden sürekli zehirlenme almadı, olurdu
o sonbahar ve kışın yumuşadı, çünkü yeni bir etki üzerinde çalışıyordu
o.

Etki Minerva idi ve çocuk kendini muhteşem olarak buldu
Sonbahar hızla bir dağ kışının söylenemez ıssızlığına öldü,
Kabine ziyaretleri arasındaki günleri sayıyor. Ama bundan dedi
Hiçbir şey ve ilk başta ona verdiği tek kanıt sessizdi
kanıtlar ve nagging ruhunu bastırmada daha büyük bir vahşilik
ve annesinin ve kız kardeşinin kaçınılmaz olarak sürüklendiği zulüm
sapkınlık. Kız Noel'de döndüğünde, daha uzun bir yokluktan sonra
Her zamankinden daha, şaşkınlığına, kabinin konturunu buldu.
değiştirildi. Newt bir ucuna ek bir oda atmıştı. Bu bir
Basit Hewn Kütükler ve Kil Dahası Baca ile Puncheon Zemin
Ve pencere yok, ama sıkı ve sağlam hava geçirdi. Ne zaman
Bunu sordu, üvey annesi bunun aşağılayıcı bir şekilde kokladı.
Bazı "Yeniden aptallık". Daha sonra, çocuğun kendisi geldiğinde ve
Ana yangından önce aile çemberi ile oturduğunu gördü
kabin, ayaklarını beceriksizce karıştırdı ve onunla tanışmak istemiyor gibiydi
gözler. Onun üzerinde büyük bir utanç vardı ve onun içinde daha farklıydı
daha önce hiç olmadığı kadar varlık. Kız onu gördü ve merak etti
Ve çok fazla dikkat çekmeden bunu yapabildiğinde
Onu dışarıda götürme fırsatı buldu.

"M'nervy," dedi çocuk kısa süre içinde yalnız kaldıklarında, "
Onlarla birlikte, okulda fothed-on öğretmenler, hit görünüyor
Sanki bizim sade millet çok fazla kullanımınız yok. Sanırım sen
Sağ akıllı utanç terce onları akraba havası yapan millet. "

"Ah, yeni!" diye bağırdı, içinde bir sürpriz ve sitem dünyasıyla
ses. Yüzü sıcak alev aldı; çünkü dağ fikri, sadakatsizlik
"Kith ve Kin" en çok suçsuz olanıdır. İlk oldu
Ona hiç yeni adlandırdığı zaman. Buzluda öne çıkıyorlardı
Kapı bahçesinin havası.

Ana kabinin içinde, aile yangından önce toplandı,
sığır olarak anlaşılmaz. Siyah squalorun paleti
Kısa olmayan bir daraltıcı gibi kızın kalbini sıkmak ve
Neredeyse boğuluyor. Dışarıda, acı rüzgar patiska eteğini kirletti
İnce ayak bilekleri hakkında ve bıçak gibi kes. Hayır giyen çocuk
Palto, ayaklarını damgaladı ve çatlamış ve kızarmış ellerini itti
bayat ceplerine.

"Ah, Newty," diye tekrar öfkeyle destekledi, "diye bildiğinizi sanıyordum
Daha iyi o zaman beni kendi milletimden utanmakla suçluyorum! "

"Onlar senin değiller," diye homurdandı delikanlı queer, sert bir sesle. "Thet,
Hiçbiri Barrin Yore Pap'ınız değil. Ben hiçbir şey söylemiyorum
'Gainst clem ter, çünkü sen onun gal; Ama geri kalanı benim
millet ve sanırım kin ne sevdiğimi söylüyorum. Asla bir arkadaşım olmadı
Bu evde ikiye hiar geldi. Gecede gece atter gecesinde bir '
bu yaşlı adamı dinledi ve 'bir cussin' ikili, ef o benim değildi
Büyük gran'pap, onu boğardım. Onları duyuyorum kadınlar millet a-pickin '
Bir 'pesterin' sende, bu yerin kirini sallayacağımı biliyorum
Yore ayakları, iyi bir vuruş, efit vurur savaş değil, onlar alçak
sana ihtiyacı var. Vurmalısın, m'nnervy. Kimse seni suçlamazdı. "

Kız başını salladı. Ay omzunun üzerinden gözetlemişti
Şeker-Laf zirvesi ve dünyayı kobaltta sular altında bıraktı. Sade çınar
Creek-Bank Rose Gaunt ve Grey boyunca ve düzensiz kazık çit boyunca
Stile ve Barn, buzlu tepelere karşı siyah aşındırmalardı. Üzerinde
Çocuğun Yüzü Gümüş Işık Acı Bir Beslenme Gösterdi ve
yorgunluk. Minerva için eski bir mahkumun yüzü olmaktan çıktı ve
haklı suçlu. Sadece bir
Vahşi hayvan türünde olan erken yaşlı bir çocuk,
onun şampiyonu olmak için üstlenildi. Köpek olarak çok üstlenmişti
Vahşilik için bir isim, eli olan birine olan bağlılığını gösterebilir.
Olmayan namlusunu okşamaktan korkmamıştı. Dürtüsel olarak
elini uzattı ve ceket koluna ve koluna koydu
Saldırdı, soğuk algınlığı ile yalnız değil, ama altında garip yeni bir ajitasyon
bir nezaket dokunuşu.

"Yeni," dedi yumuşak bir şekilde, "Neden bu yerin kirini sallamıyorsun
Ayaklarını boşaltın mı? "Onun konuşması garip bir şekilde dağlık dil ve
ona öğretmeye çalıştıkları daha doğru konuşma biçimi
okul.

Newt ona sadece kısa bir kahkaha attı.

"Gittim mi?" Şiddetle talep etti. "Ne biliyorum? Ne yapabilirim?
Bu ne b'longs. "Kafasının aşağılayıcı bir pisliği ile
Kabin, ekledi: "Onlar benim tür benim insan.
Hain, cezaevi dışında başka bir şey değildi. "

Ona olduğunu hatırlatmak dilinin noktasındaydı
okul; okuyup yazabildiğini ve genç ve güçlü olduğunu ve
Bütün dünya ona açık yatıyordu, ama bekledi. Etkileyecek olsaydı
O, yavaş ve koruyucu bir şekilde gitmeli. Bunun yerine, bir soru sordu
Konuşmak istediği ve hangisinin
Kendini aniden dile bağlı buldu.

"Yeni oda nedir, Newty?" istedi.

"Ah, cehennem!" çocuğu ani bir renk acele ile boşaltan
Moonlight saklanamadı. "Lanet olası EF, Fergit Hit Pişirmedim!" O
bir yalandı, çünkü unutmamıştı, sadece o çok çirkindi
konuşmak. Şimdi onu yönetti ve kapıyı açtı.

İçeride bir ateş kükrüyordu. Yer kaplanmamıştı
Bir sandalye, yatak ve bir masa hariç, hepsi ev yapımı, ancak hepsi temiz ve
sağlam bir şekilde marangoz. Frankfort hapishanesinde Newt
Sandalye-Factory.

"Görüyorsun, M'nervy," diye devam etti, kelimeler için akın ediyor, "Bak, ben hain
Çok fazla bir şey yapmadım, Hyar'ı yuvarlamamıştı, 'Mout'un biraz öldürdüğünü düşündüm
Zaman Ter tür bu-hyar mekanizma. Mout'u indirdim
Biraz daha memnun Ef Ye'nin bir odası vardı, ne gidebilirsin,
Bir 'put ther çubuğu kapıyı aktar, kadınlar insanlar seni rahatsız etti, bir'
Söyle '

Kız bu yere bakarken-hepsi kendi-diller iyi geldi
gözleri. Bu çocuk-diğerlerinden daha vahşi bir canavar nasıl olabilir?
Şimdiye kadar bildiği insan yaratık-anlayacak inceliği vardı
Bu gizlilik ve kendi kendine olan özlem, zaman zaman neredeyse
Onu yoğunluğu ile delirdi mi? Bir sandalyeye battı ve oturdu
Alevler yüzünde oynar ve akan gözyaşlarını aydınlatır
Gürültüsizce ve şampiyonuna teşekkür etmek için baktığında,
maske benzeri gerginlikte bir yüzle ona bakma,-daha az
utanç duyduğu duygulara ihanet edin. Ama gözlerindeki gözyaşlarını kaçırmamıştı ve alçakgönüllü olduğunu biliyordu
Hizmet onu hareket ettirmişti. Aniden başka bir şey biliyordu. Sadece değildi
Çünkü diğer üyelerinden daha az tatsızdı
uzaklaşıp baktığında onu özlediği ev
evine dönün. Tapınağını nefret etmek için kurmuştu
insanlık. Deneyimi ona çok fazla düşmanlık ve çok az şey öğretmişti
Aşk. Kişisel olmayan bir şekilde, erkeklerin sevgilisi olduğunu ve gittiğini biliyordu
kızlarla "kıvılcım", ama tuttuğu tüm bu tür şeyler için
Genç erkekliği, çoğu çocuğun geçtiği aynı hor görme
ve daha önceki yaşamda büyüme.

Şimdi, oraya yangının kükremesinden önce durdu
gölgelerin odanın köşelerine çekilmesini inşa etmiş ve izlemişti.
Minerva'nın gözleri hala dalgın ve dudakları ile oturduğunu gördü
Gülümseyen ve yanaklarında ve maun üzerinde yumuşak renk uyandıran alevler
Saçında parlıyor.

O güzeldi. Uzun zaman önce daha seçici bir göze
Açıktı, ama şimdiye kadar Beaute Newt Spooner için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Var olmamıştı.

Yani, ışığın kırılmasının gözler üzerindeki çarpıcı etkisi ile
Görüşsüz, yıpranmış genç adam ve beynin
kıyafetlerinden daha renksiz ve kasvetli olmuştu, vahşi hissetti
Onu kollarına götürmek ve onu kendi başına iddia etmek için açlık. Bu
Bir şey zihninde büyüyordu, şu ana kadar gerçekleşmedi, yaptı
Şüpheli değil. Göründüğünden çok daha az ani, o
anlamak. Sadece Newt Spooner, Nefret To Vassal'ın şimdi olduğunu biliyordu
Aşık ve kendisine kabul ettiği gibi, yüzü çizildi
ve solgun ve elleri kendilerini sıktı, çünkü
Kendini affessiz bir umutsuzluk yarattı.

Orada yaptığı sandalyeye oturdu, yetiştirdiği ocakla
inşa ettiği oda-ve iş oda iyi bir zanaatkârdı
Çünkü onu cezaevinde öğrenmeye zorladılar. Dışında
Rüzgarlar çivilenmiş olduğu çatı tablaları hakkında çığlık atıyordu. O öyleydi
Elini söndürüp ona dokunabileceğini kapat-ve şimdi o
onu her şeyin ötesinde istedim, hatta sahip olan adamın hayatının ötesinde
hayatını mahvetti, asla yakın olamayacağı çok açıktı
Bu anın fiziksel yakınlığı dışında.

Eski hükümlü düşünmeye alışık değildi. Yerine vardı
ikame kuluçka. Düşünce zor ve işkence ile dolu
yansıtıcı olmayan beyin. Yine de şimdi düşünmeli.

Minerva koleje gitmişti. Daha büyük bir dereceye kadar özlem duydu
eğitim. Bu odayı inşa etmişti çünkü nasıl olduğunu anladı
Dağ kabininin skalid ve kirli yaşamından küçüldü-ve
Bütün dağlar kendisinden daha küçük bir yaratık değildi. O
kan yeniden talep fikrini hor gördü ve bununla birlikte
standartlar, bir rahibin reddedilmesi için bir temel teslim anlamına gelir
kumaş.

Cahil, parasız, haklı. O düşüncesiyle,
Öğrenilmiş, titiz ve yeni "fothed-on" emrine vaat etti.

Onu hayal edebileceği şartıyla, onu sevdiğini söylemeli mi?
Stoacı dudaklar bu tür ifadeleri şekillendirirken, sadece kırılabilir ve
sıkıntılı. Ona söylememeli. Bu bir şey kesin görünüyordu ve,
Orada dururken, fırtınayı ince göğsündeki maskelendirdi
Sıkı sıkıştırılmış dudakların ve çizilmiş kaşların vizesi, o
şimdiye kadar bildiğinden veya hayal ettiğinden daha büyük bir özlemle rafa alındı.

Ne kadar sert ve sessiz kaldı bilmiyordu, ama sonunda
Sesini duydu, çok yumuşak konuşuyordu:

"Yeni, sen benim için çok iyisin. Tüm bunları benim için yaptın-ve henüz
Benim için ne anlama geldiğini bile bilmiyorsun. "

"Hit War değil, hiçbir şey," diye cevapladı ölü bir sesle. Sonra çözüldükten sonra
Kendine ihanet etmemek için kendini kendi sürprizine ağlarken buldu,
Şiddetli ve tutkulu bir duygu karmaşasında: "
Cehennem, fer ye, m'nervy. "

Kız yukarı baktı, sonra kararsız bir şekilde yükseldi ve ona bir el koydu
kol. Gözleri onun içine çok sabit bir şekilde bakıyordu ve hevesle konuştu:

"Bunu yapacağını söylüyorsun-bana. Başka bir şey yap, yeni bir şey. Gel-bir
Hayat cehennemden çok daha iyi olmayan hayat-bana. "

Tekrar sessizce konuştu, ancak parmak vuruşu altında kolu salladı
Aniden felç olsaydı:

"Yahudi anlamıyorum."

"Hepsinden vazgeç, yenilik." Heyecanla konuşuyordu ve sözleri geldi
hızlı. "Bu intikam fikrinden vazgeç. Hepsi yanlış ve yanlış-ve
kötü. En çok seni incitiyor. Orada bunun olduğunu söyledin
bildiğin tek hayat mıydı ... "

"Bu bir 'penitenser," onu düzeltti; Ve sert bir not çaldı
Onları söylerken kelimelere.

"Bilebileceğiniz başka hayatlar da var. Bu fikrin bu fikrinden vazgeçemez misin
intikam? Unutamaz mısın? "

Adam kısa ve içi boş bir kahkaha attı.

"Sanırım," diye yanıtladı. Sonra, gözleri çılgınca parladığında,
Söz yükseldi ve cevabının geri kalanını yakaladı. "Ne zaman
Henry Falkins 'gömülü-onu damn! "

Minerva, kendi başına yakın olan yüze bakarken durdu. Bu bir
Yüz markalı ve o kadar şiddetli bir şekilde damgalanmış bir
tartışmanın umutsuzluğunu fark etti. O kadar kolay olurdu
Bir manyaktan onun nezaketini bir kenara bırakmasını isteyerek aklı başında olmaya ikna edin.
Döndü ve sandalyesine düştü, sonra doğrudan ileriye bakarak
yanan kütükler, devam etti, sesini sabit tuttu ve hatta:

"Hapistedeyken, Newty-Jackson'da-seni görmeye çalıştım. Ama
Onlar-bana izin vermezlerdi. "

Acı gözlerini bıraktı ve aniden öne eğildi.

"Beni görmeyi denedin-hapishane evinde? Ne fer yaptın?"

"Sana söylemek istedim, üzgünüm-ve vazgeçmen için yalvardım-
fikir. O güne kadar emzirdiğini bilmiyordum
kin-sonra Bay Falkins. "

Bir süre Newt sessiz durdu. Sonunda, Curckly dedi:

"Ben terikliyim."

"Ama hepsi bu değil, Newt." Minerva'nın elleri kucağına sıkıldı ve
Parmaklar kendilerini gergin bir şekilde ikiye katladı ve devam ederken sıkıldı.
"Sana hepsini anlatmalıyım. O sabah duydum-ne hedefliyorsun
Yapın-ve Jackson'a gittim-onu uyarmak için. "

Dağcı geri çekildi ve solgun yüzü üzerinde bir paroksizm geçti.
İlk başta onu sözsüz bırakan acı. Duruşu katı büyüdü,
Ve Minerva Rawlins'in fiziksel korku yapabilseydi,
o zaman hissettim, çünkü o gözlere bakıyordu
Mono-Mania Ateşi. Ama sonunda, aynı ölü sesle konuştu ve
Sadece bir soru sormak için:

"Nasıl biliyorsun? Bana kim ihanet etti?"

"Bunu sana söyleyemem. Eğer başarılı olursan, mahvolacağını biliyordum
Hayatın-onu sona erdir. Bir ara görmek zorundasın
Bir erkeğin kendi yargıcı ve jüri ve cellat olduğu fikri
Kötü ve sonra-başarılı olsaydın-"
umutsuzluk hareketi ve patladı.

Bir kez daha çocuk tutumunda sertleşti ve yüzü görünüyordu
Bir Gargoyle nefret.

"Ef, o kadar da çekil oluyorum," dedi yavaşça, "Ben
Mout da bir çift gibi acı çekiyor. Kim Savaş İhanetini Vurdu
Ben?"

Minerva başını salladı.

"Henry Falkins'i acı düşman olarak düşünüyorsun. O değil, Newt.
herhangi bir erkeğin düşmanı değil. Sadece uygar dünyada ve
burada, cinayet üzerine inşa edilmiş bir sistemin yanlış olduğunu biliyor. Sen
Sadece hayal ettiğiniz Henry Falkins'i bilin. Ne kadar korkunç olduğunu biliyorum
Orada olmalıydı-Frankfort'ta .... Çok az olduğunu biliyorum
başka düşünmek için .... ama sadece bu nedenle güvenemezsin
Oraya gelen fikirler. Gerçek Henry Falkins
Adam düşündüğün adam. "

Newt Spooner iki yavaş adım attı ve önünde durdu. O gibi
Yarı döndü, ateş yüzünün bir tarafına düştü, sarı parıltı ve
Çenesinin ve çenesinin gaunt açısında vermilion ve diğerini karıştırıyor
ve öğrencilerinde daha balyalı ateş. Bir monotonda konuştu ve
Konuştu, kız karanlıkta ölen bir ruh görüyor gibiydi ve
Bir saksı bitkisi olarak bir mahzende ölebilir.

"Peniten'shery'de thar thar yapmadığımı söylüyorsun ama
Yanlış kavramlar üzerinde çalışın. Mebby haklısın ama okudum
Hepsine vur-'Ben var' yerleşti. Ben uygun olmadığını düşünüyorum
Bir adamın ne gibi gittiği idee,
Giysilerindeki çizgiler 'iyi bir hava yok' su yok 'su yok
Bir bahar brandından çıkın. Hev sen bir genç yetiştirmeyi denedim
Bir kuş kafesinde şahin, 'izlenen bir hit hasta' ölmek mi? Hedefler
Reform felçleri Thar. Peki, jest izle 'ne kadar iyi olduklarını gör
Beni yeniden düzenledi. "Yaptığını duyduğu en uzun konuşmaydı,
Ama henüz geçmedi ve kesintiye uğratmadı. "Beni kim gönderdi
Thar? Bu Henry Falkins, hakkında övünüyorsun. Neden vurdu?
Sneekin'in kalbinin anlamından. Savaş Fust Feller
Hyar-thet hiç kimseyi kuruyor mu? Neden geri kalanlar aşağı inmedi
Thar? Savaşa vur çünkü bir çocuk savaşım thet daha iyi bilmiyordum
Ne savaş teklifim, çünkü onlar bana teklif etmemin arkasında durmadı. "O
Durakladı ve alnını palto kolunda sildi. "Düşük thet yapmadım
Thar War Ther World Worldy A Feller'ın güvenebileceği. Sonra geri döndüm
Hyar. Pappy Dead'imi buldum, bir 'benim evli ergin,' tüfek silahım
SATILDI .... O zaman-- "Sözleri bir tür sefil solukla sona erdi.

"O zaman hyar geldin. Sanırım bununla daha iyi bilmem gerekir
O zaman zaman terlemeye başlar, ama sana güvenebildim indirdim. Sen savaş
Ther World'de bir beden, 'yemin ederim' ...
Onu uyardı, 'Hapsed Hapishaneler Inter Hapishanesi'ni attı.'

Omuzlarını geri çekti ve kapıya doğru başlayarak yavaşça döndü;
Ama eli mandalındayken durakladı ve soğukla ​​ekledi
Acı:

"Sen iş yaptın A-Balkin 'Me Oncet, M'nervy;
'Thet'in dışında başka bir şey daha sevindi. Sadece Henry'yi öldürmeyi hedefledim
Falkins oncet, ama bana söylediklerini atter, Ef Thar Savaşı Altında
Tanrı'nın güneşi vurur-onu Twicet'i öldürürdüm. "

Kız ayağa kalktı ve geldi ve elleri çocuğun koluna düştü.

"Yeni," diye gözlerinde çaresizlik gözyaşları ile yalvardı. "YENİ, sen
Beni anlamaya çalışmalıyım. Onun için de senin içindi. Olurdu
hayatını mahvettim. Ayrıca, onu yanlış anlıyorsun-"

Genç adam ellerini kabaca salladı.

"Hayatımın bittiğini sanıyorum." O zaman,
Up-Sounding Sound, silahlarını şiddetle yakaladığı için bir
Demir kavrama: "Henry Falkins'i anlamadığımı söylüyorsunuz. Ne biliyorsun
bildiklerimin ötesinde onun hakkında? "
Soru, ona yaptığı tek aşk beyanıydı ve
Parmakları bilinçsizce ağrıyana kadar kollarına ısırır.

"Okula geldi," dedi hafifçe, "ve bana bunu verdi
Madalya çünkü vardı-çok çalışmaya çalıştım. "

Ellerini çekmeyi başarmıştı ve boğazına geçti
Ona tuttuğu küçük metal disk. Ama geri çekildi, onun
Gözler zehirli bir şekilde parlıyor.

"Ruther teknolojisini bir çıngırak yazarı," diye açıkladı bir sesle ilan etti
neredeyse hiç tanınmadı, "o zaman lanet olası köpekten eller uzattı
Teched. "Dazed durdu ve yüksek ahşap tizlikte devam etti
Heyecan: "Bir gün thet ile bir hesaplama yapacağım
Feller, bir ', geçtiğimde,'
diğer kızlar. "O odadan tekerlekli ve damgaladı ve kız
Saatlerce dağların karlı ormanlarını sıkıştırdığını bilmiyorum,
nefesinin altında küfretmek ve misilleme yemini iki katına çıkarmak.

       * * * * * *

Dış dünyadan gelen haberler yavaş yavaş karantinaya girer.
kuşatılmış tepeler. Arterler arasında sıcak bir şekilde koşan bir ateş
denizden denize ulus, ülkeye yol açan bir sifon değil
kendi izole hayat. Washington'dan 'Frisco'ya, erkekler toplanıyorlardı
Bülten tahtaları ve en son kelimeye sıcak heyecanla yapışıyor
Tidings. Şehir silahlarında, milisler kitler ve sondaj
mesai. _Maine_ Havana Limanı'nda patlamıştı. Savaş ateşi
binlerce kişiyi uygun bir vatanseverliğe yakıyordu, ama orada
Cumberland Dağları, erkeklerin kimin başkanı olduğunu neredeyse hiç bilmediği
Amerika Birleşik Devletleri, hayat normalden daha sakin bir şekilde gidiyordu. Savaş
Bu ülke en çok iki yıllık bir ateşkes haline geldiğini biliyordu. Az
Yirmi yıl boyunca savaş ve kan yatırma düşünülüyordu.
Bir gün Newt, bir tüccarla kalabilen yollardan harcanan katıra binerek tanıştı
sıçrayan eyer çantalarından çıkıntılı bir gazeteyle.

"Askerlerin bir şansı elde edeceğinizi sanıyorum.
Şimdi, "dedi tüccar sırıtarak, sanki fikri çok bulmuş gibi
esprili.

"Ne demek istiyorsun?" çocuğu istedi, topraklanmış tüfeğinde dinlenerek ve
diğerini sabit, şaşırtıcı gözlerle sabitlemek. "O Falkinler yakalandı
ateşkes? "

Tüccar güldü.

"Wuss o zaman Thet. Bu ülkenin İspanya'ya savaş ilan etmesi." O
Duyuruyu büyük ile temas halinde olan üstün havasıyla yaptı
ve uzak işler.

"İspanya kim?" Newt Spooner soruyu ağır ve anlamsız koydu
istenmeyen cehalete ihanet etmek. Yıllar önce günlük okul evinde
Bu sorunun cevabı söylenmiş olabilir, ancak bu tür konular
O zamandan beri dikkatinden kaçtı.

"İspanya," coğrafi fikirleri de olan tüccarı aydınlattı
Son zamanlarda belirsizdi, "diğer dünyada bir ülke-gitmelisin
okyanusun akrabına git. "

"Thar kim yaşıyor?" delikanlı sordu.

"Hit bir Outlanders ülkesi."

Newt, bir an için kırık atıkların arasına bakarken durdu
sırtlar.

"Şey," dedi sakin bir şekilde, "sanırım akrabalar bir 'yalama' onları ele geçiriyoruz, EF
gerekir. "

Ancak, ateş yavaşça tepelere gelirse,
İki yeni şirket geldiğinde yeterince iyice. Şimdiye kadar her biri
Organizasyon kendi topraklarında sondaj yapıyordu ve çocuk
Henry Falkins'i düşündü, savaşla bağlantılı değildi
İspanya, ama başka bir savaşta baş düşman olarak. Lintelinde
Kabin kapısı, cep bıçağı tarafından kesilmiş bir dizi çentikti. Her ay
Çizginin sonuna yeni bir tane ekledi. On iki kestiğinde
Deacon'a verdiği söze uyacaktı ve bir kez daha
çok sık olan görevdeki dağların karşısında çarpmak
engellendi. Zaten bu şifreli hatırlatıcılardan yedisi vardı ve
Birkaç gün daha sekizinci eklenecekti.

Minerva geldi ve gitti ve Newt ilk başta onunla olduğu gibi konuştu
olası; Ama ailenin diğer kadınları onu attığında yükseldi
savunmasına şiddetle. Nezaket ve diplomasi tarafından aranan kız
Onu açık arkadaşlık için geri kazan, ama somut bir şekilde uzak durdu.

Sonunda şunları söyledi:

"Yeniden, tekrar arkadaş olamaz mıyız? Ne olduğumu anlayamasanız bile
yaptım, senin için yaptığımı söylediğimde bana inanamıyor musun
o?"

Kabinin sabit sıkıntılı kirinde brogan ayak parmağını bükerek durdu
bahçe. Yüzü ifadesizdi. Ona baktı ve geri döndü
Yüz, bitirken bir ağrı spazmı gitti.

"Doğru göründüğünü düşünüyorum, m'nervy," cömertçe
kabul etti. "Sanırım onlarla daha fazla kavgaya sahibim
Onlar üniversitede o zaman onlar o zaman onlar sonra ne var. Onlar
Penitensary'de aynı şeyleri bana yönlendirdi-ama ben değildim
bozulmalıdır. Ama kin gördüğüm tek şey düşmanımı uyardın, bir 'thet
Onunla ortak bir neden yaptın. "

Önümüzdeki Temmuz ayında Newt bir kutlama yapacaktı
kendi. "İşaretli" düşmanında Newt, asla yapmadığı bir adam gördü
yaralı ve kendini beğenmiş ikiyüzlülükle kim ona korkakta saldırdı
ve onun bir suçu yaptı. Hastalıklı hayal gücünde resmeddi
Falkins bu zafer üzerinde gol atıyor. Yerleşmek istediği puan. BT
basit ve değişmezdi.

Sonra bir kez daha zahmetli olan şirketin yürüyüş yaptığı gün geldi
Tepelerin karşısında Jackson. Bir kez daha üniversite öğrencileri çizildi
Palinglerde geçtiklerini görmek için. Yine düzensiz bir şekilde yürüdüler, ama
İyi mizah ve eğlence dolu olmak yerine yüzleri
şimdi ciddi. Tanıdıkları tek ülkeyi terk ediyorlardı.
Okyanusu geçecekler ve bir araziyi yabancı olarak istila edeceklerdi
kavramları ve Ken Mars'ta bir kıta olarak.

Minerva Rawlins çitin karşısına eğildi ve Newt onu geçerken
Mendilinin çırpınmasını bir kez daha yakaladı. Yoktu
ayrılma ve bunu bilmiyordu, kabinden ayrılırken
Sabah, son sözleri annesi ve kız kardeşi için bir uyarı olmuştu,
Bu, uzaktayken "Clem'in galini rahatsız ederlerse" tutardı
Onları kesinlikle geri dönüşünde hesaba katarlar.

Jackson'daki tren istasyonunda, kıyafet diğeri katıldı
şirket; Ancak, Newt platformda dururken, gözleri kasvetli arıyor
Erkeklerin toplandığı alan, figür için boşuna aradı
Henry Falkins. Sonunda, bir onbaşı ona ilkini söyledi
Teğmen komutasındaydı ve Newt duyulabilir yorum yapmadı. Ama
Kendisi dedi ki:

"Sanırım lanet olsun 'korkak geldi.
İspanya hiçbir tanık-penisinde. "




Bölüm XVI


Tepelerden iki şirket o çiğ sabah sürüklediğinde
Nereye gittiklerini veya hangi beklentilerin önde olduğunu bilmiyordum, ama
tasarlanan günler geçti ve aylarca donuk rutin düştü. .
Dağcı disiplin altında dinleniyor ve ısrarında tutkulu
Kişisel Özgürlük Üzerine. Curt komutasında kıllar. Ruhunu rahatsız ediyor
Tozluk olan başka bir tane geçtiğinde selamdaki sağ eli kaldırın
tuval yerine deri ve omuzları ile dekore edilmiş
belirli nişan. Bir üstünlüğe hitap ederken "efendim" demek veya herhangi birini kabul etmek
üstünlük biçimi, kısa rasyonlarda yürümekten daha zor bir şeydir,
İçinde bir ses için her zaman beyan ediyor, "
herhangi bir adam. "

Yani, dağ şirketleri bir kerede emredilmedi ve
Büyük askeri makinede sürtünmesiz asimilasyon-bir kerede değil
anonim birimler olun. Yine de kan davasında bile, erkekler
Gerektiğinde, kişisel şikayeti batırmanın zorunluluğu
klan gereksinimine itaat. Başarısız olan memurlarla
onları anla ve yavaşça acele etmeye istekli olmayanlar,
Sabit isyancıların bir çetesi olurdu. Ama onlar bir parçasıydı
Barış ayakları iki tabur olan ve albay olan alay,
Bluegrass Kentuckian olsa da, Highland ve Lowland'ı anladı ve sevdi
aynı. İki Breathitt County şirketi, yürüdü
Virginia hattının yakınındaki kırk beş mil, kalmaya kadar,
Bir tabur, diğeri ise bluegrass'ın kenarındaydı. Ne zaman
Sakallı barbarlarına Chickamauga'da katıldı, Albay Burford gülümsedi.
mutlu. Onlara büyük kemikli çocuklardı, ama onları emzirdi
ve onlara istenen hızlı, askeri itaatin olmadığını öğretti
bireylere bir imtiyaz, ancak soyut verimliliğe ve bu
Verimlilik kendi ilgileriydi. Böylece şaşırtıcı ile geldiler
gerekliliğin tam olarak kabul edilmesine acele edin. Hala çiğlerdi ve
Hinterland'dan yarı barbarik müttefikler gibi görünüyordu-olduğu gibi. Onlar
uzun ve tozlu yürüyüşlerde chinamen gibi gömlek kuyruklarını giydi,
ve hizmet şapkaları bir düzine itibarsız açılarda eğildi. Onlar hala
Nazal'da çekilen şirin Elizabethan'da birbirlerini yasakladı
tonlar, ama aynı zamanda keskin, bağlantısız gözlerle makine benzeri izlediler
Swift ile onların bakımı haline gelen normallerin eşitliği
Emilim, taklit etmek. Onlar beşinci ikinci taburdu
Kentucky, ama daha iyi "gömlek kuyruğu taburu" ve
Uzak gören albayları, genel olarak onlardan memnun görünüyordu.

Gürcistan ikliminde diğer komutlar şikayet ettiğinde ve somurtladığında ve
Hastaneleri kalabalıklaştırdı, bu dağcılar gelişti ve hiçbir şey söylemedi. İle
Onlar ordu rasyonu alışkın ücretlerine göre bir iyileşme oldu. Açık
Mutfak detayı kaşlarını çattılar, ama stoacılıkla hizmet ettiler-"Sich benzeri"
kadınların işini müydü "-ve Provost gardiyanları olarak dışarı çıktıklarında
Recalcitrant'a kadar, mahkumlarını geri getirdiler
iş benzeri sevkiyat. Yeni bir hayat görmelerine rağmen, her ayrıntı
onlar için harikaydı, sürpriz işareti veya ünlem yok
sakallı dudaklarından kaçtı. Kentucky Dağcı geçebilir
Paris'ten Champs Elysees, hırpalanmış, bayat ve cahil, ama o
başını yüksek taşıyacak ve her insana, göze bakacaktı,
Herhangi bir görüşün yeni veya alışılmadık olduğuna dair hiçbir belirti vermez.

Hedef aralıkta bir müfreze bir gün iş başında idi.
Ne yazık ki verimsiz tüfeklerle uzun menzilli ateş problemleri. Oldu
Chickamauga'ya geldiklerinden kısa bir süre sonra ve Newt Spooner sadece
Geri düştü, Springfield hala siyah tozu ile sigara içiyor
deşarj. Bir "boğa" atmıştı ve ince dudakları ağırdı
memnun. Mobilizasyon kampının boğucu bölgesinde kükreme gitti ve
Savaş-hazırlık faaliyeti. Yeni görevlendirilen personel memurları dörtnala
Önemli olarak merkezden merkeze. Katır trenleri ve
Komiser-wagons, sarı bulutların altında gürültülü bir şekilde gürledi
toz. Şirket sokaklarının çizgileri üzerindeki çizgiler yayıldı
Tugay ve Alay ile işaretlenmiş komutların yerlerine sahip tuval
renkler; Dikkatli ve böceklerin yüzsüz karışması, eşliğinde
ses.

Newt Spooner geri yürürken, parçasının ihlalini açarken,
Gözler, üniformasını asker olarak giyen yeni bir figüre düştü
Sanki "CITS" a hiç alışmış gibi sarsıntı. Yüz
zaten bronzlaştı ve eldivenli eller kılıç kuşağına dayanıyordu.
Adam Henry Falkins'di ve omuz kayışlarında ve
Yaka düzenleri bir kaptanın ikiz çubukları değildi, ama meşe ayrılıyor
bir büyük.

Newt, oturan arkadaşlarının küçük grubuna geri dönüyor
Bir çadır kanatının yetersiz gölgesinde çapraz bacaklı, aniden durdu ve
bir an boyunca durdu. Sonra eli ona çaldı
Mühimmat kemeri ve orada bir kartuşla oynatın. Yüzü soluk ve
sertleşti. Sonuçta, düşmanı evde kalmamıştı.

Falkins başını kaldırdı ve askeri gördü. Tutumu gördü ve
daralmış gözlerin zehirli nefreti ve
Kartuş kemerinde parmaklar ve o zaman en tehlikeli olduğunu biliyordu
Düşman her zaman onun önünde olmazdı. Ama çocuğa başını salladı ve
Rasgele dedi:

"Spooner, bu son atış düzgün bir şeydi."

Özel cevap vermedi. Selam etmedi, hareket etmedi. O sadece
durdu ve baktı. Henry Falkins potansiyele geri döndü
suikastçı ve kasıtlı olarak uzaklaştı. Ama Deacon, şimdi
B Company'nin "Top Searnt" çocuğuna geldi-bir adım attı
Falkinleri takip ediyormuş gibi-ve arasına adım attı.

"Oğlum," dedi alçak bir sesle, gözleri çok sabit ve
Hipnotik kalitelerinde sessizce, "Yılınız henüz yükselmedi-
Birkaç ay. Önümüzdeki Temmuz'un dördüne kadar, olmasanız iyi olur
Yüzün sana böyle versin. Orduda kötü bir iş. "

Çocuk, cazibesinin tepkisiyle aniden titredi. İçin
Anında, sözünü unutmuş bir, tamamen ateş etmek istiyordu. Şimdi,
Döndü ve oturmuş yoldaşlar grubuna doğru yürüdü. Sonra
Normal bir sesle sordu:

"Henry Falkins, onlarla birlikte Binbaşı'nın yaprakları ne?
omuz kayışları? Bir şirketin kaptanından başka bir şey değil. Düşündüm
Evde kalmıştı. "

"Dün buraya geldi," diye aydınlattı ilk çavuş. "O gönderildi
bir şeyden uzakta, 'bir binbaşı kayışları giyiyor çünkü
Bu tabur komutanı. "

"Sen demek istiyorsun"-Newt tutkuyla ileri doğru eğildi ve onun barına
ön kollar, kaslar göze çarpıyordu-"Henry falkins demek istiyorsun
a-bossin '_us_? "

Deacon başını salladı. Sonra dikkatlice alçaltılmış bir sesle ekledi:

"Zamanını bide, oğlum. Tutacak, 'İspanya'nın elimizde var
Birinci."

Ancak haftalar geçti ve gömlek kuyruğu taburu daha yakın Küba değildi,
Alan için çok daha yakın verimlilik olmasına rağmen. Diğer komutlar kaldı
Tampa ve ön için. Görünüşte unutulmuş, alaylar ve tugaylar
Tiksinti gelene kadar Chickamauga'da delinmiş ve bekledi ve korkmuş
Ardor ve aktif hizmet umudu kesildi ve
Dağcılar tek başına hasta kaldı.

Deacon erkekleri idare etmek için kesildi ve bir
Alışılmadık derecede verimli üst dikiş. Dışarıdaki deneyimiyle
Dünya, onun arasında ve dışarı çıkacak bilge ve yetenekli bir çoban gibi görünüyordu.
koyun.

Sonunda emirler geldi. Komut hareket etmekti, ama hareket etmek yerine
Dövüşün olduğu Tampa ve Küba'ya doğru, tren almaktı
Kıta karşısında ve San Francisco'da diğer binlerce kişiye katılın,
Savaş Tiyatrosu'ndan uzak. Bluegrass birlikleri yeniden homurdandı,
Fakat dağlardan gelen adamlar barışlarını korudular. Kayıt yapmamışlardı
herhangi bir hizmet türü için. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
erkekleri çağırmıştı-ve cevap vermişlerdi. Başkan'a kalmıştı.

Kıta boyunca, sonsuz çayırlar ve dairenin karşısındaki bu yolculuk
Ovalar ve garip çevreye de Newt ve
arkadaşları, ama araba pencerelerinden çok az baktılar
sığırlar kutu arabalarında sevk edildikçe dışsal ilginin kanıtı.

Ve Haziran başından Ekim ayının sonuna kadar oturdular ve
Camp Meritt ve Presidio, sondaj ve şekillendirme
Onlara askeri yaşamın sahip oldukları tek hayat olduğu görünene kadar
bilinen. Ve Haziran ve Ekim ayları arasında Temmuz ayı ve
Temmuz ayı dördüncü geliyor.

Özel Newt Spooner'ın çadırındaki karyolası bir takvim astı. Her gün o
bir sayıyı dikkatlice işaretledi ve zamanın takip ettiği gibi
Garip bir tür memnuniyet, ruhuna iniyor gibi görünüyordu. O
matkap manualını inceledi, kendini askerlik hayatına attı ve
Dünyaya daha az korkunç ve alçaltma bir yüz sunuldu. O işaret edildi
Akıllı, iyi ayarlanmış bir dosya olarak.

Ama özel işin yanında Wedgesley, onun Bunkie, şirketteki başka bir adam
Özel Spooner'a göz vardı. Bazen, asker bilmediğinde
Bundan, kıyafetin en iyi dikişini içeri girdi ve takvimi kaydetti
her günün geçişi bu kadar sadakatle kaydedildi ve
Top etravarın beyni kendini cogitation'a adadı. Gece
Üçüncüsü, Çavuş Peter Spooner sordu ve izin verildi
Binbaşı ile özel olarak konuşun.

Düşünceli gözleri ve şövalyeli kollu uzun mezar figürü
asker olarak sınır dışı edilmenin bir resmiydi ve çadırına girerken
Binbaşı Henry Falkins ve dikkatle dikkatle durdu, tabur
Komutan, memnun bir gülümsemeyle baktı.

"Kaptanın binbaşı ile konuşma iznine sahibim,"
Piyade-adam.

Falkinler başını salladı.

"Yarın dört Temmuz efendim."

"Evet, şehirde bir geçit töreni olacak. Adamlarınızın
Gömlek kuyruğu. "Binbaşı küçük zevklerine gülümsedi.
Dağcılar uzun zamandan beri daha abartılı terk etmişlerdi
özdeyişler.

"Özel Newton Spooner, efendim, konuşmak istiyorum."

"Ya ona?"

Deacon hikayesini anlattı. Görünüşle anlatacak kadar kurnazdı
dürüstlük, bunu kabul etme noktasına bile, şimdi bir
Yıl önce, Newt'i on iki aylık ateşkes için bağlamıştı. O dönem
yarın sona erdi. Takvimden özel çadırdan bahsetti ve
Falkins'in yüzü düşünceli bir şekilde karardı.

"Bu kinini unuttuğunu hayal etmiyor musun?" sorguladı
Memur. Ondan önce masada bir kıza bitmemiş bir mektup bıraktı
Winchester. Mürekkebin hala olduğu bir paragrafta övünmüştü
Milis deneyinin başarılı olduğunu nemli.

"Unutmadı, efendim. Değiştirmedi." Deacon salladı
Başını konuşurken mahkumiyetle. "Kendin bir dağ adamsın
Sayın. Adamın kendisi iken ölmek için bir dağ nefreti biliyor muydun
barındırmak için mi yaşadı? Hiç çıngıraklı bir yılan evcil hayvan yaptın mı? "

Binbaşı kamp masasında oturuyordu, kağıtlarla dolu ve
gereç. Sallanan bir fener sarı parlamasını tuval üzerine döküyor
Sinekler ve yan kolları, karyolasında atılan bluzu ile yatıyor.
Açılışın hemen içinde çavuş duruyordu, oldukça devasa görünüyordu
Üçgeninden gece gökyüzünün siyah arka planına karşı
Yükseltilmiş çadır kapağı.

"Bunu itiraf etmek istemiyorum." Falkins kalemi aldı ve oynadı
yok bir şekilde. "Bu çocuğun iyilik yaptığını görmek için çok hevesliyim. Sen bir
Dağ adamı da. Feud-Hatred ve cinayet için kaydınız bir zamanlar
Oldukça tam bir, ama barış ilan ederek tepelere geri döndün.
Kendinizdeki değişiklik kalıcı değil mi, çavuş? "

Falkins kişisel uygulamayı bir örnek olarak yapmıştı ve
Smilingly; Ancak Deacon'un yüzü bir an için bir ifadeyi giydi
derin ağrı.

"Umarım efendim," diye cevapladı saygıyla, "
kendisi. Ama dış dünyada yaşıyordum. O sadece biliyordu
dağlar ve hapishane. "

"Ve şimdi orduyu biliyor!" Memur hevesle konuştu. "Hizmet
bireyden daha güçlü. Onu kavrayacak. Eğer onu uyandırabilirsek
tutku--"

"Hata yapmaya yardımcı olmayacak, efendim. Yarın özel Newton Spooner
Hayatınıza bir tehdit haline gelir. Geceye gece yarısına kadar güvendesiniz. "

Bir süre sessizlik vardı, sonra Binbaşı Falkins tekrar kalemini aldı.

"Çavuş," dedi, "Teftişten sonra yarın sabah özel gönder
Spooner çadırıma. "

"Evet efendim." Deacon selamladı, bir hassasiyetle döndü
Otomaton ve yeri bıraktı.

       * * * * * *

Ertesi sabah incelemeden hemen sonra,
Binbaşı Falkins'in çadırında sinek. Özel elbette silahsızdı. Onun
Asker olmasına rağmen Top Searnt bunu görmüştü.
Ordu gömleğinin içine bir tabanca kaymaya çalıştı.

Newt Spooner'ın kendini sunduğu gibi, Henry Falkins kenarda oturuyordu
onun karyolası. Geçit töreni için zaten elbiseydi ve giydi
yan kollar. O baktı ve özelliğin tavrında hiçbir şey
kaçtı.

İçin Newt çadır açılışında, hayalet kadar beyaz ve rağmen
Son zamanlarda öğrenilmiş askeri yatağı, bir titreme ipucu vardı
tüm vücudu boyunca. Dün gece getirdiği açıktı
Bu adamın gözlerine biraz uyku. Elleri sıkı sıkıldı
Pantolon dikişleri ve gözlerinde derin bir ateş yaktı
çok aklı başında. Yine de Binbaşı Falkins kısmen haklıydı. Sinew
Hizmet atomlarından daha güçlü ve B Company'nin özel kaşıkçısı olarak
Kırpılmış dişlerle bekledi, eli otomatik olarak yükseldi, katı olsa da,
öngörülen selamda.

"İlk çavuş bana rapor etmemi emretti."
Tuhaf gergin ses. "Efendim" de o sordu, ama memur değildi
Bu tür ayrıntılar üzerinde kavga etmeye eğilimli. Ne kadar çılgınca ve
Morbid, askerin zihnindeki sabit fikirdi, kendisi için
korkunç gerçeklik.

"Spooner," dedi memur sessizce, "önümüzdeki on dakika boyunca feragat ediyorum
Tüm rütbe meseleleri. Seninle konuşmanı gönderdim, özel olarak değil
B Şirketi Spooner, ancak Tepbes Besik Deresi Newt Spooner olarak. Bugün
Dört Temmuz. "

Çocuk ileri bir adım attı ve dudakları altındaki dişleri gösterdi.

"Sanırım a-forgettin 'thet değil," diye hırladı yarı-whisper. "BEN
Thar'ın sayılmadığım bir gün olmadığı düşünülüyor. "

Falkins rahatsız edici sakinlik ile başını salladı.

"Şimdi, Newt," dedi kısaca, "Bir kan-otu aldığına söyledim
Bana karşı. Bu doğru mu? "

"Ef Thar cennette bir tanrı, hit'in gerçek olduğunu biliyor, 'seni uyarıyor'-
Oğlanın yanakları tapınaklara vahşi bir kanla alev aldı-"
Sen, vurmaya devam ediyorum. Üç kez durduruldum.
Bir dahaki sefere tüm cehennem beni durdurmuyor. "

"Fikir nedir? Nedeni nedir?"

"Sanırım yeterince iyi biliyorsun."

"Gerçeklere tanıklık ettiğimi biliyorum-gerçekler, yalan değil, gerçekler.
Kendi kardeşim olsaydı aynı şeyi yapmak zorunda kaldım
duruşma."

"Cehennem gibi!" Çocuğun ünleminde yüce küçümseme ve
Yalancı bir mazeretin reddedilmesi.

"Seninle tartışmayacağım ve hain olmayacağım
benim emrim. Bu noktadan itibaren taburumda kalırsan,
Çünkü bunu yapmana izin veriyorum. Seni transfer edebilirim veya
bob kuyruklu. Ben de yapmak istemiyorum. İyi bir asker yaptın. BEN
Kişisel bir nedenden dolayı seni mahvetmek istemiyorum. "

"His aldın mı," özelliğin sesi bir patlama gibi çıktı, "
Ye Kin beni adil konuşma ile satın al? Ef Ye'ye vuramazsın
beni büyük bir general yaptı. "

Falkinler korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Neden seni satın almalıyım?" sordu. "Korktuğumu hayal ediyor musun
Sen?"

Aniden karyoladan yükseldi ve düşmanı seğirerken dururken
Her özellik ve kasta çılgınca, kemerini açtı ve attı
Kılıçları ve tabancası ile aralarında yarı yolda.

"Orada," diye kararlı bir şekilde görevlendirilen memuru duyurdu, "
Benim gibi o silah. Neden almıyorsun? "

Serbest bırakılan bir yabani kedi ve hızlı gürültülü bir hareket gibi bir hırıltı ile,
Özel Newt Spooner öne çıktı. Gözleri hala yanıyordu
Üstününün ve sağ elinin yüzü yavaşça süzüldü
Parmaklar okşayarak dokundu ve kavradı
Servis Tabanca.

Sonra, ileri eğilimli ve gergin bir tavırla durdu ve durdu
Pozu tutan heykeller.

Falkins kollarını sırtına koymuş ve ikisine kadar öne çıkmıştı.
doğrudan masanın karşısındaydı, sonra memur sessizce önerdi,

"Acele etsen iyi olur. Keseriz."

Bir an için ne hareket etti ne de konuştu. Özelin nefesi geldi ve
soluk solu.

Yavaşça Newt Spooner başını salladı ve elini ondan çekti
silah. Sevinç girişiminden çıkmıştı. Kurbanı değildi
herhangi bir terör veya yenilgi duygusu yaşadı. Resimde olduğu gibi değildi
BT. İster çekim olsun ya da ateş etmesin, Binbaşı Henry Falkins
Bu karşılaşmanın galipi. Tekrar düzeldi ve yavaş konuştu ve
Astıkta:

"Beni penitente ettin-bana hayatı geçirdiğini düşündün. Şimdi,
Sabit işler varken, Jest Ter takım elbise, sen büyük bir oyun yaparsın
Seni almadığımı biliyorsun. O zaman senden nefret ediyorum
Pizen-'Ben bir' ben 'öldürüyorum, ama ben kendi zamanımı seçiyorum
bir yer. Kahretsin cehennem! Ben fikrimden vazgeçmiyorum. Ben gidiyorum
Git Ye-ama şimdi değil. "

"Elbette." Falkins tekrar kemerine büküldü. "Bu savaş bittiğinde
İşlerimizi çözebiliriz. Benim emrimde olduğun sürece
Askeri görevler önce gelir. Bu kabul edildi mi? "

"Söz vermiyorum. Bir yılda size gitebilirim.
ay. Ruther You Jest çalışması erbout thet. "

"Spooner, sen bir aptalsın." Memur oldukça aşağılayıcı bir şekilde konuştu. "Sen
iki yeminle yemin et. Biri kişisel; diğeri ulusal. Sen
Toplandığınızda, ülkenizin savaşlarıyla savaşmak için yemin etti.
Şimdi ya bu yemini koruyacaksınız ya da hizmetten ayrılacaksınız. Hangi
Olmak mı? "

"Hat 'thar thar hain gibi armutlar, savaş yok."

"Pekala. Bana toplanan veya ulaşana kadar elini ver
Önde, seni izlemem gerekmiyor. "

Uzun bir süre, zahmetli olan çocuk çok nefes alıyordu. İle
Alayının onsuz yelken açmasını, hem intikamını kaybetmesini hem de
hayatını yeni bir şekilde dolduran hizmete katılım
ilgi, dayanılmazdı. Yine engellenmiş gibiydi.

"Henry Falkins, ben git.
Benimle-ama Hyar'ı kampta kaldığımız sürece elimi veriyorum
ateşkes. Bir 'Ef dövüştüğümüze', belki de War'ın bittiğini söyleyeceğim. "
Tonuna son derece ölüm notunu sürükledi. "Ama bir gün ben
a-goin 'ter git. "

"Hepsi bu," diye açıkladı Binbaşı. "Çavuşunuza rapor verin."

Zahmetli çocuk sert bir şekilde selamladı ve çadırdan ayrıldı.




Bölüm XVII


Yaz sonbahar ve sonbahar kışa geçene kadar değildi
tasmayı kaydıran ve bir gün getiren emir geldi
kalkış.

Yüksek iniş yapanlar şimdi yürürken gazilerin görünümünü giydiler
Alan ekipmanı ile dolu kalabalık rıhtımlara kadar ve gitti
Çete planının karşısında taşımacılığın güvertelerine. Dağ adamları
hala pürüzlü olsa da, çok pürüzsüz ve göze
Bu onları heathinish başlangıçların "orijinal günahlarında" görmüştü.

Lucinda Merton, _indiana_'nın San Francisco'daydı.
yelken açtı. O ve belki de Henry Falkins neden geçtiğini biliyordu
kıta. Bluegrass ve Dağların Alayı olarak
yan tarafta uzun çizgiler, taşıma güvertesinde durdu
Albay ve ana dallarından biri ve baktı. Aşıkların ne söylediği şeyler
O gün, yalnız çaldıkları anlarda kendi sırları vardı, ama
Kızın gözleri ve dudakları gülümsüyordu ve genç majörün gözleri
bluz cephesine küçük bir
deri kasa ve bir fotoğraf. Ona birçoğuna gülümsemekti
Adalarda kamp ateşleri.

Yine de, alaycı bir kahkaha ve belirli bir bölüm gururuyla, kız
Merkezi Kentuckians'ları daha yalın, daha sert adamlarla karşılaştırdı
tepeler ve açıklandı:

"Bu dağcıların hala köri-comb için ağlıyor, Henry."

Ona cevap veren albaydı. O da bir
Gülün gözlerinin köşelerini kırışarak. Albay, tüm onun için
Chesterfielian cilası, çiğ bir atı veya adamı yargılayabilir.

"Onlar tüylü bir sürü," diye bağırdı sessizce, "son derece tüylü ve
dağınık. Barbarlarım, onlara diyorum, Lucinda. Onlar kabuğu olan erkekler
on-ama erkekler. "Durakladı ve gülümseme memnun bir sırıtış haline geldi."
Onları vaftiz etme şansı var, onları tekrar duyacaksınız. "

    "Çünkü bu Tommy bu bir '' 'Tommy' ow'un ruhu? '
    Ama davullar yuvarlanmaya başladığında 'ince kırmızı' ero 'çizgisi. "

       * * * * * *

Sonra mavi atıklar ve köpüklü uyanma günleri geldi; Tembel uzanma günleri
sallanan güvertelerde ve tenteler altında ve geceleri fosfor play
Pasifik ve düşük ve yumuşak parlak asılı yıldızlar. Genellikle özel
Newt Spooner, çıplak ön kollarına yaslanırken kendini şaşırttı
trende dinleniyor, düşüncelerini bulmak için, işçi yerine
kendileri savaş ya da intikamla, garip bir şekilde eklenenlere geri dönüyorlardı
zahmetli dumanlı kabinin odası ve daha önce oturan kız
Rüzgar ölü keresteden geçtiğinde uzun akşamları ateş.
Kütükler onun için inşa ettiği ocakta yanıyordu.

       * * * * * *

Bir sabah adamlar kalabalıklaştı ve rayda koştular.
Corregidor Adası'nın kambur omuzları kendilerini bir
Çömelmiş Sentinel, Manila Körfezi'nin kapısında.

Gömlek kuyruğu taburunun adamları donuk rutinden korkmuş olsaydı
Garrison görev, hoş bir hayal kırıklığına uğrayacaklardı. O geç
Ocak Günleri Onurlu Emilio Aguinaldo'nun yaklaşan fırtına
"cumhuriyetinin" işgalcileri için bira yapıyordu.
Geleceğin ufkunu.

Dağcılar, şehrin Binondo bölgesindeki mahallelere girdi,
Ancak ikiden fazlası her zaman karakollar çizgisindeydi
Manila'nın etrafında uzanan, solunu tuz bataklıklarının üzerinde dururken
Deniz ve altı millik bir arkın sonunda tekrar denizde.

Kentuckians, bir trim ve tecrübeli komuta ile dirsekleri ovuşturdu
Aşırı sola yakın düzenli. NIPA evlerinin ötesinde ve
avuç içi bahçeleri, paralel, intrenched çizgilerini görmemiş
isyancılar.

Henüz bir çatışma olmadı, ama her şafak beklenti getirdi.
Özel Newt Spooner, tüfeğini nöbetçi görevine taşıyan, genellikle göründü
Hipalı şapkaları ve kahverengi yüzleri, hendek somutlarının üstünde ve
Aradan geçen alanlara baktı. Bazen de, ne zaman
Alay memurları, karakolların muayenesinde ön tarafta sürdü, Newt
Binbaşı figürünü gördü. Sonra kahverengi için embriyonik nefreti
Bu avuç içlerinin ve pirinç çeltiklerinin arkasında maskelenen erkekler birkaç
Yüz metre ötede, daha şiddetli bir duygunun arkasındaki toplam tutulmaya geçti.

Bir gece karakol görevine girmediğinde, Newt karyolasında yatıyordu.
Binondo Kışlası Şirket Odası. Çocuk gölgeleri izliyordu
Badyalı duvarda tereddüt eden ve yüzü bir alçalaştı
kaşlarınıp. Top Sapan Peter Spooner o kaşıntıya baktı ve bayılıyor
Frown kendi özelliklerini geçti.

B Company'den Kaptan Sparvin bir adil subay haline geldi ve
Gerçek hizmet, komisyon tutan erkekler arasında esnediği daha geniş bir körfez
ve tepelerde olduğu gibi varantlara sahip olanlar
Şirketin doğduğu yer. Yine de Sparvin giderek daha fazla
Deacon ve gittikçe daha fazla şirket işlerini yetenekli ellerinde bıraktı. .
Şirketin verimliliği ve sınır dışı edilmesi ilk çavuşun bakımıdır.
Çavuş Spooner'ın önerisinde suçlamalar tercih edildi veya reddedildi.
Bir "com olmayan" boşluk meydana geldiğinde, Black Pete tarafından önerilen adam
genellikle doldurmak için seçilir. Ve memurların güvenine göre
Kayıtlı adamların bir tür putperestlik eklendi. Oldukça
Muhtemelen B Şirketi müstakil hizmete girmişti ve çavuş vardı
Spooner, bunlardan sonra bile, üstünlüğüne çelişen bir komut verdi
Aylarca disiplin, B Şirketi Çavuş'u takip edecekti. Henüz
Çavuş Spooner'ın sorunu vardı ve bu sorun onun akrabasıydı,
Newt. Newt bu tarzda kaşlarını çatırdığında, en iyi başlık sıkıntılıydı
endişe ile. Çılgın bir anda çılgın bir adam,
geri alınamaz. Yine de şikayet için dışa dönük bir zemin yoktu veya
ücretler. Tüm kıyafette Newt'ten daha verimli bir asker yoktu.
Hiçbiri daha akıllıca veya daha hızlı bir çabuklukla cevap vermedi
komutlar; Hiçbiri kitini daha mükemmel sırada tutmadı; Hiçbiri daha fazla değildi
asker. Sorun dış tezgahlarında maddi olmayandı, ancak
Çavuş, çocuğun "zamanını artırdığını" biliyordu.

"Musluklardan" sonra şirket odası, horlar ve ağır için kurtardı
nefes almak. Ama Newt, karyolasında sessizce yatıyor, hala bakıyor
Beyaz badanalı duvardaki gölgeler uykuda değildi ve Çavuş Peter
Spooner uykuda değildi. Tropik gece-sessizliğin üzerine yerleşmişti
Şehrin boş sokakları ve ara sıra yayaların ayak izleri
Sadece derin sessizliği vurguladı.

Aniden özelliğin kulaklarına ve kulaklarına geldi
Çavuş uzak, ama ısrarlı bir ses, neredeyse bir hayalet ses
kuzeyden çatılar boyunca sürüklendiği belirsizlik. Yine de
ikisini de ayağa kaldırdı ve bir anda her ikisi de birlikte durdu
pencerenin yanında. Şimdi yeterince açıktı ve şişmeye başladı
Yaklaşan bir rüzgar fırtınasının kreşendosuna mırıldanmak. Bir yerde
Uzak mesafede, Mausers'ın sürekli sıçraması vardı
Teneke bir çatıda yağmur. Anında Çavuş Spooner B şirketini uyandırıyor ve onları dışarı çıkarıyordu.
Sokaklardan da, beş dakika önce bir mezarlık durgunluğu ile sessiz,
sesleri ile noktalanan, bağırma ve acele karışıklığı geldi
Kapıları çarpma ve kepenkler. Şu anda toynakların tıkanıklığı ve
Yüzsüz Bugles sinyalleri derhal eylemi resmi olarak bildirdi.

B şirketinin adamları itfaiyecilerin acelesi ile giyiniyorlardı ve
Çavuş Spooner sessizce dedi:

"Eh, çocuklar, kan davasının büst gevşek."

Sonra, neredeyse aniden sokakların istiridye yükseldiğinde öldü
Yine ve şehir uzak olanlar dışında bir kez daha sessiz kaldı,
Tüfekten bitmeyen kükreme.

Alay Genel Müdürlük Memurları toplanıyordu ve şirketler
Coms olmayanların güçlü teşviki altına girer. Newt Spooner Testere
Binbaşı Falkins, açık kapısını görebildiği odaya acele eder
Özel Watson bir telgraf anahtarında. Binbaşı kılıç kuşağını bükmekti
O giderken. Enstrüman hakkında bir tabur kümesine bastı ve
Şirket memurları, haber ve sipariş için hevesle kalabalık. İnce bir şekilde
İçeriden gelen haberler yüzer ve kendini iletti
Sokaklarda ayaklarını sabırsızlıkla karıştırıyor. .
Dövüş tüm Kuzey Cephesi boyunca idi. Beşinci buradaydı
Kentucky'nin karakolları konuşlandı. Bu büyüyen Mauser hacmi
Argüman, Springfields'ın duller gürlemesi ile muhtemelen
Baskıya karşı sert tutan Kentuckians. Neden çizgi yapmadı
sütuna düşüp ilerliyor musunuz? Neden burada beklediler
Orada onlar gerekiyor muydu? Sonra telgraf anahtarından bir söylenti geldi
Sadece iki tabur ilerleyecek, üçüncüsü kasabada kaldı
rezervlerle.

Bu rapor saflarda düşük bir homurdandı. Çok çıngırak
Haversack Üzerinde Teneke Kupa ve Cobbles'da Tüfek Butt Derin bir nottu
hoşnutsuzluk. Newt açık kapıdan büyük figürü görebiliyordu
Falkins enstrümanın üzerine endişeyle eğildi. Sonra onun döndüğünü gördü
Bir gülümsemeyle çık. Kaptanlardan kısa staccato siparişleri kırıldı ve
Teğmenler ve gömlek-kuyruklular Calle Lemeri'den aşağı sallanıyorlardı,
Bluegrass Taburu sırtlarında. Sokaklar geri verdi
Hoş, hayalet benzeri yankılar,
Adımlarının hızlı ritmi. Öne doğru daha net ve gürültülü
Dövüşün ısrarlı davullanması ve tepelerden ve ovalardan gelen adamlar
sonunda harekete geçiyorlardı.

Onlar hakkında endişeli olarak tıklanan jalousies ile karanlık sokaklar vardı
Ev sahipleri ürkütücü yüzleri itti. Diğer sokaklardan duydukları
Diğer sütunları, taburları ve alayları anlatan akraba sesleri,
diğer akımlarda kendi karakollarının desteğine geçme. Uzun,
Dağcıların sallanan adımı onları hızlı bir şekilde taşıdı. Bluegrass
Erkeklerin hızını korumak için adımlarını uzatmaları gerekiyordu ve
Rütbeler, Frank ve istekli bir heyecandan düşük bir şekilde geldi, ancak
Yüksek inişler sessizce yürüdüler.

İlk Nebraska ilk ateşin yükünü taşıyordu, ancak
Bu nokta, orman alevleri olarak tüm Unurrecto cephesi boyunca seyahat etti
kuru yapraklarda koşarak, beş millik bir segment boyunca yolunu yiyor
siperler. Taburlar yaklaştıkça ve koro genişledikçe,
Bireysel raporlara kadar gece tüfeklerin sağlam körüğünü salladı
bir derin ve kompozit notta yutuldu ve kayboldu.

Gömlek kuyruğu taburu sonunda sıralı sokakları geride bıraktı ve
Yolculuğuna daha seyrek-peopled çevrede başladı. Acele ettiler
Villa-süslü banliyölerden, eski İspanyol konaklarını geçiyor. Şimdi
Tepegöz Mauser mermilerinin sızlanmasını duydular. Bu haberciler
Fısıltılı çığlık gibi kindar bir şarkı ile gitti: mırıldanıyorlar ve
boğucu bir insan boğazı gibi ıslık çaldı: kulağa getirdiler
İpeğin şiddetli yırtılması gibi gürültü. Nastily olarak salladılar
Oluklu demir çatılar vurdular ve kütükler bulduklarında patladılar.
NIPA evlerinin duvarları. Yürüyen sütunun üzerine garip bir sessizlik ya da bir sessizlik
daha az taklitli erkeklerle garipti ve sanki onlar sanki gittiler
zemin olmak için tahıl ile değirmen yapacaklardı. Güçlendirirken
karakollar, hiçbir avukat bekçi öne doğru hissetmedi. Albay, Binbaşı
İkinci Tabur ve Personelin bir kısmı, hepsi
Filipin midilli, sütunun birkaç adım önüne geçti. Şimdi yol
Dağınık evlerden ve düzensiz bahçelerden geçti,
Palmiye-sarmallar deniz parıltısına sallandı. Bazı pencerelerden wails geldi
Mütevelli!
zayıf yerleşimleri.

Aniden, tüfek ateşinin dininin üstünde, derin bir patlama yükseldi, ardından bir
Uzak bir ekspresin demiryolu şarkısı gibi gür. İki saniye sonra geldi
yüksek sesle swish ve zayıf nipa'nın iki veya üçü sola ve
Arka, on pimli bir top kart evlerine çarpmış gibi çöktü. .
Sütun topçu ateşi altındaydı ve tüm askeri teorilerle
Kompakt bir hedef sunmak yerine açık formasyona dağıtın. Ancak
ileride bir köprüden geçmesi gereken bir _estero_ veya slough koyun.
Bunun ötesinde, pirinç-dykes ve bastonlu açık tarlalar vardı-
karşılaştırmalı güvenlik henüz elde edilmedi.

Bugles'dan çalan "çift hızlı" sırayla, sütun sıçradı
hevesle clatting bir trot için ileriye doğru ilerleyin, ancak köprüye ulaşmadan önce
Yüksek sesli kükremelerin iki tanesi daha uyarı verdi ve iki tane daha
Sağlam atış, yakın yakınlarda diğer evleri yıkmak için geçmiş sürüldü.
Henry Falkins, adamlarının bu ilk nasıl durduğunu görmek için geriye baktı
Test ve gülümsedi, iyi memnun.

Sonra köprüye ulaşıldı ve geçti ve komut yayılıyordu
Fan benzeri açık siparişe. Şimdi mermiler sadece ses vermiyordu
tepede, ama eldeki kiri tekmelemek.

Dışarıda karanlıkta, şimdi sadece küçük bir yol, altmışını yatırıyor
veya alaycı karakolun yetmiş adamı,
Bir saat veya daha uzun süre siperlerden saldırı. Biri işaret edebilir
Tüfeklerinin tükürme dillerinden pozisyonlar ve ikisi olarak
Taburlar konuşlandırıldı, sürünen, açık sırayla, güçlendirmek ve
Onları rahatlat, tartışmasız düştüler, terleri silerek
gözler, pudralı ve arkadaşlarına kısa yorumlar yapmak;
Yorumlar belki de ortaya çıkan erkekler gibi himaye duygusu ile karıştı
Ateş vaftizlerinin sadece içeri girenler için olabilir. O zaman,
İş benzeri sessiz, taburlar ilerledi ve
Haftalardır sadece bir bekçi hattı olan siperler.

"Falkins," dedi Albay Burford, ikisi alayın boyunca ilerlerken
Uzunluk, "Bir gökyüzü hattında mühimmat atışını boşa harcamanın faydası yok.
Oradaki arkadaşlar, kafa derisi kilitlerini zar zor yapıştırıyor
siperler. Sadece gece biberliyorlar. "

Binbaşı başını salladı, sonra bir sırıtma önerildi:

"Albay, bu çocuklar ilk zorlanmaları altındalar. Dinlenecekler
Birkaç voleybolu çekebilirlerse daha kolay-ve fazla toz yakmazlar. "

Yani, iki tabur, bir hoşgörü meselesi olarak,
Bir meydan okumanın selamına katkıda bulun ve sonra bugler "durur"
ateş etmek, "kendilerini ellerinden geldiğince atmaları emredildi
Siperlerde ve pirinç-dykes'in arkasında ve sabaha kadar dinlenin.

Böylece ilk gecelerini bitmeyenlerle tarlada geçirdiler, ama
Nispeten zararsız, kuzeyden kükreme bir ninni olarak kükreme ve
Yüzlerindeki tropik yıldız ışığı ve fısıldayan esinti
Denizdeki tuz bataklıklarının alnını havalandıran nazikçe.

Şafak tropikal bir ani ile kırıldığında
Dün gece dramasının tiyatrosu olan Quick Curtain ortaya çıktı. İle
Gün ışığı, gece süren isyancı gök gürültüsünün gevşemesini sağladı.
Yavaşça arzu atışına düştü ve sonra sessizce tamamladı. Kapalı
Kentuckians'ın yattığı çizginin solunda,
Tuz bataklıklarının kırık atıkları, burada ve uzakta uzakta
Deniz mavi bakışları. Ama doğrudan önde, bütün gece nerede
Siperler havlıyor ve kusuyordu, manzara çıplaktı
görünür yaşam. Pirinç tarlaları kısa bir mesafeye gitti, sadece kırıldı
Onların boyalarıyla ve daha uzakta yoğun bir bambu ekranı yükseldi ve
ormanlık, yeşil bir yeşil kütle,
Rendelenmiş avuç içi.

Erkekler sert yerinden ve kahvelerini çömeldikçe,
bunun ötesinde geçmeyi umdukları günün işinin
ekran ve bu siperler.




Bölüm XVIII


Gece boyunca bir kuşatma silahı elle yetiştirildi ve şimdi
Yolun yerleşimleri kestiği yeri,
Mürettebatın Hizmet Verdiği Mürettebat Kabuğu Sabahı Selamlanması
Patlamış olan tarla parçası için manzara üzerinde hissetmek
dün gece ısrarla.

Sonra, sabah giyilirken ve ilerleme emirleri geldi, yavaş
Tüfek ateşleme tekrar başladı ve güneş tırmandıkça hacim arttı.

Rastgele kurşun geciken yağmur, birkaç yaralı olmuştu,
Hiçbiri ölümcül incinmiş olsa da. B Company'den iki veya üç adam
Arkadaki doğaçlama giyinme istasyonundan öne döndü,
Kendini beğenmiş gururla sergiledikleri kızarmış bandajlar giyiyor
Madalyalar, parçalarını toplarken ve oyuna tekrar katıldılar.

Maskeleme ormanları,
sarkık palmiye yaprakları parçalayan mauser mermileri swish
Tatters. Newt Spooner, hendekte olan haunch'larına çömeliyordu.
dişleri arasında bir boru. Arada sırada dizlerine geldi ve
bir atış yaptı. Yanında diz çöktüğü kadar,
Milisler, zahmetli olarak kabinden yirmi mil uzaklaşmamıştı
nerede doğmuştu. Jimmy, bir
Palmiye ağaçları ekranı ve sıcak bir hendekte zamanlar arasında çömelme. Yani,
Son olarak, daha dolgun bir manzara için yükseldi ve krampını uzuvlarından gerdi.
Sessizce yükseldi ve sessizce tekrar uzandı, ama bu sefer uzanıyor
Düz ve, yargılamalardaki bir duraklama Newt Boş zaman verdiğinde
Pipe, Jimmy'nin Duruşunu Kukla benzeri tanımak için aşağı baktı
ölüm kalitesi. Asker tapınağının altındaki küçük çamurlu nokta
beyninden kan damlatarak beslenir.

Birinci Arguant Peter Spooner,
Şirket hattı, dindar tamsayılarının eğimini engellemek
Nafile çekişerek kartuşları aşırı harcayın. Durdu ve çevirdi
Prostrate figürü yüzleşti ve bir an için donuk gözlere baktı.

"Ölü," diye yorumladı çavuş kısaca.

Newt başını salladı.

"Onları lanetlenmiş Falkins onu aldı," dedi omzunun üzerinden. Daha sonra,
Düşmanları değiştirdiğini hatırlayarak sırıttı ve düzeltti
Kendisi: "Onlara diğer varminsleri kastediyorum."

Öğlen, bir tugay personel ofisli talimatlar getirdi. Tüm çizgi
ormanların bulunduğu yeni bir pozisyona beş yüz metre ilerletilecekti
artık düşmanı taramayacaktı ve hendekleri kazmak için oradaydı
Mevcut cepheye paralel olan bir yol.

Bu haber, bluegrass aracılığıyla heyecanlı bir zevk drone gönderdi
şirketler ve hatta gömlek kuyruğunun flegmatik stoacılığına
Tabur, ilk suçlamanın bastırılmış beklentisini sürükledi. Ana
Falkins, şirkete son talimatlar için hatta gitti
Komutanlar ve First Çavuş Spooner, şirketini öne doğru attı
Perde çağrısını bekleyen bir sahne yöneticisinin endişeli bir bakış
ilk gece.

Ancak iki plato, siperlerden yükseldikçe yeterince sabit görünüyordu
genişletilmiş sırayla ve onları başlatması gereken kelimeyi bekledim
ileri.

Sonra bir boru çaldı ve tüm iki tabur sessizce başladı ve
sağlam bir şekilde ileri. Birkaç dakika içinde sessizlik kırılacaktı-
ön. Ormanların ekranına hızlı bir hızlı adımda gittiler ve
Sirk binicileri gibi görüntülendikleri yeşillikler aracılığıyla
kağıt çemberler. Açık pirinç alanlarına dönüştüklerinde ve görebiliyorlardı
Dört yüz metre sırrın tepesindeki hasır şapkalar
Kuzey, durgunluk bir vahşi tüfek kükreme içinde parçalandı ve onların
Müthiş karşılama başlamıştı. Yankıları ses dalgalarında yuvarlandı
Bu taze patlamalarla birleşti ve eldeki, tuhaf
Çığlık atıyor, daha yüksek sesle patlamaları deliyor, kayıp-ruh ağlamasını fısıldadı
Mauser mermileri. Hasır şapkalar histerik bir şekilde sallanırken ve
tekrar kayboldu, iki taburun adamları tökezlemeye başladı ve
Pirinç alanlarında grotesquel olarak yatıyor.

Tugay emrinin söylediği yola ulaştılar.
dinlenme yeri. Ancak ne tugay ne de bölüm emirleri erkekleri tutamaz
Fiziksel topografinin yasakladığı bir yerde canlı. Yol koştu
Bankalar arasında iki veya üç ayak arasında batık bir bantta sağ ve sol
yüksek, doğa-doğu ve batı-doğal bir koruma; Ama
yükselmek ve bir seviyede ilerlemek için seçilen birkaç furlong uzunluğu
pirinç tarlalarıylaar ve en yakın ve çoğu bile
Prostrate figürleri hedef olarak göze çarpan acımasız. Her iki tarafta,
Birlikler iş başındaydı, kapaklarını iyileştiriyorlardı ve işleri için
kısmi güvenlik; Ancak Kentuckians acımasızca maruz kaldı.
İlerideki sağlam dünyaya umutsuzca ateş ediyorlardı ve
Bir Ölüm-Ölüm Hail'e, birkaç dakika boyunca dayanamadıkları bir ölüm-tail.

Çavuş Peter Spooner, çömelmiş bir tavırla koşuyor, düşüyor,
yükselen, tüfek havlaması, o ölümlü varlığın yapabileceği her şeyi yapıyordu
Adamlarının mollerini yapın ve onları yeryüzüne sürün. Durum
dayanılmaz. Gömlek kuyruğu taburu ve bluegrass taburu durdu
Kızlık katılımlarında deşimasyon tehlikesi içinde.

Newt Spooner, yedi inçlik bir höyüğün arkasına gerilmiş yatıyordu
yüksek. Spraddled ve büyük bir sıkıcı kertenkele gibi düzleşti, sarıldı
Ayakları ayrıldı ve topukları bile sıkı tutuldu
kil için. Parçasının her raporunda özel Spooner
Bir tuzak atıcı tozu üflerken, makatta engelleyin ve patladı
bir atış silahından. Özel Spooner'ın yüzü eforla terliyordu,
Ve çenesi ve çeneleri üzerinde toplanırken toz çamura döndü.

Benzer şekilde yetersiz höyüklerin arkasında veya hiç höyük yok, birkaç
Benzer şekilde yüzlerce ayrıcalık da kullanıldı. Ön gül a
Yoğun Soundy White, çünkü gönüllüler henüz göze aldırılmamıştı
dumansız toz lüksü. Hiç bir adam bir dirsek üzerinde yükseldi
ve soluk dumana nüfuz etmek için boş bir çabayla gözlerini gerdi ve
Saat benzeri dakikalar giyilirken, giderek daha fazla sessizce yuvarlandı
aşırı ve tüfeklerini bıraktı ve gözlerden baktı
Sıcak parlama başını belaya soktu.

Siparişler sipariştir ve hattın burada kalması emredildi, ancak büyük
Falkins, bölümünün ilerlemesi veya geri dönmesi gerektiğini ve
Çizgiyi kırık bırakın. Albay alay merkezindeydi
Hat daha derin bankalara alıştı. Falkins, kırmızı bir iplik aşağı
Ölümün onu geçerken fırçaladığı yüzü, komuta buldu
Memur.

"Olduğum yerde kalamam," diye bağırdı; "İleri gitmeliyim."

"Git," diye kabul etti "C. O." gevrek bir şekilde. "Ve cehennem gibi git!"

Geri dönen dirsekte taburun trompetçisine bastı ve,
Bir başının sinyalinde, borusu dudaklarına koydu ve patladı, "Durdur
ateş ediyor! "Korkuttuğu komuttu.
Mesaj gürültülü çizgi boyunca sadece küçük bir yol kat etti, ancak aktarıldı
ağızdan ağıza; Ve ateş etme düştükçe, ikinci komut
Birincisi üzerine istila etti. "Bayonetleri düzeltin!"

Bu notlar sihirdi. Vahşi çizgi ve yakın mahalleler için durdular
ve el ele ceza. Sahip olan erkekler için intikam sözü verdiler
uyuyakalmış. Önden aşağı inen uğursuz metalik tıklamayı koştu
Hilt ve namlu ve dumanın paleti yükselmeye başladığında çizgi geldi
Ayaklarına bağırıp gözlerini aç bir şekilde sarı şerit üzerine koy
toprak işlerinin üstünü işaretledi. Bir an durdular,
"İleri" komutu gergin sinirlerini büktü. Üç yüz vardı
aralarında ve hedefleri ve bu üç yüz
sinir bozucu ve çılgınca çitler ve martılarla kırıldı, ama şimdi onlar
Will'de ateş etmekte özgürdü, bu da yükleyebildikleri kadar hızlı demekti. Ayrıca,
İlerledikçe, kendi kör edici toz perdelerini geride bıraktılar
sis. Ve bu adamlar tepelerden, şimdi boş bir menzilde ateş ediyor
alışık oldukları için: her erkeğin olduğu bir aralık
Keskin atıcı, sarı toprak bandını önlerin
Bu kadar safkan ve batma ve zehirli bir ceza ile saman
Şapkalar kaplumbağa başları gibi kabuklara ve mauser mermilere çekildi,
Rastgele ateş etti, daha vahşi ve daha yüksek oldu.

Yeteli yalan söylemekten ve vurulmaktan çok daha kolay olsa da, kolay iş değildi
parçalara. Rastgele nişancılık ve büyüyen panikle bile, kahverengi
Erkekler hala korunuyordu ve birçok atış eve gitti. Newt, tırmanma
Bir çitin üzerinde, omzunda yanında oturan bir çocuğu gördü
Okuldaki bölünmüş log tezgahı. Çocuğun tutmasını gevşettiğini gördü
Aynı çit ve pirinç sapında tekrar tekrar yuvarlanarak,
Göğüs, dudakları hırladı ve yemin etti.

Sonra, siperlerin sarı kenarından altmış metre uzakta, boru çaldı
En kanlı çağrısı ve cevap olarak çizgi titredi
ve ileri sıçradı ve sonunda birinde dağ suskunluğu kırıldı
Fury ve gevşemiş tutku uzun süreli dağ.

Ve bu barbarca, yaklaşmakta olan kıyamet smote'un kulakları üzerinde
Filipinliler sipariş edilen siperlerinde, hızlı bir şekilde bir ipucu okuyorlar
Çıkış ve beyaz kaplı cisimleri
Tüfek çukurları ve kahverengi bacakları pirinç alanlarından parıldamaya başladı
arka.

Kentuckians hızlarını ikiye katladılar. Erkeklerin dayanılmazdı
pirinç çiğnemeleri boyunca sıkışmış oldukları kaçınılmamış olmalıdır.
Yine de, hendek cephelerinde tıkandıklarında, onları bulmaktı
Boş, ölü olanlar için tasarruf edin.

Bir an için galipler durdu, sarıldı ve neredeyse bitkin
taşıdıkları siperler. Şirketler umutsuzca karışmıştı ve
Bir bestecinin aşağıya düştüğü bir tür kadırga olarak karıştırıldı.

Özel Newt Spooner ve belki de yarım artı yapmak için yeterli adam,
Birkaç anlık solukluk ve ter kullandıktan sonra ayağa kalktı ve başladı
Kaçan isyancıların izinde.

"Orada bekle!" Körüklü Çavuş Peter Spooner, çünkü bir kez onu kaybediyor
küfürlü bir voleybolda soğukkanlılık. "Nerede olduğunu düşünüyorsun
Gitmek mi? "

"Onları yapıyoruz!" Özel Newton Spooner geri çığlık attı. "Hadi,
Erkekler-Biz Kin Git '. "

Binbaşı Falkins sorun gördü ve acele etti, yüzü buharlaştı, ama
muzaffer.

"Geri dön, lanet olsun!" emretti. "Bu siperlere geri dön." O vardı
Ne zaman ne de Pursuit'in neden reddedildiğini açıklama eğilimi. Çok
Bölünme uyumunun korunması ile ilgili konular,
erkekler.

Bir an için Newt Spooner tereddüt etti ve tabur komutanını araştırdı
Kuşkusuz bir hor görme ile diğer dinlendirme ayrıcalıklarına döndü.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı. "Onlara maruz kalma zencileri uzaktan git."

Binbaşı ve Çavuş derhal hareket etti. Kılıç düzüyle ve
kulüpli tüfek, isyan ve heyecanlı adamları geri yendiler ve sonra
Bir kanla biraz an, Newt hariç hepsi yeterince kolay döndü
utanç verici sırıtışlar.

Ancak, kılıç bıçağının anlık flail benzeri kullanımı Henry
Falkins, Newton Spooner'a bir hafif darbe vurmuştu ve doğrudan
Çocuk ABD ve Aguinaldo arasında herhangi bir savaşı unuttum; Ve
sadece kendisi ile onu gönderen adam arasındaki eski savaşı hatırladı
hapishaneye. Makatına bir kartuş kaydı ve yerleşecekti
Şu anda skor.

Ancak, aynı anda, Çavuş Peter Spooner elini yakaladı ve
kulağına fısıldadı.

"Emirlere uy, lanet olsun! Bu senin tek şansın değil. Bu hayır
özel kavgası. "

Başka kimse bu görünümü görmemişti, ya da daha büyük heyecanda
Önem ve Çavuş Spooner özel Spooner's'ı tutarken bile
Buharda bulunan bilek ve yüzleri birbirine yakın büküldü, ter ıslattı ve
Kir lekeli, yeni bir kükreme sollarında iki yüz metre uyandı, yakalamak için
dikkatleri. Eski İspanyol kilisesinin pencereleri ve kapıları,
lekeli sıva duvarlarının üzerinde çarpık bir çaprazlama ile durdu,
Onlara ateş yakmak. Şirket veya müfreze kurmak için zaman yoktu
Şimdi, ya da erkekleri haklı komutlarına ayırmak. Büyük Falkinler Dalga
onun kılıcını ve rahatsız edici duvarlara doğru koşmaya yol açtı ve
Çavuş Spooner topuklarında Grubu Pell-Mell'de ileriye götürüyordu
hız, tüfekleri yanıyor ve havlıyor.

Birkaç tanesi yere ulaşmadı, ama yeterince geldi ve geldikçe
öne, yayılma ve bölme
Diğer girişler, kapılar açıldı ve aşırı girişimci mülteciler
Özgürlüğe giden yollarla savaşmak için çaba sarf eden bir gelgitte koştu
bir sorti. Sonra dağcıların gazabı yatıştırıldı ve
Mezar için kalmayan düşman mahkum olarak geri döndü.

Henry Falkins komutasına geri dönerken, özel Newt Spooner
Topuklarına yaklaştı ve bu sefer tüfeği yanına sallandı.
Süngü, yürürken sildiği bazı lekeler taşıyordu. -Den
Siperler, Bugle sesli montaj yapıyordu. Yüzünün karşısında
Ülke, wisps ve zayıflatılmış duman bulutları
yukarı ve mavide eritiyor. Pirinç-Paddies ve Dykes Rose'dan
Tearing Isı Sisleri.

Şimdi sütuna reform yapılan Kentucky tepeçileri geri dönüyorlardı.
arkadaşları. Yalnız onlar geçiş zaferine sahip olmuşlardı.
toprak işleri ve düşmanın el ele yerinden çıkmasını etkiliyor. Bu yüzden
Bir jaunty sırtıyla geri döndüler ve başlamadan önce durakladılar
Geri dönmeleri için izlenmeleri gereken dört yüz metre boyunca
Victors, gömlek kuyruklarını çıkarmak için. O tarzda yürürler, onlar
kimliklerini beyan etmek zorunda kalmazdı.

Henry Falkins'e, flanel gömleklerinin etekleri olarak önerdiler
Kilts gibi bacaklarının etrafında çırpıldı,
Damarlarında kanı akan Scotch Highlands.




Bölüm XIX


Hizmetin birimlerini üstlendiği bu esnek olmayan kavrama ve
Birimlerin fraksiyonları, görünüm noktasını yavaş ve bilinçsizce değiştirmişti
Beşinci Kentucky ayağından. Orada bir hayatın durgun riffle'ında
bir yüzyıl boyunca ileri adım atmamıştı, sloganı olmuştu,
"Bize yalnız kalalım," ve her insan kendi kendine bir yasa olmuştu; onun üzerinde despot
kendi işleri ve ailesinin işleri. Şimdi, çünkü bir
Ortak neden ve kendi iradeleri, itaat artık onları rahatsız etmiyor,
ve kendilerini bireyler olarak daha az düşünmeye gelmişlerdi
Tuğlalar askeri bir kemerde birlikte iptal edildi.

Ayaklanmanın patlak vermesinden sonraki ikinci gün daha büyük olmadan geçti
Önden ara sıra ve arzuar ateşten daha fazla heyecan. Gece
her iki ordu bitkin ve hazırmış gibi sessizce düştü
uyumak. Yıldızların tepesi parlak ve yakındı ve erkekler yayılıyor
Yeryüzünde, yumuşatılmış düşünceleri düşünüyorlardı veya etrafta çömeliyorlardı
Son etkinliklerin provalarında kamp ateşleri.

Newt Spooner'ın battaniyesine uzatıldığı noktaya yakın bir
Sakallı, Gaunt adamı, sakalına gri serpiştirerek yazıyordu
bir mektup ev. Forge ve Smithy duran Jerry Belmear Amca
Kavurun çatallarında. Gölgeli bir fenerden sarı parlama
Yağsız elmacık kemiklerinde ve sıkışık olan keskin yüksek ışıklara düştü
el, zahmetli bir şekilde kalemini itiyor. Dudakları otomatik olarak hareket etti
Zor kompozisyonun sözlerini heceleme. Newt onu izliyordu
Kendisinin kimsenin olmadığı yansımasıyla
bir mektupla bir zevk heyecan gönderebilir. O zaman garip beri
Etkiler çocuğun açlık kalbinde çalışıyordu, diye merak etti,
Sonuçta, "Clem's Gal" ondan haber almaktan memnun olmayabilir. Minerva
"Eddicated," ve kafasında asla umamayacağı cogitasyonlar vardı
anlamak için. "Larnin" için madalya aldı-dişlerini o kadar toprakladı
Kimin elinden bir tane aldığını düşündü. O cahil ve
"Pizen-ortalama." Kontrast açıktı. Yine de ona bakmıştı
dostça bir bakış ve şampiyonası için minnettardı.

Ancak bu boş düşünceler ani bir staccato tarafından şiddetle kesintiye uğradı
Patlama ve Mauser dillerinin karanlıktan dartlanması. Yaslanmış
Rakamlar ayağa kalktı. Amca Jerry Belmear
Elinde yarı bitmiş mektup ve ayağa kalkarken vuruldu. Vardı
Aynı adam bir suçlamada yaralandı ya da hendekte yatıyordu,
sessizce düştü, ama o haberci geceden çıktı, ne zaman
Düşünceleri sessiz Cumberlands'e geri döndü, onu korkuttu
çığlık. Tekerlekli ve dudaklarından bir sesi kırdı
yemin ve tuhaf bir çığlık ile sona erdi, tüm tabur boyunca duydu
ön.

Sanki sadece o ipucu, tabur, şimdiye kadar hasta istiyorlardı
Siparişleri beklemek için siperlere fırladı ve pompalamaya başladı
Springfield çılgınca geceye. Buglers çılgınca esiyordu
"Ateşlemeyi Durdur"; Memurlar ve çavuşlar küfür ediyordu ve
Güçlü dil çizginin uzunluğu, ancak panik ruhu
Adamlar duymadan veya itaat etmeden önce kendini harcayın-ve üzüntüyle farkına varın
Bu başıboş mermiler onları üzdü.

Ama sinir yerine sinir göstermenin hafif utanç verici
yaşadı ve yeni yapılan gazileri daha fazla koymaya hizmet etti
onların büyük.

Neredeyse her gün düşmanla çatışmasını getirdi ve
Gömlek kuyrukları bir veya iki kez el ele mücadelelerine girdi,
süngü ve popo ve "yumruk ve kafatası" ve barbarca
Diye bağırdı Bugles. Gürülüm kükremesine alışmışlardı
Limandaki kruvazörlerin isyancı pozisyonları kabuklandırdığı
İlerlemesi için hazırlık ve her geçen gün ve adım adım
Kahverengi adamların hala paralel çizgileri geri verdi ve
Amerikan kuvveti öne geçti.

Ve bunlarda, hiçbir şekilde boş günlerde, kelime aralarında yurtdışına gitmedi
Burada sadece taze birlikler tarafından rahatlamayı beklediklerini
Devletler ve aşağı itmek için belirlenen kuvvetin bir parçası olacaktı
İsyancı sermaye.

Ancak söylenti gerçekliğin önüne geçti. Bazen günler vardı
Cephenin belirli bölümlerinde sessiz ve hatta kısa gayri resmi truces,
Açık pirinç alanları ortak bir oyun alanı haline geldiğinde. Sonra saman
Şimdiye kadar sadece ateş etmek ve tekrar bob için sallanan şapkalar,
Açıkta hareket etti ve _Americanos_ Beyzbol oynamayı izledi.
Manila'dan bir grup çıktığında ve günün sıcaklığı olduğunda
harcanan, pirinç alanlarında bir konser verdi ve sonunda
Ulusal hava şişti ve evden birlikler dikkat çekti ve
Ortaya çıkan, açık tarlalardaki hasır şapkalar da kırıldı.
Nedenini tam olarak anlamamasına rağmen, bu olay garip bir
ve özel Newton Spooner'ın arterlerinde nabız atacak yeni duygu;
hiçbir şekilde bir duygu, adil bir şekilde "pizen-ortalama" nın akrabası
kötü şöhretli. Ama nazik düşman bu hoş girintilere asla izin vermedi
Uzun süre dayanmak için ve ihanette bir veya iki dersden sonra sona erdiler.

Sonunda ileri hareket geldi, yerli kasabalara acele
savunmaları, kaçan isyancıların arayışı ve parlama
NIPA evleri alev içinde yükselirken gökyüzü; Ve geceleri uzanıyor
Yıldızların altında bivouac. Zamanla eyalet-stroop'un sonunu izledi
Birleşik Devletler Gönüllülerinin Günleri ve Yeni Alaylarının Organizasyonu.
Yine de, bu teknikte gerçekten daha fazla bir değişiklikti.
Beşinci Kentucky var olmayı bıraktı ve gömlek kuyruğu taburu
Dahası, komutu oluşturan erkeklerin çoğu tekrar bir araya geldi
Yirmi altıncı gönüllü ve tepelerden gelen adamlar hala
Binbaşı Henry Falkins'i takip etti.

       * * * * * *

Genç Manly Fulton, Harvard'dan bir derece ile Louisville'e dönmüştü
Üniversite ve gazeteci olma tutkusu. Gazetede
Ödeme-roll'un altına yakın bir şekilde taşındığı ofis,
Kimse kendini ciddi bir şekilde kurtaramayan bir yavru olarak sınıflandırıldı.
Zamanla, bir ziyaret eden genç Fulton'un zihnine girdi
Cumberlands'ın okullarına ve "kolejlerine" bir
Genel ilgi alanına "özellik-hikaye". Gençleri duydu ve daha büyük
Bir asırlık bir binanın bağlarını sallamak için mücadele eden insanlar da
okuma yazma bilmeyen, bu yüzden burada yatan Pazar Editörüne
El ele, gerçek "kalp çıkarları" olan bir konu. Pazar Editörü
güldü ve bu hikayenin sık sık yazıldığını açıkladı, ama
Muhabir eski bir temada bir değişiklik daha çalmak istedi,
Git-kendi pahasına. Böylece genç adam Jackson'a gitti ve
Jackson, katır ve eyer çantalarıyla, Fist-Fight Creek'teki koleje.
Müdür onu bu yere gösterirken, bir kız geçti
Kütüphane ve "Furriner" sunuldu.

Kız, profesör olarak gözlerine ibadet eden bir şekilde baktı
"Bu Bayan Minerva Rawlins; yerli doğumlu.
Bayan Rawlins ile gurur duyuyor. "Manly Fulton ona baktı ve onun
Bir nedenden dolayı temiz kesilmiş genç yüz. Çok duymuştu
Tepelerin kadehleri, davruma ve çocukları taşıyan kadınlar ve
erken hag oldu. Şimdi kendini genç tarafından rahatlattığını buldu
kendini bir tanrıça gibi taşıyan ve gözleri koruyan yaratık,
Naif bir rezervin arkasında, eğlence için parıldamaya yönelik okçu dürtüsü
onun belirgin karışıklığı.

Daha sonra fakülte başkanı şunları önerdi:

"Eğer tam kontrastı görmek ve takdir etmek istiyorsanız
Bu insanların okul ömrü ve ev hayatı, Bayan Rawlins'i oynamaya ikna etti
Zahmetli bir şekilde sizin için rehberlik edin. Yarın Cumartesi ve olacak
eve binmek. Neden onunla binmiyorsun? "

Yani, "Clem's Gal" dağlarda başladığında, genç adam sürdü
Onun yanında, konuşmasının yeni bakış açısıyla hevesle dinliyor
gelişti ve onun hakkında gördüğü hayata hayran kaldı; bir hayat
Bir yüzyıl geri adım atmış gibiydi. Hepsi harikaydı
Bahar tepelere gelmiş ve onları öpmüştü ve onlar gülümsüyorlardı
Çiçek ve genç yaprak gülümsemesi ve yumuşak esintilerle fısıldayan ve
Kristal suların şarkısı.

Bir süredir konuşması "Evet, efendim" ve "hayır, efendim"; için,
İlk başta utanmış olmasına rağmen, şimdi o,
Ve böylece, ne kadar çocuksu ve Frank olduğunu keşfedene kadar ona baktı
utangaç ve yan bakışlarla. Ama sonunda,
tamamen büyüleyici, garip bir şekilde çiçek benzeri kişilik
ağır olgun bir bakış açısıyla harmanlanmıştır. Onun dili, kısmen
Okulun sert bağlanmış "uygun konuşma" ve kısmen deyim, eğlendirilmiş
Elizabethan cümlelerinin şirin çırpınmasıyla, içeri giren
Dudaklarından bilinçdışını takmak.

Gün batımına yakın zaman kabinine geldiklerinde, kızın utanmış hissettiğini hissetti
Babası onu "bütün gece kalmaya" davet ederken gözleri. Ve
Masada, midesi yağlı ve davetkarlara karşı isyan etti
Ücret, ona ayak uydurduğunda, gözlerinin sabitlendiğini biliyordu
o. Unapologetik sadakatinin yüksek Çinli cesaretini yakaladı,
Hatta kanı somun ve yemeğini sahte zevkle cıvataladı. "Tanrı!" O çocuğu düşündü, o gece o gece uyumaya çalışırken
Aşırı kalabalık kabin bunaltıcı. "Onun için ne bir hayat olmalı! Ve
Yine de, "diye ekledi," Orada ne kaçıyor? "

Ertesi gün, sahip olduğu dere yatakları boyunca başını salladı
Erken çiçekler ve eğrelti otları ve tomurcuklanan şeyler arasında arkadaşlar ve
Tüylü ve şarkı söyleyen şeyler. Alışılmadık derecede hafif ve eşcinseldi
ruh hali ve büyülü bir ormanda olduğunu hissedene kadar gevezelik etti,
Ve tüm kuşlar ve çiçekler ve ormanlık olan konuşması yoluyla
Gizemler, kendine kısa bir fikir yakaladı.

"Biliyor musun," diye sordu aniden yosunlu bir yerden bakarak
Menekşeler topluyordu, "Oldukça harika bir tür sensin
kişi?"

Onun üzerinde durdu, ince ve sadece mavi bir patiska elbisesine girdi
ve mavi bir patiska güneşi. Kemerinin içine bir kümeyi itti
Menekşeler ve yapraklarına yakından benzeyen gözleri büyüdü
aniden ciddi. Dudaklarının köşeleri dalgınlık içinde sarktı.

"Ben miyim?" Gravel olarak sorguladı. Bir iltifat için en yakın şeydi
Bu onun yoluna gelmişti.

"Evet," diye iddia etti, ayağa kalktı. "Dünyanın herhangi bir yerinde
İnsanlar senin hakkında vahşi olurdu ve burada kimi görüyorsunuz? Biliyorsun
Ayetler, 'Tam bir çiçek, görünmeyen kızarmak için doğdu.' Biri olma
onlara."

"Nasıl yardım edeceğim?" Ona basitçe sordu. Cevap vermedi
Çünkü kendine aynı soruyu soruyordu. Ama bu sadece
Dış dünyadan gelen ziyaretçi uzaklaşmıştı, yer daha çok görünüyordu
Kıza boş ve ıssız ve bahar ormanlarında yalnız oturdu
Bazı sesler ısrarla sorgulanırken, "Kendinize nasıl yardım edebilirsiniz?" O
Böyle bir adam olsa bile, halkından utanan biriyle evlenmezdi
onu woo'ya gelmeli ve evlenmeyi umursadığı hiçbir insan yapamazdı
Kaçış halkından utanmak. Sadece bir adam tanıyordu
bir tür saygı duymuş gibi görünüyordu; ona bakmak için
kendinden daha üstün. O adam onun içinde çok kaba ve kurt vardı
Şampiyona-ve o adam bir suçlu olmuştu!

Eğer bir adam gelebilirse, bu şekilde hissettiren ama yine de geçimine sahipti ve
aydınlanmış ruh; Böyle bir adam "Seni seviyorum--" demeliyse

"Clem's Gal" öne doğru eğildi ve parmaklarını tapınaklarına bastırdı.
"Ah, Tanrım!" Fısıldadı.

       * * * * * *

Uzun zaman önce Malolas alınmıştı ve Emilio Aguinaldo'nun orduları
Geri vermek. Yakında ikinci ve daha uzun aşaması gelecekti
Tehlike: Guerilla günlerininki. Ama henüz hala vardı
Savaş durumları.

Düşman, bir gün hendek tepeleri ile dik bir nehir bankası komuta ederek uzanıyor
ve derin, hızlı akan bir sarımsı su akımı, savunma ekleyerek
onun cephesi. Bu akışın yarısında kırık abutmentler ve bükülmüş
Dinamiye edilmiş bir demiryolu köprüsünün kirişleri,
saldırı. Yine de hem nehir hem de siperler geçmeli ve 26.
Gönüllüler, diğerlerinin yanı sıra bunu yapmak için gelmişlerdi. Küçük bir harç neşeyle
Kabukları yol boyunca atmak, ancak tasarlanan çatılara düştüler
Uptorn pistinden raylar ve çoğunlukla zararsız düştü. Bir
Toprak işlerinin küçük bölümü çatışmamıştı ve ondan harç
isyancıları yönlendirmişti. Düşmanı rahatsız etti çünkü
savunmaların bir döngü haklı kısmı ve sonuç olarak
Riflemenler için sağlıklı.

Birkaç güçlü yüzücü bir ip taşıyabilir, düşündü büyük Falkins,
ve gevşek ucunu bambu bahislerine bağlayan
Yeterince uzun yaşayabilmeleri şartıyla, hendek emme emniyetlerinin kenarı.
Öldürmek, güçlü bir akımda yüzmekten daha hızlı bir iştir. Ama üçüne
başladı ve biri geldi, arkadaşları birkaç sızdıran izleyebilir
Mevcut mavnalar. Bu mavnalar, ancak hiç, sadece
Halat-Ferry. Akım, vetolarını herhangi bir kürek kullanımı için ayarladı. Böyle
İşin karakteri "İntihar Timi" nin kendini aday göstermesi istenir ve
Yanıt verenler arasında, eskiden özel olan Newton Spooner vardı
Gömlek kuyruklu Newton Spooner ve ondan önce 813 numaralı
Frankfort.

Çocuk haki'sini çıkarırken ve bir taramanın arkasında çıplak dururken
nehir kenarındaki büyüme, birkaç makineli tüfek ve
Alay ona en azından gürültülü bir son vermeye hazırlanıyordu.

Binbaşı Falkins, üç yüzücüye antrenör koçu olarak koçluk yaptı
Sarma çarkı padokta çaldığında jokeyi.

"İpi izle," diye emretti ana dal. "Tek dosyada yüzün ve
birbirine çok yakın değil. "
ona en yakın.

"Bu kaba bir iş olacak, Spooner," dedi düşük bir sesle; "Nefret ediyorum
sipariş etmek için. "

Onbaşı Spooner selamladı, ama gözleri daraldı ve parladı
Işık zehirli yılan gibi.

"Sanırım," dedi koruyucu derecede düşük bir sesle, sadece büyük
Duydu, "Beni dışarıda görmek istiyorsun, değil mi? Ama gitmiyorum
yap. Katılmam gereken bir işi bitirecek kadar uzun yaşamaya gidiyorum
henüz. Sanırım ne olduğunu biliyorsun. "

Sonra suya sıçrmadan kaydı, çünkü
küçük alay. Binbaşı elini sinyalde kaldırdı ve
Kaçak kürklü bir gök gürültüsü haline geldi. Hızlı ateş silahları, harç ve
Krags toprak işlerinde oynadı. Her gömlek kuyruklu olarak görüyordu
Keskin bir atıcının madalyası için-dikkatle, kasten. Bir Scathe
Kurşun, her kahverengi kafanın düştüğü ve
ihtiyatlı görünmez kaldı. Güçlü, emin olmak için üç çıplak
Erkekler akarsu içine ve merkezini geçti-görünüşte gözlemlenmemiş.
Görünmeyen diğer tarafı kazanacak gibi görünmeye başladı
düşman. Ama aniden, döngü delinmiş bölümden küçük geldi
ateş fışkırtma. Bu yangına karşı sadece harç başa çıkabilir-ve
Harç dikkatini başka bir yere çevirmişti. Küçük Geysers tekmeledi
Mauser mermilerinin vurulduğu ve suya atladığı yerler.
Gömlek kuyruklu kükreme daha yüksek bir öfke ve mürettebatta yükseldi
Harcı servis etmek aralığı ateşli bir şekilde yeniden canlandırıyordu. Birkaç tane daha
vuruşlar ve akımla savaşan üç adam Lee'de güvende olurdu
Dik bankadan-ama küçük gayzerler çoğalıyordu. Üçüncüsü
Adam aniden yüzünü omzunun üzerine geri çevirdi ve salladı
KAFA. Bir tren istasyonunda veda eden biri olarak elini kaldırdı,
ve aşağı indi. Onbaşı Spooner ve diğer adam ulaşıyorlardı
Karşı kıyıyı saçan ayıklama köklerini kavrayın, ancak
İkinci adam bankada süründü, çıplak etinde ortaya çıktı
Sürekli kırmızı leke yayma. Onbaşı Spooner sürüklemek için durakladı
onu örtbas altında, sonra ipi bağlamaya devam etti ve-
Çok yakınlığı-beklemek, nefes nefese, beklemek.




Bölüm XX


İki genel subay o nehir geçişine göz alıcısıydı; Onlar
Washington'daki hükümetle kablo üzerinde sohbet etti. Ana
Planı tasarlayan ve ilk mavnada geçen Falkins de,
Harç, döngü hırsız göğüs işlerinin tam aralığını almadan önce,
Bu sevkiyatlarda da belirtildi. Daha sonra, hem majör hem de
Onbaşı Onur Madalyası verildi ve Newt Çavuş oldu
Spooner, Deacon, şimdi tabur çavuş büyüklüğünde, onu okşadı
onaylayarak arkada. Ama kader bazen hiciv
kontrastlar. Bir öğleden sonra, bir siperdeki acele bittiğinde ve
o kadar hafif bir olay oldu ki, erkekler bir itfaiye şirketi gibi hissetti
Yanlış bir alarm için, yönlendirilmiş düşmandan son boğucu voleybol
Anızda hem ana çavuş hem de yeni çavuş bıraktı.

Newt'in acısını paramparça bir koldu, ancak üstün subayın çirkin bir
Bir akciğerden yırtılan delik, tarla cerrahlarının salladığı
Mezar komplikasyonları hakkında kafalar ve fısıldayan şeyler. İkisi de sarsıldı
Demiryoluna vagonlara geri dönün. Çavuş Spooner, sorununun sadece bir hastane meselesi olduğunu biliyordu
Hareketsizlik ve bekleme, ancak Manila'da, sahada olduğu gibi cerrahlar konuştu
Endişeyle Tabur Şefi hakkında. Her gün Düzenli Bir Bölüm
Merkez sağlığından sonra sormak için hastaneye kaldırıldı,
ve asker kocalarını Manila'ya kadar takip eden bayanlar
Çiçek gönderdi. Sonunda Binbaşı Falkins'in sadece
Daha ılıman bir iklimde iyileşmesini tamamlayın ve böylece
eyaletlere geri döndü. Newton gittiğini bilmiyordu
Ulaşım yelken açmıştı ve bir hastane düzenli olarak haberi getirdiğinde,
Hiçbir şey söylemedi, ancak yüzü badana bakarken kendini ayarladı
ve karbolik asidin antiseptik kokusunu kokladı.

Kolu ile bir atel içinde olan iyileşme günleri vardı
Dağ çocuğu, şimdiye kadar sahip olduğu kasabayı dolaştı
Araştırma için çok az fırsat. Her gün kuzeye doğru dolaşırdı
Şehri yarıya indirdiği Pasig Nehri Bankası ve Arasında Gezin
Çin Çarşıları'nın garip çok renkli manzaraları ve keskin Reeks
_escolta_. Bu keşifler ona herhangi bir his getirirse
Merak veya ilgi, düşünceli gözlerinde ifade edildi.
Bazen antik taş köprüyü geçip rastgele dolaşırdı
Üçün kasabası olan duvarlı Plaza de Manila'ya
yüz yıl önce. Öğleden sonra onu genellikle _paseo_'da buldu
Körfez ve orada, ılık su ön tarafında uçurumla,
İki şeyi düşünerek karanlık düşene kadar eğilirdi. Her nasılsa,
"Clem's Gal" in yüzü sık sık ve ısrarla yansımalarına girdi,
Ve çenesinin seti neredeyse bir gülümsemeye gevşedi. O zaman düşüncesi
Eski kin gelirdi ve çene kasları tekrar sertleşecekti,
Yumuşaklığı dışarıda bırakıyor.

Hizmetin kavraması onun üzerinde güçlüydü ve onu selamlayabilirdi
WINCE olmadan üstün ve dikkatle dikkatle
diğer yoldaşları; Ama bunun sadece sahip olduğu için olduğunu biliyordu
Kişisel benliği askeri benden ayırmayı öğrendi. Onun
Nefret ve doğan karar ölümsüzdü. Nesiller boyu kaşık
onların içgüdüsel olarak ne kadar nefret etmek için bir erdem yapmıştı
kan. Şimdi Henry Falkins'i öldürmek için intikam olmayacağını biliyordu
hiç. Gerçek ceza, korkunun işkencesini içermelidir ve
Büyük ölüm bu amaca ulaşamaz. Bu nedenle,
daha zarif bir şey tasarlayın ve şimdi boş zamanlar
Yansıtma, zihninin yol ve araçlarla çalışmasına izin verdi.

Adalar, sabit bir fikre bakması için iyi bir yer değildir. Açık
Yüzleri izi giyen erkekleri, geriye bağlı olarak gördüğü her ulaşım
melankoli ve morbid düzensizlikler; İklim olan erkekler.

Yine de çavuşun başının arkasında olduğu başka bir fikri vardı.
Asla bahsetmedi ve alayına geri gönderilmeyi beklerken
Sık sık Paseo banklarından birinde otururken, derin
bir yazım kitabı veya aritmetik çalışmasında.

Bu şeyler Luzon'da devam ederken, Henry Falkins hızla geliyordu
Sağlığa geri dön. Bu yeterince doğaldı, her sabah esinti
yakınlarındaki eski konakta penceresinin chintz perdelerini karıştırdı
Winchester ve esinti ağır tatlılığıyla serbest kaldı
hanımeli. Her sabah kahvaltıya geldiğinde buluşacaktı
Eski sömürge merdiveninde gözleri bazen dans eden bir kız
yaramaz bir şekilde ve bazen tatlı huzur içinde derinleşti. Sonra
Mavi ve Buff'ın baktığı jouett portrelerinin olduğu yemek odası,
Bu kız kahvesini aynı şekilde eski gümüş tencereden dökecekti
Atalar Virginia'dan çıkardı. Ve albay düşecekti
O da üniforma giydiği günlerin anımsamalarına hoş bir şekilde.
Gri olmasına rağmen Morgan'ın adamlarıyla birlikte sürdü.

Ama Henry Falkins için bundan daha iyi bir ilaç vardı:
sevinç ilacı. Muhtelif hazırlıklar evde ilerliyordu.
Elbise üreticileri kunduzlar gibi çalışıyordu, çünkü binbaşı vardı
Filipinler'e dönmek için yeterince iyileşti, gitmiyordu
yalnız. Bu arada bir düğün olacaktı. Kız düşmüştü
"Bloody Nefesitt" a ve onunla tepelerde yüksek bir yerde durdu.
Ötesine bakarken minnettar bir zevkle derin nefes almıştı
Ataerkil çamların ve meşelerin olduğu ormanlık yamaçlarının tepeleri
Vadilerin üzerinde Sentinel durdu. Ve orada parkurlara binmişti
yorulmadan ve kaba dağ halkı ona genç gibi davranmıştı
Kraliçe başka bir ülkeden geliyor, çünkü onun susamıyla,
Kalplerinin mühürlü rezervine girmişti.

İkisi birlikte çiçekleri gombiden topladı ve
suların yosunlu kayalar üzerine fısıldadığı gölgeli girintilerde ve
Elder-Frayed ormanlar, sadece ince iplikler kadar kapalı
Güneş ışığı filtrelenmiş, eğrelti otları topladılar ve çocuk olmuşlardı
birlikte.

Sonunda diz çöküp birlikte yükseldikleri gün geldi
Geniş salonda doğaçlama bir sunaktan önce ve albay
Hepsini wainscoted yemek odasına götürdü. Orada, bir vintage içinde
Her ikisi de eski, mahzenin örümcek ağı uykusunda bir nesil için
Dağlardan adam ve bluegrass'tan yaşlı adam kızarmış
Onlar-"Olsa bile", Albay Kısıldığı gibi, "genç bir Yankee
asker."

Kıta üzerindeki yolculuk sona erdiğinde, denizde tembel günler geçirdiler.
Henry Falkins'in karısına baktığı gibi Panama-Hatted, beyaz kaplı,
Pasifik rüzgarları, kalıcı okulu bırakan bir kıvrımı karıştırarak kaçan
Bir gözün karşısında izlenmesi hapsedilmesi, gerçekten olup olmadığını merak etti
Gerçek olamayacak kadar nefis bir vizyon. Ve kardeşi memurları görünüyordu
Bunu da düşünmek için çeyrek güverte hüküm sürdü.

       * * * * * *

Ancak, bir gözlemcinin bu kadar zeki ifadesi General Sherman
Kabul edilecek, savaş kırılmamış balayı değil ve 1900'de adalarda
General'in tek heceli tanımlayıcısı daha uygulanabilirdi. En azından,
Bu, _el Başkanlık Emirlerinin burada olduğu bazı illerde doğruydu
Ardor ve pertinite ile yürürlüğe giriyorlardı. Bu siparişler
dağılacak, _americanistas_ olarak dışa doğru yaşamak ve
Harry, acı ve işgal ordusunu rahatsız etmek. .
Şimdi adalarda yetmiş bin asker artık yürüyor ve
ordu olarak bivouacking, ama "bin müfreze bölün"
Çin Denizi'nden Pasifik'e Garrisons'a dağıldı.

Dağların ötesinde ve Nueva'nın düz plantasyon arazilerinin üzerinde
ECIJA, merkezi birçok yetersiz _Barrios_ ve
köyler. Teetering'den küçük bir taş kiliseli bir kasabaydı
Çapraz bir kol vurulmuştu.

O kilisenin bir hattı vardı-duvarlarının dışında, taşlarla
aynı şekilde hem de bir tarih. Burada, neredeyse sağlam bir yıl boyunca
Başlangıçta elli İspanyol askerindeki garnizon numaralandırma
donatılmış bir isyancılara karşı kahramanlık ile
topçu. Kasaba, o uzun ve köpek dövüşünün birçok _recuerdos_'u taşıyordu.
Kilisenin duvarları, onlara olanlar gibi yara izlerini şekillendirmede gösterdi
Small-Pox tarafından acımasızca çukurlaşmış bir adamın yüzü. .
NIPA evlerinin kalıntıları onları düşmüş çatı ağaçlarında ve boşluklarda gösterdi
pantolon. Mezar taşlarının eşit sıraları, duvarların içinde, etkili
Ardışık ölüm tarihlerinde tanıklık.

Acımasızca güçlü hendeklerin altını çizen uzun çizgiler ve
Transers, hala rekor daha gitti. Ne kadar rahat ve güvenli bir şekilde
Börekleyiciler yere gömüldü ve süpürdü ve çırptı
İçeride açlıktan ölmek, okumak kolaydı.

Henry Falkins ile bu kasabadaydı.
Tabur "ağır koşum takımı, çırpılmış halk ve
vahşi. "Yüz milin üzerinde sade ve dağın üzerinde durma şekli,
Ve o yüz mil içinde, Lacuna'nın son derece yetenekli gözleri altında
Ve Paolo Tecson, Kahverengi Hornetler olağanüstü ve
Yorulmaz batma gücü.

Tabur, bir katır tren ve bir eskort ile yürüyüşü yapacak
iki ekstra şirket ve köyde yerleştiğinde
Savaş Kayıtlı Kilise hakim oldu, eskort veda ve geri dönecekti
Manila'ya. Ekstra şirketler ev için alınacaktı
Bu arada malzemelerle buharlaşacak bir kruvazör tarafından yolculuk
Luzon'un kuzey ucunda, Batingtang kanalından ve aşağı
Pasifik Kıyısı. Bundan sonra, zaman zaman diğer gemiler gelirdi ve
Eski posta getirin ve garnizonun hala orada olduğunu görmek için içeri bak ve
işte. Gelin olsa bile gelin alacak bir yer değildi
Pasifik'i kocasıyla birlikte geçti ve kararlı görüşler düzenledi
Orient'teki odalarında geride kalma konusunda.

Muhtemelen Henry Falkins, daha sonra deniz yoluyla takip edebileceğini söyledi.

Üç gün boyunca, elli katırdan oluşan treni ile komuta
düz bir ülke aracılığıyla, iyi sulanmış ve görünüşte ıssız. Üzerinde
Dördüncüsü, dağlara çarptı ve o noktadan itibaren sürünerek, çırpındı
ve nefes nefese. Yukarı yamaçlar dik ve kaygan çim ile kaygan, nerede
Toynaklar ve ayaklar hain bir şekilde dışarı fırladı, sütun katırlara kadar sürüklendi
Balked ve yüklerinin insan omuzlarına aktarılması gerekiyordu; A
Yarım düzine paket hayvanlar uçurum kenarlarından vuruldu ve balonlar gibi patladı
Aşağıdaki Rocky Gorges.

Sonra, çimlerin uzun büyüdüğü ve yemyeşil bir vadiye inerek
su yolları ve kahverengi bir şekilde biraz uzaklaştı,
Sütun, engelini yeniden ayarladı ve hızını düzeltti. Bazen
Puslu dalgalara ve yürüyen adamlara kaynaşmış çimlerin üzerinde ısıtın
Kırık çenelerini sıkıştırdı ve gözlerini doğuya koydu. Gözler
Büyüyen mavi yüzeyli ve yorgun ve piyadeler her ayağı aldı
farklı ve ayrı bir çaba duygusu ile. Bazen uzun zaman
Yan taraftaki çim, "nokta" olarak göz ardı edilmemiş bir tüfek ateşini kırdı
Bir ambuscade'ye koştu ve sonra sütun kapandı ve mutlu
Voleyslerin şu an için tepkisi yorgunluğunu unuttu. Bazen
Görünmeyen ve düşmanca ellerle yakılan kavrulmuş çim, kavurmaya başladı
Ön tarafta alev tabakaları, sıkıcı yollar gerektirir. Bunda
Moda, on günün sonunda, kiliseyle şehre geldiler,
ve kruvazörün onları beklediğini buldu. Eskort hemen geri döndü ve
26. Alay'ın ilk taburunu bıraktı, Amerika Birleşik Devletleri
Gönüllüler, örgüsüne katılmak için, Pasifik Okyanusu önünde
ve sırtında düzensiz dağlar.

Yapılacak çok şey vardı, çünkü tüm komut orada kalmayacaktı.
Yakın kasabalarda, şirket memurları altındaki daha küçük müfrezeler
kendilerini kurun ve Tanrı ve kartal korkusunu koy
asi kalpler. Bu dış fraksiyonlar kesilmeyebilir
Genel merkezden, telgraf kablolarının sinirleri,
Tepeler ve _Bosque_ _BIJUCA_ DENCLES üzerinden. Bu çizgiler
yerlerde, bolo kesim tünellerini ormanda takip etmelidir.
Hava sıcak ve fetid idi; Kişi nefes almak için savaştı ve körleştirildi
akışlı ter ve omurganın sertliğinin içeri girdiği yer
sarkık yorgunluk. Ayrıca, sadık kalmaya son derece saptı
_amigos_ gece bir çift tel-nippers ile sürünmek ve
Erkeklerin başarmak için günler boyunca nezaket ettiği an. Bu kablolar
püskürttü ve öldü, genellikle oldukça iyi bir göstergeydi
Bazı taze vahşet haberi nihayet percolate olur ve yeni bir
"Cezalandırıcı sefer" ilerlemelidir.

Ve yine de kasabanın kendisinde ve hatta daha küçük garnizonlarda kümelenmiş
Bu konuda, açık bir isyan eylemi yoktu-
Tepeler ve Hinterland. Bu günlerde, eski Top Sapan Peter Spooner, şimdi Tabur
26. Gönüllülerle Çavuş Major her zamankinden daha fazla bir güç haline geldi
kendi içinde. Eskiden aldığı İspanyolca dağılması
Meksika akıcı bir dere haline gelmişti. Bir düzine şekilde çok değerliydi
Çavuş-Major'un yarı krerik çalışmasının genellikle başka ellere düştüğü,
Black Pete özel detaylardaydı. İzcilik seferleri
karanlık devin adının
Bir zamanlar Kentucky'de olduğu gibi düşman insanlarıyla
Dağlar, çağrılacak bir kelime. Kısacası, Black Pete Spooner böyleydi
Karmaşa masası için üstlerine yiyecek verdiği için "com olmayan" bir hazinesi
övünme.

"Spooner," diye ilan etti kaptanı, "denirse bir tabur komuta edebilir
Açık. Ayrıntıyı emer. Mors kodunu bile aldı ve sadece
Dün onu anahtarda sinyal-corps adamını rahatlattığını gördüm. Bu
Çok yönlü verimliliğinin bir örneği. "

Birçok keşif gezisinde, Çavuş Newton Spooner da aynı şekilde kazandı
Kendisi gerilaların acı nefreti. Bu dağ adamları vardı
düşmanla ortak, görünmez olma yeteneği ve çoğu zaman
Sözde takılıyorlardı, gerçekten oldukları tespit edildi
takip.

Böylece günler geçti ve sonunda bir vapur taze malzeme getirdi ve
Ayrıca artık reddedilmeyecek olan Bayan Henry Falkins.




Bölüm XXI


Tropik bir garnizonun izolasyonunda aylar erkeklerin zihinlerine getirin
Garip kaprisler. İş, zor bir şekilde avlanmanın olduğu zaman
gündüz arkadaşlık yüzlerini sunan ve ustaca geliştiren hainler
ve geceleri acımasız şeytanlar, etkiler ne yumuşatıcı ne de
insancıllaştırma.

Bayan Henry Falkins'in varlığı, taburun adamlarına benziyordu.
Temiz ve kokulu bir esintinin bir miazmaya sürekli tazelenmesi. Vardı
Onların yolları vardı, onu kuracaklardı, yaşayan bir görüntü,
Kilisenin kurşun kaymış sunağının üstünde patron azizinin yeri.
Ancak azizlerin bile kusurları, erdemli ve asil kusurları vardır,
İnsanlığa çok büyük bir inanç tarafında hata olarak, insanlık
hain.

Yüzü daha güçlü bir şekilde taşıyan bir yerli kadın
Bazı uzak Kastilyalı atalardan daha fazla kasıtlı ve karışık
yarış, karargahlara geldi ve komutanın
bayan. Haftanın yıkanmasını getirdiğinde, gülümsemesi göz kamaştırıcıydı
Sütlü dişler ve dudakların flaşı İspanyol karmin ile dokundu.

Ve her zaman bağışık olmasına rağmen, bunu geçmek için düştü
Kadınsı mülayimler, uzun boylu çavuş büyük ölçüde görüldü
_mestiza_ kızı ile _nipa_ evleri arasında geziniyor.

Her zaman ayrılmış olan Deacon, hatta melankolik
İfadesinin düşüncesi, bu günlerde daha derinden kasvetli
eskisinden daha.

Newt Spooner, komutta yalnız, bazılarının olduğunu kabul etti
Akrabası içinde gizli kemirme ve bunun hoş bir sır olmadığını.

Taburdaki ölümler birkaç teğmen iddia etmişti ve
Komisyon taşıyan boş pozisyonlar. Çavuş büyük kaşıkları hissetti
Çizgiyi yapmayandan görevlendirilen çizgiyi geçmesi için zaman olgunlaştı
Memur. Eski milis günlerinde kaptanın barları olabilirdi.
alma. Şimdi Washington'un görevine ihtiyaç duyacaktı, ama gerçek
Bu konuda hiçbir şey söylenmedi, gizlice onu yas tuttu. Memurları
Binbaşı Down, verimliliğinden sonsuz bir şekilde övünmüştü, ancak
sürekli zihninde idi.
Bunu önermeyi reddetti. Çıkarılmamalıdır
Görevlendirilmemiş dev, çalışmaları hakkında somurtmaya başladı. Aksine,
ne olursa olsun, içe ve kelimesiz ve bu nedenle
daha tehlikeli.

Newt de, kemik iliği tutma günlerinin etkilerini hissediyordu ve
Jungle-Burring ve Dağ tırmanışı, hiçbir şeye gelmeyen kovalarda. Giderek daha belirgin bir şekilde, özel kininin akıl almaz varlığı
Kendini beyninin önüne itin ve uğursuz büyüdü.

Çocuk huzurunu tuttu, ancak Çavuş-Ajor Spooner'ın
isyancı "generaller" den bir mektup aldı.
Kaptanın "Hizmette ve sadece Cumhuriyetin Nedeninde" komisyonu.
Black Pete, bu önerinin gerçekte bir çaba olduğuna inanıyordu
onu işkence ve ölüm için düşmanın gücüne çekmek için ve o
Olaydan sadece ana dalından bahsetti.

Sonra, bir sabah, _mestiza_ kız gülümseyen bir veda etti,
Ayrıca gözyaşı ve Binbaşı'nın hanımı tarafından öpüldü. O uzaklaşıyordu
Dağlarda yaşayan akrabalara açıkladı. Onu salladı
Cordilleras'a doğru belirsiz bir şekilde el: "_Mucho_ mesafe uzakta. Artık
Güzel Senora'yı görebilir mi, "-ve burada karanlık kirpikleri
sarkık ve zeytin yanakları kızardı-"ya da uzun boylu, cesur _soldado
Americano_. "

Çavuş büyük Peter Spooner, eteklerine kadar onunla yürüdü
Kasaba ve ikisi İspanyolca düşük seslerle konuştu. Yani Deacon
en çok hoşlanan adama sahip olduğu gibi, veda eden son kişiydi
kalbini etkiledi.

Çavuş büyük bir şekilde atılırsa, sadece kendini daha fazla adamış
çalışkan bir şekilde hizmete ve hiçbir işaret vermedi.

Ve hizmetin ona ihtiyacı vardı, birkaç gün sonra bir söz verdi
Düşmanın büyük gücü dağlarda kamp yaptı ve büküldü
yaramazlık. Birkaç sadık köyden birinde _presidente_
öldürüldü ve meşaleye konan birçok _americanista_ evi. Hızlı bir şekilde
Taktalion, peşinde koşmaya hazırlandı. Henüz dışarı çıkacak
Kuvvet başarısızlık anlamına gelir, bu yüzden birkaç keşif partisi önceden kaldı
sütunun. Biri Teğmen Sperry'nin komutasına girdi ve
Çavuş büyük Peter Spooner kendi isteğine dahil edildi.

Çavuş büyüklüğünün biri olmak istemesi doğal olarak düşünülüyordu.
Yenilmezler. Yerli kız bu şekilde gitmişti; O bölgede olabilir
_AMIGOS_'nin kesildiği yer ve belki de biliniyordu
Guerillas, kararttıkları bir Amerikalı askeri sevdiğini
nefret ediyor.

Detay sadece biri geri dönen on iki adamı kucakladı. Ama bu bile
Kilise tarafından kasabaya dönmedi.

Önemli bir yerli köyde, yaklaşık on mil uzakta ve
Dağların kenarı, taburun bir müfreze alındı.
_teniente_ Barlow'un komutu. Kasaba arasındaki yol
Kilise ve bu iştirak istasyonu, o ülke için iyi ve
Garnizonlu köyün kendisi bir kale kadar güvenlidi. Bunun ötesindeydi
iş yatıyordu.

Bayan Falkins, karargahtan bir şirketin yürüyüş yapacağını öğrendiğinde
İzcilerin hangi haberleri getirdiği hemen takip etmek için derhal
köye kadar sefere eşlik edeceğini duyurdu.
Binbaşı hiçbir itirazda bulunmadı. Yapabileceği hoş bir düşünceydi
Kenarının kenarından ayrılıncaya kadar vedasını karısı ile ertelemek
Güvenlik bölgesi ve geri dönüşünde onunla buluş. Bayan Falkins onu sürdü
O on mil-Mart boyunca yerli midilli bir coşku hissi ve
gurur. Kocasının arkasında yürüyen ve savaşan bu adamlar ona
Kafa olduğu büyük bir ailenin tüm üyeleri. Onlar hayır
Daha uzun çiğ erkekler, "yapılmamış, işlenmemiş, tabak" ama terbiyeli ve temperli
gaziler ve genç kalbi, içerken gururla heyecanlandı
sabah havası ve canlı renklerin canlı renklerine hayranlıkla baktı
Sazdan mezraların ormanları ve tuhaf pitoreskisi tarafından
yol.

Köye geldikten beş gün sonra haberleri beklediler
tepeler. O zamandan önce kesin haberler almayı umuyorlardı, ama
Ancak gecikme endişeye neden olmamıştır. İzciler bulmuş olabilir
Keşif, tahmin ettiklerinden daha büyük bir girişim. Yani bunlar
Köyde sabır felsefesini çağırdı ve bekledi.

Teğmen Barlow'un bir kadın görmesinden bu yana biraz zaman geçti.
Tanrı'nın ülkesi. Alaya gelen adamlardan biriydi
Yeniden düzenlenmesi ve şimdi bir yerli haline geldiğine sevindi
Bungalov, çeyreklik için oldukça rahat bir yere
Üstün ve Superior'un karısı. Küçük bir sazdan sundurma vardı,
Bir çim perdesi ile gün ortası parlamaya karşı gölgeli. Bu verandadan
Ay ışığı köyü sular altında bıraktığında,
hor görülür. Plaza'nın çıplak bir alanında evin durdu
Merkez olarak işgal edildi ve şimdi dördüncü akşam onların
Varış, ofisi açık ve boş durdu, müzisyen için tasarruf edin
Dövmeye kadar orada görevde kalması gereken muhafızların.

Köy hakkında her yerde, bir kasabanın sıralı sessizliği
korunan. Kız derin bir hasır sandalyede otururken, iki subay
haki kaplı dizlerini adımlara emzirdi-ve hepsi konuştu
Devletler. Ay ışığı, yüzünden fışkıran ve akıyor gibiydi
dünya ve duvar, çatılar ve avuç içi fantastik içine atmak
Bir masalın resim şekilleri. Evler arasında görebiliyordu
Bir nöbetçi pacing figürü. NIPA çatısından yük geldi
Ara sıra bir ev yılağının karıştırılması ve uzun sessizliklerde
gece durgunluğu teşvik edildi, narin küçük sesler duydular
Kertenkeleler duvarların karşısında koşarken koşuşturan ayaklar.

Bunlardan biri açık kapının sarı ışığına daldı ve
Teğmen dizinin yakınında durdu. Orada, aydınlık yeşim gibi yanıp sönüyor
Ve küçük kırmızı boğazını şişirerek, küçükünü Shreded,
Strident Voice ve diğerleri cevap verdi.

Her şey çok gerçek dışı, uzak ve garip bir şekilde güzel görünüyordu. O zaman
Kulakları, onbaşı için nöbetçi hattından bir çağrı sürdü
koruma.

Merkez Binası'nın ön tarafında kesintisiz bir alan yatıyordu,
bir siyahın derin mavi-yeşil parlaklığı ile boyanmış ay ışığı
opal. Kısaca bu alana iki figür ortaya çıktı,
ağır görünen bir şey. Sanki yükleri gibi yavaşça hareket ettiler
çok özen gösteren bir şey miydi ve yaklaştıklarında ve yaptıklarında
Genel merkez ofisinin açık kapısına doğru yavaş yavaş
Aralarında taştıklarının çok gevşek bir insan olduğu açıktı
yapı. İlk başta, bilinçsiz ve kollarında sarkma gibi görünüyordu;
Ama kapıdan kaybolmadan önce hayat buldu
Delirious seslerin sinir bozucu bir jargonu ile ve
onu veren erkeklerde kolları ve bacakları ile düşüncesizce
yardım.

Binbaşı Falkins ve Teğmen Barlow aceleyle yükseldi ve alanı geçti
ay ışığı. Kız da yükseldi, ama bununla eve gitti
Hala kulaklarında öfkelenmenin sesi-ve oturdu, aniden sinirsiz.

Ofiste, büyük ve teğmen olan yaratığı buldu,
Birkaç gün önce, Genel Müdürlük İzcilerinin Özel Askeri,
Limon renkli lamba ışığında yerde yatıyor. Mırıldanıyordu
Dudaklar ve çatlak dudaklar ve çılgınca bakan şeyler
Daha önce gözleri olan birkaç kırmızı közden. Giysileri
Tatters'a asıldı ve maruz kalan et bolo-indi ve
Briar parçalandı. Bu on iki kişiden geri dönen tek adamdı
Rapor-ve işkenceden dekore edildi. Cerrah zaten
yerde diz çökmek, insan becerisinin yapabileceğini yapmak-ki
biraz.

Ravık adam sanki ebedi gibi konuşmak için işkence çabaları yaptı
Ruhunun huzuru buna ihtiyaç duydu; Ama, onun üzerinde eğilenlerin hiçbiri
şişmiş dilinin boğuk anlamını yorumlayabilir ve
dengesiz beyin.

Çavuş Newton Spooner, yanıt olarak ofise sessizce girmişti.
Binbaşı çağrıları. Şimdi, sadece içinde dikkat çekti
eşik ve gözleri hoş gözler değildi.
Harmanlama, şekilsiz şey ve ona bir akraba tanındı. Ama eğer
Yüzü intikam için sert ve şehvetliydi, neredeyse daha fazla değildi
Cerrah zorladığı için ayakta duran tabur komutanınınkinden daha
harap yüzün dişleri arasında brendi. Doktor nihayet yükseldi
başının sallanmasıyla.

"Bu işe yaramaz," diye açıkladı kısaca. "İki saat süremez."

Ama eski insan şekli nesnesine, anlık bir parlama geldi
canlanma. Kendini bir dirseğe desteklemeye çalıştı ve yırtılmışını salladı
Parmaklar dağlara doğru. Ağzından tutarsız sesler geldi ve
Gözlerinde kendini kurtarmak için son bir çabanın çaresizliğini yaktı
bazı mesajlar. Sonra elini boynuna uzattı ve gördüler
Baş ettiğini, kemerine sabitlenmiş, kırmızı patisyenine sarılmış bir paket
hangi _tao_ pantolon şekillendirilir.

Bir iletişimin içinde bulmak için onu kaldırdılar ve kaplamayı açtılar
medeniyeti erkeklerden kaba bir bez olarak kazıyan türden
Şeftali olan ihale allıklarını kazıyor.

"Bu hatıra iltifatla geri dönüyoruz,"
İspanyolca kaleme alındı. "Geri kalanı,
Cumhuriyet. Eğer takip ederseniz Santa Rosa'da başka bir hatıra bulacaksınız.

"_Adios, con çoko felicidad_, General Jose Rosario."

Binbaşı Falkins Çavuş Newton Spooner'a döndü. Yüzü çok
Beyaz ve taşlı. "Şirketinizi yürüyüşe hazır hale getirin-Quick!" Onun sözleri
bir katır-blambanın çatlakları gibi yakalandı; Ama Çavuş Newton
Spooner, son hece olmadan önce selamladı ve kayboldu
söylendi.

Saat içinde, Bayan Henry Falkins, kabuklu pencerede duruyordu.
bungalov ve şirketin şehrin kenarına doğru sallandığını gördü
Gelecek olayları tartışan adım. Başlarında, onları
_bosque_'nin kör parkurları, köyden bir yerli gitti, ama o
Omuzlarının etrafında bir iple gitti, bu da sağlam bir şekilde tutulan
İleri koruyucunun özel. Onun yapması gereken bir niyet yoktu
aniden ormanda kaybolur ve vermek yerine uyarı taşıyın
Kılavuz olarak hizmet.

Ertesi gün öğlen, sütun şimdiye kadar en azından
doğru izi takip ediyordu. Buzzardların tepe tekerleği
şimdi onlara rehberlik etmiş, yerli bile sadakatten başarısız olmuştu.

Uzun ve karışık bankalar arasında uzanan bir derenin gulch'ünde,
iki adamın bedenlerine ilerleme geldi.
"Point," ve ilk önce Ambuscade ile karşılaşmıştı. Diğer on
Yeterince açıktı. O ilk salgında dağılmışlardı
Daldırma izi ile dik açılarda koşan ikinci bir slough'a.
Orada yattılar ve dağınık kayaların arasında örtüldüler ve
Sekiz hala yatıyordu. Yapabilecekleri tek şey buydu
Düşmanın yapmaları gereken şey buydu. Binbaşı, teğmen ve
Çavuş yere gitti ve işaretleri okudu. Oldukça kolaydı.
Her birinin öldüğü yaklaşık düzeni söyleyebilirlerdi.
Cesetler hakkındaki boş kartuş gövdelerinin çöpünü saymak.

Sonra bu harcanan hediyelik eşyalardan bir yığın buldular.
ceset yoktu ve belki de en büyük yığındı. Bu olmalı
Çavuş büyük Peter Spooner'ın Bay'a geldiği yer
son stand. Muhtemelen kan akan bilincini kaybetmişti
son. Aksi takdirde, hayatta kalmazdı.

Cesetler aceleyle gömüldü ve mezarlar işaretlendi; Sonra sütun
itti, biraz iğrenç ve biraz daha sessiz ve biraz
Daha hızlı, Santa Rosa'ya doğru.

Şafakta, 26. gönüllülerin adamları boş sokaklara başvurdu
yürüyüş sırtlarını yineledi. Ölü bir köy gibiydi, bir yer
boş evler ve açık kapılar. Kimse açıklamayı beklememişti
Gazbeli Avengers. Ama buldular, göze çarpan bir şekilde ön tarafa çivilenmiş
Ana caddede bir nipa kulübesi, büyük beyaz kağıt,
hiciv yönlerinin başka bir notunu taşıyan. "Bu caddeden giden yolda, _bosque_
Bir ligin mesafesi, bir hatıra daha içerir.

"_Adios, con çoko felicidad_, General Jose Rosario."

Falkinler olarak, mesajdan dönerek sözlü bir kelime yoktu, başını salladı
Şirket komutanına ve sütun ileri doğru sallandı. Yoktu
çıngırak hariç, ıssız sokakta yürürken ses
Haversack'te fincan ve kantin ve kendi ayaklarının amaçlı thud
Sert esintili dünyada.

Ve somurtkan görünümlü bir Carabao Bull'un bulunduğu şehrin kenarının ötesinde,
Sole sakinleri, onlardan sonra baktı, hala korkunç bir sessizlik vardı
_bosque_'nin kalın büyümesine daldı ve içine girdi
Her milde daha vahşi ve daha geçilemez olan ülke.
Gömdükleri sekiz beden ve şüphesiz olan,
Bu zamana kadar, garnizona geri gömüldü, yetmiş beş'i açıkladı
yüzde. ilerleyen müfrezenin. Diğer üç
Jackson'dan Teğmen Sperry ve Çavuş-Büyük Peter dahil
Spooner ve bu ikisi canlanmıştı. Sütun çok acımasızdı
şimdi, kan pamuklarının
gerekli.




Bölüm XXII


Ölü ateşin küllerine geldikleri bir yerde, Henry Falkins
komutu durdurdu ve bir teğmen ve çavuş Newton eşliğinde
Spooner, kendi soruşturmalarını üstlendi. Çavuştu
Spooner, ormanda pusula haline gelen doğuştan bir içgüdü tarafından yönetilen,
aradıkları şeyi keşfetti. Grim sessizce geri döndü
ve onları _bijuca_ arapında küçük bir açıklığa götürdü.
Orada, bir ağaca dik dikilmiş, üniformayı giyen bir vücut vardı.
Amerika Birleşik Devletleri Piyade'nin ilk teğmen. Newt Spooner bulmuştu
"Memento." Ölü adam bolo yarışı ve yara
Engelli onu bir omuzdan sadece bir mermi olmuştu. Yine de
Memurlar yaklaştı, onun iken ölmediğini fark ettiler
buraya yerleştirildi. Ayağa kalktı, ince bir avuç içi bole'ye çarptı ve
Ayaklarında öldü. Yine de bu bile iğrenç bükülmeyi açıklayamadı
ölü özellikler üzerinde donmuş akut acı. Sıradan işkence olmaz
Böyle bir stoacının ölmekte olan vizesini bu şekilde damgaladım. Büyük kahverengi karıncalar
her yerde sürünüyordu, ama varlıklarının tam anlamı
Newton Spooner dikkat çekene kadar geçin. Sessizce
Onları daha da yaklaştırdı ve dudaklar hakkında kehribar bir lekeye işaret etti ve
Ölü adamın burun delikleri.

"Tatlım, efendim," dedi kısaca, bir dosya gibi bir sesle; "vahşi
Bal. O şeyleri burnuna ve ağzına koydular, efendim. Karıncalar yaptı
dinlenmek."

Memurlar geri döndü, hastalandı ve bir andan sonra Falkins emretti
kısaca.

"Mezar detayı getir, çavuş-ve çavuş," diye ekledi kısır.
not, "Bunlarla geldiğimizde"
Üyeler, mahkum almıyoruz. Anlıyorsun, mahkum yok! "

Bundan on gün sonra Amerika Birleşik Devletleri gönüllülerinden oluşan bir şirket sürdü
Doğu Luzon'un dağlarında ve _bosques_,
Zorla yürüyüşlerin çekiç darbeleri ile. Yüzleri kılçıydı,
Yarı vahşi erkeklerin tıraşsız vizeleri ve gözleri mürekkepleri taşıyordu
Bu iklimlerde kurbanı olan bir yorgunluğun iptal markaları
ölüm. Parçalanan öğlen buhar benzeri bir ısı taşıyorlardı
onları terler içinde boşa harcadı. Yürüdüler ve uyudular
ani yağmurlar karaya battığında ve orman kaynadığında ıslak haki
daha sonra. Bir Jose ile tam olarak hesaplama için şeytani bir arzu
Rosario onları sürdürdü. Chase kendini cehenneme çevirmişti
Hare ve Hound'un uyarlanması, her zaman önlerinde CLEWS ve
Bilgi ve son kalkışların kanıtları. Her zaman, Wily
Guerilla sadece kavrama ve ezici mesafeden çıktı. Yalnız
Köyler, son işgalinin izlerini-mahkumlarla buldular. İçinde
Tepeler, ateşlerinin küllerini buldular, ama kendisi asla
kurmak. Ve onları alay ederken, "toz üflemeli şeytanlar olarak
Git ": takip edilen yapay ve insanüstü dayanıklılık
Dağ nefreti ve intikam için susuzluk. Birçok beyinde
queer kabus şekilleri yükseldi ve bilinçli bir şekilde bir kenara fırlatılması gerekiyordu
Çaba ve birçok damarda kan sıcak ve ateşli koştu. Arayış
onları bir tilki uçuşu gibi uzun bir daire içinde taşıdı ve getirmişti
Onları, girdikleri yerden çok fazla kilometre uzakta olmayan bir noktaya geri
Tepeler, ama taş ocağından her zamankinden uzak. Takip eden güç de
büyük. Geri kalanı _bosque_ ve tepe içinde
dağınık segmentler, her biri kendisi için hareket ediyor ve
Düşman en büyük müfrezenin tuzağını izlerken.

İlk Çavuş Newton Spooner dahil olmak üzere büyük Falkinler ve bir düzine adam,
insana karşı geçirimsiz görünen bir ormanda çalışıyorlardı
ilerlemek. Günlerce çok çalışıyorlardı. Adım adım hareket ettiler
uyuşukluk ve tek dosyada. Askeri oluşum düzeni olamaz
Erkeklerin yorgun bedenlerini içeri ve dışarı dokundukları yerde kırılmadan kaldı
_bijuca_ ve orman karışıklıklarının keçeleşmiş bir büyümesi ile. Ayrıca,
Erkekler yarı uyurken ve sonuçlara kayıtsız olarak hareket ettiler, sürüklediler
kurşun ayaklar. Aldıkları kurs asla bir işaret vermemişti, asla
Akıllıca seçtiklerinin bir göstergesi. Onları bir
Vadilerin sivrisinek takas ettiği ve
sıtma basmış ve sırılsıklam yağmurların ağrılarına ürperme getirdiği yer
kemikler. Saçları ile kendilerini ileriye zorladılar ve
Beyinler donuk. Sivrisinek bulutları onlarla birlikte hareket etti. Kararlıydılar
Ve kararlı erkekler, ama aynı zamanda yarı insandılar.

Bu şekilde, küçük, dağ geçidi benzeri bir kanala geldiler, ki bu
Küçük bir yol gitmek istedikleri yönde koştu. Onun aracılığıyla yapabilirlerdi
Üzüm ve bastonla savaşmadan dik yürüyün. Deneyim öğretmişti
Kolay yolların tehlikesi, ancak yorgunluk dikkatinin üstesinden gelmişti ve
Furlong sessizce yansıttılar.

Onlardan önce, onlara anlık veren kuru akarsu yatağı
Bir açıda bükülmüş bir yol olarak konfor. Uyuşukluklarında bile
askeri bir uyarı kuralını gözlemledi. Biriyle dosyada yürüdüler
Her ikisi arasında birkaç metre aralığı. On bir tanesi geçmişti
Dönüş etrafında gözden uzak. On iki numara olan Binbaşı Falkins
Sadece noktayı döndürdü ve arkasında birbirini takip etti. Oldu
Nadiren arkada geciken Çavuş Spooner. Sonra ağır
Durgunluk eski tanıdık gök gürültüsüne girdi ve dört adam sarıldı
ileriye doğru ve bundan böyle işe yaramaz olduğu için buruştu
Amerika Birleşik Devletleri patlama kabarcıkları olarak.

"Buraya geri dön, çocuklar!" Diye bağırdı Falkins, uyuşukluğundan atlayarak
ani yaşam.

"Bu bükülme arkasında git-Damn Ye! La'rel'e git!" çığlık atmış
Echo'da Çavuş Spooner, doğal örtüsünü unutarak
Adalar Cumberlands'ın defne değildi. Falkinler,
Dön, anında bir hedef oldu ve çavuş kampanya şapkasını gördü
eğirme uç; Memurun ayaklarını daha uzağa koyduğunu gördü
Kendini destekler ve tabancasının kindar kabuğunu duydu. .
Çavuşun kendisi görünmüyordu ve aniden ona geldi
Söyleyerek daha etkili olabilir. Hala olan adamları gördü
dik bankalarıyla koruma açısına geri dönen ayakları üzerinde,
Geldikçe sersem bir şekilde ateş etmek ve tek tek düştüğünü gördü
hedefleri, sadece kenar boşluğuna uzanmak için ulaşan iki
barınak. Bir an için büyük stand gördü, başını sallayarak
Kragların sesleri öldü ve sadece düşmanın remingtonları kırıldı
sessizlik.

Sonra artık bir komuta sahip olmayan ana dal,
açı ve yere oturdu. Tabancasını dizlerinin üzerine koydu ve
Kanı gözlerinden sildi, ama bir an sonra, sanki bu duruş
yeterince rahat değildi, sessizce uzandı, bir dirsekle
yanağının altında ve bir çocukken dizlerini bir beşikte yatabilir
Annesi iyi bir gece öptüğünde. Spooner yalnız olduğunu fark etti
Bu detayın etkili kaldı. Tasarruf edecek kimse yoktu
Kendisi-ve Falkins. Kendini kurtarmak kolaydı. Henüz olmamıştı
görülen.

Dikkatli bir şekilde, çavuş süründü ve kendini tüm
kendini açıklamadan ulaşılamayan ateşli silahlar; O zaman tekrar o
Sarkan bankanın altına oyularak geri döndü. Dördünü koydu
Muzzles ile üst üste Krags kabaca ana dalların üzerinde eğitildi
vücut ve bekledi. Sırtında karışacak bir banka yükseldi ve
Herhangi bir sesle çarpın.

Sonunda, temkinli kahverengi kafalar ortaya çıktı ve kahverengi bedenler uçtu
Ölüler arasında, ganimetlerini toplar. Sonra Newt iki elini de götürdü
dudakları ve dağını dışarı attı, ünlü büyüyen bir bağırdı
Luzon'da. Aynı anda, tetikleyicileri çalışabildiği kadar hızlı
Ondan önce gruplandırılmış, tüfekleri dergilerinden konuştu,
Birlikte göründüğü gibi ve dört rapor kayalar tarafından büyütüldü
voleyan ateşi gibi. Anında ve çılgın bir şaşkınlık içinde,
Kahverengi adamlar kayboldu ve Newt Spooner ileriye doğru çalıştı,
Kanala bakabilene kadar olabildiğince hızlı ateş etmek. Ama
Orada beyaz adamlar dikkat gerektirmez ve hiçbirinden yararlanamaz
Mezarın imkansız nezaketi kurtarın. Kahverengi adamlara gelince, onlar
gitmiş.

Ancak bir bedende hala hayat vardı ve bu
Tabur Komutanının cesedi.

Newton Spooner, kendisi hakkında çok fazla kartuş kemiği kaydı
taşıyabilir. Sonra kantini Binbaşı Falkins'in dudaklarına bastırdı.
ve yavaş ve sıkıcı bir yolculuğa,
Doğu, eğer her şey yolunda giderse ve her şans onu tercih ederse
Muhtemelen yarın öğleden sonra ana müfrezenin kampına vurun.
Yarın Öğleden sonra! Hayatında bir kez, Newton Spooner güldü.

       * * * * * *

O gece, Binbaşı Falkinler ölmedi, ama bir deliryumla övünmek
"com olmayan" olan ormanın inzivaya çekilmesinde ateş
o. Ve fırlatarak yatarken, karanlık bir figür yakına oturdu,
Sivrisineklere uyuşuk bir şekilde tokat atıyor ve kendini geri getirmek
Ağır kapaklı uyku cazibesinden kalp kırıcı bir çaba. .
Bu kadar oturan, zaman zaman sırıtan ve queer vardı,
sırıtışta çılgınlık kalitesi.

Henry Falkins sonunda gözlerini açtığında, sadece onu gördü
ormanın yoğun karışıklığı ve sadece ağaçlardaki kuş seslerini duydu.
Yavaş yavaş dün bir hatırlama aklına geldi. Yükselmeye çalıştı
Dirseği ve ayaklarının sıkıca bağlı olduğunu keşfetti. Açıkçası vardı
yakalandı ve şimdi ustaca Rosario tarafından yürütülüyordu
gelecekteki işkence için dosyalanmalıdır. Sonra gergin bir ses duydu
Kıkırdayın ve kendini sırıtmaya bakarken bulmak için gözlerini çevirdi,
Çavuş Newton Spooner'ın yüzü olan Lunatic Face.

"Neredeyiz, Çavuş?" Zorla soğukkanlılıkla sordu. "Neden ben
bağlı mı? "

Çavuşun cevabı, diş etlerinin altında olduğu sırtlan benzeri bir kahkahaydı.
dişlerinin ötesine maruz kaldı.

"Sanırım," diye önerdi yavaşça, "
hit. Thar Jest ikimiz kaldı ve vuruş uzun olmayacak
Thar'ın jest olanı. "

Yaralı Tabur Komutanı yere yerleşti ve dedi ki
Hiçbir şey. Diğerinin şeytani yüzü olabilecek bir yüz değildi
Akıllıca. Unhinged nedeni olan bir adamın yüzüydü
akıl sağlığı dışında herhangi bir şey yapabilir.

"Sen beni oncet penitentiaed,"
Eski bir temanın tekrarlanması. "Sahip olmadığında bana Thar gönderdin
Hiçbir şey yok. Penitensherry'de-- "
Yarı bilgiyle, yarı rambling-"Bir Feller Jest Çalışmaları 'Maçı Şeyleri
Ve Gits Meander-ve Hyar, Kin Git Meaner Yit gibi armutlara çarptı. "

"Beni o vadiden uzaklaştırmış olmalısın," diye kesintiye uğradı Falkins,
Düştüğü yerde olmadıklarını ve akıl yürütme
kendisiyle diğerinden daha. "Dün beni kurtardın. Neden
Bunu yap? "

"Çünkü," diğerini hızlı bir şekilde, şiddetli bir şekilde geri çekerek
Gözlerine tutku, "çünkü üstün subayımı kurtarıyordum-sen değil
Ama o üniformalı bir adam-beni terlonged. Ben gitmedim
Ter hiçbir zenciye maruz kalmaz. Thet bir askerin ölümü olurdu.
Şimdi Thar'ın jest ikisi-şimdi asker değiliz-Jest adamlarız. "

Falkins, onun zevkini bekleyen, uzanmış bir zorunluluk uzanıyor
esir. Hakkında sivrisinekleri yüzdü ve başını boşuna fırlattı
onları sallama çabası ve onlarla acımasızca tokat attı-
Ayaklar ellerini bağlamaya gerek yoktu. Onun üstünde o
sallanan palmiye yaprakları arasında mavi yamalar görebiliyor ve onun
Ateşli gözler gökyüzü, sakin bir deniz gibi sallanıyor ve dalgalanıyordu. Daha sonra
Diğer askere baktı, uzakta durdu ve asker,
Ayrıca, sanki bir
çırpınan perde, ama parlayan yüzünde adamın kastettiğini okudu
onu öldürmek için.

"Sen aptal!" mırıldandı. "Sen zavallı lanet aptal!"

Sanki konuya olan ilgisi gibi bir lasitude sesiyle konuştu
akademik ve seyreltilmişti. Beyninde ateşin gelgiti yükseliyordu
yeniden ve bu sefer rahat bir sıcaklık ile ona çaldı
narkotik.

Ama Newt Spooner devam etti, şimdi daha istikrarlı bir şekilde, ama
kararlılık.

"Bir zaman bekledim .... Sana Chanst'imin geleceğini söyledim .... ben
Sana söylediğinde, orada lanet olası bir kahraman oynamaya çalıştığın zaman 'Frisco'da, thet
Git Chanst. Ef o zaman seni kızdırırdım, en iyi vuruştan önce geldiniz
Ama şimdi hit farklı. Şimdi akrabalıyım Fer Mercy dua ettiriyorum-bir git değil
hiçbiri."

"Beni öldür ve sana lanet ol!" Bir an için bağlı adamı yakaladı
büyüyen stupordan peevish bir sinirlilik haline geldi. "Artık değilim
Şimdi senden korkuyorum. "

"Sanırım," çocuk çok kasıtlı ve etkileyici bir şekilde konuştu, "diye düşünüyorum
Sizi eğlendirmenin bir yolunu biliyorum. "
Newton Spooner, tepelerin kaba yazısında konuşmuştu, ama
Bu sabahın Newt Spooner'ı, bir adam nüksetmiş gibi görünüyordu; bir adam
ayların işlediği tüm değişiklikleri kaydırmıştı. O
Yavaş ve dengesiz bir şekilde geldi ve onun üstünde haurch'larına çömeldi
secde figürü. Bir elinden arkasından çizdi ve uzattı.

"Vahşi bir arı sakızı buldum," dedi ölü, düz bir tonda.
"Bu Hyar'ın Vahşi Balı. Karıncalar Bir Parti
Hain o kadar da kötü değil, değil mi? "

Binbaşı yuvarlandı ve sırtını düşmanına sundu. Güldü
Ve işkencesi bunun kahkahası olduğunu bilmiyordu
Anlaşılmayan deliryum. Newt'e göre, yanlış yerleştirilmiş bir mizah anlayışı gibi görünüyordu.

"Kahvaltı için uyan," diye mırıldandı binbaşı. "Bir şekerleme yapmak istiyorum
Şimdi."

Daha sonra Falkins, berrak bir aralığa uyandı ve onun deli hiçbir şey görmediği görülmedi
arkadaş. Ama yavaş yavaş zihni dağınık parçaları toplamaya başladı
hafızanın ve ona güldüğü şey ona işkence etmek için yükseldi. O
şimdi tehdidi hatırladı ve adamın ölü yüzünü hatırladı
Bir ağaca bağlanmışlardı. Yalnız yatıyordu, zayıflık içinde titriyor ve
Bir terör tarafından itiraf etmeyeceği bir terörle zorlanıyordu. Bir karınca taranmış
Bir bileğin üstünde ve sıçradı, vahşi bir çığlık attı. Görünüyordu
binlerce içinde sürünerek ve batırma yaptıklarını hissedebildiğini
burun delikleri ve beyninde nibbling. Ateşi geri dönecekti, ama
şimdiki aklı başında ve clammy yatıyordu.

Akşamın serinliği geldiğinde Newt yeniden ortaya çıktı. Ama yüzü de,
manyak parıltısını kaybetmişti. Şimdi bir adamın yüzüydü
Yorgun-sanki bütün gün büyük bir travada olmuştu.

"Sanırım mout da mout. Kin Ye?" Diye sordu.

"Yürümeyeceğim," diye karşılık verdi memur savaşçı bir şekilde. "Bu
İyi bir yer gibi bir yer. "

"Seni incitmiyorum," dedi Newt Spooner yorgun bir sesle. "BEN
Sonuçta, zamanın henüz gelmediğini düşünün. "

"Ne zaman gelecek?" diğerini istedi, buna inancın ötesine şaşırdı
ani ön değişim.

"Bu benim işim. Senden Pizen'den daha kötü nefret ediyorum ... ama incinemem
İkiniz de bu üniformayı giyerken. Ne kadar bir adam
Lanet bir çift hükümet pantolonunu düşünmeye başlıyor! "Durdu
Utanç gibi. Sonra ekledi: "Ayrıca,
Karın. Bana bir kez bir asansör verdi. "

İki gün sonra, tıpkı müfreze gibi,
Diğerleri kaçırmıştı, günün yürüyüşü için kampı kırmaya hazırlanıyordu.
Erkekler, her ikisi de aptalca, her ikisi de kararsız ayaklara karışıyor,
püskü, diken parçalanmış ve ateşle haşlanmış, kendilerini sürükledi
Sarhoş erkeklerin kilitli kucaklanması, karakolları görmeye ve
çöktü. Biri büyük bir üniforma giydi ve biri kolunda ne vardı
Çavuşun Chevrons'larından kaldı.




Bölüm XXIII


Komutu bitlere ayırma ve bir takımdan ayrılma politikası
Tam gücün görünüşünü sürdürmek, hem felaket ve
başarı. Ana beden, daha küçük olan orta bir kurs almıştı.
Ayrıntılar-teorik olarak-geri dönebilir ve her iki yan kadroda
keşif. Falkinlerin altındaki adamlar yanıltılıp tuzağa düşerken,
Başka bir müfreze, bir keşif partisine tesadüfen kaymıştı.
düşman ve daha kolay bir yol nedeniyle daha az yorgunluk, onlar
_bosque_ üzerinden durmadan bir şekilde çalmak ve bundan biri değil
İzcilik partisi, yakalanan iki kişi dışında canlandı. .
Müfettiş, müfreze yeniden katıldı ve
Ana Komuta bu mahkumları aldı, sonunda bir kenara bıraktılar.
Somurtkan inatçı gösterisi ve vollubly konuştu.

Sadece esirlerinin etkili ikna edilmesi altında konuşmakla kalmadılar,
Ama davrandılar. _Americanos_ kampına yönlendirmeyi kabul ettiler.
Özellikle atıldığını söyledikleri General Rosario
Dağların erişilemeyen bir kısmı sadece bir günlük yürüyüş. O zaman
Uzun zamandır bir tilki ateşini takip eden komuta yükseldi,
Nihai başarı ihtimaliyle canlandırıldı ve tüm gün kaydı
Yalnız bulamadıkları parkurlarla ilerleyin. Onlar
son hamlenin hızlılığıyla yürüdü ve akşam vakti yatıyordu
örtü altında, gözlerini bir duman sütununa bayrak etmek
Düşmanın hayal kırıklığına uğradığı kanyon. Esirler yapmıştı
İşleri iyi, bir kez üstlendikten sonra, ancak saldırı
birden. Amerikalı mahkumları katletmek için zaman verilmemeli
Rosario, Aguinaldo için bir hediye olarak kuzeye taşıyordu.

Düşmanın onu seçtiği sagacity'ye hayran olabilirlerdi.
Lair. Makineli tüfeklerin bulunduğu iki yüksek duvarlı gordan saldırmalıdırlar
onları biçmek için bekledi. Ama _americanos_ bu silahlara ulaşmaktı
keşfedilmeden önce ve bundan sonra emprenye edilemez güçlü tutma
çıkış olmadan bir tuzak olurdu.

Bu nedenle sütun bölünmüştü, her bölüm bir rehber alıyordu. .
Misyonlarının hatırlatıcıları olarak sırtlarında süngü ile rehberler vardı
ileri gitti ve parolalarla, sesleri olan nöbetçiler
Çığlık atmadan önce perdy karanlıkta boğuldu.

Sonra dağ bağırdı, ama sadece daha dar geçitten geldi,
Ve dik duvarların yankılandığı tüfek eşlik etti ve
yeniden desen etti. Uçuş seli, düzensiz bir rut dalgasına dönüştü
Diğer açılışa doğru-voleyboldan kırık sprey içinde geri döndü
ve süngü. Şimdi işe yaramazdı, makineli tüfeklerdi; işe yaramazdan daha kötü
Kaya emprenye duvarları. İsyancı güçler, kırmızılarını hatırlıyor
uyumsuzluklar, hiçbir terim veya çeyrek sormadı, ancak kendilerini attılar.
süngü ve Bolo ve Clubbed Musket'in yakın kaosuna indi.
"Ve düşen en şanslı, ölenlerdi."

Kırmızı ve siyah cehennemin küçük bir anahtar deliği resmiydi,
sürdü, ama uzun sürmedi.

Yine de General Rosario ve onun beyaz mahkumlarından iz yoktu. O
Wily Lider Nightfall'dan önce küçük bir eskortla devam etmişti ve kimse
hangi yöne gittiğini söylemek için bırakıldı.

Yani ambuscade'den kurtulan iki kişi geldiğinde
çok daha erken ulaşmayı umdukları kampa girerken
Ana müfrezeyi sadece ayrıldı. Tarafından gecikmemiş olsaydı
Başarılı seferin tepelere gecikmesi, geçecekti
Bu nokta yirmi dört saat önce ve yarım ölü mülteciler
çok geç kaldı.

Henry Falkins ve Newt Spooner'ı iki gün yerine almıştı.
on mil _bosque_. Bazen şaşırtıcı olmuşlardı
Gibbering ve nadiren ikisi de aklı başında. Bazen içeri girdiler
Duet, ama ilk gün Newt tekmeledi ve üstünlüğünü yaptı
yürüyebildiği sürece ileri. Bundan sonra taşındı, sürüklendi ve
gevşek figürü yuvarladı, sadece bir
Paket "yon üzerinde" bir yere teslim. Sık sık unuttu
Paket hayatın bir şeyiydi. Sık sık da çılgınca dövdü ve yemin etti
Bu konuda, ama her zaman ileriye doğru çalıştı, her seferinde düşüyor
Yine ve öne çıkın. Sonra Newton Spooner olmadan bir şey oldu
bilinç ve hafif bir gerçekleşme kıvılcımı geri döndü
Binbaşı beyninden Murk ve hasta ruhuna da aynı zorunlulukta yer aldı.
O gün ya da bir kısmı sürüklendi, taşıdı ve tekmeledi. Sonunda,
Ne tamamen bilinçli olarak, kolları birbirlerine bağladılar
Omuzlar, vahşi, acı çekmiş gözlerle birbirlerine baktı, her birinde mırıldandı
Diğeri şişmiş dilleri ile, sarsılmış, sürünmüş ve otostop çekilmiş
birlikte.

       * * * * * *

Dağların kenarındaki köydeki iki kara arasında,
Falkinler birkaç gün boyunca sarkaç gibi titredi ve
Komutan memurunun dili yine kaldırabileceği bir şey oldu ve
komuta ona, kan otu almış olan çocuk tarafından kurtarılmasını söyledi
ona karşı, ama çavuşun bulunduğu bölümden hiçbir şey söylemedi
yemininin yerine getirilmesini tartışmıştı.

Daha sonra, şirket şehirdeki merkezine geri döndüğünde
Kilise ile Bayan Falkins, bir kahramanlığın parlayan bir resmi çizdi
Eve eyaletlere yazdığı mektup. Albay, babası, içinde
Zamanı aldı ve haber sütununa girdi ve
editoryal ve birçok kişi tarafından usulüne uygun olarak okundu.

"Clem's Gal," artık dağ kolejinde değil, ama
Lexington'daki Eyalet Üniversitesi, kazandığı bursla
Birçoğundan biri. Küçük yurt odasında okudu
Sessiz kampüs. Buraya kendini geri dönmeye hazırlamak için gelmişti
Öğretmen olarak dağ okulu ve bir sonraki zamana geri döndüğünde
Cumberlands gazetenin onunla birlikte gittiği, peygamberin onuruna sahip olabileceği
evde.

Ekim idi ve onun hastalığı tarafından çağrılmıştı
üvey anne. Şimdi, kız dere yatağı yollarında ilerlerken, tepeler
sonbaharın gözetleme fışkırtmalarını gösteriyorlardı ve ufuk giydi
Hintli yaz yumuşaklığı perdesi. Clem onunla Jackson'da tanışmıştı
Nag, ve arkasındaki bir pul üzerinde dağ moda sürüyordu. O
Babam hırpalandı ve dağınıktı ve kıyafetleri hakkında
Penceresiz kabinin kütük ateşi ile duman kokusu, ama orada
Ayrıca atlama yamaçları ve sağlam güzel vadiler hakkında yapıştı
Sonbaharın kokusu ve kız onu kalbinde bulamadı
Glosit hissedin, ancak sağlıklı hayatını değiştirse de
Kabin squalor Üniversitesi. Newt sayesinde ona sahipti
Oda, burada kendi kalesine çekilebiliyordu. Neredeyse hissetti
eşcinsel, ve kaba, somurtkan bir çocuğun sahip olduğu odayı düşündüğü gibi
Calloused elleriyle onun için yetiştirildi, gözleri gibi yumuşaklaştı
ufuklar. O çocuk da dünyaya gitmişti ve
kahraman. Muhtemelen kırık hayatını tamir ediyordu.

Eski at yavaşça artı ve bazen kız aşağı kaydı ve
yanında yürüdü. Clem, nasıl olduğunu söyledikten sonra çok az konuşma yaptı
"Porely" üvey anne oldu. "Hit her şeyin geldiğini düşünüyordu
Gittin 'Dew-Pizened. "Ama yolculuk yaparken kız
ona uzak adalardan gelen haberler.

Adam duruşla dinledi ve sonunda sordu:

"Doğru anladım mı, m'nervy? Savaş Henry Falkins Ther Ther Feller
kurtarıldı mı? "

Bilgi doğrulandığında, harikalarla boşaldı:

"Şey, yörünge cildim!
Lay-Wayin 'Henry Falkins'e cehennem bükülmüş bu-hyar tepeleri yaktı
A-Penitensaherin onu. "

Sonra Minerva Henry'den bahsettiğinde delikanlı yüzünü hatırladı
Madalyasını ödüllendiren Falkins ve ilk kez anladı.

       * * * * * *

Kiliseyle birlikte kasabaya geri dönen aylar rutin ile geçti
garnizon görevi ve ateşli aktivite dönemleri.

Enerjik Rosario, felçten sonra bir süre uykuda kaldı
emrinin çok büyük bir kısmını yok eden darbe, ancak
yerliler
Amerikan hükümeti, General kendisini en iyi şekilde ve bir kez daha
Vahşetlerinin düzenlemeleri karargahlara sürüklendi. Bu aylarda
Çavuş Newton Spooner ve onun büyük referansı arasında geçti
Eski tehdidin son yankısının olduğu ormanda sabah
İfade bulundu.

Sanki, bu konuda, her birinin dudakları yemin etti,
Ancak Çavuş Spooner, akıllı ve askerle yaptığı çalışmalara devam etti
Şirketinin adamlarını her zaman ayak parmaklarında tutan alacrity. Ne zaman
Komutan memurun kendini bulması için çalışmaya çalışıyordu
İçgüdüsel olarak o şirkete dönüyor ve şirket yanıt verdiğinden beri
Bir sinire kas gibi üst dikişine, bu onun döndüğü anlamına geliyordu
Newton Spooner'a.

Sonra bir öfke salgını geldi.

_Americanista Başkanları ile köyler dumanla yükseldi. Haciendas
Sadık İspanyollar ve Ilacanos baskın düzenlendi ve insanları
Bolo. Rosario'nun içeri giren aktivitesinin vahşi hikayeleriyle, orada
sürekli olarak Filipinli'de duran beyaz bir adamın şöhreti geldi
sağ el, ona danışmanlık veriyor. Söylenti, bu adamın bir
Amerikan Ordusu'ndan Deserter. Bu iddianın gerçeği veya sahtesi
Özellikle 26. Gönüllü Piyade ile ilgilenmedi. 26.
Gömlek kuyruklu başlangıçları,
Firar. Diğer komutlar daha az şanslı olsaydı
mesele. Ama onların ilişkisiydi,
Guerillas grubu ve onlarla kapandı, daha fazla sayıda karşılaştılar
Zayiatlar, çünkü birisi kahverengi adamlara nasıl savaşacağını öğretiyordu
Ve hayatlarında hiç savaşmadıkları ve daha önce vurmadıkları gibi ateş et.

Savaş Oyununun 26. Gönüllü Ayağıyla çok yakından ilgileniyordu
düşmanlarına, altında öğrenen bir döngü tarafından öğretiliyordu
kendi renkleri.

Ama sakatlık üzerine geçen hakaret, bir gün korkunç bir mizahla geldi
Eşit bir grimmer devam filmine sahip olmak.

Yakın bir köydeki telgraf operatörü günün saatini geçiyordu
S.C. ile Merkez Anahtarında Adam. Aniden enstrüman gitti
Bir Splutter ile Öldü ve Merkez Operatörü test ederken ve
Lanetli, inatla aptalca kaldı. Hat tekrar kesilmişti.

Bir müfreze kablosunu mola için takip etmek için gönderilmeden önce,
Enstrüman bir vızıltı kurdu ve vızıltı Mors kodu oldu. Gibi
Şaşkın operatör, bu mesajın tıklandığı noktaları ve çizgileri okudu
Ona: "General Jose Rosario, geçerken iltifatlarını sunar
ve yakın gelecekte diğer hatıraları bildirmeyi umuyor. "

Açıkçası tel topraklanmıştı ve düşman tarafından gönderildi
Kendisi bir alanda bir saha transmitteriyle dokunduğu bir noktada.
Renegade'in işi olmalı-muhtemelen bir sinyal kodu
Deserter, ama yine de _bosque_ günlerce peeved ve
İstekli asker, düşmanca bir kuvvet belirtisi bulunamadı. Newton Spooner ve
İzcilik adamı ekibi _bijuca_ aralıntısında çamurlu bir noktaya geldi
Birkaç ayağın trodu olduğu ve üst düzeyde kaydetmesine rağmen
bir hizmet botunun baskısı, durumdan hiçbir şey söylemedi-
zaman.

Ama Newt hiçbir şey söylemezken çok düşündü. Kendine devam et, o
bir savaşla savaşmak,
doğa. Olamayacak bir sonuçla karşı karşıya olduğunu biliyordu
hafifçe bir kenara döndü ve bu da onun üzülmeden karşılanamadı
ruh. Beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan belirli bir hayaletle yüzleşememek
kendini kendi iç bilincinin mahkemesinde markalamak olurdu
Hizmetin hain olarak. Onunla yüzleşmek ve sonuçları kabul etmek
olabilir ve muhtemelen ortaya çıkacaktı, arkasına koymak ve ezmek olurdu
ayak altında dağların kodu ve hepsini itiraf etmek
Önyargılı yaşam fikirleri çarpıtılmış ve değersiz olmuştu.

İki derin köklü dürtü, bir vahşetle güreşiyordu.
Çocuğun ruhu bir savaş alanı, yırtılmış, yaralanmış ve tamamen sefil. .
Chaplain, Golgotha'da bir vaaz vaaz etmişti ve efendinin nasıl olduğunu söylemişti
bir kafatasının yerine gitmişti ve orada ruhla savaşmıştı.
Newton Spooner dua ya da oruç için adam değildi, ama oruç tuttu
Çünkü damak rasyonlara karşı isyan etti, işkence içinde
onu sallayan kararsızlık.

Ve yiyemediği için, aynı zamanda uyuyamadı ve geniş gözler
karyolasının ötesindeki duvarlara bakan gözler vardı
ateşli sefalet. Birinin iscariot olmak için olup olmadığı bir
acısını getirmesi gereken sorun, yatıştırılmasının ötesinde bir acı
Otuz parça gümüş. Ama sorun kendini bu kadar karmaşıklaştırdığında
Sadece bir sorun olmak yerine, bu bir ikilemdir ve sadece bir
ikilem, ancak bir iscariot'u kanıtlama arasında seçim yapma ikilemi
Kişinin kodu veya ülkesi için, konu iyi olabilir
dengesizlik zaten tükenmiş ve perspektiften kaçmış bir beyin
Buharlı ormanlar ve tropiklerin akıl sağlığına yönelik saldırıları.

Çavuş Spooner'ın öğüt için gidebileceği kimse yoktu. Her zaman
Adam, ruhunun metalini test eden ve yapar veya
sonucuyla onu markalar. Furies'in bindiği bir gece
Çığlık atıyor ve adam ve deli arasındaki sınır sallandığında. O
Bilmeyebilir, ama böyle bir gecenin sonunda gelen şafak
lanetini kabul eden veya kendini kurtaran bir ruhu kırar
ve kendini dönüştürdü.

Garnizon hakkında, Çavuş Newton Spooner
Gözler batmıştı ve dudakları derin travail çizgileri koştu. İçinde
Hızlı ve akıllı görevlerdi, ama bu köklü eğitimdi,
bu da rutine otomatik olarak yanıt verdiği bir duruma ulaşmıştı.
Karyolasına atarken, acılara maruz kaldı ve uykuya daldığında
dinlenmek için değil, kabus için. Hayalleri bir
Acı problem ve dengeye asılacak olan sonun ne oldu. Hayaller
güvencesiz ve kanunsuz, ama sonunda karar veren bir rüyaydı
o. Bir sabah uyandırılmadan hemen önce ateşli bir uykuya düştü,
uyanık bir gecenin ardından ve ona, önündeki birçok erkeğe gelince,
Vizyon geldi.

Minerva, elbise-parade'deki alay grubunun önünde duruyordu. O
bayrağı salladı ve dedi ki, kimsenin duymadığı bir sesle:

"Asker renklerine hizmet ediyor."

Aynı zamanda aynı zamanda _mestiza_ kız
Çavuş büyük Peter Spooner, dikkatiyle onurlandırdı, ondan önce
Rosario'nun kötü ellerine düşmüştü, kasabaya geri döndü.
Uzun kalmadı ve yüzü üzgündü. O gelmişti, o
Bayan Falkins'e güvenerek, büyük, cesur askeri görmeyi umarak ve,
Nasıl öldüğü söylendiğinde, hıçkırıkları onu
Kederinin gösterisi desteklenemezdi.

Sonra Newton Spooner benzeri görülmemiş bir şey yaptı. İçinde olduğu gibi bırakılmamış
Mahkemenin yolları, _mestiza_ kızının adımlarını attı,
Köpek benzeri bağlılıkla onu getirme ve taşıma.

Ve kendi takımına basmak yerine, şarkı söylemeye istekli olduğu için
Geç Çavuş'un övgüleri, eşiğinde oturmasına izin verdi
NIPA evi ve dikerken ona bak. O gittiğinde ve
Çavuş Spooner, ona eşlik etmek için kısa bir izin istedi.
Dönüş yolculuğunun bir parçası, garnizonun adamları başlarını salladı
ve lanetleneceklerini açıkladı.




Bölüm XXIV


Newt Spooner bir hafta gitmişti, ancak sadece onun olarak açıklamıştı
kıza yakın bir köye kadar eşlik etmek.

Üç gün içinde, savaş makalelerine göre, adı
şirket rulosundan düştü ve statüsü ölüm ya da
Firar. Aynı anda geri dönse bile, daha az ücretle karşılaşmalı
izin ötesinde yokluk.

Çavuş geri döndüğünde, orman seyahatinin izlerini taşıyordu ve
Şirket komutanına bildirdi, yüzü onun
Açıklama sadece kişisel olmaz.

Yine de Çavuş Spooner gizlidi ve bir
Tepelere küçük kuvvet. Kanıt aldığını söyledi
beklemeyecekti ve bu nedenle onu takip etme özgürlüğünü aldı
bağımsız olarak. Bir yere müfrezeye götürebileceğine inanıyordu
Bir isyancı partisinin saklandığı yer ve-bu da kaptanı oturdu
yukarı ve dikkat çekti-küçük bir parti olsa da, bilgisi vardı
Bu da onu Renegade'in numaralardan biri olabileceğine inanmasına neden oldu.

Ancak böyle bir işletme Newton Spooner'ın amirleri için hayır
çağırma. Çavuş, önemli bir gücün ulaşmayı umamayacağını söyledi
Yersiz yer, bu yüzden aynı akşam iki adet toplanan kadro çaldı,
Ve üçüncü günün şafağından önce (çünkü sadece geceleri yürüdüler ve yattılar
güneş parlarken gizli) uzun otların içinden sürünüyordu
İki NIPA evinin insanlığın varlığını ilan ettiği yerli çiftlik.
Dikkatli bir şekilde sakladılar, çünkü yer tüm görünüşe sahip olsa da
Özel ve huzurlu ikametgarlar, görünüşlere güvenmemeyi öğrenmişlerdi
ve Çavuş Newt Spooner'ın kararına güvenmek. Nokta çok vahşi
ve ıssız, herhangi bir köyden uzak durur. Arasındaki gri sislerde
Gece ve sabah kırık tepelerle bir hayalet ülkesi gibi görünüyordu ve
Jungle bu konuda kapanıyor.

Gün ışığı doğuya doğru sürüklenirken, askerler her birinde sessiz ve sabırlı duruyordu
Her evin kapısı ve penceresi. Birliklerin garip bir eğilimiydi
Sessiz ve derin içine sarılmış sazdan evler hakkında
uyuklama. Komuta olan teğmen, sağında duruyordu
Daha büyük evin ön kapısı ve ona karşı solda,
Newt Spooner durdu. Ama her biri sırt duvara basılarak durdu, yani
o loş ışıkta, biri çıkan diklere karşı düzleşti
Kapının onları görmeden geçerdi. Ve diğerinin her birinde
Gözlemciler de aynı şekilde düzleştirildi.
Kabuldaki figürler kurucu tarafından fevkalade işlenmiş. Işık güçlendirene kadar ses veya hareketsiz durdular.
Küçük, kapı açıldı ve kaygan ayaklarda bir _mestiza_ kızı ve
Toprak bir su gemisi taşıyan kısmi kıyafetler çıktı. O gibi
ne sağa ne de sola bakarak eşiği geçti, New Spooner's
Sıkı basmış avuç içi vurdu ve karmin dudaklarını susturdu. Memur
kızı tanıdı. Son zamanlarda kendisini izleyemedi
Ölü sevgilisi için hıçkırıkları ve şimdi bunu kızdırmak için bir dürtü hissetti
Çavuşun elinde kaba bir öfke. Ama içinde bir şey
Çavuş'un yüzü ona durakladı ve aynı anda Newt Spooner
İspanyolca mahkumuna sertçe fısıldadı:

"Onu ara-onu çağır, sana söylüyorum!"

Bir an için, kız baştan ayağa titriyordu, aptalca
gözlerinde acı. En zor krizle karşı karşıya olduğu açıktı
ve bu terör baskındı. Newt ile ileriye doğru eğilirken
Acımasız yüzünde sertliği tehdit eden,
Duvar, başını zorla rıza içinde eğiyor ve askerin güçlü
El hala istenmeyen bir çığlığı basacak kadar yakın, aradı
Quavering, Kalp Kırılmış İspanyolca:

"Sevgili, bana gel. Gel _pronto_!"

Bir kerede, içten çıplak ayakların sesi vardı ve
Devasa, yarım kaplı figür kapıya endişeyle görünüyordu. Bu
beyaz bir adam figürü; Ve teğmen omzunu yakalarken ve
Revolver namlusunu geniş göğsüne attı, kendini bakarken buldu
eski çavuş büyük Peter Spooner'ın ciddi gözlerine, geç saatlerde
26. Gönüllüler.

Bir an için memur, tanıklığının kredilendirilmesi için çok şaşkın durdu
Deacon, Newt'in variline bakarken gözleri, ama
Tespit Tüfek ve omuzlarını düşük yemin etti, memur
elinin altında gizemli dönek olduğunu fark etti.

Ve sonra, firar olarak, hala onun flinty yüzüne bakıyor
Kinsman, ellerini teslim olarak kaldırdı, serin bir şekilde döndü
ev ve mükemmel İspanyolca'ya geri döndü:

"Genel, biz esiriz. Direniş işe yaramaz."

Bu mesajın cevabında, kısa süre içinde ortaya çıktı, kapıda çerçevelendi,
Kötü şöhretli Rosario'nun kendisinin ürkütücü yüzü. Bir zamanlar
Çoğu zaman, bu dikkatsiz eskortlarla kendisine güvenmişti
çekmeden bir yerden bir yere geçmesini sağladı
dikkat.

Detay, mahkumlarını alarak yürüyüşünü merkeze geri döndürdü
Bununla birlikte, yarı damarlı bir durumda. Rosario'ya karşı çok az hissettiler
Güvenilirlik, şimdi kollarına esir olduğu için. Ama bu diğer,
Çoğunu asker geri dönüşüne organize eden bu çavuş büyük
Appalachian tepelerinde, onunla birlikte korkunç bir fark vardı.
Bir kahramandı, kayıp olarak yas tuttu. Hizmetin ücretini almıştı
ve en yüksek emrini tuttu-ve tuzuna yanlıştı, çünkü
Kabaca omuzlarından sıyrıldıkları teneke çubuklar.

Ancak, komut şaşkınlıkla hastalanırsa, Black Pete
Kendisi onlara duygu gösterisine davrandı. Zaten düşünmüştü
ve savaş anında düşmana çığlık atmanın ne anlama geldiğini tarttı ve
düşmanın bölge liderine katıldı,
düşmanın üniforması. Zaten aslında ölmüştü ve
Ölümün güçlü sessizliğini koruyun.

Ve böylece müfreze, acımasız sessizlikle merkeze yürüdü
Bir cenaze kortege, ancak ceset dik yürüdü ve
kendi ayakları.

Hiçbir dudak daha sıkı ayarlanmadı ve yüz yok
Çavuş Newton Spooner. Yakalandı, o
Kredi-ve kısmen utanç. Kendisi ve olması gereken adam arasında
Hang bir kanın ve bir adın bağı vardı. Üzerine sırıtış
Alay aynı şekilde o kan ve isim üzerine bir sırıtıştı.

Kendi içindeki mücadele, bulduğu andan itibaren başlamıştı
Çamurda büyük bir bagajın yazdırılması ve hizmetin utançını ve
Alay eve gelmişti ... tek utanç biçimi
hiç anlamıştı. Ama zihinsel ter henüz bitmedi. Sahip olmalı
Genel mahkeme savaşında çirkin doruk noktası ve o zaman geldiğinde
O, Newt Spooner, mahkumiyetin üzerine olacağı sözleri söylemeli
kuşkusuz takip edin. İğrenç dolgunluğunda bunu bildiğini biliyordu
Başından beri ve yine de, saat geldiğinde ve
tanıklık, hiçbir ses daha istikrarlı olamazdı ve daha fazla bakış açısı yok
sanığın gözlerini tuttuğu.

Ancak Deacon'un onunla tanıştığı bakışlar akıllıca zayıf değildi. Gibi
Black Pete, yaşam sandallarının olduğu yargılamaları dinledi.
Tüken, gözleri düşünceli ve belki de bir gölge dalmıştı, ama
Undrooping ve değişmez.

Sanık, yakalandığında ona teklif ettiklerini ifade etti.
Ölüm ve Kaptan Komisyonu arasında seçim. Seçmişti
ikincisi. Onu kuzeye götürdüler ve Aguinaldo ile şahsen konuşmuştu.
"Başkan" onu bir memur ve onur olarak almıştı. O vardı
onu yabancı tanınma umutları ve film gibi bir vizyonla
nihai başarı. Deacon hayatı boyunca bir hedef ve bir
ideal. Rüyası liderlikti. Garantından bıkmıştı
"Non-com." Daha yüksek rütbeli erkeklerle konseyde oturmak istedi. .
Deney başarısız olmuştu. Hiçbir itiraz yapmadı.

G.C.M. Öncesi Duruşma Alay kasabayı terk ettikten sonra geldi
kilise. Birleşik Taburlar daha büyük bir geçit törenindeydi
gün batımında çizildi ve alaycı adjutant bir hıza adım attı
Albay tarafına doğru ilerleyin ve "Siparişi Yayınladı"
Peter Spooner "ölene kadar boynuna asılacaktı."

Adjutant'ın sözleri okunurken çizgiler sessiz kaldı. Black Pete
"ön ve merkez", tüm erkeklerin görülmesi, oldukça bir resim sundu
Daha önce sunduğu kadar uzlaşmaz. Onun düşüncesi
Gri gözler, dikkat çekerken doğrudan öne geçti ve
sanki bakıyormuş gibi düşünceli bir ifade uyudular
Diğer erkeklere gizlenmiş ufukların ötesinde ve zaten opak olanı deliyor
yaşam ve ölümün şeyler.

Ve Newt Spooner şirketine hareketsiz, sert bir şekilde kişisel olmayan bir
Hangisine bakacak. Ne mahkemmed ne de bilgilendirici bir
Memurlar "ön ve merkeze" geldiğinde titreme vestresi ve
Formasyon sona erdi.

Yağmurlu bir sabahın ıslak sislerinde, siyah Pete'ye eşlik ettiler.
içi boş meydanda, sahip olduğu alayda bulunan iskele
ihanete uğradı-ve orada onu Haman olarak astılar. Düşünce tepeler baktı
Aşağı, yağmur yağdı ve son anda tepelerine kadar
Kınanan adam gözlerini kaldırdı.

Sessizlik vardı, demir çatılarda yağmur yağması için tasarruf edin
düşen tuzağın gürültüsü ve düşük kırbaç benzeri çırpıda kırıldı
Taçlanmış ip. Sonra mezar detayı söndü ve işini yaptı.
Çavuş Newton Spooner, Grim ile rutin görevlerine geri döndü
Konuşmayı davet etmeyen örtük.

       * * * * * *

Birkaç ay sonra Manila'daydı, Binbaşı Henry Falkins
Çavuş Kaşık Merkezi'ne çağrıldı ve
belirli utanç:

"Spooner," diye sordu yavaş yavaş, "bir adamın farkına vardınız mı?
Kısacası başka bir nedenden ötürü bir başkasına karşı tanıklık edebilir mi? "

Yavaş sifon, tuğla kırmızısı ve sıcak, bronz yüzüne yayılmış
görevlendirilmemiş memur.

"Çok fazla şeyi anlamaya geldim, efendim," diye yanıtladı Gravely.
"Ve onları öğrenmek için para ödedim."

"Çok geçmeden toplanacağız," diye önerdi Henry Falkins, "ama ben
Umarım uzun sürmez, umarım. Hizmette kalacağım.
Sana bir şans vaat ettim-"

Newt Spooner sırıttı.

"Üniformanın benim için de yeterince iyi olduğunu düşünüyorum, efendim," diye kesintiye uğradı.
Sonra, derin duyguların tüm ifadesiyle bir farkla ekledi.
Dağcıya getiriyor: "Düşünüyorum, efendim, altında hizmet edebildiğim sürece
Sen yeniden listelemeye devam edeceğim. "

Falkins de bir dağcıydı. Konuyu aceleyle değiştirdi.

"Rütbelerden gelen komisyonlar, sizden daha az yetenekli erkeklere gidiyor-ama
sınavlar geçmelidir. Çalışırsan Spooner, almak isterim
arkanda ve yardım. "

"Bundan hiç bir insanla konuşmadım efendim, ama düşünüyordum
"Çavuş'u farklı duyurdu."
on sekiz ay. "

       * * * * * *

Lexington'daki ana ve kireçtaşı sokaklarının köşesinden uzak değil,
Kentucky ve neredeyse Phoenix Hotel'in gölgesinde bir poster
kaldırım ve bir havai pencereden bir bayrak "erkekler
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu için arandı. "Binanın kapısından
Dekorasyon, bir bahar sabahı, ağaçlar hassas yeni olduğunda
Yaprak, işe alım istasyonuna bağlı bir çavuş geldi. O öyleydi
Bu adamların birçoğu olduğu gibi, görünüşün askerliği için seçildi.
Bu tür erkekler, hizmetin kullanabileceği en iyi reklamdır ve kullanır.
onlara.

Çavuş aşırı derecede uzun değildi ve yedek olsa da, hiçbir şekilde
eğilmek. Omuzları kare döndü ve göğsü yuvarlak ve
Bir namlu gibi güçlü, zeytin-eğik bluzuna keskin bir atıcının
haç ve onur madalyası, bir eylemle verilmesi gereken
Kongre.

Yüzü netti ve tropik güneş ve okyanus rüzgarları tarafından bronzlaştı. İçinde
İyi, çavuş köşeye doğru yürürken, gözlerini yukarı ve aşağı atarak
Kireçtaşı Caddesi, bir adamın ilham verici bir figürüydü-ve bir askerin
Adam. O zamanlar gezmekten daha iyi bir şey yoktu ve o
Anımsatan bir eğlence titremesinin gezindi hoş bir sırıtış getirdi
sağlam dudakları. Çavuş Newp Spooner siyah kaplamayı düşünüyordu,
Yıllar önce bu kasabaya doğru yürüten, büküldü
suikast.

Her karenin gelenekleri tuttuğu tarihi caddeye giderken
Ante-Bellum günlerinde, diğer bebek arabalarıyla karşılaşmaya başladı, kolej çocuklar
Kazaklarda ve kapaklarda ve kitaplı kolej kızları. Ama sonunda gözleri
bakışlarını bir evden çıkan genç bir kadına odakladı ve ayrıca
Sokağa çıktı, önünde yürüdü. O ince bir kızdı
Basit şemsiye, ama yanaklarında elma çiçeği ışıltısı ve
incelik ve hareketleri,
kapılı. Newt onu geçmek ve hesaplamak istedi. Görmek istedi
Onu tanıyacaksa, olduğu gibi değişti
daha da değişen onu tanıdı.

Çünkü bu kız gelmiş olan muhteşem genç bir çiçek gibi görünüyordu
Açık ormanda çiçek ve asker, karışmış gururla ve
Kıskançlık, geçen tüm erkek ve erkeklerin onların
Frank Ardor'un gözlerinde şapkalar. Bu çok metamorfize edilmişti
Minerva utangaçlığa düştüğü ve kendini duyurmayı geciktirdiğini
Yuvarlanan kampüsün taş kapı direklerine ulaşmışlardı, burada,
Akçaağaçların altında Macadam Yolu, üniversite binalarına sarıldı,
ve sivil savaş günlerinin eski saha silahı öğrencilere baktı
matkap alanı.

Orada düşük bir sesle "M'nervy!" ve
Dağ telaffuzu, beklenmedik bir şekilde arkadan geliyor, kız
tekerlekli ve bir an durdu, onunla güzel bir resimde yüzleşti
Zevk ve şaşkınlık, sıcak bir renk yanaklarına çaldı.

"Yenilik!" Ağladı, her iki elini de selamlamada tutarken. "Nerede
Dünya bahar mı yaptın? "

Orada bir süre akçaağaç altında durdular ve çocuk onu konuştu
kendisi ve konuşurken, bir adam, üniformayı giyiyor
Piyade Teğmen, yürüyüşe indi. O sevimli bir görünümdü
Arkadaş, iyi kurulum ve asker, ama çok genç. Kampanya şapkasından
Cilalı putte'lerine, son zamanlarda darbeli madeni para gibi yeni, yeniydi
Bu uzun süredir dolaşmadı. Teğmen Mart ayında uzun değildi
"Point," ve şu anda burada komutan olarak konuştu
Üniversite. Çavuş, sırtı bu şekilde döndü, derindi
Kızla sohbet, böylece hoş bir ses duyduğu gibi
"Nasılsın Bayan Rawlins" deyin, tam zamanında döndü
Memurun kaldırılmış şapkası ve dudaklarındaki gülümsemeyi yakalamak için. Ama onun
Asker içgüdüsü şimdi ikinci doğaydı ve aynı bakışta gördü
"ABD" yaka-tabancalar.

Bir kerede, Çavuş Newt Spooner dikkat çekti, topukları birlikte
ve eli selamdaki şapkası. Memur da içeri giriyordu
askeri erkeklerin gözlemlediği şeyler. Servis çizgilerini gördü ve
Göğüs üzerindeki iki madalya ve gözleri parladı. O geri döndüğünde
neşeyle sorduğu selam:

"Hangi emir, çavuş?"

"Elli Dokuzuncu Piyade, Efendim; 26. Gönüllülerin Geç."

"Burada izin mi var?"

"Detay alımı, efendim."

Memurun gözleri dekore edilmiş memede yaşıyordu.

"Onur Madalyası Adam," dedi. "Bu hangi hizmetti, Çavuş?"

Daha az eğitimli gözleri ithalatını tanımayan kız
Küçük metal disk, zevkle yıkanmış. Newt de kızardı. Rahatsız oldu
Kendisi hakkında konuşması; Ancak askeri etik kökleşmişti ve
Hala dik durdu ve saygıyla cevap verdi, ancak kısaca
olası:

"Adalar, Efendim. Nueva Ecija eyaleti." Teğmen olduğunda
Gitti, Çavuş Beyaz'da utanç verici bir şekilde baktı
yol.

"Minerva," dedi, "seni ilgilendirip ilgilenmediğini bilmiyorum ama ben
Kendim oldukça zor çalışıyor. Bu yüzden bu ayrıntıyı istedim. O
Ve başka bir neden. Ben sadece görevlendirilmemiş bir memurum ve sen
Neredeyse bir okul öğretmen. Hattın yanlış tarafındayım ama ben
bir sınav için başvurdu ve bu kayıt süresi bittiğinde
Bir komisyon şansı iyi oldu. "Madalyasına baktığını gördü ve
Onun şunu duyduğunu duydum:

"Olacağını düşünmeliyim, Newy."

"Ah," ona söylemeye acele etti, "Demek istediğim bir etkili var
Arkadaşım, bana yardım edecek. "

"Bu kim, yenilik?" istedi; Ve cevap verdiği gibi, genç
Çavuş kızardı.

"Hizmetteki en iyi asker, Albay Henry Falkins."

Kız kaldırıma baktı ve sonra ihale yeşisine baktı
Akçaağaç. Tek yanıtı düşüktü, "Oh!" Ama sesi daha fazlasını söyledi ve
Şu anda bir soru ekledi:

"Dedin, Newy--" Gözleri şimdi zorlu bir parıltı tuttu
Konuştu-"Bunu istemenin başka bir nedeni daha vardı-ne
Sen mi diyorsun?-Oh, evet, biliyorum, bu detay. Bu sebep neydi? "

Çavuş yüzünü kaldırdı ve gözlerini sabit bir bakışla tuttu,
Kendi gözleri düşene ve yanakları daha pembe büyüdü.

"Bu sebep," diye açıkladı cesurca, "
Sebebinin ne olduğunu söyle. "


SON


       * * * * * *


John Fox, Jr's.

Kentucky Dağlarının Hikayeleri


_ Yalnız Çam İzi._

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam" uzun bir ağaçtı
Bu bir dağın tepesinde yalnız ihtişamla durdu. Çam'ın şöhreti
izi yakalamak için Kentucky aracılığıyla genç bir mühendisi çekti ve
Sonunda barınağına tırmandı, sadece çamı değil, aynı zamanda
_ bir kızın foot baskıları_. Ve kız güzel, pikap olduğunu kanıtladı ve
Bu kız gibi ayak baskılarının izi genç mühendis bir Madder'e yol açtı
"Yalnız Çam'ın İzi" nden daha fazla kovalamaca.


_ Kingdom'un küçük çobanı comen_

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Bu, "Krallık Gel" olarak bilinen bir yerleşimde Kentucky'nin bir hikayesi. BT
bir hayat kaba, yarı barbardır; Ama doğal ve dürüst, çoğu zaman
Medeniyetin çiçeğini yaylar.

"Chad." "küçük çoban" kim olduğunu bilmiyordu, ne
geldi-erken çocukluktan beri kapıdan kapıya dolaşmıştı,
memnuniyetle baba olan nazik dağcılarla barınak aramak ve
böyle bir gizem olan bu waif'e anneliğe-büyüleyici bir waif,
Bu arada, banjo'yu kim daha iyi oynayabilir
dağlar. _A Cumberland Şövalyesi._

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Sahneler, Cumberland'ın suları boyunca, ini
Moonshiner ve Feudsman. Şövalye bir moonshiner'ın oğlu ve
Kahraman güzel bir kız, "Blight" ı sapkın olarak vaftiz etti. İki
Acı çeken genç Güneyliler "Blight's" in büyüsüne düşüyor
takılar ve büyük bir kıskançlık ve tabancaların ne olduğunu öğrenir
Dağcıların aşk yapımı.

Bu cilde "Cehennem Fer-Septain" ve diğer hikayeler dahil, bazıları
Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland Vadisi anlatıları.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap'ın dramatize romanları

Tiyatro tarihi yapan tür


_ Yasa ile.

Wm. Charles Cooke.

Bu, son derece başarılı oyunun bir romanıdır.
New York ve Chicago'da iki yıl.

Bu güçlü romanın planı, genç bir kadının intikamına yönelik
üç kişilik hapse gönderilmesine izin veren işverenine karşı
Masum olduğu hırsızlık suçlamasıyla yıllar.


Robert Carlton Brown tarafından Mary._'ye ne oldu.

Oyundaki sahnelerle resmedilmiştir.

Bu, aniden
New York'un tam kalbine atıldı, "hayallerinin ülkesi"
Her türlü cazibeye ve tehlikeye maruz kalır.

Mary'nin hikayesi hareket eden resimlerde anlatılıyor ve
Tüm dünyada tiyatrolar.


_ Peter Grimm._'in Dönüşü David Belasco tarafından.

John Rae tarafından resmedilmiştir.

Bu, David Warfield'ın
Old Peter Grimm, bu kadar dikkat çekici bir başarı elde etti.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama Withal, Güçlü,
Hem bir kitap hem de oyun olarak.


_ Allah'ın Bahçesi._ Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlayan bir destanı, güneşli
Barbarca, muhteşem genişlik ve yalnızlık atmosferi ile.

Kelime resminde canlı, canlı bir güzellik kitabıdır. Oyun var
muhteşem döküm ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.


_Ben hur._ Mesih'in bir hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Bütün dünya bu ünlü dini-tarihsel romantizmi bir
Zamanının başka bir romanının ulaşamadığı ön planın yüksekliği. .
Rekabetin ve en derin insan tutkularının çatışması, mükemmel
Parlak Roma yaşamının üremesi ve gergin, şiddetli atmosfer
arenanın derin büyülemelerini korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.


_ George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.

Oyundaki sahnelerle resmedilmiştir.

Bir yaratan modern evliliğin muazzam bir şekilde düzenlenmesi
neredeyse eşsiz olan sahneye ilgi. Sahneler atıldı
New York'ta ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgilenmek.

Hikayenin ilgisi, günlük gelişmelere dönüşen
Genç karına ödediği fiyatı gösterin.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap'ın dramatize romanları

Orijinal, samimi ve cesur-çoğu zaman eğlenceli-tür
tiyatro tarihi yapmak.


Madam X. Alexandre Bisson ve J. W. McConaughy. İle resimli
oyundan sahneler.

Güzel bir Parisienne dışlanmış oldu çünkü kocası
Gençliğinin bir hatasını affet. Oğluna olan sevgisi büyük final
kariyerinde etki. Muazzam bir dramatik başarı.


Allah'ın bahçesi. Robert Hichens tarafından.

Alışılmadık bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı buluşma ve
Sahara'nın vahasında aşk. Bu sezon muhteşem oyuncularla sahnelendi
ve muhteşem özellikler.


Hindistan Prensi. Lew tarafından. Wallace.

Bizans imparatorluğunun parlayan bir romantizmi, olağanüstü ile sunum
Konstantinopolis kuşatmasına güç ve trajedisini aydınlatıyor
Oriental romantizmin sıcaklığı sıcak. Bir oyun olarak büyük bir dramatik
gösteri.


Fırtına Ülkesi Tess. Grace Miller White tarafından. Illust. Howard tarafından
Chandler Christy. Toplumun Dregs'ten Bir Kız, Genç bir Cornell Üniversitesi'ni seviyor
öğrenci ve hayatında ve hayatında şaşırtıcı değişiklikler yapıyor
Onunla ilgili olanlar. Dramatik versiyon,
mevsim.


Genç Wallingford. George Randolph Chester tarafından. Illust. F. R. Gruger tarafından
ve Henry Raleigh.

Her biri neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi zeki dolandırıcı
bir devletin hapishane suçunun sadece güvenli tarafında. Gibi
"Get-Rich-Quick Wallingford," muhtemelen en eğlenceli maruziyet
Sahnede şimdiye kadar görülen para manipülasyonu.


Jimmy'nin müdahalesi. P. G. Wodehouse tarafından. Will Grefe'nin çizimleri.

Londra ve New York'ta sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "Bir beyefendi
Boş zaman, "oyun müdavimlerine saatlerce kahkaha verir.

       * * * * * *

B. M. Bower'ın romanları

Heyecan verici batı romantizm

Büyük 12 mos. Cömertçe bezle bağlı.

Resimli


_Chip, uçan u_

Chip ve Della'nın aşk ilişkilerinin olduğu esintili bir sağlıklı masal
Whitman büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatılıyor. Chip'in Dr. Cecil'in kıskançlığı
Büyük, mavi gözlü bir genç kadın olduğu ortaya çıkan Grantham çok
eğlenceli. Amerikan inek puncher'ın zeki, gerçekçi bir hikayesi.


_ Mutlu aile_

On sekiz maceralarla uğraşan canlı ve eğlenceli bir hikaye
neşeli, büyük kalpli Montana kovboyları. En başta onlar arasında buluyoruz
Ananias Green, Andy olarak bilinen, yaratıcı güçleri birçok canlı neden olur
Ve heyecan verici maceralar.


_Her Prairie Knight_

Doğuların eşcinsel bir partisini tanımlayan ovaların gerçekçi bir hikayesi
Montana'nın kaba homelliği için Newport'ta bir yazlık alışverişi
çiftlik evi. Neşeli yürekli kovboylar, büyüleyici beatrice ve
Efendis Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler olur.


_The Range Dwellers_

İşte her gün, gerçek kovboylar, tıpkı gerçekten var oldukları gibi. Ruhlu
Eylem, iki aile arasında bir aralık ve bir Romeo ve Juliet
Mahkeme, bunu donuk olmadan parlak, neşeli, eğlenceli bir hikaye haline getiriyor
sayfa.


_ Loş parkurların cazibesi_

Bir doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri
Batı Kovboyları, yeni bir roman için "yerel renk" arayışında. "Bud"
Thurston, "Dim'in Cazibesi'ni takip ederken birçok ders öğrenir
İzler "ama en zor ve muhtemelen en hoş olan aşktır.


_The Lonesome Trail_

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir olan Portland için çiftlikten ayrılıyor
Hayat onun üzerinde püskürtür. Küçük bir adaçayı fırçası dalı,
Prairie atmosferi ve bir çift büyük kahverenginin hatırlanması
Gözler yakında dönüşünü zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.


_ Uzun gölge_

Ücretsiz, açık hava ile parlayan güçlü bir batı hikayesi
Mountain Ranch. Sahneleri hızla değişir ve aktörleri oyun oynar
Hayat korkusuzca ve erkekler gibi. Başından beri güzel bir aşk hikayesi
sona ermek.

       * * * * * *

Romanları

Stewart Edward White


_ Oyunun Kuralları._ Lajaren A. Hiller tarafından gösterilmiştir

"Riverman" ın oğlunun romantizmi. Genç Kolej Kahramanı Gidiyor
kereste kampına, "greft" ile antagonize edilir ve
hayatının romantizmi.


_Arizona geceleri._ illus. ve N. C. Wyeth'in kakma.

Hayatın bazı aşamalarını vurgulayan bir dizi ruhlu masal
Çiftlik, ovalar ve çöl. Bir başyapıt.


_ Blazed Trail._ Thomas Fogarty'nin çizimleriyle.

Mizah parıltılı sağlıklı bir hikaye, genç bir adamı anlatan
Michigan çamlarının kalbinden servete doğru yol aldı.


_ Talep Jumpers._ Bir romantizm.

Kara tepelerin yalnız bir gulch'teki bir madenin mayın yöneticisi
Zor bir zaman geçirir, ancak birden fazla şekilde "kazanır".


_Conjuror's House._ Resimli Tiyatro Baskı.

"Kuzey Çağrısı" başlığı altında dramatize edildi.

Conjuror'un Evi, kafa faktörünün bulunduğu bir Hudson Bay Ticaret Postası
Mutlak Lord. Genç bir adam hayatını riske attı ve bir gelin kazandı
Bu yasak arazi.


_ Sihirli Forest._ Modern Peri Masalı. Resimli.

Vahşi çocukların ve yaşamlarının sempatik yolu
Tedavi edilen sadece ormana aşık olan ve açık
hava. Gerçeğe dayanarak.


_The Riverman._ Illus. N. C. Wyeth ve C. Underwood.

Bir erkeğin bir nehre karşı mücadelesinin ve arasındaki mücadelenin hikayesi
Bir tarafta dürüstlük ve kum ve sahtekârlık ve kurnazlık
diğer.


_ Sessiz Yerler._ Philip R. Goodwin'in çizimleri.

Kuzey ormanlarının harikaları, kadınsı bağlılığın yükseklikleri,
ve erkeksi güç, Kafkas ve içgüdünün zekası
Hintli, hepsi bu hikayede ince çiziliyor.


_The Westerners._ Black Hills'in sadece arasına yerleştirilmiş bir hikayesi
En iyi Amerikan romanları. Yeni Batı'nın hayatını hayır olarak tasvir ediyor
Diğer kitap son yıllarda yaptı.


_The Mystery._ Samuel Hopkins Adams ile işbirliği içinde

Will Crawford'un çizimleriyle.

Üç ardışık mürettebatın şişman gemisinden kaybolması
Pasifik'in ortasında "Gülen Lass", gizemli bir garip ve anlaşılmaz. İçinde
Çözüm, şimdiye kadarki en heyecan verici yolculuğun bir hikayesi var
üstlendi.

       * * * * * *

Batı yaşamının hikayeleri


_ Mor Sage_, Zane Gray tarafından.

Resimli Douglas Duer.

Kırk yıl önce Utah'ın bu pitoresk romantizminde, biz
Görünmez el tarafından kullanılan vicdansız yöntemleri görmeye izin verilir
Mormon kilisesinin, uymayı reddedenlerin iradesini kırmak için
Kuralı.


_Friar tuck_, Robert Alexander Wason tarafından.

Resimli Stanley L. Wood.

Mutlu Hawkins bize esprili şekilde Friar Tuck'ın nasıl yaşadığını söylüyor.
Kovboylar, kavgalarını ve aşk işlerini nasıl ayarladı ve nasıl
onlarla ve onlar için fırsat gerektiğinde savaştı.


_The Sky Pilot_, Ralph Connor.

Resimli Louis Rhead.

Kovboyların kaba varlığıyla ilgilenen bir roman yok, bu yüzden
anlatımda büyüleyici, en taze ve
en gerçek pathos.


_The PROGRANT TRAIL_, Geraldine Bonner.

John Rae tarafından renkli ön parçası.

Kitap, bir partinin karayolu hacında maceralarını ilişkilendiriyor,
ve iki güçlü erkeğin emici sevgisinin doğumu ve büyümesi
Büyüleyici kahraman.


_ Wind River'ın patronu_, A. M. Chisholm. Resimli Frank Tenney
Johnson.

Bu, merkezi için kereste endüstrisi ile güçlü, viril bir roman
tema ve bir tür alt plan olarak ilgi dolu bir aşk hikayesi.


_A Prairie Mahkemesi_, Harold Bindloss tarafından.

Kahramanın karıştırıldığı Kanadalı çayırların bir hikayesi
Bir kadına olan sevgisinin, kahramanca işine yerleşmek için etkisi
öncü çiftçilik.


_ North Woods_, Harriet T. Comstock tarafından. John tarafından resmedilmiştir
Cassel.

Derin ormanların bir hikayesi, onun arasında işteki sevginin gücünü gösteren
ilkel sakinler. İnsan kalbinin çok hareketli bir çalışmasıdır ve
Heyecan verici durumlarla kendini ortaya çıkaran istekleri ve
dramatik gelişmeler.

       * * * * * *

Kızlar için Büyüleyici Kitaplar


_ Patty, Jean Webster tarafından üniversiteye gittiğinde.

C.D. Williams tarafından gösterilmiştir.

Bir kız kolejindeki yaşamın en iyi hikayelerinden biri
yazılı. Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insan.


_ Yaramaz Patty_, Jean Webster tarafından.

Resimli C. M. Releea.

Patty, Ingenious'a verilen yaşam, eğlence seven sevinciyle doludur.
kendi iyiliği için yaramazlık, güzel bir kongre için bir göz ardı etmek
arkadaşlarına uygun olmayan bir sevinç kaynağıdır.


_ Zavallı Küçük Zengin Girl_, Eleanor Gates tarafından.

Dört tam sayfa illüstrasyon ile.

Bu hikaye, bu talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatıyor
ilk günleri bir mürebbiye arkadaşlığına geçer, nadiren
ya ebeveyni görmek ve doğal sevgi ve hassasiyet için ün. A
yazar tarafından dramatize edilen büyüleyici oyun.


Sunnybrook Farm_ of Sunnybrook Farm_, Kate Douglas Wiggin.

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri-Rebecca'nın sanatsal,
olağandışı ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikler, bir çemberin ortasında
sade New Englanders. Sahne versiyonu olağanüstü bir
dramatik kayıt.


Kate Douglas Wiggin tarafından Yeni Rebecca Chronicles.

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Bu keyifli kahramanın kızında ek bölümler
Rebecca'yı on sekizinci doğum gününe çeşitli aşamalardan taşıyın.


_Rebecca Mary_, Annie Hamilton Donnell. Elizabeth tarafından resmedilmiştir
Green Shippen.

Bu yazar, tüm grotesk tasvir etmenin nadir armağanı var
Bu çok küçük kızın küçük sevinçleri ve üzüntüleri ve cürufları
tuhaf bir şekilde gerçek ve çekici olan pathos.


_Emmy lou_, kitabı ve kalbi, George Madden Martin.

Resimli Charles Louis Hinton.

Emmy Lou karşı konulmaz bir şekilde sevimli, çünkü o kesinlikle gerçek. O
sadece büyüleyici masum, kucaklanabilir küçük bir hizmetçi. Kitap
harika insan.

       * * * * * *

Gene Stratton-Porter'ın Nadir Tılsım Hikayeleri


_The Harvester_

W. L. Jacobs tarafından gösterilmiştir

"Tasatçı," David Langston, orman ve tarlaların bir adamıdır.
Yaşamını Doğa Ana'nın harika elinden çeker. Eğer
Kitabın içinde bu adamın muhteşem figürü dışında hiçbir şey yoktu.
Elbette hayatı kavrama, mükemmel iyimserliği ve neredeyse mucizevi
Doğa sırları bilgisi, dikkate değer olacaktır. Ama ne zaman kız
Onun "Medicine Woods" a geliyor ve hasatçı tüm sesi, sağlıklı,
Büyük açık hava, bunun yaşamın en yüksek noktası olduğunu fark eder
ki bu ona geldi-bir romantizm başlıyor, sorunlu ve kesintiye uğradı,
henüz en nadiren kalite.


_Freckles._

E. Stetson Crawford tarafından dekorasyonlar.

Hikaye açıldığında çiller isimsiz bir waif'dir, ancak
hayatı tutar; Büyük'de oluşturduğu doğa arkadaşlıkları
Limberlost bataklık; onunla tanışan herkesin
ilgi çekici kişiliğinin cazibesi; Ve "
Melek "gerçek bir duygu dolu.


_A Limberlost'un kızı._

Wladyslaw T. Brenda tarafından gösterilmiştir.

Michigan Woods'un bir kızının hikayesi; Yüzücü, sevimli bir tür
kendine güvenen Amerikalı. Felsefesi sevgi ve nezaket
her şeye doğru; Umudu asla kararmaz. Ve saf güzelliğiyle
ruhu ve vizyonunun saflığı, kısır ve
Sırışmayan çevresi yüksek cesaretin ödülleri.

Bu, bir yaşamın ilham verici bir hikayesi ve zengin güzellikler
Kapı dışındaki tüm sayfalardan dolayı yayılmıştır.


_ Gökkuşağının ayağında ._

Oliver Kemp'in renklerinde çizimler. Ralph tarafından Tasarım ve Süslemeler
Fletcher Seymour.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi merkezde yer alıyor
Indiana. Hikaye sadık arkadaşlık ve ihale
kendini feda eden aşk; geri dönmeden özgürce veren arkadaşlık,
ve önce nesnenin mutluluğunu arayan aşk. Roman
Doğanın en güzel kelime resminden ve pathos'un
Ve ihale duyguları bunu herkese sevecektir.

       * * * * * *

Myrtle Reed'in romanları


_Lavend ve eski dantel._

New England'ın tuhaf bir köşesinin büyüleyici bir hikayesi, geçmiş romantizm
modern bir paralel bulur. Hikaye, sevginin gelmesini merkezler
bir gazetenin personelindeki gençler-ve
eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en tuhafı, * * a
nadir kitap, ruh ve anlayışta zarif, hassas bir fantezi ile dolu,
hassasiyet, keyifli mizah ve kendiliğinden.


_A güneşte spinner._

Bayan Myrtle Reed, her zaman bir hikaye yazmaya bağlı olabilir.
Şiir, cazibe, hassasiyet ve mizah akıllı bir şekilde birleştirilir ve
Eğlenceli kitap. Karakterleri keyifli ve her zaman sergiliyor
İlginç bir ifade mizahı ve sessiz bir pathos hissi
Aktif gerçekçiliğin tüm yazılarına dokunuşu. "Güneşte Bir Spinner" da
Eski moda bir aşk hikayesi, içinde yaşayan örtülü bir bayanın
yalnızlık ve komşularının özellikleri hiç görmüyordu. Bir
kitabın kalbindeki gizem,
romantizm.


_ Master'ın kemanı._

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, eski bir Alman virtüözü
gerçek bir "cremona" nın saygılı olanıdır. Almayı kabul eder
Öğrencisi için, yetenekli olduğunu kanıtlayan yakışıklı bir genç
Teknik, ama bir sanatçının ruhu değil. Gençlik mutlu oldu,
modern, iyi bir genç Amerikalı'nın dikkatsiz hayatı ve
Yetersiz geçmişi, sevgiyi, tutkuyu ve yaşamın trajedilerini ifade ediyor
Ve tüm mutlu aşamaları, hayatı yaşamış olan usta
dolgunluk. Ama hayatına bir kız geliyor-güzel bir insan
teyzesinin kalbine ve evine ve aracılığıyla
ona olan tutkulu sevgisi, hayatın olması gereken dersleri öğrenir
Ver-ve ruhu uyanıyor.

Tüm sanatçıların fark ettiği bir gerçeği kurdu.

       * * * * * *

Zane Gray'in romanları


_ Batı Yıldızlarının Işığı_

W. Herbert Dunton tarafından renkli ön parçası.

Bu hikayenin eyleminin çoğu çalkantılı Meksika'nın yakınında gerçekleşiyor
Günümüzün sınırı. Bir New York Society kızı bir çiftlik satın alıyor
sınır savaşının merkezi haline gelir. Sadık kovboyları onu savunuyor
haydutlardan mülk ve müfettişi, o zaman onu kurtarır
onlar tarafından yakalandı. Şaşırtıcı bir doruk hikayeyi keyifli bir şekilde getiriyor
kapalı.


_Desert Gold_

Resimli Douglas Duer.

Meksika sınırının bir başka büyüleyici hikayesi. İki adam,
Çöl, zayıflıkla üstesinden geldiğinde altın keşfedin, hayır gidemezler
daha uzak. Hikayenin geri kalanı,
sınır ve iki araştırmacının altının bulunmasıyla biter
hikayenin kahramanı olan kıza isteyerek.


_ Mor Sage'in Rider'leri_

Resimli Douglas Duer.

Mormon'un kırk yıl önce Utah'ın pitoresk bir romantizmi
otorite hüküm sürdü. Zengin bir çiftlik olan Jane Withersteen'in zulmünde
Sahibi, görünmez tarafından kullanılan yöntemleri görmemize izin verilir
Mormon Kilisesi'nin eli onun iradesini kırmak için.


_ Plainsmen'in sonuncusu_

Fotoğraf reprodüksiyonları ile gösterilmiştir.

Bu, yazarın Buffalo Jones ile aldığı bir gezinin kaydı,
Arizona çölünün karşısında Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinir
ve "o harika sarı crags, derin kanonlar
Ve dev çamlar. "Bu büyüleyici bir hikaye.


_ Desert mirası_

Renkli ceket. Ön parça.

Bu büyük insan draması Boyalı Çölde oynanır. Sevimli bir kız, kim
Mormons arasında yetiştirildi, genç bir New England'ı sevmeyi öğreniyor. .
Ancak Mormon dini, kızın ikinci olmasını talep ediyor
Mormonlardan birinin karısı--

Bu sansasyonel, büyük satış hikayesinin sorunu bu.


_Betty Zane_

Resimli Louis F. Grant.

Bu hikaye, Betty'nin cesaretini ve kahramanını anlatıyor, güzel
En cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'nin genç kız kardeşi. Hayat
Sınır boyunca, Hintlilerin saldırıları, Betty'nin kahramanca savunması
Wheeling'de garnizon, kalenin yanması ve Betty's
Yaşam için son yarış, bu asla unutulmayacak hikayeyi oluşturun.





Charles Neville Buck tarafından Gutenberg'in Dağların Kanunu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CODE OF THE MOUNTAINS ***

***** This file should be named 38498.txt or 38498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/9/38498/

Produced by Roger Frank, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
