*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Charles-Lewis, Baron de Pollnitz, Volume I
Yazar: Karl Ludwig von Poellnitz
Yayın Tarihi: January 5, 2012 [EBook #38495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38495
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Charles-Lewis, Baron de
Pollnitz, Volume I, by Karl Ludwig von Poellnitz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Charles-Lewis, Baron de Pollnitz, Volume I
       Being the Observations He Made in His Late Travels from
       Prussia thro' Germany, Italy, France, Flanders, Holland,
       England, &C. in Letters to His Friend. Discovering Not
       Only the Present State of the Chief Cities and Towns; but
       the Characters of the Principal Persons at the Several
       Courts.

Author: Karl Ludwig von Poellnitz

Release Date: January 5, 2012 [EBook #38495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS--BARON DE POLLNITZ, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Henry Gardiner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

* * * * *

Yazdıranın Notu: Orijinal yayın, metnin sonundaki Yazdıranın Değişikliklerinde gösterildiği dışında, sadık bir şekilde çoğaltılmıştır.
Bu e-metin, kullanıcının cihazında Courier New gibi tek aralıklı bir yazı tipi olduğunu varsayar. İtalik kelimeler _bu_ gibi gösterilir. Ancak
yayıncı ayrıca zaten italik yazılmış cümlelerdeki kelimeleri vurgulamak istedi,
bu yüzden bunları burada şu şekilde gösterilen normal yazı tipinde yazdırdı: _Korsanlar daha sonra +Hispaniola'ya gitti._ Orijinal yayındaki belirsiz harfler {?} ile gösterilir. Üst simgeler şu şekilde gösterilir:
S^{ta} Maria. Dipnotlar eserin sonuna yakın bir yerde bulunur.

* * * * *

[İllüstrasyon: Lestevenon de Berkenroode]

_CHARLES-LEWIS_,

Baron de POLLNITZ'İN

ANILARI.

_Prusya_'dan

ALMANYA_,
_İTALYA_,
_FRANSA_,
_FLANDA_,
_HOLLANDA_,
_İNGİLTERE_, &c.'ye yaptığı son SEYAHATLERDEKİ GÖZLEMLERİ.

ARKADAŞINA MEKTUPLARDA.

Sadece Başlıca ŞEHİRLERİN ve KASABALARIN

DURUMUNU değil;

AMA

Çeşitli MAHKEMELERDEKİ ÖNEMLİ KİŞİLERİN
KARAKTERLERİNİ keşfederek.

İKİ CİLTTE.

Cilt I

EKLEMELERLE İKİNCİ BASKI.

_LONDRA:_
_Black Swan_'da DANIEL BROWNE için basılmıştır,
_Temple-Bar_ olmadan. M.DCC.XXXIX.

İÇİNDEKİLER

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ v

YAZARIN ÖNSÖZÜ ix

EDITÖRÜN REKLAMI xiv

ÖNSÖZ xv

Cilt I'e EKLER xviii

Cilt II xxi

SON YAYIMLANAN KİTAPLAR xxiv

MEKTUP I 1

MEKTUP II 49

MEKTUP III 60

MEKTUP IV 69

MEKTUP V 80

MEKTUP VI 162

MEKTUP VII 178

MEKTUP VIII 183

MEKTUP IX 193

MEKTUP X 197

MEKTUP XI 210

MEKTUP XII 224

MEKTUP XIII 246

MEKTUP XIV 258

MEKTUP XV 272

MEKTUP XVI 280

MEKTUP XVII 293

MEKTUP XVIII 299

MEKTUP XIX 315

MEKTUP XX 327

MEKTUP XXI 338

MEKTUP XXII 357

MEKTUP XXIII 364

MEKTUP XXIV 377

MEKTUP XXV 391

MEKTUP XXVI 408

MEKTUP XXVII 422

DİĞER KİTAPLAR 432

DİZİN 433

DÜZELTMELER

DİPNOTLAR

[İllüstrasyon]

Sağa Sayın

PHILIP, _Lord_ HARDWICKE;

_Hardwicke_ Baronu, _Gloucester_ Kontluğu;

_Büyük Britanya_'nın
YÜKSEK ŞANSLÖYÜ LORDU;

VE

Majestelerinin en Sayın ÖZEL KONSEYİ'nin lordlarından biri.

EFENDİM,

Bu Anıların, en alçakgönüllülükle Lordluğuna sunduğum iyi karşılama, Yurt dışında karşılandı; ve _Yazarın_
AVRUPA'nın En Büyük Protestan Mahkemelerinden birinde elde ettiği Koruma ve İyilik; yine de, en derin itaatimle, Lordluğunuzun bu _Çeviriyi_ olumlu bir şekilde kabul etmesini rica etmem için beni teşvik edin.

Lordum, Lordluğuna sunabileceğim tek Saygı budur ve KUTSAL Majesteleri tarafından bugün Mecliste Lordluğunuzun Liyakatine ve İsteklerine gösterilen o şanlı Saygı için Kamuoyunun
Kutsallaştırmasına katıldığım Şevk ve Memnuniyetle verebileceğim en iyi Tanıklıktır.

Lordunuzun, Kralınız ve Ülkeniz için üstlendiğiniz o muazzam Hizmet Ağırlığı altında sizi desteklemek için, Büyük Zihninizin Yeteneklerine eşit, yeterli bir Sağlık Bölümünden uzun süre faydalanması, tüm iyi İNGİLİZLERİN yürekten duasıdır; ve özellikle de, Lordum, lordunuzun _En Sadık, En İtaatkar ve En Alçakgönüllü Hizmetkarı_

[Resim]

ÖNSÖZ,

ÇEVİRMEN tarafından. Bu _Anıların_ Yazarı, _Prusya_'da onurlu bir aileden gelen ve onu tanıyan herkes tarafından olağanüstü yeteneklere sahip bir beyefendi olarak kabul edilen, gerçekten de Dünya'yı görmüş biri olarak söylenebilir; sadece _Avrupa_'nın başlıca bölgelerini iki kez gezmekle kalmayıp, birinci sınıf insanlarla tanışması ve İnsanlar ve Şeyler hakkında titiz bir Soruşturma ve ince bir İnceleme sayesinde, her ikisinin de genel olarak İnsanlığa Hizmet ve Eğlence sağlayan ve özellikle de yüksek Yaşamda neler olup bittiğiyle ilgilenen Herkes için gerekli olan Bilgisine ulaştı. 
Doğru Anlatım Tarzında çok mutlu bir şekilde başarılı oldu; ve aşağıdaki Mektupları yazdığı _Fransız_ Dili, sanki Ana Diliymiş gibi ona doğal geliyor. Ancak bu Anılara olan talebe en çok katkıda bulunan Şey, Baron'un sadece Ölenlerin değil, aynı zamanda hala yaşayan ve hareket ettikleri yüce Alanlarla ayırt edilen Kişilerin de serpiştirdiği Çok Sayıda Karakterdir. Bu Karakterlerin her birinin eşit derecede adil olması veya onlarla ilgili her Durumun en büyük Kesinlikle anlatılması hayal edilemez: Yazarın her zaman bu kadar dikkatli ve tarafsız olduğunu varsayarsak, her birinin, her iki Cinsiyetten bu kadar Çeşitli Kişilerde gerçek Benzerliğini alması ve bahsettiği her Ayrıntıdan tamamen emin olması nasıl mümkün oldu; çünkü her şeyin Görgü Tanığı olamazdı ve birçok kişinin diğer Kişilerden Bilgi alması gerekiyordu, bu kişiler hakkında bazılarının önyargılı olması şaşırtıcı değil mi? Ancak
Baron'a adalet sağlamak için, hiçbir yerde Prenslere karşı olan Saygı ve Nezaket'te kusur etmediği ve Hiciv için baskın bir Tutku keşfetmediği kabul edilmelidir: çünkü en güçlü Renklerle resim yaptığı ve tebaasını en olumsuz Işıkta tasvir ettiği yerlerde, bunların Delilikleri veya Kusurları gizlenemeyecek veya gizlenemeyecek kadar açık ve meşhurdu: Ve,
Tuvaline tıkıştırdığı Saraylılar Grubunu düşünürsek,
Okur, Karakterlerinde bu kadar az Kusur ve bu kadar çok mükemmel Nitelikle karşılaşmaya oldukça şaşıracaktır. Bu sayede,
Anıları, genel olarak, onun Anlayışına, vicdanını rahatsız etmeden veya servetini zedelemeden, şeref kazandırmıştır; o, şu anda, _Prusya_ Sarayı'nda güzel bir Kuruluş üzerindedir.

Okuyucunun, Baron'un, bu Mektupları asil Dostuna yazdığında, Roma Kilisesi'nin itirafçı bir Üyesi olduğu; ancak, yine de, Anayasasına karşı o kadar bağnaz olmadığı, Yazarlarının Efsanelerine veya Azizlerinin sözde Mucizelerine o kadar inanmadığı, kör ve öfkeli bir Zelot karakterine sahip olduğu; aksine, aşağıdaki sayfalarda Zihninin birkaç
Beyanından, dini Duygularda
farklı olduğu kişilere karşı ne Doğasında ne de İlkelerinde Merhamet
istemediği anlaşılmaktadır. Böyle bir Katolik Ruhu, iyi
Duygusunun yardımıyla, şüphesiz, seyahatleri sırasında o Kilise'de gördüğü
Züppelikler ve Sahtekârlıklar üzerinde düşündükten sonra, _Romish_ inancını terk edip _Protestan_ dinini benimsemesini çok daha kolay hale getirdi; ki bunu geçen yaz _Berlin_'de büyük bir bağlılıkla yaptı;
bundan sonra, _Prusya_ Majesteleri, onu Yatak Odası'nın Beyefendilerinden biri ve Sarayı'nın Baş Şarapçısı ilan ederek, ona özel lütuf ve itibar nişanları vermekten memnuniyet duydu; ve son zamanlarda ona önemli bir Ön-bend verdi. Anılarının yeni Baskısında, aşağıdaki Sayfaların çevrildiği, yalnızca Amsterdam Editörü tarafından gözlemlendiği gibi, Eserin Gövdesinde çok sayıda maddi Eklemeler olmakla kalmayıp, aynı zamanda birkaç yeni Not da bulunmaktadır: Bu Tercümede, bu Notlar da, söz konusu Baskının yayınlandığı 1734'ten bu yana, söz konusu Kişilere veya Yerlere yapılan bazı dikkate değer Değişiklikler veya diğer ilginç Ayrıntıların Dikkate alınmasıyla, Tarihin Günümüze Kadarki İpliğini devam ettirmek amacıyla önemli ölçüde genişletilmiştir. Yabancı Editörün çokça suçlandığı büyük bir kusur, bu Anılara bir Tablonun olmamasıydı; Bu tür bir Eserde, bu kadar çok Kişi ve Gerçek
anlatıldığında kesinlikle gerekli olmasa bile, Matbaadan çıkan hiçbir Kitap için gerekli olamaz. Bu Kusuru gidermek için, Çevirmen her iki Cilt için de Alfabetik
İndeks eklemiştir; bu İndeksler daha bol miktardadır, böylece
Okur, Gazetelerde isimleri sıkça geçen
bu kamusal Kişilerin Karakterleri, Davranışları veya Aileleri hakkında bir Hesap için
bir Anında nereye döneceğini bilebilir.

[Resim]

[Resim]

YAZARIN

ÖNSÖZÜ

BİRİNCİ BASKIYA.

_ +Önsöz+ olmayan çok az Kitap vardır; ve
böyle olması, büyük ölçüde +Kitapçıların+ hayal gücünden kaynaklanmaktadır,
bunlar bunların kesinlikle gerekli olduğunu düşünürler ve çok sık olarak bir Kopyanın değerini Önsözünün Uçuşlarına ve onu okurken +Yazarın+ Sesinin imalı Tonu'na göre yargılarlar. Önsözlere çok düşkün olan bu Kitapçılardan birinin eline düşme talihsizliğine uğradım,
Anılarımın+ Başında bir Önsöz bulundurmaktan başka hiçbir şey ona hizmet etmezdi. Ona bir Önsöze ne
yazacağımı bilmediğimi söylemem, bir Görevliyle konuşuyormuşum gibi bir şey ifade ediyordu; çünkü Ücret karşılığında yazan bir Yazar tarafından bir Önsöz
yazdırmakla tehdit etti. Bu beni ürküttü ve Kitabımın kaderi için titredim, böylesine harikulade parçalar yazmayı meslek edinmiş bir Edebiyatçının yazdığı bir Önsözün, bu Eserimdeki birkaç Mükemmelliği tamamen gölgede bırakacağından şüphem yoktu. Kendi kendime dedim ki, Kitabımın Satışı o zaman sadece Önsözün İyiliğine bağlı olmalı, Okuyucular Kitabın kendisiyle karşılaştırdıklarında, Ah! +Önsözün+ Yazarı ne kadar harika bir Adam! Ne zavallı bir Yazar, +Anıların+ Derleyicisi! diyecekler. Hayır, dedim kendi kendime, Önsöz ve Kitabın aynı riski taşıyacağına karar verdim; ve Şans
bana bir Yazar verdiğinden, birinin tüm bölümünü oynayacağım._

_Bana söylendiğine göre, bir Önsözün Tasarımı, ilk etapta, Yazarın Eserini
yazmaya iten Nedenlerin hesabını Halk'a vermektir; sonra, Halk'a, bunun sadece Arkadaşlarına
Müşteri Memnuniyeti'nden kaynaklandığını ve yurtdışında El Yazması'nın
parçalanmış Kopyaları bulunduğundan, bunu Basmaya karar verdiğini bildirecektir;
ve son olarak, Okuyucunun Eserleri için
Hoşgörüsünü dileyecek bir tür Dilekçe ile bitirecektir. Bunun, bir Önsözün Planı olduğuna
güvenilirsiniz; şimdi bunu ne kadar iyi
uygulayabileceğime bakalım._

_İlk Maddeye gelince, +yani+ yazmam gereken Nedenler, Kalemi Kağıda koyduğumda, kendimi eğlendirmekten başka bir şey istemediğimi içtenlikle kabul ediyorum. Bir gün bir Yazar kurma cazibesine kapılacağımı düşünmekten dünyada en uzak olan kişiydim. Bir Arkadaşıma Mektuplar yazdım, sadece yoluma çıkan şeylerin bir Hesabıyla onu oyalamak için; bu Mektupların Tutanaklarını, farkında olmadan bir Cilt oluşturana kadar sakladım; ve yapacak başka bir şeyim olmadığı için, onları şimdi Kamuoyuna sunduğum şekilde çoğalttım ve sindirdim. Gerçek şu ki, Dostlarım Elyazmamı Matbaaya teslim etmem için bana en ufak bir
İtirazda bulunmadılar ve herhangi bir
sahte
kopyasının dışarıya çıkması da mümkün değildi, çünkü onu Kitapçının eline verene kadar kimse görmedi._

_Ama bana, Yazar olmaya beni ne yöneltti ve neden
bu kadar tembel davranıp
acı bir kitabın başına adımı koydum? diye sorulacak. Tekrar cevaplamalıyım ki, bu düpedüz Tembellikti. Adıma gelince, onu en büyük
Yükümlülüklerim olan Kişilerden gizlemek çok
zor olurdu. Bazı Mahkemelerde bu Anıların Yazarı olduğumdan şüphelenilirdi, ki bu kişilere hem Eğilim hem de Görev olarak saygı duyuyorum; ve belki de, bu Kopyayı
geniş Dünya'ya bıraksaydım, bazıları sahip olmaktan utandıkları Buluntu Çocuklar'ı
böylece,
bu Bölümler ona zorla sokulabilirdi,
Masumiyetime dair tüm İtirazlarıma rağmen bana atfedilmiş olurdu._

_Kitabın kendisine gelince, içinde herhangi bir Kişinin
hakkında alınabilecek hiçbir şey olmadığını düşünmeye meyilliyim. Egemen Prenslerden bahsettiğimde, +Rab'bin Meshedilmişine+ duyulan saygıyı gösteriyorum; ayrıca, Dinim tarafından Tanrı'yı ​​Azizlerinde onurlandırmam gerektiği öğretildiği için, onları Bakanlarında onurlandırmaya çalışıyorum. İnsanların gerçek Karakterlerini
yerinde resmetmek için elimden geleni yaptım ve rahatlıkla söyleyebilirim ki,
Yetkilerim sadece söylentiler veya Gazetelerden kesilmiş parçalar değildir; çünkü,
Tanrıya şükür, Doğumum ve Talihim beni kendi başıma görme, duyma ve yargılama kapasitesine sahip kıldı._

_Belki de, Milletlerden genel olarak bahsettiğimde,
çok aceleci yargıladığım düşünülebilir. Öyle olabilir; bu, özellikle tüm İnsanların aynı şekilde düşünmediği bir Maddedir. +Fransızlar+, +Almanlar+ hakkında, +İngilizler+'in sahip olduğundan oldukça farklı bir fikre sahiptir ve +İngilizler+, +Fransızlar+ hakkında, +İsveçliler+'in yaptığı gibi aynı Kararı vermezler. Özel Yaşamda da aynıdır. Herkes kendi Koşulunu Yargısının Standardı yapar. Kaliteli Adam, Vatandaş, Asker, Tüccar, hepsinin
farklı Fikirleri vardır. Gezgin, bulunduğu yerde,
bulunduğu Şirketle, Millet hakkında yargıda bulunur. +Almanya'da+ sadece ikinci sınıftan olanlarla konuşan bir +Fransız+, +Almanların+ dürüst ama soytarı insanlar olduğunu söyleyecektir; oysa, Kaliteli Kişilerle veya Görevlilerle arkadaşlık eden bir başkası, +Almanların+ bazı +Fransız+ Yazarlar tarafından resmedildiklerinden daha
kibar oldukları konusunda hemfikir olacaktır; bu yazarlar, ya Sıkıntıları ya da sadece
Şans eseri +Almanya'ya+ nakledilmiştir. Dolayısıyla, +Paris'te+ iken, +St. Germain+ Banliyösünün Markizlerinden daha iyi bir Arkadaşlık görmeyen bir +Alman+, hem Saray'daki hem de Şehir'deki tüm Kadınların kendileri gibi olduğunu hayal eder. Sonuç olarak, +Londra+ Şehrinde İkamet Eden bir Yabancı, +İngilizler+ hakkında, şehrin +St. James+ ucunda konaklayan bir başkasının yapacağından farklı bir Fikir besleyecektir. Bunlar, birinin söyleyebileceği gibi, aynı Devlette birbirleriyle çok az ilişki içinde duran çok sayıda farklı Ulustur; ve bazen birbirlerine gerekli Değerlendirmeyi yapmadan Erdemler ve Kusurlar atfederler. Bu nedenle bir Yabancı, yalnızca kendisiyle tanışık olan kişiler hakkında sağlam bir
Yargı oluşturabilir; ve eğer Çadırını iyi kurma şansına sahipse, genel olarak Ulus hakkında avantajlı bir Görüş edinir. Yabancılar, bu kadar çeşitli türden Topluluklar kurduktan sonra evlerine döndüklerinde, gördükleri Ulusların Karakterlerini çizmek için otursunlar, ancak Açıklamalarında ne kadar garip bir farkın ortaya çıkacağını düşünüyorum! Bu nedenle İnsanlar hakkında verdiğim Yargı, tuttuğum Topluluğa ve bana tamamen önyargısız görünen ve Bilgileriyle beni onurlandıran Ülke Sakinlerinden duyduklarıma dayanmaktadır. Ama sonuçta yanılmış olabilirim demiyorum; çünkü
şeyleri bana göründüklerinden farklı bir ışıkta resmettiğimi iddia etmiyorum. Bununla birlikte, herhangi bir Kişi, genel olarak herhangi bir Eyalet veya Kasabanın Sakinlerinden bahsettiğimde, kendisinin özellikle kastedildiğini düşünüyorsa, Anılarımda itiraf ettiğimi, Dünyanın her yerinde değerli İnsanlar olduğunu ve Vicdanının kendisini o sayıya
yerleştirmesine izin vermemesinin benim hatam olmadığını hatırlamasını rica ediyorum._

_Kuşkusuz, çok fazla Önemsiz Şeyi anlattığım ve daha büyük Önemdeki şeyleri çok hafife aldığım için kınanacağım. Tekrar açıkça konuşmak gerekirse, bu Anıları yazmaya başladığımda, onları basmayı hiç düşünmüş olsaydım, Satışlarını teşvik etme isteği, Hafızamı bunlarla doldurmaya değmeyeceğini düşünerek, belki de atladığım birçok Hiçliği eklememe neden olabilirdi. Dünyanın okuduğu şeylerin en büyük kısmı Önemsiz Şeylerdir ve bir Tarih, içindeki öğretici Gerçeklerle değil, Yazarın ona verdiği Romantik Dönüşle servetini kazanacaktır. Ayrıca, Öğretme amacıyla yazacak kadar kibirli değilim; çünkü Seyahatlerimde başkalarının benden önce daha iyi Terimlerle anlatmadığı ne anlatabilirdim? Bilgili Adamlardan bahsetmek, Kütüphanelerde bulunabilecek Kitap ve El Yazmaları Kataloğu yapmak, Meraklıların Kabinesini yağmalamak, Yazıtlar yayınlamak, antika Madalyaları ele almak, Pirinçten yapılmış bir +Otho+ gördüğümü iddia etmek, ki bunun sadece Gümüşten olduğu biliniyor, Bilgili Adamlardan oluşan bir Grup bana karşı ayaklanabilir! Oysa, artık hiçbir şeyden korkmuyorum; Bilgili Adamlar Önemsiz Şeyler okumuyorlar,
ya da okurlarsa, onları eleştirmekten çekiniyorlar. Onlara
bilinmez kalacağım, ya da en azından, Alçaklığım onların
Öfkelerine Karşı Korumam olacak._

_Eğlenmek için okuyanların, önemsiz şeylerde kesin, zarif bir üslup, yani Retorik Çiçekleri ve Çelenkleriyle süslenmiş bir üslup gerektirenlerin Eleştirisine karşı da aynı şekilde güvende olmak isterim. Ama
onların Hoşgörüsünü nasıl elde edeceğim? Onlara daha iyisini yapamayacağımı itiraf edersem,
bana haklı olarak, +Ah! o zaman seni yazmaya iten ne?+ diyecekler. Buna, daha önce söylediğim gibi, bunun sadece başka bir şey
yapmamaktan kaynaklandığını söyleyeceğim. Eğer bu sefer beni affederlerse, onlara sadece aynı hataya asla düşmeyeceğimi, aynı zamanda Kitabımı dikkate almaktan
kaçınırlarsa da üzülmeyeceğimi temin ederim: Ve eğer bu Anıları okumak onları
uyutursa, onların
Rahatlamalarına katkıda bulunduğum için kendimi çok iyi ödüllendirilmiş sayacağım._

_Sonuçta, herhangi bir başka milletten daha çok +Fransızlardan+ af dilemek zorundayım: Onların dilinde yazmaya kalkıştım,
ve onlar benim asıl yargıçlarım. Onların nezaketi ve
Yabancılara yardım etmeye olan isteklilikleri öyle ki, Merhametimden şüphem yok. Ve
karşılığında, eğer bir +Fransız+ bir gün +Almanca+ dilinde yazmaya cesaret ederse, işleyebileceği her türlü Hatayı affedeceğime söz veriyorum._

EDITÖRÜN REKLAMI.

N. B. "Bu Anılar o kadar çabuk geçti ki, daha altı ay bile çıkmadan, Fransız Kitapçı bu İkinci Baskıyı hazırlamak zorunda kaldı; buna, hem Eserin Ana Kitabında hem de Notlarda, merak uyandırıcı ve ilginç Gerçekler ve Karakterler ile ilk Baskıdan bu yana çeşitli Mahkemelerde meydana gelen başlıca Değişiklikler gibi önemli Eklemeler var.

"Özellikle, _Saksonya_'nın Ailesinin, Bakanlarının ve Memurlarının ve kısaca, Mahkemesine ve Hanesine ait her iki cinsiyetten Başlıca Kişilerin çok ayrıntılı bir Anlatımı eklenmiştir. Bu, Orijinalde Anıların Başına eklenmiştir; ancak Tercüman, bunu Yazarın her yerde uyguladığı Yöntemle daha tutarlı ve düzenli bularak, onu _Dresden_ Şehri Tanımının
Sonuna yerleştirdi. Baron bu
Hesabı mevcut Seçmene (_Augustus_, _Polonya_ Kralı) ithaf etti ve
şu Önsözle birlikte sundu."

[Resim]

[Resim]

ÖNSÖZ,

İKİNCİ BASKIYA.

Bu Baskıya eklenen _SAKSONYA SARAYI'NIN ŞU ANKİ DURUMU_, onu tavsiye etmek için bir Önsöz'e ihtiyaç duymaz, sadece Başlık bile bunun her +Sakson+'ın özellikle bilmesi gereken şey olduğunu gösterir._

_Bütün Uyruklar Hükümdarları hakkında bir şeyler bilme arzusundadır; ve
her Devletteki özel Adamlar, Bakanları ve Saraylıları ile ilgili olarak bu Merakı duyarlar. Bunlar, her zaman Hayata dokunduğumu düşünmediğimi kabul etmeme rağmen, çizmeye cesaret ettiğim Karakterlerdir, çünkü
o Nüfuz ve Hassasiyet Doğanın, benim için bir Üvey Anne olan, benden esirgediği hayal gücü; ve ayrıca +Dresden+'de kaldığımdan daha uzun süre kalmam gerekeceği için. Bu kadar büyük bir sarayda üç ay kalmak, bir insanı onunla tanıştırmak için yeterli değildir, eğer onun Bilgi Fonu benimki kadar derinse bile. O zaman ona ulaştığımı düşünmek benim için ne büyük bir küstahlık olurdu!_

_Bütün kusurlarıyla birlikte bu Kitabın, bana daha aşina olduğum bir konu hakkında çok daha büyük bir kitabın yazacağından daha fazla zahmete mal olduğunu gizlememeliyim. Birçok Ayrıntıyı araştırmam ve Bilgilerimin bir kısmını özel bir kişiden almam gerekiyordu. Saray Danışmanı M. +Konig+'in nezaketine olan yükümlülüğümü, saray soylularının bazılarıyla ilgili olarak ihtiyaç duyduğum
istihbarat için üstleniyorum. Eğer benim için onun kadar aktif olan bir veya iki Kişi daha bulup mutlu olsaydım, Çalışmam daha doğru ve daha kapsamlı olurdu. Olduğu gibi, Okuyucudan bunu kabul etmesini ve içindeki herhangi bir Hatayı affetmesini rica ediyorum, çünkü böyle bir Konuyu ele almaya cesaret eden ilk kişi benim. Kabul ediyorum, Girişimde bir miktar Acelecilik var, ancak beni buna
yöneten asil Neden, mazeretimi savunuyor gibi görünüyor._

_Genel olarak tüm +Saksonya+, onu mutlu etmek için nazik ve uyanık bir Egemen tarafından yönetildiğini bilir. Halkın zaten hayran olduğu ve onun için dua ettiği Kralın Erdemlerini ve Eylemlerini Gözlerinin önüne koymaya gerek yoktur. Ancak bu Büyük Prens, Şanını kıskananları istemediği için, kendilerinden utandırmayı seçtiğim Kişilerdir; ve mümkünse, ölümcül bir körlüğün Majestelerinin Kişiliğinden uzak tuttuğu diğerlerini geri kazanmaya çalışmışlardır[1]._

_Augustus III'e yaklaşma şerefine erişmiş olan herkes, onun saygılı bir Ulusun onu yerleştirdiği Tahtı süslediği konusunda benimle hemfikir olacaktır; ve bu Hükümdar hakkında söylediğim her şey,
anılabilecek olanın gerisindedir. Kötülükten uzak, Prensip olarak erdemli ve dindar olarak iyi doğmuş bir Kralın gerçek Portresini vermek nasıl mümkün olabilir? Ona sessizce hayran olmak, onu memnun etmenin tek yoludur, ki bunu çok iyi biliyorum, buna uymak değil; ve bu nedenle, Övgüsünde, Konunun Yüceliğinin gerektirdiği kadar ileri gitmeye kalkışmadım._

_Kraliçenin Övgüye Karşı Aynı Nefreti, beni aynı sınırlar içine hapsetti. Kaç Erdemi boğmak zorunda kalmadım? Hangi Düşünceleri_
_feda etmedim ki, o Yüce Prenses'in asil Tevazusunu rencide etmeyeyim, O ki ihtişamına eşlik eden bir sadelikle
Şanını
Onurlar arasında alçakgönüllü olmaktan ibaret kılıyor?_

_Hiç kimsenin,_ KRALİÇE PRENS_ ve _SEÇİMCİ_,_ PRENSLER KARDEŞLERİ_ ve_ PRENSLER KARDEŞLERİ_ ile ilgili olarak ileri sürdüğüm şeyin Gerçeği'ni tartışmayacağına inanıyorum._ KRALİYET MAHSUSLARINDAN_ beklenebilecek şeylerle ilgili olarak yükselttiğim umutlar, Zaman ve bunlara erişimi olan herkes tarafından kesinlikle doğrulanacaktır. _

_Saxe-Weissenfels Dükü +John-Adolphus+'un Eylemleri o kadar iyi yerleşmiştir ki, bunların kutsanacağı Tarihi önceden tahmin etmeyi uygun görmedim: Ve aynı sebepten dolayı, hem Saray hem de Ordu tarafından saygı duyulan Zihninin sevimli Niteliklerine sadece değindim._

_Saxe-Weissenfels Prensesi'ne gelince, açıkça itiraf ediyorum ki, ona Saray'ımı sunma şerefine erişemediğimden, onun Erdemleri hakkında söylediklerimin, onu Övmek için asla yeterli olamayan Kamuoyunun Sesi'nden başka bir Yetkisi yoktur._

_Bakanlar hakkında daha cömert davrandım; ve onlar hakkında
söylediklerim o kadar doğru ki, onları tanımayanlar bile
onların ne olduklarına dair adil bir
Fikir edinebilirler._

_Bu Çalışma için ayırdığım az zaman ve
sınırlarımın izin verdiği ölçüde, başlıca Lordlar ve Mahkemenin en seçkin Hanımlarına dikkat ettim.
Kendimi övüyorum ki
onları kullandığım Özgürlüğü bağışlayacaklar; ve
Umarım ki
Dilimde beni Kınamalardan koruyacak bir Nezaket korumuşumdur._

[Resim]

[Resim]

Cilt I'e EKLER.

Pap. 15. M. _Beausobre_, _Berlin_'de İncil Bakanı ve
birçok bilgili İncelemenin Yazarı, _Mayıs_ 1738'de öldü.

S. 26. _Prusya_ Kralı'nın dördüncü kızı olan _Brandenburg-Schwedt_ Prensesi, _Nisan_ 1738'de bir kız doğurdu.

S. 27. _Prusya_ Kralı'nın Hizmetinde Tümgeneral
olan _Kont _de Truchses-Walbourg_, _Nisan_ 1738'de _Berlin_'de öldü.

S. 34. _Temmuz_ 1738'de, _Prusya_ Majesteleri, Kraliyet Prensi ve Prens _William_ ile birlikte _Hollanda_'ya bir tur düzenledi ve
en Huzurlu Majesteleri, _Orange_.

S. 66. Hanover İşleri Devlet Sekreteri Ekselansları Baron _Hattorf_, _Ağustos_ 1737'de öldü.

S. 70. _Oetingen_ Prensesi _Christina-Louisa_, 1736'da öldü.

S. 72. _Philippina-Charlotte_, _Brunswic-Wolfembuttle_ Düşesi ve
Prusya Kralı'nın
üçüncü Kızı, kocası Dük _Charles_'tan iki oğlu olduktan sonra, _yani_ ilki 1735'te, diğeri ise _George-Francis_ olarak adlandırılan, 1736'da, _Eylül_ 1737'de bir Kız doğurdu ve sonraki ayda vaftiz edildi. _Christina-Sophia-Maria_.

S. 105. _Saxony_'nin Seçmen Prensi olduğu sırada
şimdiki Kral _Augustus_'un Öğretmeni olan M. _de Miltitz_, _Mart_ 1738'de öldü.

S. 113. _Polonya_ Prensesi, _Temmuz_ 1738'de _Napoli_ ve _Sicilya_ Kralı
_Don
_Carlos_ ile evlendi.

S. 130. _Ocak_ 1738'de Kont _de Sulkowski_ biraz
Utanç altına girdi, öyle ki Majesteleri evraklarının mühürlenmesini emretti ve
kendisinin yanında daha fazla bulunmasını mazur gördü, ancak
Kabine Bakanı ve Piyade Generali Ünvanını ve Rütbesini
6000 Kronluk Emeklilik Maaşı ile birlikte
tutmasını istedi.

S. 140. _Adolphus de Bruhl_ _Ocak_ 1738'de _Sakson_ Sarayı'nda, Kont _de
Sulkowski_'nin odasında Atlıların Büyük Üstadı olarak atandı.

S. 142. Kont _de Moschinski_ _Eylül_ 1737'de öldü.

S. 147. Kont _de Diedrichstein_ _Eylül_ 1737'de _Prag_'da öldü.
Hollenbourg, _Finckenstein_, _Dahlberg_ ve
_Landskroon_ Baronu, _Styria_'nın Kalıtsal Büyük Avcısı, _Karintiya_'nın Kalıtsal Şarap Taşıyıcısı, _Kudüs_ Aziz John Nişanı Şövalyesi, _Bohemya_, _Moravya_, _Silezya_, _Karintiya_, _Styria_, _Tirol_, _Avusturya_ ve _Polonya_'da Büyük Rahip, yukarıda adı geçen Nişanın Mübaşiri ve
Komutanlıkların Komutanıydı _Küçük Oels_, _Furstenfeld_ ve _Mosling_, İmparatorun Özel Danışmanı ve _Bohemia_ Krallığının Genel Valisi.

S. 168. O Sayfanın Notunda bahsi geçen _Saxe-Mersebourg_'un son Dükü, _Mayıs_ 1738'de öldü.

S. 182. _Nisan_ 1738'de İmparator, _Saxe-Gotha_ Prensi'ni Ordularının
Teğmen Velt-Mareşali olarak atadı; ve _Eylül_ ayında
Ratisbon_ Diyeti'nden, Protestan Eyaletler'in Yönetiminde, Baron _de Wutgenau_'nun ölümüyle boşalan İmparatorluğun ikinci
Velt-Mareşal-Genel Görevi'ni istedi.

S. 182. _Augusta_ _Galler_ Prensesi, 31 _Temmuz_ 1737'de kendi adıyla vaftiz edilen bir Prenses'ten doğdu; ve 24 _Mayıs_ 1738'de, _George-William Frederic_ adıyla vaftiz edilen bir Prens'ten doğdu.

S. 208. _Brandenbourg-Culmbach_ Margravini, _Danimarka_ Kraliçesi'nin Annesi, _Ağustos_ 1737'de, _Kopenhag_'da, 70. Yaşında öldü, çok yas tutuldu.

S. 220. Kont _Philip Kinski_, _Mayıs_ 1738'de, merhum Kont _de Collowrat_'ın odasında _Bohemya_ Şansölyesi yapıldı.

S. 233. Arşidüşes, _Lorrain_ Dükü'nün karısı, _25_ Ocak 1737'de doğan bir kızı ve _Eylül_ 1738'de doğan bir kızı vardı.

S. 264. _Bavyera_ Dükü _Ferdinand_'ın en büyük oğlu, _Nisan_ 1738'de öldü.

S. 266. Kont _Maximilian de Fugger_, _Ocak_ 1738'de _Viyana_'da öldü.

S. 266. Kont _de Thirheim_, _Ocak_ 1738'de _Yukarı Avusturya_'nın başkenti _Lintz_'de öldü.

S. 285. _Wirtemberg-Stutgard_ Dükü _Charles-Alexander_, 1 Mart 1737'de öldü ve yerine en büyük oğlu _Eugene-Lewis_, 30 Ocak 1728'de doğdu.

S. 298. _Baden-Dourlach_ Markizi 1 Mayıs 1738'de _Carelsruhe_'de öldü ve hayatta çocuğu olmadığından yerine _Nassau-Siegen_ Prensesi _Augusta-Amelia-Albertina_ ile evlenen _Witgenstein_'lı _Frederic_ geçti. Ölen kişi 58 yaşında ve 11 aylıktı, 17 Haziran 1679'da doğdu. İmparatorun Ordusunda General ve Suabia Çevresi'nde Topçuların Büyük Ustasıydı. _Wirtemberg-Stutgard_ Dükü'nün kızı olan karısından dört çocuğu oldu ve hepsi öldü. _Carelsruhe_ Şehri ve Kalesi'nin Planını ve Temelini attığında, Lutheranlara, Kalvinistlere ve Roma Katoliklerine eşit Vicdan Özgürlüğü verdi.

S. 321. Kardinal _de Schonborn_ _Ağustos_ 1737'de öldü.

S. 335. Seçmen Palatine'nin Mahkemesi'ndeki Büyük Mareşal Baron _de Beveren_, _Ocak_ 1738'de orada öldü.

S. 357. _Ocak_ 1738'de _Hesse-Hombourg_ Prensi, Velt-Mareşal _Trubetskay_'ın Kızı ile evlendi.

S. 362. _Hanau_ Kontu'nun Çocuk Sahibi Olmadan Ölümünden Sonra, Veraset _Darmstad_ Prensi'ne, _Cassel_ Hanedanı'na Tazminat olarak 200000_l._ ödemesi koşuluyla, bir sonraki Varis olarak verildi.

[İllüstrasyon]

II. Cilde EKLER.

Sayfa. 14. Kardinal _Bissi_ _Ağustos_ 1737'de öldü.

S. 44. Papa'nın Brifingleri Sekreteri Kardinal _Olivieri_, _Şubat_ 1738'de _Roma'da_ öldü.

S. 61. Prens _James Sobieski_ _Aralık_ 1737'de öldü.

S. 136. 28 Haziran 1737'de, _Toskana_ Büyük Dükü 67. Yaşında öldü ve yerine _Francis_ _Lorrain_ Dükü geçti (İmparatorun Kızıyla evlendi) ve Düklük derhal _Alman_ Kuvvetleri tarafından ele geçirildi.

Aynı Sayfada adı geçen _Courland_ Dükü _Ferdinand_ 1737'de öldü; ve _Mittau_'da toplanan Soylular, onun yerine Yerli Kont _Biron_'u seçtiler.

S. 150. _Korsika_ İşleri bu Ciltlerin ilk
Baskısından bu yana çok değişti. Baron Theodore Ada'yı terk edip, yardımlarla yakında geri döneceğine söz vererek, Borç nedeniyle hapsedildiği Amsterdam'a gitti; ancak kısa süre sonra bazı yabancı güçlerin faiziyle serbest bırakılınca, Paris'e ve oradan da Marsilya'ya gitti; böylece, Korsikalıların başına tekrar geçmek için söz verdi: Ancak bu sırada Fransızlar, Korsikalılar ve Cenevizliler arasında arabulucu olmayı üstlendiler ve her ikisinin de onayıyla, bir Generali birkaç askerle birlikte oraya gönderdiler ve Korsikalılar, iyi davranışları nedeniyle bir düzine kadar önde gelen adamlarını Fransa Sarayı'na rehin olarak göndermeyi kabul ettiler; fakat bundan sonra,
_Theodore_ o Adaya tekrar ayak bastı.

S. 257. _Liria_ Dükü, merhum Mareşal Dük Berwic'in Oğlu ve Halefi, _Mayıs_ 1738'de _Napoli_'de öldü.

S. 260. Mareşal _d'Estrees_ 5 Aralık 1737'de öldü.

S. 309. _Brüksel_ Valisi Mareşal _de Wrangel_, _Ağustos_ 1737'de, 87. Yaşında öldü.

S. 332. _Juliers_ ve _Berg_ Dükalıklarının Veraset Hakkı, son birkaç aydır Elector Palatine ile _Prusya_ ve _Saksonya_ Mahkemeleri arasında çokça tartışılan bir konudur. _Büyük Britanya_ ve _Hollanda_ deniz kuvvetleri, Elctor Palatine'in katılmaya istekli olduğu Veraset Hakkı konusunda bir Uzlaşma
önerdiler; ancak _Fransa_, _Prusya_ ve _Saksonya_ Mahkemeleri buna katılmadı; ve _Fransa_ bu Dükalıkların fiili Mülkiyetini _Sultzbach_ Prensi'ne garanti etti.

S. 447. 20 Kasım 1737'de Büyük Britanya Kraliçesi Wilhelmina-Carolina bağırsaklarında oluşan bir morarma sonucu öldü; ve 17 Aralık'ta Westminster Manastırı'na özel olarak gömüldü.

[İllüstrasyon]

_Son zamanlarda yayınlanan_ KİTAPLAR,

1. CHARLES-LEWIS BARON DE POLLNITZ'in ANILARININ Üçüncü ve Dördüncü Ciltleri, _Prusya'dan_ _Polonya_, _Almanya_, _İtalya_, _Fransa_, _İspanya_, _Flanders_, _Hollanda_, _İngiltere_, vb. boyunca yaptığı son Seyahatlerinde yaptığı Gözlemlerdir. sadece başlıca Şehir ve Kasabaların mevcut Durumunu değil, aynı zamanda çeşitli Mahkemelerdeki başlıca Kişilerin Karakterlerini de keşfeden.

2. CYCLOPAEDIA; veya, Evrensel Sanat ve Bilim Sözlüğü:
İçeren, Terimlerin Açıklaması ve hem Liberal hem de Mekanik olmak üzere çeşitli Sanatlarda ve
İnsan ve İlahi olmak üzere çeşitli Bilimlerde
işaret edilen Şeylerin Bir Hesabı: Doğal ve Yapay Şeylerin Şekilleri, Türleri, Özellikleri, Üretimleri, Hazırlanmaları ve Kullanımları:
Dinsel, Sivil, Askeri ve
Ticari Şeylerin Yükselişi, İlerlemesi ve Durumu;
Filozoflar, İlahiyatçılar, Matematikçiler, Doktorlar, Antikacılar, Eleştirmenler,
&c. arasında çeşitli Sistemler, Mezhepler, Görüşler, vb. Bütün, Antik ve Modern Öğrenme Dersi olarak tasarlanmıştır,
en iyi Yazarlar, Sözlükler, Günlükler, Anılar,
Transactions, Ephemerides, &c.'den çeşitli dillerde çıkarılmıştır. E. CHAMBERS,
_F.R.S._ tarafından İkinci Baskı, düzeltilmiş ve düzeltilmiş, bazı EKLEMELER ile.
İki Cilt, Folio.

3. BAYLE'S GREAT HISTORICAL and CRITICAL DICTIONARY, ikinci Baskı,
Orijinalin çeşitli Baskılarıyla dikkatlice bir araya getirilmiştir; burada
birçok Bölüm restore edilmiş ve Bütün büyük ölçüde genişletilmiştir; özellikle
çeşitli Dillerde Seçkin Yazarlardan Alıntılar'ın Çevirisi ile: Önüne, Yazarın Hayatı eklenmiştir,
Kraliyet Cemiyeti Üyesi Bay Des Maizeaux tarafından gözden geçirilmiş,
düzeltilmiş ve genişletilmiştir;
5 Cilt, Folio'da tamamlanmıştır.

4. Büyük Britanya Adası'nın tamamında, Merak uyandıran ve Gözlemlemeye değer her şeyin özel ve eğlenceli bir Anlatımını veren, Devrelere veya Yolculuklara bölünmüş bir Tur, yani: 1. Başlıca Şehirlerin ve Kasabaların, Durumlarının, Hükümetlerinin ve Ticaretlerinin Açıklaması. 2. Halkın Gelenekleri, Davranışları, Egzersizleri, Eğlenceleri ve İstihdamları. 3. Toprakların Üretimi ve İyileştirilmesi, Ticaret ve Üretim. 4. Deniz Limanları ve Tahkimatlar, Nehirlerin Akışı ve İç
Navigasyon. 5. Soyluların ve
Asilzadelerin Kamu Binaları, Makamları ve Sarayları. Yararlı Gözlemlerle serpiştirilmiş. Özellikle Ada üzerinde seyahat etmek isteyenlerin
İncelemesi için uygundur.
Çok büyük Eklemeler, İyileştirmeler ve Düzeltmelerle
İkinci Baskı, onu 1738 yılının başına kadar getirir, üç düzgün Cep Cildinde.
_Fiyat, Dokuz Şilin._

Hepsi D. BROWNE için basılmıştır, _Temple-Bar_ olmadan.

[İllüstrasyon]

BARON DE POLLNITZ'İN

ANILARI.

Bay _L.'ye BİRÇOK MEKTUPTA. C. D. S._

MEKTUP I.

_SIR_, _Berlin, 6 Haziran 1729._

_Breslaw_'dan _Berlin_'e kadar 40 _Alman_ Mili çok düzgün, iyi nüfuslu ve ekili bir ülke var. Yolda kaç tane küçük kasaba olduğunu bilmiyorum, bahsetmeye değmez.

Herhangi bir Öneme Sahip İlk Yer CROSSEN'dir. Bu Şehir, eskiden _Silesia_'nın bir parçası olan ancak şimdi _Brandenburgh_ Seçmenliği'ne eklenen
Dutchy'nin Başkentidir. _Crossen_'de, Tahkimatlarla savunulan _Oder_ Nehri'ni geçtiğimiz bir Köprü var. Şehir, hoş ve verimli bir Ülke'de yer almaktadır.
Hepsi Tuğladan olan Evler tek tiptir ve Sokaklar bir Çizgi kadar dümdüzdür. Bunların başında, _Prusya_ Kralı'nın bir Heykeli'nin bulunduğu
Şehrin ortasındaki büyük bir Meydan'da son bulur. _Oder_ Nehri, _Crossen_ Ticareti için büyük bir avantajdır, _Crossen_, keten kumaş ve toprak eşyada önemli bir ticaret yürütmektedir. _Crossen_'dan çıkarken, bu Nehri bir Köprüden geçerek, _Brandenbourg_ Markizliği'nin önemli bir Şehri olan, Fuarları ve Üniversitesi ile ünlü
FRANCFORT'a ikinci kez geçiyoruz. Bu Şehir, çeşitli Devrimlerin
Şokuna dayanmıştır. İmparator _Charles_ IV. tarafından, emirlerine uymadığı için
İmparatorluk Yasağı altına alınmıştır; ve
Halk onu rahatlatmak için ona 12000 Mark Gümüş ödemek zorunda kalmıştır, ki bu o zamanlar muazzam bir miktardı. 1631'de _İsveçliler_
kuşattılar ve tüm sakinleri kılıçtan geçirerek ele geçirdiler, İmparatorun
Genel Kontu _Tilly_'nin _Brandenbourg_ Şehri'nde insanlık dışı bir şekilde öldürdüğü 2000 _İsveçlinin_ Katliamına misilleme olarak. İmparatorluğun _Huzurunu_ kuran _Munster_ veya _Vestfalya_ Barışı ile _Francfort_ yasal Egemeni _Brandenbourg_ Seçmenine iade edildi.

Burada _Joachim_ I. (_Brandenbourg_ Markizi) tarafından 1506'da kurulan ve _Silezyalılar_ ve _Macar_ Protestanlar tarafından çokça ziyaret edilen bir Üniversite var.

_Francfort_'ta yılda iki fuar düzenleniyor ve bu da onu bir ticaret şehri haline getiriyor
ve Ticareti keten kumaş ve tepelerden oluşuyor.

_Francfort_'tan _Berlin_'e on mil mesafe var ve düz, kumlu bir ülke.
Yol, _Nantes_ Fermanı'nın iptali üzerine ülkelerini terk eden _Fransız_ Adamların torunlarının yaşadığı küçük bir kasaba olan _Munchenbourg_'dan geçiyor.

_Brandenbourg_'un başkentine ne kadar yaklaşılırsa, toprak o kadar kumlu oluyor, ancak ülke bol miktarda tahıl ve meyve üretiyor.

BERLİN, _Prusya_ Kralı'nın ortak ikametgahı ve tüm _Almanya_'daki
en büyük, en iyi inşa edilmiş ve en iyi yönetilen şehirlerden biri.
Sokak
lar geniş, düz, temiz ve iyi döşenmiş. Durum avantajlıdır; çünkü çok kumlu bir toprakta yer almasına rağmen, meyve ve mükemmel baklagiller üreten hoş bahçelerle çevrilidir ve ticareti, şehirden geçen ve Havel, Oder ve Elbe nehirleriyle bağlantısı olan Spree Nehri tarafından büyük ölçüde iyileştirilmiştir. Din uğruna Mülteci olan _Fransızlar_, her türlü Üretim tesisini kurarak ve Sanatları buraya dahil ederek _Berlin_'in Kuruluşu ve Büyümesine olağanüstü bir şekilde katkıda bulundular; ve onlar hakkında, Seçmen _Frederic-William_ ve onun soyundan gelenlere, kendilerine Egemenliklerinde cömertçe
karşıladığı
için Minnettarlıklarını kanıtlamak için hiçbir şeyi ihmal etmedikleri söylenebilir.

_Berlin_, Banliyöler hariç olmak üzere çok geniş olan beş Mahalleye ayrılmıştır. Bu Mahalleleri Durumlarına göre
sırasıyla ele alacağım: Ancak bunu yapmadan önce, size Banliyölerde en dikkat çekici olan şeyi göstermeyi düşünüyorum; Evler genellikle Ahşaptan yapılmıştır, ancak
o kadar iyi sıvanmıştır ki sanki Taştanmış gibi görünürler; ve Sokaklar
geniş, aydınlık ve dardır.

_Spandau_ Banliyösünde Kraliçe'nin hoş bir Evi ve Bahçeleri vardır.
Evin adı _Monbijou_'dur; çok uygun bir İsimdir, çünkü
gerçekten bir Mücevherdir. Bu bir Köşktür, Daireleri Sanatla düzenlenmiştir ve
büyük Bir Yargı ve Zarafetle döşenmiştir. Bahçeler
büyüleyicidir ve Nehre doğru güzelce açıktır. Bu Ev
Kontes _de Wartemberg_, Kral _Frederic_ I.'in Başbakanının Eşi tarafından yaptırılmıştır.
Kocasının Gücü ve Lütfu o zamanlar o kadar büyüktü ki,
istediğini yapıyordu,
Kralın tüm İşçileri ve Mimarları ona iyi hizmet etmek için
en büyük Özen'i kullandılar. Fakat bu güzel Evin tadını uzun süre çıkaramadı; çünkü Kral Kont'u tüm işlerinden alıp Maine'deki _Francfort_'a sürgün ettiğinde, henüz tamamlanmamıştı. Ancak, kendisi ve Leydisi için 24.000 Kronluk bir Emeklilik Maaşı belirledi ve Kontes, Teşekkür yoluyla Kral'a, biriktirdiği tüm muazzam Hazine'nin yanında götüremediği tek Parça olan bu Evi verdi. Kral, bu Evi, ona büyük Süslemeler
ekleyen ve onu şu anki Mükemmellik
Durumuna getiren Prenses Kraliyet'e
verdi.

_Stralau_ Banliyölerinde, Kral'a ait olan _Belvedere_ Evi ve Bahçeleri bulunmaktadır. _Rolle_, Seçmen _Frederic-William_'ın Mali İşler Müdürü, bu Bahçenin yapılmasını sağladı ve bu Bahçeye önemli miktarda para harcadı; ve bu Bakan çok büyük masraflar yaptığı için, servetini öylesine düşürdü ki, her şeyi bırakıp Hollanda'ya çekilmek zorunda kaldı; ve Seçmen'e çok borçlu olduğundan, bahçesi, bakanlarından biri olan M. de Fuchs'a hediye eden Prens'e devredildi. Kral I. Frederick, bahçeyi ikincisinden satın aldı ve süsledikten sonra üçüncü karısı olan Kraliçe'ye hediye etti; ancak Prenses'in sağlık durumu onu memleketi Belvedere'e çekilmeye zorladı. Bu Kraliyet Evi'nin yakınında, Tezgahın arkasındaki bir Çocuktan, Çalışkanlığıyla Ordu Genel Sekreteri ve en sonunda Devlet Bakanı görevine yükselen _Craut_'nun muhteşem Bahçeleri vardır. Hayatının son evresinde hesaba çekilmesi gerekiyordu,
ama o, kendini deli gibi göstererek o Fırtınayı kurnazca savuşturdu; ve
ölürken, bir kısmı Tazminat yoluyla Kral'a, geri kalanı ise Paris'te görkemli bir figür olan Yeğenine düşen muazzam bir Mülk bıraktı.

Berlin'e _Royale_ Kapısı denilen kapıdan girdim, bu kapı o ismi
Frederic_ I.'in _Prusya_'daki _Koningsberg_'deki Taç Giyme Töreni'nden sonra oraya girdiği günden beri taşıyor.
Bu Kapı bir Yarım Ay ve Tuğla ile kaplı iki Burç ve _Royale_ Sokağı olarak adlandırılan cephelerle korunuyor; tüm Şehirdeki en uzun ve en çok ziyaret edilenlerden biri. İçerisinde çok güzel evler var, özellikle Devlet Bakanı M. _de Catsch_'in, _Grumkau_'nun ve son olarak inşasına, mirasçı Postane Müdürü olan sevgilisi Kont _de Wartemberg_ için merhum Kral'ın emriyle başlanan Postane. _Royale_ Sokağı boyunca güzel, geniş ve güzel Sokaklar uzanır.
İlkine _la Rue du Cloitre_ denir, burada Kraliyet Fabrikasını görürüz. Mareşal _de
Flemming_'in mirasçılarından satın alan _Frederic_ I. orada bir Soylular Akademisi kurdu; böylece, üç yüz Kronun ödenmesiyle, Kaliteli bir Adamın bilmesi gereken her şeyde Konaklama, Tedarik ve Eğitim aldılar. Bu Kurum birkaç yıl var oldu, ancak sonunda sadece bununla ilgilenmek olan Kişilerin
İhmali yüzünden battı. Şimdiki
Kral bu Fabrikayı bir İş Evi'ne dönüştürdü ve birkaç Yünlü Üreticisi için Konaklama izni verdi.

Kraliyet Fabrikası'nın bitişiğinde, merhum Kral tarafından kurulmuş ve inşa edilmiş olan ve yangında yok olan
halka açık Depolar vardır, şimdiki Kral bunların yeniden inşa edilmesini sağlamıştır. Depoların karşısında
Devlet Bakanı M. _de Creutz_'un Evi bulunmaktadır; güzel
Dairelere sahiptir ve çok temiz döşenmiştir. Aynı Sokak'ta daha yukarıda, _Fransız_ bir Adam olan ve _Prusya_ Majestelerinin Kuvvetlerinin
Komutanı olan M. _Duvaine_'in Evi var: Ve onun Evi'ne bitişik, ki bu hoş bir görünüme sahip, _Calvinist_ yeni Kilise, _Grunberg_'in Modeline göre inşa edilmiş bir Yapı, _Grunberg_, daha önce ün kazanmış bir Mimar,
bu büyük Yapının Düzeneğiyle zarar görmemiş: Önü muhteşem, ama iç kısmı, _Calvinist_'lerin tüm Kiliseleri gibi, _İmajlara izin vermediklerini bildiğiniz gibi. Burada ibadet edenleri gömmek için kullanılan yeraltı Yerleri veya Katakomplar görülmeye değer. Birkaç Kişi, özellikle _Casimir de Colbe_, Kont _de Wartemberg_, Başbakan, Büyük Şerif, At Ustası,
Post-Usta-General, _Prusya_ Kralı'nın Hakimiyetindeki
tüm Akademilerin Koruyucusu ve Kara Kartal Nişanı Şövalyesi, oraya büyük bir önemle gömüldü. 1711'de _Maine_ üzerindeki _Francfort_'a sürgüne gönderildikten sonra, ertesi yıl orada öldü, cesedinin _Berlin_'e taşınmasını emretti; ve buna göre Vasiyeti yerine getirildi. Kral _Frederic_ I. için o kadar değerliydi ki, ondan ayrılmaya çok isteksizdi; ama sanki, Bakanlık Yetkisine karşı çıkan bir
Kabala tarafından buna zorlanmıştı; _Wartemberg_'in karısının küstahlığı ve ona karşı gösterdiği aşağılık itaat yüzünden
tedirgin olmasına rağmen. Kral daha sonra ona, Kont _Christophle_de_de_Dohna (o zamanlar İmparator Seçimi için _Francfort_'taki Elçisiydi) aracılığıyla, karısını
yanında getirmemesi koşuluyla gelip işine devam etmesi için bir teklifte bulundu; ancak _Wartemberg_, onu terk etmemek için onurlu bir şekilde söz verdiğini söyleyerek reddetti. Belki de geri dönmediği için bu Mazeret'ten çok memnundu, çünkü bir zamanlar Talihin Değişimini
yaşamıştı ve nefret edilemeyecek kadar güçlü bir Adam olduğunu çok iyi biliyordu. Cenaze töreninin geçmesini isteyen Kral _Frederic_ I. gözyaşlarını tutamadı; şüphesiz ki bakanına verebileceği en büyük karakterdi.

Kont _de Wartemberg_'in mezarının yanında, Venedikli Generalissimo _Francis_ Kont _de Duhamel_'in karısı _Henrietta de Pollnitz_'in mezarı vardır. Kocası _Morea_'da ölen bu hanım, _Venedik_'e geri döndü ve doğduğu _Berlin_'e gidip orada günlerini sonlandırmayı teklif etti; ancak karantinasını yerine getirirken, _Berlin_'e taşınmasını istedikten sonra öldü; bu da iki yeğeni ve yeğenlerinden biri tarafından yapıldı ve onları mirasçıları yaptı. Ayrıca, Kral Orduları Korgenerali, Kara Kartal Nişanı Şövalyesi, Devlet Bakanı, Memel Valisi ve Utrecht Antlaşması'nda Büyükelçi olan ve Dışişleri Bakanları arasında yüksek bir itibar kazanan Kont _de Denhoff_'un Mezarı da bulunmaktadır. Mareşal _de
Villars_, onu _Viyana_'da, Mareşal orada Bakan olarak ikamet ederken, _Fransa_ İşlerini yürütmek üzere,
bir gün bana Kont _de Denhoff_'tan bahsederken, _Prusya_ Kralı'nın Kont'un büyük Liyakatini ödüllendirmek için yeterince şey yapamayacağını söyledi. _Eğer
benim tarafımdan
yönetilmiş olsaydı_, _Efendim_ Kral'ın
Hizmetinde olurdu_ diye ekledi. _Royale_ Sokağı'nı geçen ikinci Sokak, _Yahudiler_ Sokağı'dır,
_Molcke-Marck_ Meydanı'na uzanır; burada _de Schwerin_ Oteli güzel bir görünüm sergiler. Birkaç evin altında, _Schindler_'in büyük bir başarıyla kurduğu
Altın ve Gümüş Dantel Fabrikası vardır: Bu Ev, Kral _Frederic_ I.'in
Mahkeme Mareşali olan M. _de Wensen_'in karısına aitti. Ancak, o, kocasının o zamanki başbakan Kont _de Wartemberg_ tarafından mahkûm edildiği
bir Para Cezası Ödemesinin bir parçası olarak istifa etti; M. _Wensen_'i _Custrin_ Şatosu'na hapsetti, çünkü Kral'a, Majestelerinin Aşçıları ve Uşakları tarafından servis edilen
Başbakan'ın
Majestelerinin kendi
Masası'ndan daha pahalı olduğunu
temsil ettiğini varsaydı. Ancak _Wensen_, bu Para Cezası'nın ödenmesi üzerine özgürlüğüne kavuştu ve
Zell_ Hollandası'ndaki topraklarına sürgün edildi.

_Molcke-Marck_'ın ortasında, başında bir Taç ve omuzlarında kraliyet pelerini olan, şimdiki Kral'ın Babası _Frederic_ I.'in Heykeli vardır. Heykel, _Frederic_ I.'in emriyle yapılmıştır ve _onu Cephanelik Avlusu'na yerleştirmeyi planlamıştır; ancak gerçekleştirilemeden önce ölen Kral, _oğlu, heykelin şu anda bulunduğu yere
yerleştirilmesini sağlamıştır; ki bu heykel için gerçekten de çok daha iyi bir yerdir.

_Royale_ Sokağı'nı geçen üçüncü sokak olan _Spandau_ Sokağı, Belediye Binası'nı ve diğer güzel Binaları içerir: _St. Esprit_ Sokağı, Kral'ın Şatosu veya Sarayı'nın önündeki Kay kadar güzeldir. Bu Kay'da, ataları _Fransız_ Protestan Tüccarlar olan ve _Prusya_'daki _Koningsberg_'e yerleşen Baron _de
Vernesobre_'nin Evi'ni görüyoruz. _Mississippy_ Vebası sırasında _Fransa_'daydı ve bu salgın, başkaları için çok ölümcül olsa da, kendisi için o kadar şanslı oldu ki, birkaç Milyon Livre kazandı ve bunlarla gelip _Berlin_'e yerleşti, orada inşa etmeye başladı, _Hohensihn_ Malikanesini, Ülkenin en iyi Beyefendilerinden biri olan Monsieur _de Borstel_'den satın aldı, kendisine Devlet Danışmanı ünvanını kazandırdı ve şimdi Kaliteli Kişiler arasında bir ünvana sahip. St. Mary, St. Nicholas ve Garnizona ait olan kiliseler, Protestan Kiliseleri kadar görkemlidir. St. Mary'nin güzel bir Kulesi vardır. I. Frederic, taç giyme töreninden
dönüşünde buraya kraliyet Girişini yaptığında, bir Adam bu Kulesinin Küresine
çıktı ve yeni Kralı bir çift Bayrak sallayarak selamladı. Garnizon Kilisesi merhum Kral tarafından kurulmuştu, ancak birkaç yıl önce, daha güvenli bir yere
taşınırken, Mahallede bir Barut Deposunun
patlaması sonucu çok hasar görmüştü. Kral Frederic William, kilisenin eskisinden daha ihtişamlı bir şekilde yeniden inşa edilmesini sağladı. Orglar çok güzel ve Galeriler çok iyi tasarlanmış.

Şu anda içinden geçtiğim _Berlin_ Bölgesi, _Spree_ Nehri ile _Coln_ veya _Cologne_ Bölgesi'nden ayrılmıştır. Nehrin üzerinde dört köprü vardır ve bunlardan biri _Pont-neuf_ olarak adlandırılan Taştandır. _Frederic_
I. _Paris_'teki _Pont-neuf_'u taklit ederek, _Henry_ IV. Heykeli ile ünlüdür. _Bölge_'nin, Seçmen _Frederic-William_'ın Atlı Heykeli'nin bu Köprü üzerine çok büyük bir ihtişam ve ihtişamla dikilmesini sağladı; çünkü _Almanya_'daki hiçbir Prens, _Lewis_ XIV.'ü ihtişam ve diğer her şeyde taklit etmek için ondan daha fazla çabalamamıştır. Bu Heykel adandığında, o zamanlar Mahkemenin Büyük Mareşali olan Kont _de Lottum_, at sırtındaki saray mensuplarının çoğu ve Şehir 
Şirketleri eşliğinde, Törende yardımcı oldu; bu tören, o zamana kadar _Almanya_'da benzer durumlarda bilinmeyen bir _Alet_ ile gerçekleştirildi; ancak _Lewis le Grand_ Heykeli o Şehirde dikildiğinde _Paris_'te uygulanmıştı.

Bu Anıtın tamamı, birkaç Yıllık Çalışma ve sürekli Uygulama sonrasında onu şu anki durumuna getiren _Jacobi_ adlı biri tarafından tasarlandı. Bu yetenekli Operatör, Seçmeni _Roma_ Giysisi ve kahramanca bir Duruşla; yani doğal Boyutunun üzerinde temsil etti.
Heykel, beyaz mermerden yapılmış muhteşem bir Kaide üzerine yerleştirilmiştir. Tabanın dört köşesine, sanki zincirlenmiş gibi görünen, pirinçten yapılmış birçok köle yerleştirilmiştir.

Köprüyü geçtikten sonra, Kralın Sarayı kendisini görmeye sunar; _Frederic_ I.'in 1699 yılında başladığı büyük ve görkemli bir yapı ve
Hükümdarlar tarafından harcanan tüm
Meblağlar arasında,
Binalara yatırdıkları şeylerin en az eleştiriye maruz kaldığı
Görüşünde olan Prens'in Görkeminin değerli bir Anıtı. Ve gerçekten de Görkem
çok iyi
ihsan edilir ve hatta Mimarlıkta Bolluk bile haklı görünür, çünkü
görkemli Binalar herhangi bir Devletin başlıca Süslemesidir.

Saray birkaç Mimarın İşçiliği olmuştur; ilkinin adı _Schluter_ idi, ancak o da tatmin
vermediği için görevden alındı ​​ve
Çar _Peter Alexiowitz_'in hizmetine girdi. Yaptığı her şey, uygun Orana sahip olmayan Süslemelerle aşırı derecede yüklüdür. Halefi, _Polonya_ Kralı'nın Hizmetinde Korgeneral olan _İsveçli_ _Eosander_'dı: _Schluter_'in başladığı şeyi bir ölçüde sürdürmek zorundaydı; böylece her yerde iyi bir performans gösterememişse, en azından bu onun Mazeretiydi. Üçüncüsü, _Fransız_ ve şu anda _Polonya_'da Genel Subay olan _Bot_'du; tartışmasız diğerlerinden çok daha iyi bir Sanatçıydı. Yaptığı her şey daha
basit, ancak daha görkemli, asil ve eksiksizdi.

Bu üç Mimar farklı Planlar üzerinde çalıştıklarından, Cephelerin mükemmel bir şekilde düzenli olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz; Yine de, tüm bunlara rağmen, Saray merhum Kral tarafından onaylanan Modellere göre tamamlanmış olsaydı, Paris'teki Louvre dışında hiçbir Yapı'dan daha aşağı olmazdı. Kral Frederic William bu Bina'yı devam ettirmeyi uygun görmedi ve bu Onuru
Kraliyet Prensi olan
oğluna bıraktı.

Bu geniş Saray'ın tüm Ayrıntılarını size vermeye gelince, beni mazur görmeniz
gerekir: Sadece dört kattan oluştuğunu söylemem yeterli olacaktır: Daireler geniş, güzel tavanlara sahip ve kraliyet tarzında döşenmiştir. Dünyanın hiçbir yerinde bu kadar muazzam miktarda Tabak, Masa, Stand, Avize, Paravan, Ayna Çerçevesi, Kanepe, Koltuk görmedim, hepsi de gümüşten. Merhum Kral, Modayı hesaba katmadan, iki Milyon sekiz yüz bin Kron değerinde Tabak bıraktı. Şövalyeler Salonu olarak adlandırılan yerde, Odanın bir tarafını kaplayan bir Beaufet vardır, orada
olağanüstü Boyutta Gümüş yaldızlı Sarnıçlar ve Lavabolar vardır.

Büyük Dairenin Mobilyaları çok zengindir;
Resimlerle süslenmiş güzel bir Galeri vardır, Tavanı _Peine_ adlı bir Fransız tarafından boyanmıştır, çeşitli bölmelerde Kral _Frederic_ I'in başlıca Eylemlerini ustalıkla temsil etmiştir. Bu Galeri'nin sonunda, eskiden son derece görkemli olan, eğer öyle diyebilirsem, Amber ile kaplanmış bir Salon var: Fakat merhum Çar, Hollanda ve Fransa'dan dönüşünde Berlin'e geldiğinde ve türünün tek örneği olan bu Mobilyalara hayran kalarak, Kral ona bir Hediye verdi: Böylece birkaç Seçmen tarafından büyük bir Özen ve Maliyetle biriktirilenler, bir Günde, mevcut Yüzyılın başlangıcından daha uzun olmayan bir süre önce, Barbar olarak kabul edilen bir Milletin eline geçti.

Saray, yıkılmadan önce kendisine ait güzel Bahçelere sahipti ve bir Silah Yeri ve Muhafızlar için Bir Geçit Töreni'ne dönüştürüldü.

Sarayın hemen yanında, büyük Cadde'ye bakan çok görkemli bir Bina olan Kralın Ahırları var. Dışarıdaki mimari _Gotik_, fakat içerisi daha
muhteşem; Ahırlar geniş ve ferah, çok yüksek ve
çok aydınlıktır: Yemlikler Taştan ve Atlar için Standları işaretleyen Sütunlar Demirdendir ve Kralın Şifresiyle süslenmiştir,
yaldızlı: Yemliklerin üzerinde Majestelerinin At Atlarından çıkan en iyi Atların birkaç büyük Resmi vardır. Ahırların Arkası
Spree Nehri'ne doğru çıkıntı yapar ve Atları At Nalı şeklinde yapılmış, basamaksız bir
Merdivenle
götürebilirler.

Evin Ana Gövdesi Atın Efendisi ve onun altındaki Subaylar için görkemli Konaklama Yerleri içerir. Ahırların üzerinde hem At hem de Katır için bir miktar kaliteli Mobilya bulundurdukları büyük Odalar vardır;
Gümüş veya gümüş yaldızlı Çanlarla süslenmiş, kullanışlı Koşum Takımlarıyla muhteşem Kızaklar; çok sayıda kaliteli Silah; _Frederic_ I.'in halka açık Giriş Günü'nde hizmet ettiği Atın zengin Donanımları; Dizgin, Göğüs Derisi ve Kuyruk Sokumu'nun tüm Süslemeleri, ayrıca
Bits ve Üzengiler, Altından olup, Pırlantalarla süslenmiştir.

Binicilik Evi'nin üzerinde, Kral'ın son döneminde, tüm Saray önünde Ara Oyun ve Komedilerin oynandığı büyük Tiyatro vardır; ancak
Roxana_ ve _Alexander_'ın Operası, oynanan son oyundu.
1708'de, Kral _Frederic_ I.'in _Sophia_ of _Mecklemberg_ ile evlenmesi üzerine oynandı. 1706'da, şimdi Kraliçe olan Prenses Kraliyet'in
gelişi nedeniyle orada bir Ara Oyun oynandı; başlıklı, _Kahramanlara
zafer
gösteren Güzellik_; merhum Kral Kardeşleri Markgraves _Frederic-Albert_ ve _Christian-Lewis_'in tüm genç
Saraylılarla
dans ettiği.

Büyük Cadde boyunca daha da ilerledikçe, Balık Pazarı'na
geliyoruz, burada _Köln_ Şehri Oteli ve _Dorffling_'in Oteli
Kont _de Finck_ tarafından işgal ediliyor. Bu Aile, Mareşalliğe
_Dorffling_ yükselmesinden dolayı minnettardır, kendisi bir Çıraklıktan bir Terziye
yükseldi ve Cesaret ve Liyakati sayesinde kendini Ordu'daki en yüksek
Mevkilere
yükseltti. Hikaye şöyledir:
Tangermunde'de çıraklığını yaptıktan sonra, Berlin'e gitmeyi kafasına koymuşken, Elbe'yi geçmeden geçemeyeceği bir yere geldi, ancak geçiş ücretini ödeyecek parası olmadığından, feribotçular onu taşımayı reddetti; bu onu o kadar üzdü ki,
Çantasını bir evcil hayvanla Nehre attı, bir Taylar mesleğine
sövdü ve kendisini bir Asker olarak kaydettiği Tangermunde'ye geri döndü.
O sıralarda _Almanya_'nın her yerinde bir Savaş olduğundan, genç Savaşçının Cesaretini göstermek için bir Fırsat bulması zor bir iş değildi;
ve bunu öyle bir şekilde işaret etti ki, hepsi ona aşık olan Subayları onu ilerletmek için çabaladılar ve bu nedenle onu Seçmen _Frederic-William_'a tanıttılar. Cesaretin iyi bir yargıcı olan bu Prens, Fame'in kendisi hakkında bildirdiği şeylere güvenmedi; ancak _Subaylarının ve Askerlerinin kendi Gözleriyle savaştığını görmek için, onları Düşmana kendisi götürdü ve çok geçmeden _Dorffling_'i fark etti. Onu, Şeref kazanılabilecek her yerde gördü: Onun akıllı, çalışkan bir Adam olduğunu, Partilerden ve Entrikalardan nefret ettiğini ve Atalarımızın seçkin Erdemi olan, ancak şimdi hayranlıkla yetindiğimiz o _Cermen_ Dürüstlüğüne sahip olduğunu gördü. Seçmen, _Dorffling_'de böyle bir Erdem
Stokunu gözlemleyerek, onun Lütfunu hak ettiğini düşündü, onu en üst düzey İşlere
yükseltti ve onu çok zengin etti. Dünyanın kendisi kadar eski olan ve bunun gibi asla durmayan kıskançlık, birkaç Saraylıyı _Dorffling_'in Serveti veya daha doğrusu Liyakati konusunda kıskanç yaptı ve bazıları, Mareşal ne kadar büyük bir Asilzade olursa olsun, her zaman bir Taylor Havasını koruyacağını söylemekten çekinmedi. Bu
Dorffling'e götürüldüğünde, _Gerçekten_, dedi ki, _Ben bir terziydim,
ve kumaş kestim; ama şimdi_ dedi, elini kılıcının kabzasına vurarak, _Elimde, bana iftira atan herhangi bir adamın
kulaklarını keseceğim bir Alet var_.

Bu cesur adam çok uzun bir süre yaşadı ve _Prusya_ Kralı'nın
Teğmen Generallerinden ve bir Ejderha Alayı'nın
Albaylarından biri olan bir Oğul bıraktı, ancak Çocuk sahibi olmadan öldü. Babasının
Canlılığına tam olarak sahip değildi, ancak onun Şerefi ve Dürüstlüğüne sahipti.

Balık Pazarı'ndan çıkıp sağa döndüğümüzde, önemli bir Yapı olan _St. Peter_[2] _Lutheran_ Kilisesi'ni görüyoruz; ve sonra _Fryars_ Sokağı denen yere geliyoruz, Evleri
hepsi iyi inşa edilmiş. Bu Sokakta _Aulic_
Konseyinin toplandığı Saray duruyor, _Fransa_'da _Parlement_ diyorlar; tüm Sivil Davaların
burada yargılandığı ve oradan Kral Konseyine
Başvurulduğu yer.

Sarayın ötesinde bir Meydan var, sağ tarafında _Kalvinistlere_ ait olan ve _Berlin_ Katedrali olarak görülen
Kubbeli bir Kilise var: Çünkü merhum Kral'ın iki
Piskopos atadığını biliyorsunuz, biri _Prusya_'da, diğeri _Berlin_'de ve onlar onu taçlandıran
Piskoposlardı. O zamandan beri öldüler ve şimdiki Kral
Piskoposluklarının boş kalmasına izin veriyor. Bu Kilisede Kraliyet Ailesinin Mezarı var. Karşısında, Tüccarlara ait birkaç tek tip Evden oluşan ve altlarında her türlü Malın satıldığı Dükkanlar bulunan görkemli Kemerlerle desteklenen büyük bir Binalar Sırası vardır. O Meydan'ın etrafından
döndüğünüzde, _Coln_ Mahallesi'ni _Werder_ Mahallesi'nden ayıran Nehrin ikinci bir Kolu'na ulaşırsınız. Üzerinde üç ahşap Köprü bulunan bu Nehir, Freestone ile kaplı bir Kanal'da sınırlanmıştır ve iki güzel Kays tarafından oluşturulmuştur.

_Werder_ Mahallesi'ndeki en önemli yapılar, Teknelerin yakınına kadar gelebileceği kadar rahat bir konumda bulunan Kraliyet Gümrük Binası'dır:
_Fransız_ Okulu ve yetenekli Rahipler tarafından hizmet verilen Kiliseleri;
Bunlardan bazıları, merhum M. _Lenfant_ (Ünlü _Konstanz_ Konseyi_ Tarihi'nin Yazarı ve _Prusya_ Kralı'nın Papazı)
M. _de Beausobre_ ve M. _Jacquelot_, &c. Edebiyat Cumhuriyeti'nde ün kazanmışlardır. Kraliyet Av Evi, büyük Avcı ve tüm alt düzey Subaylarını barındırmak için büyük ve görkemli bir yapıdır:
Ayrıca büyük Köpek Kulübesi ve tüm Av Ekipmanları için Şarjörler de oradadır. Bu yerin yakınında, Elçiler için Otel veya Saray vardır ve
Kralın Sarayı'nda barındırılamayacak kadar yüksek bir rütbeye sahip olmayan
Yabancı Prensler de burada ağırlanır. Bu Otel, daha önce Kral Frederic'in Başbakanı olan Baron _de Danckelman_'a aitti.
O sadece Seçmen'di ve söz konusu Bakan tarafından, neredeyse istediğini yapan
bir Gözde olduğu bir zamanda inşa ettirildiğinden, onu yüksek mevkisine layık bir Malikane haline getirmek için hiçbir masraftan kaçınmadı. O zamanlar hayatta olan Güvenilir Kişiler tarafından, inşa edildikten sonra, merhum Kral'ın onu görmek
istediği konusunda güvence verildi, bu vesileyle M. _de Danckelman_ onun için büyük bir Eğlence hazırladı; ve Kraliçe ve tüm Saray dans ederken, Kral, onunla özel bir Konferans yapmak için Bakanının Dolabına çekildi; ve oradaki belirli bir Resme çok ciddi bir şekilde bakan M. _de Danckelman_ ona, Resmin ve gördüğü her şeyin yakında Majestelerinin olacağını söyledi. Kral ne demek istediğini anlamayarak, Bakanının kendisini açıklamasını istedi; bunun üzerine, 'Çok yakında Hoşnutsuzluğunun ortaya çıkacağını; Düşüşünün, tüm Malvarlığının El konulmasıyla birlikte olacağını; tutuklanacağını ve _Spandau_ Hapishanesine gönderileceğini' söyledi; ve orada on yıl hapsedilmesi, bu sürenin sonunda Masumiyetinin ortaya çıkması, Malvarlığının kendisine iade edilmesi ve Majestelerinin Gözdesi'nin tekrar gözüne girmesi gerekiyordu. O zamanlar Bakanına çok düşkün olan ve onsuz asla yaşayamayacağını düşünen Kral, onun söylediklerini bir Vizyonerin Tahmini olarak alaya aldı ve o sırada Oda'daki bir Masada bulunan Yeni Ahit'e dayanarak bu üzücü Kehanetin asla gerçekleşmeyeceğine yemin edecekti. Ancak Bakan elini tuttu ve ondan tutamayacağı bir Yemin etmemesini rica etti. Size bu Hikayeyi, Kral'ın bizzat anlattığı Kaliteli bir Hanımefendiden aldığım gibi anlatıyorum: Ama kısaca, Hikaye olduğu gibi kalsın, M. de Danckelman'ın itibarsızlaştırıldığı, Spandau'ya tutuklu olarak gönderildiği ve oradan da Peitz'e, yanında sadece karısından başka bir arkadaşı olmadan, götürüldüğü çok kesin. Hapis cezası kehanet ettiğinden çok daha uzun sürdü ve sonunda serbest bırakıldığında, ne görevine ne de mülküne iade edildi. Gerçekten de, Taç'a çıktığında M. de Danckelman'ı Berlin'e çağıran ve ona bakanlığı teklif eden mevcut Kral'ın olduğu söyleniyor; ancak Baron, kendisini Kamu İşleri Bağlantısını kaybetmesine neden olan
ileri Yaşı ve sıkıcı Hapis Cezası nedeniyle mazur gördü. Bu Bakan yakın zamanda öldü, seksen yaşına kadar
yaşamıştı. Dikkat çekici Utancı ve Hapishanede geçirdiği on beş Yıl, onun ruhunu çökertmemiş veya
Zihninin Kararlılığını sarsmamıştı; ve Tarihte, ne öncesinde ne de sonrasında, aynı Kişide daha fazla Erdem ve daha fazla Talihsizlik örneği nadiren bulunur. O, Bilgili Adamlara Tutkulu Bir Hayran ve Erdemin Bir Ödüllendiricisiydi. Kısacası, bu Büyük Adamın utancıyla, Devlet sadık, tarafsız bir Bakan'ı kaybetti ve Bilgili Adamlar, kendi yetkisiyle destek olmayı ve kendisine yararlı ve sıra dışı bir Teklifle başvuran tüm Kişiler için Efendisinden bir Ödül almayı asla ihmal etmeyen, Şevk ve sağlam Bilgi dolu bir _Mecaenas_'ı kaybetti. 

Ambassadors Hotel'den Yeni Şehre gitmek için, şu anda Mareşal Kont _de Wartensleben_ olan _Berlin_ Valisi'nin[3] evinin önünden geçmek gerekir; Erdemleri, uzun Hizmetleri ve yaşlı Yaşı, Saygıya meydan okuyan bir Soylu. İçinde yaşadığı ev, Seçmen _Frederic-William_'ın emriyle, _Fransa_ Mareşali Taburu'nu _Lewis_ XIV'e devreden Mareşal _de Schomberg_'in Kabulü için inşa edildi. O Prens, _Nantes_ Fermanı'nı iptal ettikten sonra, _çok sayıda beyefendiyle birlikte Seçmen'in emrinde bir görev almak için geldi. Buna göre, o Prens ona birliklerinin Komutasını verdi, ancak _Mareşal, _ORANGE_ PRENS'ine, _İngiltere_'ye, kayınpederine karşı yaptığı meşhur Sefer'de eşlik etmek için bu görevi bıraktı; ve o da _İrlanda_'ya o Prens'e eşlik etti, orada büyük bir şan kazandı, ancak _Boyne_ Nehri'ni geçerken öldürüldü. _Vali Evi_, _Avrupa'daki_ en eksiksiz yapılardan biri olan _Arsenal_'den büyük bir Meydanla ayrılmıştır ve daha önce size bahsettiğim _Bot_ tarafından tasarlanan bir Modele göre inşa edilmiştir; bu yetenekli Mimar, bu vesileyle, ünlü _Bernin_ tarafından yapılmış olan her şeye
eşit olmuştur.

Tüm Yapı, ortada geniş bir Dörtgen oluşturan dört ana Bina Gövdesinden oluşur. Alt Kat, kemerli Pencerelere sahip Rustik Mimari'dir. Her Cephenin Girişinde üç büyük Revak vardır. Ana Kapının üzerinde, büyük bir Pirinç Madalya içinde merhum Kral'ın Resmi vardır. Devasa Boyuttaki Dört Kardinal Erdem, Portiko'nun yanındaki Kaidelere yerleştirilmiştir ve Şöhret ve Zafer tarafından desteklenen
Kral'ın Heykellerine doğru bakıyormuş gibi görünür.
_Korint_ Düzeni ilk Kat boyunca hakimdir ve çok
ustaca işlenmiştir. Tüm Binanın etrafında bir Galeri veya Balustrade uzanır ve özellikle farklı türde Silah Yığını üzerinde oturan _Mars_'ın çok mükemmel bir tanesi olmak üzere Kupalar ve Heykellerle süslenmiştir; ve hepsinin
Dekorasyonu asil ve görkemlidir. Top şeklindeki Demir Çiviler uygun Mesafelere yerleştirilmiştir ve İnsanların Pencerelere tırmanmasını engelleyen
Festoonlara asılmış Demir Zincirleri destekler.

Bu _Cephaneliğin_ İçi, Dışı kadar görkemlidir. Alt
Odalar çok sayıda Pirinç Topla doludur. Kemeri destekleyen Duvarlar ve Sütunlar Zırhlar ve Miğferlerle süslenmiştir. Üst Katta, Silahlarla dolu birkaç Oda vardır, bu da asla yeterince hayranlık duyulamayacak bir Düzende dizilmiştir.

_Cephaneliğin_ arkasında, ayrıca Adamların sürekli çalıştığı Dökümhane'yi de içeren Cephanelik Generali Evi vardır.

Bu _Cephaneliğin_ dışında, _Berlin_'de, Sahra Taşları, Demir Top ve Topçu Trenine ait olan her şeyi sakladıkları birkaç tane daha vardır. _Frederic_ I.'in Kardeşi olan merhum Margrave _Philip_[4]'ti.
Cephaneliğin Büyük Ustası olduğunda Kral'ın _Cephaneliklerini_ iyi bir duruma getirmeye başladı. Fakat Kral _Frederic-William_ amcasının başladığını
bitirdi ve Topçuları öyle bir temele oturttu ki,
Avrupa'da herhangi bir _Arsenal_'in daha iyi bir
Düzenlemede olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor.

Bir Sur ve bir Hendek _Werder_'i _Dorothy-Stadt_'tan veya çoğunlukla _Fransız_ Aileleri tarafından
yaşanan
yeni Şehir'den ayırıyor. _Frederic-William_'ın ikinci karısı olan _Holstein-Glucksburg_ Elektöresi _Dorothy_'nin onuruna _Dorothy-Stadt_ adını almıştı. Bu, bu Mahalleyi iki parçaya bölen yedi büyük Sıranın ilk Ihlamur Ağacını kendi eliyle
dikmişti. En geniş olan ortadaki Sıra, korkuluklarla çevrilidir ve Yaya Yolcular için hoş bir Çim Yürüyüş Yolu oluşturur. Her iki taraftaki Yürüyüş Yolları taş döşelidir ve Arabalar için bir Halka görevi görür. Bir Şehirde istenebilecek her şeye sahip olabileceğiniz bu Yerde, Hava almaktan daha yararlı ve hoş bir şey yoktur. Bu Yürüyüş Yollarından birinin sonunda, Parka açılan bir Kapı vardır ve Yürüyüş Yolları bir Fersahtan uzun olduğundan, güzel bir Bakış Açısı oluşturur. Ihlamur Ağacı Sıralarının her iki tarafında, aralarında Margrave _Philip_'in Dul Hanımı[5]'nın Sarayı'nın da bulunduğu Evler vardır. Merhum Kral'ın Kardeşi, en iyilerinden biridir. Merhum Margrave, bu Sarayı
(o zamanlar önemsiz olan) Topçu Albayı
Weiller'in karısından satın aldı. Weiller, işlerini, karısını, çocuklarını ve
her şeyini bir kenara bırakıp, kendisine aşık olan Kaliteli bir Hanımefendiyle
Viyana'ya gitmek için yola çıkmıştı.
Bu hanımefendi modern bir _Sappho_ olarak görülüyordu ve herkes onun Erdemi ve sağduyusundan bahsediyordu. Fakat Aşkın Deliliklerinin Kölesi olduğu ve
Berlin'de, bir Kahin olarak kabul edildiği yerde bunların görülmesine
utandığı için,
Doğum Yerini terk etmeye karar verdi ve Sevgilisini her şeyi bırakıp
kendisini takip etmesi için tuttu. Margrave bu eve önemli eklemeler yaptı ve onu çok rahat hale getirdi. Sarayın mobilyaları da zengin ve içinde ikamet eden Prenses'e layık.

Margravine Sarayı'nın karşısında eskiden Kral'ın Küçük Ahırları olarak adlandırılan ancak Jandarma için
Kabinlere dönüştürülmüş bir Bina var; bunları inşa ettiren
Frederic I.'in ihtişamını keşfediyorlar. Ahırların üzerinden geçen daireler
Ressamlar Akademisi ve Sanat ve Bilimler Akademisi tarafından işgal ediliyor.
Ahırların arkasında, çok sayıda Astronomi ve Matematik Aleti bulunan Gözlemevi var ve bunların birçoğu yeni bir İcat.

Berlin'in beşinci bölgesi olan _Frederic-Stadt_, Yeni Şehir ve _Werder_ ile iletişim kuruyor. Bu, tüm Şehirdeki en hoş Mahallelerden biridir, Sokaklar geniş, dar ve 
Lime-Trees[6] ile dikilmiştir.

Belki de _Brandenburgh_ Seçmen Bölgesi Metropolü üzerinde fazla durdum; ancak bu Şehir hakkında henüz gerçek bir Hesap verilmediği için, bunu benden almaktan
üzülmeyeceğinizi düşündüm.

Buraya varışımın ertesi günü, o sırada Askerlerinin nöbet tuttuğunu
görmekte olan Kralı görme şerefine eriştim. Orta halli bir Prens ve Vücut Durumu çok iyi: Havası Saygıyı gerektirir; ancak,
istediğinde, Dünya'daki hiçbir Prens ondan daha nazik olamaz. Onun Subaylarına, onları büyüleyecek kadar nazik bir şekilde konuştuğunu duydum; Askeri Disiplin konusundaki Dehasına hayrandım ve bir Göz
Bakışıyla, Birliklerinin Evrimlerinde tanıtılan o
harika Kesinliğe karşı işlenen en ufak bir Hatayı keşfedebileceğini fark ettim. Muhafızlar Tatbikatlarını yaptıktan sonra, Kral onları
yollamak için kaldı. Birliklerin daha fazla Düzen ve Devletle yürüdüğünü hiç görmedim, öyle ki
hepsi tek bir Baharla hareket etmiş gibi görünüyordu. Tüm Askerler
genç, düzgün yapılı ve Doğanın şimdiye kadar oluşturduğu en zeki
adamlardı: iyi giyinmişlerdi ve öyle bir Temiz Havaya sahiplerdi ki
özel Yüzbaşılar bile Subay olarak kabul edilebilirdi. Onların
giyimlerine karşı önyargılı olduğunuzu hatırlıyorum; Giysilerinin çok dar ve çok kısa olduğunu söylemiştiniz. Bir zamanlar sizin fikrinizdeydim ve hala öyle düşünüyorum, aramızda tek başlarına ceket yerine gecelik giyen subay ve askerlerini gördüğümde; ama bir grup _Prusyalı_
bir arada gördüğümde, başka bir fikre sahip oluyorum ve kıyafetlerinin onlara diğer askerlerin sahip olmadığı savaşçı bir hava verdiğini düşünüyorum. Belki de bana, _Prusyalıların_ kıyafetlerinin bir garnizonda iyi olduğunu, ancak
Sahada giysilerinin gece askerleri örtmeye yetecek kadar geniş olmadığını söyleyeceksiniz. Cevap veriyorum ki, _Prusyalı_ askerlerin örtünmeme tehlikesi yoktur, çünkü Sahadayken her Yüzbaşı, Bölüğündeki yoldaş sayısı kadar Örtü taşımak zorundadır. Ama diyeceksiniz ki, bu çok büyük bir yük olmalı ve epeyce
Donanım gerektirecektir. Doğrudur, bir Şirkette iki Sumpter Atı gerekebilir, ancak bir Asker bunun için daha iyi durumdadır; çünkü Kampa ıslak girdiğinde,
Geceleyin Örtünün altındayken Giysilerini kurutabilir.
Ne de olsa, şu anda bu Birlikler için Yük,
tüm _Prusya_ Piyadelerinin, Hava çok sıcak olduğunda, Askerlerin giydiği,
omuzlarına katlanmış ve hem önden hem arkadan kemerleriyle bağlanmış pelerinleri olduğu zamandan daha büyük değildir. Eğer aceleyle bir yürüyüş yapmaları gerekiyorsa, 1708'de _Flanders_'da, _Audenarde_ yakınlarında _Fransızlara_ saldırmaya gittiklerinde yaptıkları gibi, _Prusyalılar_ pelerinlerini bir Muhafızla birlikte geride bıraktılar ve Savaş başladığında,
Kaptanlar pelerinlerini almak zorunda kaldılar. Kısacası, _Prusya_ Giysilerinin bir Asker için en uygun giysi olduğunu düşünmemi sağlayan şey, _Alman_ Prenslerinin çoğunun artık buna alışmış olması ve bundan hoşlanmasıdır: _Saksonya_ ve özellikle _Brunswic_ birlikleri _Prusya_ birlikleri gibi giyinmektedir. 

Her yıl yenilenen _Prusya_ birliklerinin Kış için Yünlü Kumaştan Pantolonları ve Yaz için Keten Pantolonları vardır; ayrıca onlara Gömlekler, Boyunluklar ve Sıvalar giydirilir: Maaşları iyi ve düzenlidir; Asker görevini yapmaya zorlanır, ancak bunu yaptığında, başka herhangi bir Ulusun Hizmetinde olduğundan daha fazla Özgürlüğe sahip olur: bu yüzden bir Tüfek taşıyacak olsaydım, bunun _Prusya_ Hizmetinde olacağını düşünüyorum, burada o kadar katı bir Disiplin gözetilir ki, Asker Küfür etmez ve avlanmaya izin verilmez ve kısacası kendini _Şehvet düşkünlüğüne_ terk etmez. Pazar günleri ve Azizler Günleri'nde günde iki kez Vaaz dinlemek için gitmeleri gerekir: Katolikler Ayine gitme özgürlüğüne sahiptir. Kısacası, bu Birliklerde iyi Davranışlar o kadar incelikle tanıtılır ve gözetilir ki, buna şaşırırsınız.

Tüm Piyade mavi giyer. Her Alayın Albayı, Giysiler için istediği Yelek ve Kenarları sipariş etmekle yükümlüdür. At ve Ejderhalar beyaz giyerler, ancak Ev Askerleri mavi,
Altın Dantelli Sefer Ceketleriyle. Süvarilerin Giysileri kırmızıdır, ancak
Hem Piyade hem de At Subaylarının Giysileri sadedir ve
sadece Kumaşın inceliğiyle
Askerlerin Giysilerinden farklıdır; ancak
Bazı Alayların yelekleri tamamen Altın veya
Gümüş Dantelle kaplanmıştır.

Tüm Alaylarda tek tip olan Renkler beyazdır ve
Kralın
Arması, Güneşe doğru uçan bir Kartalı temsil eder, _Nec Soli cedit_. Ordunun her yerinde, hatta Silahlarında, Kılıçlarında, Süngülerinde, vb. her şeyde öyle bir Tekdüzelik korunmuştur ki
her Alayda aynı şeyi, hatta Ayakkabı Tokalarına kadar giyerler.

Aynı Düzenlilik, her ikisi de siyah Atlar üzerinde olan At ve Ejderhalarda da gözlemlenir; ve aslında başka hiçbirine sahip olmalarına izin verilmez,
Subaylar kendileri, Filolarının veya Şirketlerinin başındayken bu Kuraldan muaf değildir.
İkincisinin Konutları ve Ekipmanları aynı Desendedir ve son derece zengindir. Tüm Atlılar
Sarı Ceketler ve Alt Zırhlar giyerler. Egzersizlerini Piyadeler gibi
Yaya olarak ve aynı Kesinlikte yaparlar. Tüm Atların
Çanak Davulları ve
Trompetleri Gümüştendir.

_Prusya_ Ordusunda en az on
fazladan Adamı olmayan bir Yüzbaşı yoktur; böylece bunlar dahil, Kralın Kuvvetleri
yaklaşık 100.000'e ulaşır, hepsi seçilmiş Adamlardır. Nasıl davrandıklarını
görseydiniz hayran olmaktan kendinizi alamazdınız; öyle ki, Sahaya çıktıklarında, yazık ki
Talih onlara yardım ederdi.

Buraya varışımdan birkaç gün sonra, Kral Krallığını ziyarete gittiğinde, Kraliçe'yi ziyaret etme şerefine eriştim. Adı _Sophia-Dorothea_ olan bu Prenses, Büyük Britanya'nın şu anki Kralı'nın kız kardeşidir, merhum Kral _George_ I.'in ve _Brunswic-Zell_ Prensesi _Sophia-Dorothea_'nın kızıdır. Ve Ağustos'taki
Çıkarılmasına layık olan her şeyi yapar; çünkü Kız kesinlikle
bir Baba'ya bu kadar benzemezdi; aynı İyilikseverliğe ve Bilgeliğe, aynı Eşitliğe ve Adalete ve Tatlı Huya sahiptir. Onun gibi, özel bir Hayatın ve Tahttaki Dostluğun cazibesini bilir: Onun gibi, Tebaası ve Ev Hizmetçileri tarafından hayranlıkla
görülür ve ikisinin de en büyük Lütfu ve Sevgilisidir. İyiliği ve Nezaketi daha da ileriye götürmek imkansızdı; Yabancılar olmadığı için, bu Prenses'in onları kabul ettiği
nasıl nazik
bir tavırla büyülenenler hariç. Saygıya değer binlerce Erdeme,
hiç görmediği birkaç Ülkenin Dilini, sanki Ana Dilleriymiş gibi o kadar Hassas bir
şekilde konuşma
özel Yeteneğini ekledi. Özellikle _Fransız_ Dili ona o kadar aşinadır ki, kişi onu _Fransa_ Kraliyet Ailesinin Prensesi olarak düşünürdü; ve tüm Eylemlerine eşlik eden Görkem ve Majeste, onu tanımayanları bile onun
hüküm sürmek için doğduğuna ikna eder.

Bu Kraliçeyi Halkına daha da sevdiren şey, Ailesinin Eğitimine gösterdiği özendir; bu aile dört Prens ve altı Prensesten oluşur. Oğulların en büyüğü hala _Prens Kraliyet_[7] olarak adlandırılır.
Bu genç Prens yakışıklıdır, herkesi Nezaketiyle ve İyi Doğasıyla büyüler; ve Okumayı, Müziği, Sanatları ve Görkemi sever: Duyguları, Davranışları ve Eylemleri, Taç'a gelirse, Saltanatının, Krallara Halklarına olan Sevgiyi sağlayan, yumuşak ve barışçıl Saltanatlardan biri olacağını muhtemel kılıyor, ki bu da onların gerçek Zaferini oluşturur. Prens Kraliyet'in Eğitiminin Bakımı, her şeyden önce, Kraliçe'nin Onur Hanımlarından biri ve _Prusya_ Çocuklarının Mürebbiyesi olan Madam _de Camke_'ye emanet edildi. Ancak bu Hanım, ikincisinin Sorumluluğunu Yardımcı Mürebbiye Madam _de Rocoule_ ve Kızı _Madamoiselle _de Montbail_'e bıraktı. Madam _de Rocoule_ ayrıca Kral'ın Yardımcı Mürebbiyesi olma onuruna da sahipti; bu nedenle genç Prenslerin yetiştirilmesinde Acemi değildi. Sadece _Fransızca_ konuştuğu için, bunu Kralın Çocuklarına öğretti; onlar da _Alman_
Dilini konuştukları kadar rahatlıkla konuşuyorlar. Yedi Yaşında Prens Kraliyet Kadınların
Elinden Alındı; ve _Finckenstein_ Kontu _de Finck_, Kral Kuvvetlerinin
Teğmen Generali, Tarikatının Şövalyesi ve
At Alayı Albayı, Kraliyet Majestelerinin Valisi olarak atandı; ve Baron _de Kalestein_ ise Alt Vali yapıldı. Kralın bu iki Beyefendiyi
Seçmesi herkes tarafından alkışlandı.

Kralın Çocuklarının en büyüğü _Frederica-Sophia-Wilhelmina_, Kraliyet Prensesi; 1709 yılında doğan. Şatonun Şapeli'nde, Danimarka Kralı IV. Frederic, Polonya Kralı I. Frederic ve Prusya Kralı I. Frederic'in huzurunda gerçekleştirilen Vaftiz Töreni'nde _Berlin_'deydim. Bu Prenses'in Doğumu ve Vaftizine katılan üç Kral ve bir Kraliçe'nin Durumu,
birçok Şiir Kopyası'na sebep oldu. Tüm Şairler, bu üç Kral'ın
varlığının, bir gün üç Taç'a sahip olacağının bir İşareti olduğunu söylediler. O zamanlar, _Hanover_ Ailesi'ne devredilecek olan _Büyük Britanya_ Taçları'nı düşünüyorlardı; orada
genç bir Prens[8] vardı, o zamanlar bu Prensesin
Kocası olacağı düşünülüyordu. Bu Eşleşmenin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini ve
Prensesin Kraliçe olup olmayacağını söyleyemem; ama olmazsa,
Talih onun Liyakatine Adalet getirmeyecektir.

Kralın ikinci kızı Prenses _Frederica-Louisa_, yakın zamanda
Brandenburgh Anspach_ Margrave'siyle evlendi. Majestelerinin üçüncü kızı olan Prenses _Philippina-Charlotte_'un,
Brunswic-Bevern'in kalıtsal Prensi ve İmparatoriçe Naibi'nin
Yeğeni olan
Charles'a söz verildiği
söyleniyor.

Kralın Çocukları[10] olan diğer Prensler ve Prensesler henüz Karakterleri için herhangi bir Ayrıntı veremeyecek kadar genç. Kısacası, hepsini bir araya getirince, çok güzel bir Aile oluşturuyorlar.

Margravin, Margrave _Philip_'in Dul'u, merhum Kral'ın
Kardeşi, Saray'daki Rütbede Kral'ın Çocuklarından sonra ilk sıradadır: _Anhalt-Dessau_ Prensesi olarak doğdu. Kraliyet Majesteleri, yakın zamanda _Vestfalya_'daki egemen bir Manastır olan _Herford_'un Rahibesi olarak seçildi (_Prusya_ Kralı'na ait bir Kasabada, _Ravensberg_ Prensliği'nin bir parçası olarak) ve Rahibelerinin hepsi İmparatorluğun Prensesleri veya Kontesleri olmalıdır. Bu Prenses, artık çiçek açmış olsa da, hala Sarayın Süsü; ve hiçbir Kişi Yabancılara karşı ondan daha nazik olamaz; bu yüzden ona sarayını sunmak bir Görev kadar bir Zevktir. Kral _Berlin_'deyken ve Kraliçe'nin bir Salonu olmadığında,
tüm Saray, Majestelerinin her gün zarif bir Masa tuttuğu Margravine'in Evi'ne gider; bu Masaya her iki Cinsiyetin de Niteliğini
kabul eder. İki Prens ve bir Prenses'in Annesidir; Oğulları
Margrave'ler _Frederic_ ve _Henry_'dir ve Kızı
Wirtemberg'in kalıtsal Prensi ile evlidir. Genç Margrave _Frederic_, _Oder_ üzerindeki _Schwedt_'te ikamet eder; orada çok güzel bir Evi vardır; ancak saraya ancak
kaçınamadığında gelir. Genç Margrave _Henry_ genellikle _Berlin_'de ikamet eder. Bu iki Prens de yakışıklı, şehvetli ve
iyi şekillidir.

Kralın Amcası Margrave _Albert_[11], Majestelerinin Sarayında yaşar, ancak yılın sekiz ayını _Berlin_'den yaklaşık bir Lig uzaklıktaki _Frederichsfelde_ adlı bir Eğlence Evi'nde geçirir. Seçmen _Frederic-William_ ve _Holstein Glucksburg_'lu _Dorothy_'nin ikinci oğludur: İyi şekillenmiştir, asil bir havası vardır ve zamanında çok iyi bir Dansçı olmuştur: Görkem ve Zevklere düşkündür. Son Savaşın başında _Keyserswaert_ Kuşatması'nda ve Kardeşi Kral'ın birliklerine komuta ettiği diğer yerlerde kendini çok belli etti. Onun
Kraliyet Majesteleri, _Pomeranya_ Valisi, Kara Kartal Şövalyesi ve
Kralın Hizmetinde
bir Piyade Alayı ve bir başka Atlı Alayı Albayıdır: Ayrıca _Birleşik Eyaletler_ Hizmetinde bir Piyade Alayı vardır; ve _Luther_ zamanındaki Din Değişikliği
sonrasında _Malta_ Büyük Üstadından çekilen ve _Brandenburgh_ Seçmeninin
Koruması
altında bir Büyük Üstat seçme Hakkını kendilerine üstlenen _Aziz _John_ of _Jerusalem_ Tarikatı'nın altı Komutanlığının Büyük Üstadıdır. Margrave, _Courland_ Prensesi ile evlendi, _Ailesinin sonuncusu olan
Amcası Dük _Ferdinand_'ın
Hür Topraklarının Varisi. Bu Prenses, birinci sınıf bir güzellik olarak kabul edilmese de, büyük bir çekicilik ve iyi huyluluk, tevazu ve nezaket payına sahiptir. Kraliyet Majesteleri, kendilerine erişimi olanlara karşı son derece medenidir; bu da, işlerinde sahip oldukları küçük ilgiye rağmen, her zaman çok sayıda saraya sahip olmalarının nedenidir. Üç Prensleri ve iki Prensesleri vardır. Oğulların en büyüğü, Kişiliği ve Karakteri çok sevimli bir Prens olan _Charles_'dır. Kızların en büyüğü _Saxe-Eysenach_ Dükü ile evlidir.

Kraliyet Ailesinin son Prensi, Seçmen _Frederic-William_'ın ikinci evliliğinden olan üçüncü oğlu olan Margrave _Christian-Lewis_'tir. Bu
Prens, _Halberstadt_ Şehri ve İlçesinin Valisidir; Bir
Piyade Alayı var, Kara Kartal Nişanı Şövalyesi ve St. John'un
Komutanı. _Leyden_'de eğitim gördü; ardından _İtalya_'da
üstün hizmet verdi. Şu anda, _Berlin_'e yaklaşık bir mil uzaklıktaki _Malchau_ adlı bir evde, eski Kral'ın Devlet Bakanı M. de Fuchs'un
Varislerinden satın aldığı bir evde, emekli olarak yaşıyor. Orada, özel hayatın zevklerine düşkün olan Margrave, zamanını Avlanma, Okuma ve hoş bir Ülkenin sağlayabileceği her masum Zevkle geçiriyor. Bu Prens yakışıklı, iyi yapılı bir adamdı; o görkemli bir
Havaya sahiptir ve Fizyognomisinde kahramanca bir şeyler vardır: Gençliğinin tam
Çiçeğinde Erdeme sürekli hayrandı ve her zaman Ayıklık Örneği olarak
alıntılanabilirdi. O kadar aşırı şişmandır ki,
çok yaşlı bir Adam
olmayacağından korkulur[12].

Kraliyet Ailesinin tüm Prensleri _Prusya_ Nişanı'nı, _yani_ Kara Kartal Nişanı'nı takarlar; ve doğar doğmaz alırlar. Bu, _Malta_ Haçı'na benzeyen, mavi emayeyle
birleştirilmiş bir Haç'ın eklendiği
Turuncu bir Kurdeledir. Gümüş bir Yıldız
Ceket'e işlenmiştir; ve ortasında Turuncu bir Arma vardır, bunun üzerinde Kanatları gösterilmiş siyah bir Kartal vardır, pençelerinden birinde Defne Tacı, diğerinde ise Altın Harflerle SUUM
CUIQUE sloganı bulunan bir Yıldırım vardır. Bu Nişan, _Frederic_ I. tarafından _Ocak_ 1701'in 6'sında, _O. S._ tarafından _Koningsberg_'deki taç giyme töreni nedeniyle kurulmuştur. Buna Kara Kartal Nişanı adını vermiştir, çünkü Kara Kartal _Prusya_ Arması'nı oluşturur; ve _Orange_ Prensesi olan Annesi Seçmen'in anısına Turuncu bir Kurdele seçmiştir; onun hakkıyla _William_ III'ün bir sonraki Varisi olduğunu iddia etmektedir. _İngiltere_ Kralı ve _Orange_ Prensi.

Kraliyet Ailesi Prensleri askeri Hizmet Derecelerinden geçmekten muaf değillerdir; ve burada, doğdukları anda Alayları ve Hükümetleri olan başka yerlerdeki gibi değil. Kral, komuta etmeye gelmeden önce onlara nasıl itaat edeceklerini öğretecektir; ve bu, Subaylar için, Egemenleri olmak üzere doğanlarla aynı seviyede olmak üzere kendilerini onurlandırılmış bulmaları için bir Teşviktir. Kraliyet Prensi'nin bir Atlı Alayı vardır[13]. M. _de
Lopel_[14], bir Tümgeneral, daha önce bu Alayı komuta ediyordu, ancak Kral onu _Custrin_ Hükümeti'ne tercih ettiğinden, bu Alay, yeni Marki'de iyi bir Aileden gelen
Albay M. _de Wreech_'i atadı. Kralın Yarbaylarından biri olan Babası, merhum Seçmen Frederic William'a, merhum Kral'a ve şimdiki Majestelerine hizmet etmişti. Bahsettiğim M. de Wreech, seyahatlerinden dönüşünde merhum Kral tarafından Yatak Odası'na bir Beyefendi olarak atanmıştı: O Prens'in ölümünden sonra, şimdiki Majesteleri onu hizmetine aldı ve ona bir Atlı Birlik verdi. Bu Beyefendi, 1708'de _Audenarde_ Muharebesi'nde büyük bir fark yarattı; o zamanlar Süvari Generali olan Mareşal de Natzmer'in _Aid de Camp_'ıydı: Altında bir At öldürüldü ve esir alındı; ancak Düşman, onu çok sıkı bir şekilde gözetlemediğinden, Gece geldiğinde inmenin bir yolunu buldu ve Muharebe'ye son verdi. Ertesi güne kadar bir Hendekte saklandı,
her an kendi Adamlarımız tarafından kafasına vurulma tehlikesiyle; ama
Gün doğduğunda, Başında hafif bir Yara olan Generaline geri döndü.
M. _de Wreech_ Kralın sahip olduğu en zengin tebaadan biridir;
ama servetine layıktır ve onu Kaliteli bir Adam gibi kullanır.
Kesinlikle değerli bir Beyefendidir, asil bir Ruha, Duyu ve Bilgiye sahiptir
hem Barışta hem de Savaşta Kralına ve Ülkesine hizmet edebilecek kadar.

_Berlin_ en canlı eğlenceleri aramanız gereken bir Şehir değildir; Kral, herkesin İradesine uyar, kendisi de onlardan hoşlanmaz.
Ancak bir Adam orada bir kez tanındığında, yeterli Eğlence bulacaktır; çünkü İnsanlar nazik ve medenidir, bol miktarda Eğlence yapar ve çok iyi Şarap içerler.

Kral yokken, Kraliçe her gece saat yediden ona kadar bir Salon'a sahiptir; Majesteleri Ailesinin Prensleri ve Prensesleri ve Her İki Cinsiyetten Diğer Seçkin Kişilerle akşam yemeği yer.
Ancak Kral _Berlin_'deyken, Kraliçe orada bir Yabancı Prens olmadığı sürece Salon'a gitmez.
Sonra, birinci dereceden Kişiler arasında, bazen dans ettikleri Şehirde Meclisler vardır; ve Kral ve Prens Kraliyet sık sık bu Meclisleri Varlıklarıyla onurlandırırlar.
Büyük Meclis olmadığında, akşam yemeği yedikleri ve küçük oyunlar oynadıkları özel Topluluklar vardır.

Bu Mahkemedeki en önemli Bakanlar, Messieurs _d'Ilgen_, _Grumkau_ ve _Kniphausen_'dir[15]; Bunlar dış işleri ile ilgilenen ve devletin sırlarını ellerinden geçirenlerdir: ama kralın başbakanı, her şeyden haberdar olan ve her şeyi bilmek isteyen kralın kendisidir. İş hayatına büyük bir Uygulama verir, ancak bunu olağanüstü bir Kolaylıkla yapar; ve hiçbir şey onun Nüfuzundan ve çok mutlu olan
Hafızasından kaçamaz. Hükümetinin nerede güçlü, nerede zayıf olduğunu ondan daha iyi kimse bilemez; ve Dünya'daki hiçbir Hükümdar ondan daha kolay erişilemez, tebaasının ona, _Kral'a_ Mektubu'nun üstüne yazmaktan başka bir Formalite olmaksızın yazmasına izin verilir. Altına _Majestelerinin Kendi Ellerine Teslim Edilmek Üzere_ yazarak, Kral'ın bunu alıp okuduğundan ve bir sonraki Postada kendi eliyle veya Sekreteri aracılığıyla cevaplayacağından emin olabilirsiniz: bu Cevaplar kısadır, ancak kesindir ve sıkıcı ve acı verici bir Katılımı önlerler. Boşuna Gösteriş ve Gösterişin Düşmanı olan Kral, her zaman Muhafızlar olmadan, sadece küçük bir Maiyetle yurtdışına gider ve bazen de yürüyerek yürür; Büyüklüğünü sağlam bir güce, askerlerinin iyi disiplin altına alınmasına, yerlerinin iyi bir düzende tutulmasına, cephanelerinin iyi tedarik edilmesine ve hazinesinin saldırıya uğraması durumunda düşmanına karşı koyabilecek kadar dolu olmasına dayandırır. Komşularını rahatsız etmeyi, hatta onları soymayı asla amaçlamaz: Bir gün, _kimseye saldırmak veya bir savaş başlatmak gibi bir niyetinin olmadığını, ancak saldırıya uğrarsa kendini
elinden gelenin en iyisini yaparak savunacağını_ söylediğini duydum: Taht'a oturduğundan beri, hatta İsveç Kralı _XII. Charles_'a karşı bile, dindar bir şekilde uyguladığı bir Davranış, belirli bir Yazarın onun hakkında söylediklerine rağmen, üzücü Anılar'dan o Prens'in Hayatını yazmıştır. Ancak ben
konumdan sapmayacağım.

_Prusya_'nın tüm Hakimiyetlerinde, _Neufchatel_ hariç, bulunmadığı hiçbir Kasaba yoktur; çok iyi tanımadığı hiçbir Eyalet yoktur; gelirlerini söyleyemediği hiçbir asil Aile yoktur; ve en önemli Üyelerini iyi tanımadığı hiçbir Adalet Mahkemesi yoktur. Davranışları açıktır; hiçbir Cesaret bilmez ve bunu Memurlarında kolayca affetmez. Eşi Kraliçe'ye o kadar sadıktır ki, tüm Erkeklerin onun örneğini izlemesini ve her Kocanın yalnızca Tanrı'nın ona bahşettiği Kadınla yaşamasını ister. Eğlencesi Avlanmaktır; ve bu nedenle, genellikle _Berlin_'den dört mil uzaklıktaki Eğlence Evleri olan _Potzdam_ veya _Wusterhausen_'da ikamet eder. Yine de genellikle
_Cumartesileri_ Başkentine gider, orada _Pazar_ günü bir Konsey toplar ve
_Pazartesi_ günü geri döner. Kışın _Berlin_'de daha uzun süre kalır: ama
ya burada ya da orada olsun, her gün saat onda Geçit Töreni'ndedir, askerleri Muhafızlara biner; ardından Bakanlarına
Dinlenme verir ve bir Konsey toplar veya Hava için yurtdışına gider. Öğlen
Kral, tüm Generallerin ve Subayların, Dışişleri Bakanlarının ve genel olarak tüm Mahkemenin bulunduğu büyük bir Salonda belirir: Orada birkaç dakika
sohbet eder ve sonra başka bir Odaya geçer, orada Kraliçe, Ailesinin Prensleri ve Prensesleri ve davet ettiği diğer
Kişilerle
yemek yer. Masası genellikle
on sekiz Misafir için açılır. Masada yaklaşık bir buçuk saat oturduktan sonra,
Akşam altıya kadar Dolabına çekilir, sonra Setini tuttuğu Odaya
tekrar gelir: Majesteleri orada Berlin Valisi Mareşal
_Wartensleben_ ve Jandarma Komutanı Mareşal _Natzmer_'e emir verir. Bundan sonra, orada bulunanlarla bir süre
konuşur ve sonra Dairesinden biraz uzaktaki bir Odaya geçer, Kraliçe bazen bir veya iki Hanımla birlikte
buraya gelir. Kralın Güveniyle onurlandırdığı on veya bir düzine Subay vardır, bunlar burada _Picquet_, _Ombre_ ve _Tavla_ oynarlar. Burada
onlar da dumanlanır ve Kral buraya özel işler hakkında konuşmak
istediği kişileri gönderir. Ben de böyle bir
anlatım için iki kez
oraya gittim. Burada hiçbir Kısıtlama yoktur, ancak herkes oturur, Kral kendisine borçlu olduğu tüm Saygıyı dağıtır ve saat on birde Şirketi dağıtır ve çekilir.

Kral _Potzdam_ ve _Wusterhausen_'deyken avlanır; ancak diğer
bakımlardan _Berlin_'de olduğu gibi orada da aynı Hayatı yaşar. _Potzdam_'da Geyik avlar, bu amaçla büyük bir Ormanın
içine boyanmasına neden olur ve
içine asil Yollar yapar.

Çok kullanışlı olan _Potzdam_'daki Kale, genellikle orada ikamet eden
Seçmen _Frederic-William_ tarafından inşa edilmiştir; ve muhteşem Yarışını
koştuktan sonra, 29 Nisan 1688'de burada öldü. Kral
Frederic_ I. buraya önemli Süslemeler yaptı, özellikle de
Kalenin ana avlusuna açılan büyük Kapı,
Binalar için Kahramanım M. _Bot_ tarafından tasarlanmış, hayranlık uyandıran bir Mimari Eserdir. Ancak merhum Kral'ın yaptığı her şey, son yıllarda eklenen İşlere
uymuyor. _Potzdam_ Kasabası
Üçte iki oranında
arttırıldı; Sokaklar bir Çizgi kadar düz,
Ağaçlar dikildi ve
Hollanda'daki gibi kanallar açıldı; Evler
tek tip ve Tuğlalarla inşa edildi. Kralın Askerlerinin Yetimleri için burada kurduğu büyük bir Hastanenin yanı sıra, burada eskiden _Liege_'de yapılmış olan tüm Silah ve Cephaneliklerin yapımında kullanılan Silahçılar için önemli bir Kumaş bulunmaktadır.

Bu Kasaba, _Avrupa'da_ çok konuşulan _Uzun El Bombacılarının_ ilk Taburu için Garnizon'dur. Size itiraz ediyorum ki,
ortak Raporu aşıyorlar, hayal edilebilecek en eksiksiz, en iyi ve en iyi disiplinli Birliktirler. Adamlar her millettendir,
Avrupa'da _Acemiler_ göndermekten zevk almayan neredeyse hiç Prens yoktur. Bu El Bombacılarından bazılarının 1500 Taç Liste Parası vardır;
ve birkaçı günlük iki Florin alır: Bazıları çok zengindir;
diğerleri ticaret yapar ve _Potzdam_'da iyi Evleri vardır. Aralarındaki en uzun boylu ve en iyi Adam, _Jonas_ (yakın zamanda ölmüş) adında biriydi. _Danimarka_ Kralı IV. Frederic'in _de Guldenstein_ Kontu'nu yarattığı ünlü _Huguetan_ onu Madenlerden alıp Kral'a sundu. Sonra omuzlarını
çöktürdü ve yürürken aksadı; ama onu kandırarak ona istediği
iyi Havayı verdiler.

Dünyada Köylünün soytarı Havasından bu kadar çabuk kurtulup, askeri Havayı bu kadar kolay edindiği birlik yoktur.
Bu devasa Alay, onu kurmak için büyük Çabalar ve hatırı sayılır Miktarlar gerektirdi; ve eminim ki Kral'a altı diğer Alay'dan daha fazlasına mal olmuştur. Ama Majesteleri'nin hoşuna giden tek şey bu; ve şüphesiz bu
Prens, bu kadar asil ve bu kadar masum bir Zevke teslim olduğu için takdir edilmekten başka bir şey yapamaz.

Size _Potzdam_ hakkında biraz bilgi verdikten sonra, _Berlin_'den bir mil uzaklıktaki bir başka Kraliyet Evi olan
_Charlottenbourg_'dan da bahsetmeliyim. Bu Kale
_Spree_ üzerindedir, böylece kişi ona Su yoluyla gidebilir: ancak ortak
Yol, yeni Şehir'den büyük Yürüyüşün sonunda bulunan Park'tan geçer.

Merhum Kral zamanında, _Charlottenbourg_'da olduğu her zaman, _Berlin_'den bu Saray'a giden tüm Yol, her iki tarafına dikilmiş Fenerlerle
aydınlatılırdı.

_Charlottenbourg_ eskiden _Lutzenbourg_ olarak adlandırılırdı. Bu, Kraliçe'nin (Kral'ın Annesi) Evine Vekillik eden M. _Doberginsky_'ye ait küçük bir Köydü. Orada önemsiz bir Ev inşa etmişti ve o
Kraliçe bir gün orada hava aldıktan sonra, Yerin Durumunu o kadar beğendi ki, onu satın aldı ve orada inşa etmeye başladı; ancak üstlendiği tüm İşler bitmeden önce öldü. Ancak,
Kocası Kral _Frederic_ I. bunların devam ettirilmesini sağladı ve bunlara önemli
İlaveler yaptı; ve Kraliçe'nin _Sophia-Charlotte_ olan Adını sürdürmek için _Lutzenbourg_'un _Charlottenbourg_ olarak adlandırılmasını sağladı. Bu Şato, _Almanya_'daki en önemli yapılardan biridir; Daireler görkemli ve görkemlidir ve Mobilyalar
çok zengindir. En seçkin Porselenlerle süslenmiş bir Dolap vardır, şaşırtıcı bir şekilde sıralanmıştır: Başka bir Dolapta Cilalar, Tabaklı
Bir Çay Masası, Bir Kahve Potu ve kısaca tüm Ekipman
katı Altındandır. Şapel olabilecek en muhteşemlerden biridir; her tarafı
Altın ve Boya ile süslenmiştir. Portakal Bahçesi _Avrupa_'daki en görkemlilerden biridir; sadece Ağaçlarının Güzelliği ve Sayısı açısından değil, aynı zamanda tüm Kış boyunca saklandıkları Binanın Büyüklüğü açısından da.

Size merhum Kral'ın _Berlin_ Mahallesinde sahip olduğu birkaç Ev daha söyleyebilirim; ama öldükten sonra yıkıma uğramalarına izin verildiğinden, sanırım sizi bu Saray'daki en büyük
soyluların
Karakterleriyle eğlendirsem iyi olacak.

Kont _de Wartensleben_ en yaşlı Mareşaldir. Doğuştan bir
_Westphalialı_'dır ve ilk günlerini _Fransa_ Hizmetinde geçirmiştir.
Kral _Frederic_ I. onu hizmetine çağırdığında, _Saxe-Gotha_ Dükü'nün birliklerinin başkomutanıydı. O zamanlar Başbakan olan Kont _de Wartemberg_, birliklerin başında, kendisine tamamen bağlı bir Kişi olmasını istiyordu: Bu, _de Lottum_, _Dhona_ ve _Denhoff_ Kontlarında veya uzun Hizmetleri ve Doğumları onları bu askeri Onur'a özendirebilecek diğer Generallerde bulmayı ummadığı bir İtaatti. Aracı olabilecek en uygun Kişinin, serveti için kendisine borçlu olacak bir Yabancı olacağına inanıyordu: Bu nedenle, Mareşalin Taburu'nun, Hayırseveri Bakanın niyetine bir başlıkla karşılık veren Kont _de Wartensleben_'e verilmesini sağladı. İntikamını asla desteklemediği doğrudur, ancak buna karşı da çıkmadı. Görevinin İşini yaptı ve
Mahkemenin Entrikalarına karışmadı. Kendisi hakkında,
Hiçbir zaman Adalet Yolundan sapmadığı ve Adalette,
kendisi elindeyken her zaman iyilik yaptığı kabul edilmelidir. Merhum Kralın
Ölümünden bu yana, Yetkisi ve Çıkarı çok azaldı.
Ayrıca, neredeyse hiçbir İşle ilgilenemeyecek kadar yaşlı.

Gücü en çok saygı duyulan General,
Anhalt-Dessau_ Prensi _Leopold_'dur. Yüksek Doğumu ve İmparatorlukta sahip olduğu Egemen Rütbesi göz önüne alındığında, onu ilk isim olarak adlandırmalıydım;
sadece Kont _de Wartensleben_ en yaşlı Mareşaldir.

_Anhalt_ Prensi, _Magdebourg_ Şehri Valisi,
Piyade Alayı Albayı ve Kara Kartal Nişanı Şövalyesidir.
İyi bir yapıya ve asil bir varlığa sahip, mutlu
yüz hatlarına ve canlı bir görünüme sahip olan bu Prens, bir General ve bir Askerin tüm Nitelikleriyle doğmuştur, uyanık, çalışkan, yorulmak bilmez, Sıcak ve Soğuk, Yoksulluk ve Bolluğa eşit derecede sabırlıdır; Korkusuzluğa kadar cesurdur ve bu konuda muhtemelen asla eşi benzeri yoktur, eğer _Charles_
XII. _İsveç_ Kralı hariç: Askeri Disiplin konusunda eşi benzeri olmayan bir titizliğe sahip bir Adam olduğundan, itaat edilecektir; ancak o zaman Askerlerini görevlerini yaptıklarında ödüllendirir ve bazen onlarla yakınlaşır: Sıcak ve sadık bir Dost, ancak kendini iyi hissetmediğinde amansız bir Düşman; Eşitlerine karşı kibirli, Astlarına karşı medeni ve nazikti. Gençliğinde bir Şarapçı ve Deboshee idi; ancak, Şan peşindeyken ne Şarap ne de Kadınların onu alıkoyamayacağı gözlemlenmiştir. Sözlerine dindar bir şekilde
uymaktadır ve asla
olgun bir
Düşünceden başka bir şey yapmaz. Büyük Adamların Hayatlarının Gösteriş ve Kısıtlanmasına Düşmandır; bir [OE] ekonomist, belki de onun Onuruna yakışan
fazlasıyla; Ailesinde ve Hükümetinde mutlak bir Efendidir,
yoksul ama görev bilincine sahip Tebaaları ve iyi düzenlenmiş Maliyesi vardır.

_Anhalt_ Prensi'nin Eğitiminin Bakımı M. _de
Chalisac_, _Guienne_ yerlisi. Bu beyefendi genç Prens'te kontrol edilemez bir
Mizaç buldu ve bunu idare etmek için çok uğraştı. Prens, çok erken yaşta Madamoiselle _de Fohsen_'e (sonradan onunla evlendi) karşı bir ilgi duymaya başladı ve bu durum Annesi'nin (_Orange_ Prensesi olarak doğmuştu) hiç hoşuna gitmediği için, onu kendisine olan düşkünlüğünden kurtarmanın en iyi yolunun onu yurtdışına göndermek olduğunu düşündü; ve bu nedenle M. _de Chalisac_'ı onunla _İtalya_'ya seyahat etmeye atadı ve buna göre o
Turu'nu yaptılar.

Benim özel Arkadaşım olan ve anısını onurlandırdığım _Chalisac_, bana bu Prens'in olağanüstü Canlılığı ve Ölçüsüzlüğünün
sık sık kalbini
yaktığını söyledi; ama ne zaman yoldan çıksa, onu
Şeref ve Hırs Motiflerini
Görüşünde belirleyerek geri alacağından emindi. Bu amaçla, Venedik'teyken olanları anlattı,
yani Prens, bütün Geceyi bir Sefahat içinde geçirdikten sonra, bir Sabah çok içkili bir şekilde eve geldi; ve M. _de Chalisac_ onu azarladı, belki de genç Prens'in düşündüğünden biraz fazla sert bir şekilde,
koştu ve bir Tabanca kaptı ve Valisine geri dönerek, _Sen
Köpek, seni öldürmeliyim_ dedi. M. _de Chalisac_, şaşırmış görünmeden,
Prens'e sertçe bakarak, ona cevap vermesini sağladı; _Uygun görüyorsan beni vur; ama Tarihte ne kadar değerli bir figür olacağını düşün, +Anhalt+ Prensi, +Almanya+'ya İmparatorlar veren bir Ailenin Prensi, Öğretmenini öldürdüğü kayda geçtiğinde. Bu Sözler, otoriter bir
Havayla söylendiğinde, genç Prens üzerinde öyle bir
İzlenim yarattı ki,
Silahını bırakarak, _Gerçekten haklısın; ben
kötü bir
Eylem yapardım_ dedi.

Prens, _İtalya_'dan _Dessau_'ya döndüğünde, Zaman ve
Uzaklığın, genellikle Aşıklar üzerinde yarattığı etkiyi yaratmadığını gösterdi.
Madamoiselle _de Fohsen_'e yola çıktığı zamanki kadar aşık olarak geri döndü. 1698'de onunla evlendi ve kısa bir süre sonra, _yani_ 1701'de, İmparator tarafından İmparatorluğun Prensesi olarak kabul edildi. Beş oğlu ve iki kızı oldu, en büyüğü öldü.

Ancak şefkatli bir eşin kucaklamaları onu evde tutamadı; bir savaşçı
doğdu ve bir savaşçı olacaktı. İmparator ile _Fransızlar_ arasında savaş başladıktan sonra, Prens _Ren_ kıyısındaki orduda hizmet etmeye gitti ve _Keiserswaert_'ın alınmasında hazır bulundu. Kısa bir süre sonra, Kral _Frederic_ I. ona 6000 kişilik bir komutanlık verdi ve onları İmparatorun İtalya'daki Yardımına gönderdi, burada her Seferde, özellikle de _Torino_ Kuşatması'nın kaldırılmasında kendini gösterdi. _Savoy_ Dükü, daha sonra _Sardunya_ Kralı, Prens'in pek de iyi bir
anlaşmaya sahip olmadığı, bir gün bana onun hakkında konuşma şerefini bahşeden, _Anhalt Prensi'nin çok fazla Ateşi var; ama
yaşla olgunlaştığında, büyük bir General olacak. Bir Yüzbaşının Dehasıyla
doğdu ve Tacımı_ kurtarmaya katkıda bulundu.

İmparator, Müttefikleri ve _Fransa_ arasında _İtalya_ için bir Tarafsızlık
üzerinde anlaşmaya varıldığında, _Anhalt_ Prensi geri çağrıldı ve Kral ona _Flanders_'daki Birliklerinin Komutanlığını verdi, burada _İtalya_'da edindiği ünü korudu ve _Utrecht_ Barışı'na kadar Komutanlığı
devam etti.

_Charles_ XII'nin İnatçılığı. _İsveç_ Kralı, _Stetin_'in Sequestration'ı için bir Antlaşma'ya kulak vermeyi reddederek, _Prusya_ Kralı'nı kendisine savaş açmaya zorladı, _Anhalt_ Prensi, o zamanlar ordusuna bizzat komuta eden
Kral'ın emrinde hizmet ediyordu, _Rugen_ Adası'nı, _İsveç Kralı'na karşı savunma şerefine erişti, Kral gece gelip öfkeyle saldırdı; ancak _İsveçliler_, Eylemde önemli sayıda Subay kaybettikten sonra geri püskürtüldüler. _İsveç_ ile yapılan Antlaşma'dan bu yana, bu Prens'in yiğitliğini gösterme fırsatı olmadı. O, genellikle _Dessau_'da veya _Magdebourg_'da ikamet eder; ve işler onu çağırdığında mahkemeye gelmez. Kralın hizmetinde üç oğlu vardır,
en büyük ikisinin kendi alayları vardır ve üçüncüsü babasının alayını komuta eder.

_Anhalt_ Prensi'ne karşı büyük bir sevgi besleyen Kral, onun tavsiyesi olmadan
birlikleri veya Savaş Dairesi ile ilgili herhangi bir şeyle ilgili olarak önemli bir düzenleme yapmaz. Majesteleri ona _Prusya_'da önemli miktarda Arazi Parçası vermiştir, burada Prens'in sadece Köyler değil, aynı zamanda tüm Kasabalar inşa ettiği söylenmektedir.

M. _d'Arnheim_ üçüncü Mareşaldir. Seksen yaşını geçmiş olan bu yaşlı beyefendi, Savaş Sanatını iki Büyük Üstattan öğrendi: Brandenbourg'lu Elektör
Frederic-William_ ve Turenne'li Rakip Monteculi.

Mareşal de Natzmer de eski bir askerdir ve birçok Komutan altında çok büyük ayrıcalıklarla görev yapmıştır; özellikle
Waldeck Prensi, Hollanda Kuvvetleri Generali,
Orange Prensi, sonradan İngiltere Kralı ve son olarak Marlborough Dükü ve Savoy Prensi Eugene; Cesaretine ve Askeri Deneyimine büyük saygı duyuluyordu; bu Mareşal, bu Generallerin Hollanda'da savaştığı tüm Savaşlarda bulunmuş ve her zaman yaralanmış veya
altında bir at vurulmuştur.

Kralın Kuvvetlerinin başkomutanlarından bahsettikten sonra, Hükümet üzerinde en büyük etkiye sahip olan
Kredi veya Görevleri olan
Kişilerin bir hesabını size vermem gerektiğini düşünüyorum;
Bu konuda, şimdiye kadar Anlatımda gözlemlediğim Düzeni takip etmezsem lütfen beni mazur görün.

Baron _d'Ilgen_ Devletin Birinci Bakanı, _Vestfalya_'da bilinmeyen bir aileden
doğdu. Öğrenimini tamamladıktan sonra, M. _de Meinders_'in Sekreteri, Seçmen _Frederic-William_'ın ve Kral _Frederic_ I'in Devlet Bakanı oldu. Takdir yetkisi ve çalışkanlığı, onu kısa sürede yeğeni _Baron _de Heidekam_'ın Valisi yapan Efendisinin lütfunu kazandı. M. _d'Ilgen_ genç Baronla birlikte
_Hollanda_, _İngiltere_ ve _Fransa_'ya seyahat etti ve orada iki yıl geçirdiler. _Berlin_'e döndüğünde, M. _de Meinders_ onu işe aldı ve
Seçmen _Frederic-William_ kısa bir süre sonra ölünce, ona yeni Seçmen'in
Sekreterlik Ofisini sağladı. Bu Görevde o kadar Dikkatli Davrandı ki, Bakanlıkta meydana gelen birçok
Değişikliğe rağmen, hala bu görevi sürdürmektedir. Almanya'nın yetiştirdiği en yetenekli bakanlardan biri olan Baron _de Fuchs_, onun dehasından etkilenerek, merhum Kral'a öyle bir Tavsiyede bulundu ki, onu Konsey'de bir Koltuğa tercih etti ve _Ilgen_ kısa sürede kendini gerekli kılmanın yolunu buldu. Yetenekleri o kadar büyük olmayan ancak bir İkinciye ihtiyacı olan Kont _de Wartemberg_, o zamanlar Konseyin başındaydı ve tüm konularda M. _d'Ilgen_ ile istişare etti. Kont _de Wartemberg_ emekli olduktan sonra, Dışişleri Bakanlığı'nı tek başına kendisine emanet etti ve o zamandan beri de bu görevi sürdürüyor. 

M. _d'Ilgen_'in hem Neşesi hem de Sağlamlığı, canlı, verimli bir Hayal Gücü ve çok hoş bir Görünümü var. Son derece ayık ve mükemmel bir [OE] ekonomisttir, Zenginliklerin Dostu olduğu kadar Zevkin de büyük Düşmanıdır. Bazen alçakgönüllüdür, hatta aşırıya kaçar; intikamcı,
kurnazdır; Mizacının, Yüzünün, Dilinin ve Gözlerinin Efendisidir,
ki bunları İşlerinin Durumuna tamamen uydurur. Kendisini
parçalarıyla yükselttiği gibi,
parçalarıyla da kendini destekler.
Kendi Sırlarının tek Depolayıcısıdır, onları paylaşacak ne bir Sırdaş ne de Favorisi vardır. O kadar yorulmak bilmezdir ki,
tüm bunları kendisi yazar ve besteler,
sadece kopyalamak için Sekreterlerini tutar. Kısacası, bir
Günlük İşçi gibi çalışır ve Bakanlığı, adeta bir El Sanatları haline getirir. İyi konuşur, ancak daha iyi yazar; Cevaplarında _çift anlamlı_ ifadeler kullanır ve
ihtiyaç duyduğunda, belirsiz bir İfadeye ustaca başvurur. Yeminler konusunda o kadar az endişesi vardır ki, onları eşit Kayıtsızlıkla alır ve bozar. Kendini asla bir Yaratık yapmadı, ancak
her zaman kendisine herhangi bir
endişe verenleri uzaklaştırdı ve alçakgönüllü kıldı. Karakterini
yükselten ve Dehasını kanıtlayan şey, uzun süre, Akraba, Arkadaş veya Yaratık olmadan ve belki de Efendisinin Lütfuyla fazlaca onurlandırılmadan kendini geçindirmiş olmasıdır[16].

M. _de Grumkau_ Devlet Bakanı, Kral Kuvvetlerinin Korgenerali, Piyade Alayı Albayı ve St.
_Andrew_ of _Muscovy_ ve _White Eagle of _Polonya_ Şövalyesi, _Pomeranya_'daki seçkin bir Ailenin soyundan gelmektedir. Babası, Seçmen _Frederic-William_'ın Büyük Mareşali idi ve o Görevde, eski Kral'ın
Hükümdarlığının başında öldü. M. _de Grumkau_ küçük yaşta bırakıldığı için, çok genç yaşta
Fransa'ya gönderildi ve Egzersizlerini öğrendi ve burada Çalışkanlığı ve Üstlerinin Onayı ile kendini
akladı. _Berlin_'e döndüğünde, _Frederic_ I. onu Yatak Odasının Beyefendisi olarak atadı ve ona bir Piyade Bölüğü verdi. Kısa bir süre sonra, Kraliçe _Sophia-Charlotte_'un nedimesi olan Madamoiselle _de
la Chevallerie_ ile evlendi.
Çok geçmeden terfi etti; ve son Savaş sırasında _Hollanda_'daki Orduda Tuğgeneral olarak görev yaptı. Aynı zamanda
Kral'ın İşlerinin Bakımı'nı _Marlborough_ Lord Dükü ve _Savoy_ Prensi _Eugene_ ile birlikte yürüttü. Davranış tarzı _

büyük İşlerde çalışmaya uygun olduğunu gösteriyordu: ancak
Kont _Wartemberg_, Gözde ve Başbakan, onun Dehasını kıskandığı için onu mümkün olduğunca herhangi bir Yetki Payından uzak tuttu
ve onu Bakanlıkta işe almaktansa Savaş yoluyla tercih etmeyi tercih etti. _Wartemberg_'in yerini alan Favoriler (Messieurs _de Camke_), M. _de Grumkau_'nun üstün Yeteneklerini fark ederek, ona Kont'tan daha fazla yanaşmadılar. Merhum Kral tarafından yapılan son Terfilerden birinde Tümgeneral olması tercih edildi; ve _Frederic-William_, Tahta Çıkışında onu
Korgeneral ve Devlet Bakanı yaptı.

M. _de Grumkau_ iyi huylu, medeni ve naziktir. Gerçekten olduğu gibi, Kaliteli Bir Adamın Davranışlarına ve Duygularına sahiptir; cömerttir, cömerttir, ihtişamı ve zevkleri sever, ancak bunlara Bakanlık İşlerini ihmal edecek kadar bağımlı değildir. Çalışkandır, net ve hızlı bir Anlayışı vardır; hoş, canlı ve nüfuz edici bir Hayal Gücü; ve
Satir'in Komşusunun İtibarına saldırmadığı sürece, ona Düşman değildir.
O, iyiliksever bir mizaca sahip olduğundan, Dostları vardır ve kendisini Yaratıklar yapar.
Bütün Bakanlar arasında, Kral'la en büyük Özgürlükle konuşur; ve
birinin onu Favoriler Rütbesine koymaya güvenle cesaret edebileceğine inanıyorum.

Devlet Bakanı ve St. John Nişanı Komutanı Baron _de Kniphausen_[17], _Doğu Frizya_'daki seçkin bir Aileden gelmektedir.
Merhum Kral zamanında, Babası Maliye Müfettişi olan
Odanın Başkanıydı.
Hiçbir Bakan
bu kadar büyükelçilikte istihdam edilmemiştir.
_İspanya_'da Kral'ın Mukimiydi, şu anki İmparator _Charles_ III. ile birlikte;
_Danimarka_, _Moscovy_ ve _Fransa_'da da aynıydı; ve her yerde Efendisinin
Onurunu ve Karakterinin Şerefini destekledi. Çok sayıda Elçilik
İşlerini çok fazla rahatsız etmişti; ve bir gün _Paris_'te benimle
M.'nin Kızı olan Hanımı hakkında konuştu. _d'Ilgen_, 'Biliyorum, dedi,
onun rütbesi benimkine eşit değil ve onunla evlendiğim için
ayıplanabilirim; ama _Fransa_'nın _Gaston_ Valisi, _Lewis_ XIIIth'in
Kardeşi_ Kontu _de Lude_'un bildirdiği aynı Cevabı verebilirim; o da benim gibi mahvolmuşken bir Esnafın Kızıyla evlendi;
_Alacaklılarım tarafından Gece Gündüz zulüm gördüğümde, bir Sadaka Evi'ne götürülmektense bir Dükkan'a sığınmaktan daha iyisini yapabilir miydim_?

M. _de Kniphausen_ harika bir doğal Dehaya sahip ve eğer Çalışmaya bu kadar karşı olmasaydı bir Bakan için gereken her Yeteneğe sahip olurdu; ama kayınpederi kadar tembel olduğundan, işler onun elinde gecikmeyle sıkıntıya girer. Sadece onları nasıl halledeceğini bildiğinden değil, eğer isterse,
çünkü kalbini bir şeye verdiğinde ondan daha canlı veya daha uyanık kimse yoktur; ama o doğal olarak tembeldir, Rahatına ve neşesine düşkündür.

Maliye Odası ve Postane Müdürü olan Baron _de Gohren_, _Brandenburg_ Markizliğinde iyi bir Aileden gelen bir Adamdır. Bakanlıkta uzun yıllar çalışmamıştır, ancak dürüst bir Adam olarak ünlenmiştir ve bozulmaz. Çok
çekingendir ve az konuşan bir Kişidir, bu da ona kendisiyle
ilgili olmayanların Kibirlilikle karıştırdığı bir Hava verir.

M. _de Creutz_, sert Yüz Hatlarının yumuşak olanlarla karışımı olan mutlu bir Fizyonomiye sahiptir, Dürüstlük ve Açıklık Havası taşır, ki bu tüm dış görünüşler arasında şüphesiz en avantajlı olanıdır. Kibardır ve muhteşemdir; olağanüstü bir Canlılığa, kendini ifade etmede takdire şayan bir Kolaylığa ve kolay, cana yakın ve nazik bir Davranışa sahiptir. Asla söz vermez, ancak yapmayı düşündüğünde ve Sözüne güvenle güvenilebilir. Onu her zaman çok samimi buldum ve onu sevdiğimi söylemekten kendimi alamıyorum. _Frederic-William_ onu Konseylerine çağırdı, o Prens Kraliyet olduğunda
Sekreteriydi. Görevlerini yerine getirirken gösterdiği Çalışkanlık ve Dakiklik, ona Kral'ın Sevgisini o kadar kazandırmıştı ki Majesteleri ona İyi Niyetini göstermeye devam ediyor ve Beyanlarına kulak veriyor[18].

M. _de Creutz_, Karısından çok büyük bir
Mirasa sahip olduğu için Ülkenin en zengin Tebaalarından biridir: Ayrıca, çok fazla Zekası olduğu söylenen tek bir Çocuk olan bir Kız da getirmiştir; ve ayrıca zengin bir
Varis olduğu için, taliplerinden asla vazgeçmeyecektir.

M. _de Vierec_ Kaliteli Bir Adam ve _Mecklemburg_ Yerlisidir;
Babası merhum Kral'ın Devlet Danışmanı ve _Danimarka'daki_ Olağanüstü Elçisiydi. Şu anda hakkında yazdığım Oğul, Brunswic-Wolfembuttle Dükü Anthony-Ulric'in hizmetinden ayrılarak, merhum Kral'ın Yatak Odası'nın bir Beyefendisi oldu. Saraya geldiğinde, orada hiçbir
Akraba'sı yoktu, ama kendine Dostlar edinecek kadar mutluydu; çünkü mütevazı
Havası ve nazik ve itaatkar Davranışları, ona Gözdelerin
İyi Niyetini kazandırdı; ve oynamayı sevdiği için, kısa sürede Saray Hanımları ile tanıştı ve onlar da ona her zaman iyi Sözlerini verdiler.

1711'de Kont _de Dohna_, İmparator Seçimi için Kral'ın Elçisi olarak
_Francfort_'a gittiğinde, Kral'dan, Saray'daki en ağırbaşlı genç adam olarak kabul edilen
M. _de Vierec_'in, Kral'ın Masraflarıyla yapılan Elçilik Mareşali olmasını istedi. M. _de Vierec_ bu Görevde kendini o kadar iyi gösterdi ki,
Utrecht_ Kongresi'nde aynı Görevi üstlendi. Daha sonra,
_Orleans_ Dükü Naip olduğunda, bir süre
_Fransa_ Sarayı'nda Kral'ın İşlerinin Bakımı'nı üstlendi; ve oradan döndüğünde, _Cleves_ Naipliği'nde çalıştı; buradan, kızıyla evlendiği _Gerstorf_ aracılığıyla daha iyi bir
terfi için memleketine çağrıldı. Çünkü
bu Generalin biricik Oğlu _Sicilya_'da öldürüldüğünden, Majesteleri, sevdiği ve gördüğü Baba'yı teselli etmek için bunu çok ciddiye aldı, diye açıkladı M. _de Vierec_ Damadı, Devlet Bakanı. M. _de
Gerstorf_'un kızı daha sonra ölünce, M. _de Vierec_ böylece
çok büyük bir mülke sahip oldu ve eskiden Prens Kraliyet Valisi olan
Kont _de Finck_'in kızıyla tekrar evlendi.

M. _de Vierec_ son derece nazik ve Bakan olmadan önce olduğu kadar şimdi de mütevazı; ama yakın ve çekingen, gerektiğinden
daha gizemli ve kıskanç. En küçük şeylere kadar uzanan Dikkatliliği, belki de hiç Bakan olma düşüncesi olmadan ona bir Bakan Havası verdi.
Akrabaları, Mülkü ve Terfisiyle birlikte, Sarayda güçlü hale geldi.

Bunlar, Efendim, _Prusya_ Sarayında en büyük Öneme sahip Kişilerdir, onlarla özel bir tanışıklığım vardı. Onları gerçek Renkleriyle boyadığımı düşünecek kadar kibirli değilim; ama
benim gözümde göründükleri gibi, onları size temsil ettim. İnsanlar her zaman aynı değildir; onları gören herkese aynı ışıkta görünmezler; her İnsanın kendine özgü bir düşünme biçimi vardır ve çok azı sağlam bir şekilde yargılar.

Şimdi size bu Mahkeme hakkında bildiğim tüm Ayrıntıları anlattım.
Geriye kalan, eğer buraya gelirseniz, görmeniz gereken bazı şeylerden bahsetmek.

Kralın Madalya ve Antika Dolapları; başka yerde görülemeyecek birçok şeyin bulunduğu Doğal Meraklı Eşyalar;
Yeni bir İcadın Fırınları ve Aletleriyle Kimya Laboratuvarı; Kralın Anatomik Gösteriler için yaptırdığı muhteşem Tiyatro, orada saklanan tüm Meraklı Eşyalar ve Aletlerle birlikte; Kraliyet Kütüphanesi, tüm _Almanya_'daki en değerli ve eksiksiz kütüphanelerden biri, nadir Kitaplar ve Elyazmalarının yanı sıra, çok
ilginç bir _Çin_ Matbaası.

Tüm bunlar ayrıntılı olarak anlatılmaya değer; ancak bunu yapmak için, bir Adamın
benim iddia ettiğimden daha büyük bir Tanıdık'a sahip olması gerekir: Ayrıca,
İlişkim zaten o kadar uzun bir uzama ulaştı ki,
sonlandırmanın
zamanının geldiğine inanıyorum.

Ancak, sizi, şimdiki Kral'ın,
Berlin, _Magdebourg_ ve diğer Kasabalardaki, Savaş Temellerinin
öğretildiği,
Kadet Akademileri olan,
Egemenliklerindeki genç Beyefendiler lehine kurduğu bir Vakıftan haberdar edeceğim; böylece, Kral'ın iyi Subaylardan oluşan bir
Çelik
Çeliği hazırladığı bir Kreş. Majesteleri ayrıca Generallerine, serveti doğumuyla eşit olmayan genç bir beyefendiyi alıp, onları Uşak olarak tutmalarını ve egzersizlerini ve bir subayın bilmesi gereken her şeyi öğretmelerini emretti. Bu mükemmel bir kurum ve zavallı soylular için iyi bir kaynak!

Hemen _Hamburg_, _Hanover_ ve _Brunswic_ Sarayı'na doğru yola çıkmaya hazırlanıyorum; ve bu turu tamamladıktan sonra benden ikinci bir Mektup alacaksınız. Bu arada, _&c._

[Resim]

MEKTUP II.

_SIR_, _Hamburg, 20 Haziran 1729._

Hiçbir şey bana, _Prusya_ Sarayı'ndan size gönderdiğim Hesabı onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz Onay'dan daha büyük bir zevk vermiyor; ki
bu bana
maliyetine mal olan küçük zahmete karşılık sonsuz bir Ödül olarak görüyorum.
Size yazmaktan asla bıkmayacağımı hayal etmemelisiniz;
Eğlencenize katkıda bulunmaktan
daha hoş bir şey asla yapamam; ve
başarabilirsem kendimi fazlasıyla mutlu sayacağım.

10 Haziran'da _Berlin_'den yola çıktım ve dört saatten kısa bir
sürede
ORANJEBOURG'a vardım, Kral _Frederic_ I.'in
inşa ettirdiği ve
Annesinin, _Orange_ Prensesi olarak doğmuş olan
Anısını yaşatmak için ona _Oranjebourg_ adını verdiği bir kraliyet tahtı.
Her eylemde
büyük olan bu Prens, bu Evi muhteşem Zevkine layık kılmak için hiçbir
maliyetten kaçınmadı. Bu yerin konumu çok büyüleyici, güzel büyük çayırların ortasında, _Holland_ tarzında kanallar oyulmuş. Saray Daireleri görkemlidir, ancak eskiden sahip olduğu zengin
Mobilyalar _Berlin_'e taşınmıştır. Şimdiki Kral
buna gönül vermediği için her şey harabeye dönmüştür; _Almanya_'nın en
güzelleri olan Bahçeler düzenli tutulmamıştır; _Avrupa_'da eşi benzeri olmayan Porselenden
büyük Kaplar, merhum Kral
Hollanda_'nın
Depolarında bulunan
en seçkin Nadir Eşyaları
temin etmiştir; tüm bu güzel şeyler, diyorum ki, _Dresden_'deki _Polonya_ Kralı'nın
ellerine geçmiştir. _Oranjebourg_'un, _Almanya_'nın Güzellikleri arasında sayılan ve onlarla döşenmiş olan Galerisi ve Salonu, artık sadece Tavanlarının
Zenginliği nedeniyle dikkate alınmamaktadır.

_Oranjebourg_'dan FERBELLIN'e gittim ve orada kaldım, sadece Seçmen _Frederic-William_'ın _İsveçliler_'e karşı kazandığı bir Zaferle dikkat çeken bir kasaba. İkincisi, _Yukarı Ren_'de _Fransızlar_ tarafından saldırıya uğrayan İmparatorluğu savunmak için ordusuyla meşgulken, topraklarına girdi. Seçmen, _İsveçliler_ tarafından kendi Ülkesinin İşgali hakkında bilgilendirilince, _Ren_'den askerleriyle birlikte ayrıldı ve
bir Generalin yaptığı en cesur Harekatlardan biriyle onu Düşmandan kurtardı. _Brandenbourg_ Markizliğindeki _Ratenau_ kasabasında onları şaşırttı, Garnizonunu esir aldı; ve sonra
Yürüyüşüne devam ederek, _Ferbellin_ yakınlarında _İsveçlilerle_ karşılaştı,
sonrakilerin hala _Ren_ üzerinde olduğunu düşündüğü bir zamanda, ve
tam bir Zafer kazandı. Bu Savaşta Seçmen'in Kişisine çok yakın olan saygıdeğer yaşlı bir Beyefendi, bana, Çatışma
başlamadan önce, Prens'in Ordusunun başında olduğunu, Tabancalarını çıkardığını,
Havaya ateşlediğini ve
Gözlerini göğe kaldırarak, _YÜCE TANRI_, senin şanına, Silahlarımı boşaltıyorum; Davamı savun, bunun adil olduğunu
biliyorsun; Düşmanlarımı cezalandır_ dediğini söyledi. Sonra Kılıcını çekip
Askerlerine, _Yoldaşlarım_, dönerek, _Başka hiçbir Savunma veya başka hiçbir Silah istemiyorum, sadece Tanrı'nın Koruması, senin Cesaretin ve
Kılıcım. Bu nedenle beni takip edin, Dostlarım, benim yaptığımı yapın ve Zafer'den emin olun.

Bu Savaşta, Atlı Elektör Beyefendisi _Forbenius_, Efendisinin bindiği beyaz bir Atın, Kişiliğini Düşmanı için çok açık bir Hedef haline getirdiğini ve böylece onu ateş etmek için seçtiklerini fark ederek, Prens'in onunla At değiştirmesini istedi. Her şeyden
çok daha fazla Korkuya sahip olan Elektör, ilk başta bunu yapmayı reddetti, ancak _Forbenius_'un tekrarlanan Örnekleri üzerine buna razı oldu; ve Elektör'ün bıraktığı Ata bindiği anda, bir Top Atışı onu Yerinde öyle hızlı bir şekilde öldürdü ki, Efendisinin Hayatını kurtardığını bilmenin Rahatlığı olmadan öldü.

Aşağı Saksonya Çevresi'ndeki bir Hanse Kasabası olan _HAMBURGH_, tartışmasız _Almanya_ İmparatorluğu'nun en zengin ve en önemli Kasabalarından biridir. Tamamen, Burgerler tarafından seçilen Yargıçlarına bağlıdır. Özgürlüğüne sık sık _Danimarka_ Kralları itiraz etmiştir. Bu Krallar _Holstein_ Dükleri olarak _Hamburgh_'un kendi Toprakları üzerine kurulduğunu ve bu nedenle kendilerinin _Hamburgh_'un Egemenleri olması gerektiğini iddia ederler. _Brandenbourg_ Seçmenleri ve _Brunswic_ Hanedanı Prensleri her zaman _Danimarkalıların_ Tecavüzlerine karşı çıkmışlardır; ayrıca _Hamburgh_ Şehri'ne baskı yapmak için hiçbir Güce izin vermeyeceklerdir çünkü eğer mümkün olsaydı, onu kendi Topraklarına katmaktan mutluluk duyarlardı. Şehir bu Saldırılara maruz kaldığından, Özgürlüğünü savunabilecek
bir durumda olmak için mümkün olan tüm Önlemleri almıştır. Çok iyi tahkim edilmiştir,
iyi bir Garnizon bulundurmaktadır ve tüm
Gerekli Malzemelerle donatılmış bir Cephaneliği vardır.

_Hamburgh_ Ticareti önemlidir, ancak _Danimarka_ Kralı _IV. Frederic_'in _Hamburgh_'dan kendi topraklarına
Mal İthalatını yasaklamasından bu yana çok azalmıştır[19]. Bu Şehirdeki yaşam tarzı tüm Hanse
Kasabalarından farklıdır. Burada tüm yıl boyunca katlanılabilir bir Opera vardır[20]; büyüleyici Yürüyüşler, seçkin Şirket, çok sayıda Ziyaretçi ve içten Neşe. Yabancıların iyi karşılandığı birkaç iyi Soylu Evi vardır. Tüccarlar
nazik ve kibardır; çoğu gençliklerinde _Avrupa_'nın en dikkat çekici Ülkelerine seyahat eder ve orada _Holstein_ Beyefendileri olarak kabul edilirler. Zengin oldukları için, geldikleri her yerde iyi bir
Görünüm elde etmeyi kolayca göze alabilirler. Orada, iyi Ailelerin tüm Beyefendilerinde görmek istenecek o nazik Havayı ve Davranışı öğrenirler. Onlarda kusur bulduğum tek şey, eşlerine _Levant_ Halkı gibi davranmalarıdır; orada Kadınların sadece Camilere gitmesine izin verilir; bu yüzden burada, Kadınlar nadiren kiliseye giderler veya herhangi bir zamanda hava alırlarsa, bu kocalarıyla birlikte olur: ve bir Yabancı Meclislerine o kadar nadir kabul edilir ki, o kabul edildiğinde, o zavallı Kadınlar onu görünce, bir Sultanın bir Kapuçin'in
_Saray'a_ girdiğini gördüğünde olacağı kadar şaşırırlar.

Burada çok sayıda değerli İnsan var.
M. _de Brocks_ ile tanıştım, Yargıçlardan biri, Şiirdeki Becerisiyle, _Yüksek-Felemenkçe_ anlayan Yabancıları, bu Dilde de iyi şeylerin söylenebileceğine, diğerlerinde olduğu gibi ikna edemeyecekleri
kompozisyonlarla ün kazanmıştır[21]. Bu M. _de Brocks_ cana yakın, medeni ve hoşgörülü bir karaktere sahiptir ve onu tanıyan herkesin Sevgisini ve Saygısını kazanmıştır.

_Avrupalı_ Prenslerin çoğunun burada ikamet edenleri vardır, bu nedenle burada
birkaç _Roma_ Katolikleri Şapeli vardır, aksi takdirde _Altena_'daki Kiliseye gitmek zorunda kalacaklardır, tıpkı _Kalvinistlerin_ yapmak zorunda olduğu gibi, _Lutheran_ _Hamburgh_'daki en üst düzey dindir; ancak
_Yahudiler_'in burada Sinagogları vardır. Bu, bir Hıristiyan Ülkesinde ne tuhaf bir Kuruluştur![22] ne kadar da hayırseverlikten uzak ve hatta saçma! ve
_Türkleri_ nasıl güldürmüştür! Sinagogları, İsa Mesih'in Düşmanları olan Yahudilere, eğer daha önce yapmamış olsalardı, onu tekrar çarmıha gerecek olanlara veriyoruz; ve İsa Mesih'e bizim gibi inananlara Kiliseleri ve Tapınakları reddediyoruz! Hayır, bana bin kez sapkın deseniz, ben, HOLLANDA'nın SONSUZLUĞU derim! Burada her İnsanı kendi vicdanına bırakmak bir Maksimdir; ve insanların kendi Vatandaşları olmalarına izin vermenin ve onlara Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etme Özgürlüğünü reddetmenin bir Çelişki olacağını
düşündükleri yer.

İmparatorun Bakanı, Aşağı Saksonya Çevresi'ne _Emperyal Majestelerinin
Tam Yetkili Temsilcisi_ unvanına sahip olan kişi, genellikle _Hamburgh_'da ikamet eder. Bu Görevi üstlenen son Beyefendi Kont _de
Metsch_[23] idi; ve İmparator'un
Aulic_ Konseyi'nin Başkan Yardımcısı olarak atanmasından bu yana, konsey doldurulmadı[24].

_Hamburgh_ Halkı, tıpkı _Amsterdam_ Kalabalığı gibi, yönetilemeyen bir Sürü, birkaç yıl önce, çılgın bir Din Şevkiyle, İmparator'un İkametgahının Evi ve Şapeli'ni yağmalamayı kafalarına koymuşlardı; Şehir, Hakarete Karşılık
Tazminat ödemek amacıyla,
İmparator'un Bakanı'nın ikametgahı olacak bir Ev inşa etmeye mahkûm edildi. Bu amaçla, Şehir, _Charles_ XII. _İsveç Kralı_'nın Tarihi'nde büyük Şöhret Sahibi olan merhum Baron _de Gortz_'un Sarayı'nı satın aldı; ve onun Talihi ve Felaketi dikkatinizi çekmeye değer.

_Henry_ Baron _de Gortz_, _Franconia_'da bağımsız bir aileden doğdu,
Bu bölge, seçkin asaletle dolu bir eyalettir. Genç yaşta _Holstein-Schleswic_ Dükü'nün hizmetine girdi ve
onun bakanı oldu. O cömert, asil ve muhteşem bir adamdı, hatta 
Bereketli; uyanık, projeler ve stratejilerle dolu; hiçbir şeyin
şaşırtamayacağı, hiçbir şeyin bir kez oluşturduğu bir Tasarımdan onu vazgeçiremeyeceği;
Hırsı sınırsızdı ve her zaman konuşulacak bir şey yapmayı
hedefleyen bir adamdı. _Kuzeyde_ elinin değmediği ve aynı şekilde Efendisini de içine çekmediği hiçbir Entrika yoktu, Efendisini
yürütme gücünün çok ötesinde Girişimlere itti, böylece
Hakimiyetini
kaybetti. Baron _de Gortz_ _Holstein_'ın kendisi için hareket edebileceği
çok dar bir Alan olduğunu düşündü ve bu nedenle kendisini _İsveç_ Kralı _XII. Charles_'a bağladı, o Prens _Bender_'daki uzun süreli
Kalışından döndükten sonra. _Charles_ tam da Baron'un istediği gibi bir Efendiydi ve _İsveç_ Kralı için gerekli olan
tam da böyle bir Bakan'dı; ayrıca
Dünya'da iki Adam arasında daha büyük bir Sempati hiç olmamıştı. _Gortz_ büyük Tasarımlar oluşturmak için doğmuştu, _Charles_ onları uygulamaya koymak için; ve ikisinin de sürekli Tasarımı sadece _Avrupa'yı_ bir Mayalanmaya sürüklemekti.

Baron, Doğanın diğer mutlu Hediyelerinin yanı sıra, _inandırma ve hoşnut etme Yeteneğine sahipti. Kısa sürede _Charles_ üzerinde öyle bir Yükseliş elde etti ki, bu Prens Bakanları tarafından asla tavsiye edilmese de,
Baron'un Görüşü onun için bir Yasaydı. _Gortz_ _Avrupa'yı_ korkuttu ve _İsveç'i_ titretti; orada Kral'ın kendisi kadar korkulup ürktü. _İsveçliler_ bir Yabancıya bu kadar büyük bir Yetki
Payı verilmesinden rahatsız oldular; ve bu nedenle onu bundan mahrum etmek için Partiler ve Komplolar kurdular; ancak onların planlarını keşfetmeye cesaret edemediler. Bakan, onların onu kıskandıklarını biliyordu, ancak bu konuda hiçbir şekilde endişelenmiyordu; çünkü Kral'ın Gözdesi olduğundan emindi, hem Halkın hem de Büyük Adamların Nefretini hor görüyordu[25].

Ancak Aralık ayında Frederickshall Kuşatması'nda öldürülen _XII. Charles'ın ölümünden sonra, _İsveçliler_ onu cezalandırmaktan geri kalmadılar; çünkü Baron, Kral'ın Ölümü hakkında bilgi edinemeden önce, aslında tutuklandı; ve o vesileyle Memura, _Kral kesinlikle ölmüş olmalı!_ dedi. O andan itibaren bir kez bile şikayet ettiği veya mırıldandığı duyulmadı; çünkü Ölüme kadar bile korkusuzdu;
Hükümünü harika bir Zihinsel Tutarlılıkla kabul etti,
bir Filozof gibi ölmeyi seçti ve Din hakkında sonuna kadar çok özgürce düşündü. Şimdi Danimarka Kralı'nın Papazlarından biri olan bir İlahiyatçı,
Kalbini çevirdi ve onu vuranın Tanrı'nın Eli olduğunu kabul etmeye getirdi.
Yas
ver arabasıyla İnfaz Yeri'ne götürüldü, Papaz da onunla birlikte bindi. Omuzlarında kurdelelerle bağlanmış uzun bir siyah kadife cübbesi vardı; ve siyah bir bezle asılmış olan Darağacı'na
çıkarken, Kâhyası olan bir Fransız olan
Duval'i fark etti ve Elini uzatarak,
Elveda Duval, artık çorbalarından içmeyeceğim_ dedi. Darağacında iken, bir Adalet Görevlisi ona yüksek sesle bir Kağıt okudu; bu Kağıtta, Soyluluk Rütbesinden düşürüldüğü ve
Kraliçe'nin onun başının kesilmesini emrettiği bildiriliyordu. _Ne yazık ki!_ dedi, _Ben İmparatorluğun
özgür bir Baronu olarak doğdum. +İsveç+ bana hiç vermediği şeyi benden alamaz; ve eğer gerçekten düşürülmeyi hak etmiş olsaydım, bunu yapmaya
İmparator+'dan başka hiç kimsenin Hakkı yoktur._ Oda hizmetçilerinden birinin onu soymasını istedikten sonra, _Prusya_ Kara Kartal Nişanı'nın Kurdelesini yanında duran bir Beyefendiye teslim etti ve onu akrabalarından birine götürmesini, böylece _Prusya_ Kralı'na geri vermesini emretti. Sonra, en ufak bir korku belirtisi göstermeden dizlerinin üzerine çöktü; ve Ölüm Darbesini
çok az örneği olan bir Süreklilikle aldı.
Başı halka açıkken, onların Nefret ve İntikamının hoş bir Kurbanıydı. Baron'un cesedi, İnfaz Yeri'ne defnedildi, oradan da Uşaklarından biri gece vakti onu alıp bir fıçıya koydu ve _Hamburgh_'a götürdü; orada bir Devlet Yatağı'na yatırıldı ve Dünya'da sahip olduğu rütbeye uygun tüm formalitelerle
gömüldü. _Hamburgh_'un bir top atışı mesafesinde, _Danimarka_ Kralı'na ait olan ALTENA Kasabası bulunmaktadır. _İsveçli_ General _Steinbock_, _Danimarkalılar_ _Staden_'ı yaktıkları için, _9 Ocak_ 1712'de, misilleme yoluyla, onu küle çevirdi: ancak şu fark vardı ki, _Danimarkalılar_ _Staden_'ı kuşatmış ve bombalarıyla yok etmişlerdi; oysa _Steinbock_ bir kundakçı rolündeydi. _Altena_'nın önüne çıkar çıkmaz, sakinlere, taşıyabilecekleri şeylerle geri çekilmelerini, çünkü kasabalarını yok edeceğini bildirmek için bir mesaj gönderdi. Yargıçlar bir grup halinde dışarı çıktılar ve ayaklarına kapanarak, merhamet dilediler ve ona hatırı sayılır bir miktar para teklif ettiler. _Steinbock_ daha fazlasında ısrar edince, ona tüm
İsteğini yerine getirdiler, sadece Para için _Hamburgh_'a gitmek için Zaman istediler. Acımasız
General böyle bir Gecikmeyi kabul etmezdi. Zavallı Sakinler dışarı çıkmak zorundaydı; Anneler Bebeklerini taşıyorlardı; gençler, felçli yaşlılar; bazıları Mobilya Yükleri altında inliyordu;
hepsi Kaderlerine ağıt yakıyordu ve neredeyse bir
Taşı delecek
çığlıklar
atıyorlardı. _İsveçliler_ ellerinde yanan meşalelerle bariyerlerin önünde durup onları geçerken görmek için; ve zavallı Sakinler dışarı çıkmadan önce, Şehre girdiler ve şehrin her yerini ateşe verdiler; Ölüler
Kabirlerini bile esirgemediler.

Daha büyük bir Yıkım hiç bilinmedi; Ancak _Altenois_'in yıkımını tamamlayan şey, _Hamburgluların_ onları ağırlamamak zorunda kalmasına neden olan Zamanların Zorunluluğuydu. Birkaç önyargılı Yazar, _Hamburgluların_, komşularının felaketine duyarsız, hatta aşırı sevinmiş olsalar bile, onların yok oluşunu görmek için Kapılarını kapalı tuttuklarını
söylemiştir. Ancak gerçek şu ki, _Hamburglular_ bu kadar katı olmak zorundaydı;
çünkü o sıralarda _Holstein_'da yaygın olan Veba, _Hanover_ Seçmeni onları o ülkeyle tüm ticareti durdurmaya zorlamıştı;
onları, _Altena_ ile en ufak bir iletişimleri olduğunu duyarsa, tebaasının _Hamburgh_ Şehriyle her türlü yazışmayı yasaklayacağını söyleyerek tehdit etmişti. Ayrıca, Hamburgluların Gece vakti Kapılarını açmaları akıllıca olmazdı; çünkü İsveç Ordusu çok yakın olduğundan, İsveçlilerin de Altenoisliler gibi Şehre girebileceğini söyleyemezlerdi. Bu nedenle, Altena'nın sakinlerinin sıkıntısını Zamanın
Talihsizliğine bağlamak gerekir; bunların çoğu Soğuk, Yoksulluk ve Umutsuzluktan yok oldu.

Danimarka Kralı IV. Frederic, Altena'daki tebaasının talihsizliğine karşı şefkat duyarak, Zamanın Gerekliliği ona izin verdiği ölçüde onları rahatlattı. Evlerini yeniden inşa etmek için Malzeme sağlanmasını sağladı; ve şimdi _Altena_ Kayıplarını telafi etti: çünkü _Danimarka_ Kralı ona sadece birçok yeni
Ayrıcalık vermekle kalmadı, aynı zamanda orada bir Liman yapılmasını sağladı; ve bir Ticareti
çekmek için elinden gelen her şeyi yapıyor. Bu Şehir, İflas Edenler için
ayrıcalıklı bir Yer olduğundan, bu Karakterdeki birçok kişi buraya yerleşmek için _Hamburgh_'dan geliyor;
ve Kiliseleri ve Tapınakları burada olan tüm Dinlerden olanlara genel bir Hoşgörü var; bu da o kadar çok İnsanı çekiyor ki,
zamanla _Altena_ muhtemelen _Hamburgh_ olacak ve _Hamburgh_ _Altena_:
Çünkü _Hamburglular_, tam tersine, hiçbir Hıristiyan Mezhebini hoş görmeyecekler;
ancak _Yahudilere_ Dinlerinin kamusal İcraatını
veriyorlar, daha önce de belirtildiği gibi. _Danimarka Holstein_ Valisi burada ikamet ediyor,
ki kendisi _Danimarka Kraliçesi_'nin[26]Kardeşi Kont _de Reventlau_'dur. Ben, _&c. _

[Resim]

[Resim]

MEKTUP III.

_SIR_, _Hanover, 5 Temmuz 1729._

Bu Mektup, _Hamburgh_'dan Yolda ve bu Şehirde fark ettiğim bazı şeyleri size bildirmek içindir; şu anda üç
Gündür oradayım.

_Hamburgh_'dan 22 Haziran'da yola çıktım ve bir önceki gün Arabamı oraya göndererek
Su yoluyla
HARBOURG'a gittim. Bu Şehir _Lunenbourg_ Dukalığı'na bağlıdır ve _Brunswic-Lunenbourg_ Seçmenine aittir. Çok dikkat çekici bir şeyi yoktur, ancak
kalesi beşgendir ve iyi bir örtülü yolla çevrilidir. _Zell_ Dükü'nün evlendiği Madamoiselle
_d'Olbreuse_[27], İmparator tarafından İmparatorluğun Prensesi olarak tanınana kadar Madame
_de Harbourg_ unvanına sahipti. Çünkü _Almanya_ Yasaları'na göre, Egemen bir Ailenin Prensi,
sadece bir Prenses veya Kontesle evlenebilir. Eğer özel bir
Beyefendiyle evlenirse, sadece kendisinden aşağıda biriyle evlenmiş olmaz, ayrıca Karısı
kendi adıyla anılmaz; ve böyle bir evliliğin Çocukları, İmparator Anneyi Prenses ilan etmediği sürece başarılı olamaz; tıpkı eski Ailelerin Prensleri



olarak yaptığı gibi.

_Harbourg_ ile _Zell_ arasında, yani on iki mil uzaklıkta, Heath'ten başka neredeyse hiçbir şey yoktur. Dört mil uzunluğundaki Postaneler çok kötü hizmet alır ve Hanlar _Almanya_'daki en kötüleridir; hepsi birlikte Yolu son derece tatsız hale getirir.

ZELL, büyük Banliyöleri olan küçük bir Kasabadır. Tüm Binaları Kerestedendir,
Kiliseler, Kale ve Islah Evi hariç, bunlar tuğladandır. Buradan _Bremen_'e, _Aller_ Nehri boyunca bir Ticaret vardır.

_George-William_'ın, _Zell_'in son Dükü'nün ölümünden sonra[28], bu Şehir ve Bağımlılığı, _Lunenbourg_ Dükü, _Brunswic-Hanover_ Seçmeni olan yeğeni _George_'a, daha sonra _Büyük Britanya_ Kralı'na devredildi. Bu Prens'in _Zell_'de bir Naipliği vardı, bu da tüm Davaları, _Hanover_'deki Devlet Konseyi'ne itiraz olmaksızın yargılıyordu. Şu anda başkanı, _Hildesheim_ Ülkesinde iyi bir Aileden gelen Baron _de Friesberg_'dir; uzun zamandır _Ratisbon_ Diyetinde Seçmen Elçisi olarak görev yapmıştır; kendisini orada tanıdım ve ondan bir dünya kadar
medeniyet aldım. Ofisinin ihtiyatlı Yönetimi ve asil yaşam tarzı nedeniyle takdir edilmektedir. _Zell_'de yerleşmiş çok sayıda Kaliteli Kişi vardır ve bunlar önemsiz bir
maliyet karşılığında hoş bir toplumun zevklerinin tadını çıkarırlar. Birbirlerini ziyaret edip eğlendirirler ve
Yabancılara karşı nezaketten yoksun değillerdir. _Hanover_ Atlılarının
Teğmen Generali ve _Prusya_ Kara Kartal Nişanı Şövalyesi olan Monsieur _de Schulenbourgh_[29], bu Kasabanın Valisidir. O, iyi bir Soydan, Davranıştan, Asil, Nazik ve Rahat bir Beyefendidir; ve
kalabalık bir Ailenin Babası olmasına rağmen, görkemli bir hayat yaşıyormuş gibi görünür ve
çok iyi bir Sofra tutar. Oğullarından biri _Prusya_'nın hizmetindedir,
diğerleri _İngiltere_ Kralı'nın hizmetindedir. Onlardan bahsediyorum,
çünkü onlar değerli Beyefendilerdir; ve onları tanıyan herkes, onları takdir etmekten başka bir şey yapamaz.

Burada çok sayıda _Fransız_ Halkı vardır, _Katolik_ ve _Protestan_, birincisinin bir Şapeli, ikincisinin bir Kilisesi vardır;
ancak baskın olan Din _Lutheran_'dır. _Olbreuse_ Ailesi'nden olan _Zell_'in son
Düşesi, bir _Fransız_ Kadını olarak,
Kocasının Sarayını ve Muhafızlarını kendi Vatandaşlarıyla doldurdu; Hatta _Zell_ yerlilerinden bile daha çok tercih ediliyorlardı. Bana bu
_Fransızların_ kendilerini gerçekten o kadar evlerinde hissettikleri söylendi ki, bir gün Dük'ün Sofrasında en az bir düzine kişi
olarak akşam yemeğindeydiler,
Prens hariç hepsi _Fransız_ idi; bunlardan biri bunu fark edip
Dük'e dedi ki, _Lordum, bu gerçekten çok hoş; burada sizden
başka
Yabancı yok_!

Bu Kasabanın Yakınlarında _Ahlen_ Şatosu var,
(yaklaşık dokuz yıl önce) son _Zell_ Dükü'nün talihsiz kızı, Madamoiselle _d'Olbreuse_ tarafından, yaklaşık otuz altı yıl orada emekli olduktan sonra
günlerini sonlandırdı: _Brunswic-Lunenbourg-Wolfemhuttle_'ın kalıtsal Prensi _Augustus-William_ ile evlenmek üzere söz verilmişti; Ancak babası Dük, Hanover'li Prenses Sophia'nın entrikaları sonucu, onu, annesinin rızası dışında ve iradesine aykırı olarak, daha sonra annesinin hakkıyla Büyük Britanya Kralı olan ve 1727 yılında, miras yoluyla geçen topraklarını dolaşmaya geldiğinde ölen kalıtsal Prens George-Lewis ile evlendirdi. O sırada yirmi iki yaşında olan Prens ile evlendiğinde, o on altı yaşındaydı.

Zell ve Hanover arasında epeyce fundalık olmasına rağmen, ülke çok iyi ekili; çünkü sakinleri fundalıktan sadece birkaç çim
üretmekle kalmıyor, aynı zamanda otlak ve gübre olarak da kullanılıyor. Bir kasabadan diğerine yaklaşık beş _Alman_ mili var ve ben beş saatten daha az bir sürede
yolculuk ettim.

_Brunswic-Lunenbourg_ Seçmen Bölgesi'nin Başkenti olan HANOVER, _Zell_'den daha büyüktür. _Leine_ Nehri, onu eski ve yeni kasabalara böler,
ikisi de bu isme pek layık olmayan surlarla çevrilidir.

Sarayda veya Kalede çok sıra dışı bir şey yoktur, ki bu
muhteşem olmaktan çok daha geniştir; ve _Hanover_ Kasabası, genel olarak,
kötü inşa edilmiştir. İçindeki en dikkat çekici yapı, _Brunswic-Lunenbourg-Hanover_'li _Ernest-Augustus_ tarafından o Cemaat'e bağışlanan
_Roma Katolik_ Kilisesi'dir; İmparator _Leopold_'un, onu Seçmen Saygınlığı ile onurlandırdığında kendisinden talep ettiği
Koşullardan biri de budur. Ayrıca, Prens, kendi topraklarında bir Apostolik Vekil kabul etmeyi ve ona Hanover'da ikamet etme izni vermeyi taahhüt etti, tıpkı yakın zamanda _Francfort_'ta ölen _Spiga_'nın[30] uzun yıllar yaptığı gibi. Bu Kilise'de İlahi Ayin, bir Katedral'de olduğu kadar düzenli olarak yapılır; ve bu ayini yönetenler Misyonerlerdir. Katoliklerin sayısı oldukça fazladır; ancak bu Cemaatte çok az Nitelikli Kişi vardır, çünkü Soylular
tamamen _Lutheran_'dır.

Büyük Britanya Kralı _George_ I., Krallığını ele geçirmek için _Alman_ Egemenliklerini terk ettiğinde, Hanover'deki tüm işlerin, kendisi tahta çağrılmadan önce olduğu gibi aynı şekilde devam etmesini istiyordu; ve geride, şimdi _Galler_ Prensi olan Torunu Prens _Frederic_'i bıraktı; o sadece her gün bir Salon'a girmekle kalmıyor, aynı zamanda Seçmen'in Kral olmadan önce sahip olduğuyla aynı katılımı sağlıyordu.

Majesteleri Kral _George_ II., Babası Kral'ın Kuruluşunda hiçbir Değişiklik
yapmadı. _Galler_ Prensi'ni _İngiltere_'ye çağırdığında, Saraylılara Meclislerini Şato'da sürdürmelerini emretti; ve sofrasına her zaman kendisi _Hanover_'deymiş gibi hizmet verilmesini emretti. Majesteleri aynı sayıda
Beyefendi, Uşak, Hizmetçi ve Muhafız bulundurur; ve aynı sayıda At, Seyis, vb.'yi Ahırlarında tutar. Sarayda haftada üç kez bir Fransız komedisi oynanır ve tüm Halk _ücretsiz_ kabul edilir; ve sık sık Konserler, Balolar ve Meclisler düzenlenir. Bu Eğlencelerde
Saray Şeref Töreni yapan ve Kişileri Kral'ın Sofrasında akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet eden Beyefendiler ya Büyük Mareşal M. _de Hardenberg_,
ya da onun yokluğunda Evin Baş Vekili Baron _de Gortz_[31]; ya da _Hanover_ Şatosu Kaptanı M. _de Rheden_'dir. Kralın yokluğunda, Hükümet, M. _de Hardenberg_'in Şef veya Başkan olduğu bir Devlet Konseyi'nden oluşur; bu konsey her gün Kale'nin bir Dairesi'nde toplanır. _Hanover_ Hakimliklerindeki tüm Adalet Mahkemeleri buna tabidir ve sorumludur. Devlet Konseyi, Emirlerini derhal Kral'dan alır; ve bunlar, Majestelerinin Şahsına hizmet eden iki _Alman_
Bakanı olan Kont _de Bothmar_ veya M. _de Hattorf_ tarafından karşı imzalanır.

Kont _de Bothmar_[32], uzun süre _İngiltere_ Sarayı'nda Seçmen Elçisi olarak ikamet eden yaşlı bir Beyefendidir;
burada, Efendisi için yaptığı ihtiyatlı Yönetim sayesinde, bir Prens'in bir Taç üzerinde sahip olabileceği en
tartışmasız Hakkı benimsemiştir; Yani,
Halkın Sesi.

M. _de Hattorf_ sadece Bakanın Oğlu değil, aynı zamanda onun
Eş Yardımcısıdır, çünkü her ikisinin de Eyaletlerinde Savaş Dairesi vardı; bu nedenle _Louvois_ ve _Barbesieux_ olarak adlandırıldılar, bu
birine veya diğerine
hakaret etmeyen bir Karşılaştırmadır: çünkü eğer iki _Hattorf_ Dünyada böyle bir Parıltı yaratmadıysa, bunun nedeni _XIV.Lewis_ Efendileri olmamasıdır, çünkü
_Fransız_ Bakanlardan
kapasite ve İş Uygulaması açısından aşağı değillerdi ve
onların Gurur ve Kibri yoktu.

M. _de Munchausen_ en fazla
Etkiye sahip Devlet Bakanlarından biridir. O, iyiliksever, yumuşak huylu, medeni, çok açık sözlü, ayık ve dindar bir mizaca sahiptir. Saygınlıkla yaşar ve Evi, Şehirdeki herhangi bir ev kadar
yabancılara açıktır.

Mareşal Baron _de Bulau_, Kuvvetlerin Başkomutanıdır[33]. Devlet Konseyi'ne hiçbir şekilde Bağımlılığı yoktur ve Emirlerini Savaş Sekreteri M. _de Hattorf_ aracılığıyla derhal Kral'dan alır.
Kralın Subaylara yaptığı Terfi, M. _de Bulau_'nun Tavsiyesiyle yapılır; ve Hizmete girmek isteyenler
Başvurularını ona yapmalıdır. _Hollanda_'da, Lord Duke of _Marlborough_'un emri altında ayrıcalıkla hizmet etti. Aslında emri altında 18000 Adam vardır ve bu da _Büyük Britanya_ Kralı'nın Kuvvetlerinin Tamamlayıcısıdır, Seçmen olarak. Majesteleri gerçekten de 12000 _Hessian_[34] ve _Wolfenbuttle_ Birliklerinden 4000
Adam tutuyor. Doğru, bu Kuvvetler _İngiltere_ tarafından ödeniyor, ancak bana öyle geliyor ki bunlar sadece _Almanya_'daki Kralın Egemenliklerini
savunmak için.

Hükümdar yokken bile, burada Eğlenceler eksik değil;
birçok iyi Aile ve bir dizi sevimli Kişi var.

_Kendal_'ın Hollandalısının yeğeni olan sevimli _Delitz_ Kontesi, en
barbar Ülkelerde bile Hayranlardan yoksun kalamazdı; çünkü Zihninin
Tılsımları Kişiliğinin Güzelliğinden, Tatlılığından ve Zarafetinden aşağı değildir.

Hiçbir Leydi, Mareşalin Gelini ve Merhum Kontes Platen'in Kızı Barones _de
Bulau_'dan daha iyi bir Mizaç veya Davranışa sahip olamaz: Kocası değerli bir Beyefendidir ve çok iyi bir
Ev tutar.

Kalıtsal Posta-Baş-Genel olan Kont _de Platen_, Seçmenlikteki en zengin Tebaalardan biridir ve en çok Para harcayan kişidir.
Bir
Yabancının her zaman Kalenin Kaptanı M. _de Rheden_ ve büyük Şarap Taşıyıcısı M. _de Wagenheim_ hakkında iyi konuşması için bir nedeni olacaktır. Baylar _d'Ilten_ muhteşem bir şekilde yaşarlar; en büyüğü Muhafızların Albayı olan her iki Kardeş de cana yakın ve son derece naziktir. Eğer buraya
gelirseniz, onların Şirketini sevmeniz için kesinlikle bir nedeniniz olacaktır.

_Hanover_'in durumu çok hoştur; ve civarında
birkaç güzel koltuk vardır. Bunların arasında _Herenhausen_ (_Lord_'un Evi veya _Efendi_) Kral'ın Büyükbabası Elector _Ernest-Augustus_'un emriyle inşa edilmiş bir Kale vardır. Dar bir yürüyüşle ulaşılan bu Ev, Bahçelerinin ihtişamıyla hiçbir orantıya sahip değildir; bu Bahçeler, şüphesiz tüm _Avrupa_'nın en güzellerindendir; özellikle de _St. Cloud_, her zaman türünün en dikkate değer olanı olarak görülmüştür[35].

_Hanover_ ve _Herenhausen_ arasında iki güzel Koltuk vardır; bunlardan
biri _Fantasie_, yani _Whim_ olarak adlandırılır; diğeri ise _Monbrillant_ veya _Mount-Pleasant_ olarak adlandırılır. Bunlar iki yenge tarafından inşa edilmiştir, _viz._ Madame
_de Kilmanseck_ (Kocasının ölümünden sonra, Kral _George_ I. tarafından
_Arlington_ Kontesi olarak yaratılmıştır) ve _Platen_ Kontesi. Bu iki
Ev, Güzellikleri, iyi Duyguları, Davranışları ve Dehalarıyla _Almanya_ için gerçekten bir Onur olan bu Hanımların iyi zevkinin bir kanıtıdır. İkisi de, birbiri ardına kısa bir zaman sonra, En İyi dönemlerinde öldüler; Leydim
_Arlington_ _İngiltere'de_ ve _Platen_ Kontesi _Hanover_'de, ki o sadece bir Süs değil, aynı zamanda bir Parıltıydı.

_Hanover_'in Egemenlikleri o kadar önemlidir ki, bana
Gelirlerin Yılda _altı Milyon Krondan az olmadığı güvencesi verilmiştir.
Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; ama size kendim söylenenleri söylüyorum.

_Weser_ üzerindeki _Hamelen_, Savunma Yeri olarak kabul edilebilecek tek Kasabadır. _Hanover_, _Zell_ ve _Lunenbourg_'un Surları vardır;
_Harbourg_, bir Kale veya Hisar; ama hepsi o kadar önemsizdir ki,
anılmaya değmez.

Maliyesi bu Seçmen kadar iyi durumda olan çok az Hükümdar vardır; bu, üç ardışık Hükümdarlığın mutlu Ürünü olmuştur; ve Seçmen Ailesinin son üç Prensi tarafından yönetildikleri iyi [OE]ekonomi, şu anda yaptığı
Şekil'e sonsuz bir şekilde katkıda bulunmuştur. Bu arada, bu Düzenlemelere rağmen, Halk asla ezilmedi ve Prensler her zaman Görkemlerine uygun bir
İhtişamla yaşadılar. _Ernest-Augustus_, Gücünün _Hanover_ Dukalığı ve _Osnabrug_ Piskoposluğu ile sınırlı olduğu bir zamanda, _Viyana_ Sarayı'na büyük Hediyeler vermeden Seçmen Saygınlığını elde etti. Bu Prens'in bakması gereken kalabalık bir Ailesi olmasına rağmen, ihtişamla yaşadı, ihtişam ve zevklere düşkündü, yiğit, cömert ve cömertti; ve öldüğünde, ödenecek hiçbir
Borcu
kalmadı ve Maliyesi iyi bir durumdaydı.

GEORGE I. Oğlu ve halefi, hatırı sayılır bir Asker Birliği bulunduruyordu ve
çok görkemli bir sarayı vardı. Kazanımları büyük olduğu için,
İhtiyaç duyulduğu her yere iyiliklerini dağıttı; ve tahta çıktığında, bu sarayda hiçbir Reform yapmadı; böylece,
onu görmemeleri, onun yokluğunun tek belirtisiydi. Öldüğünde,
Hazinesinde muazzam Miktarlar ve o kadar görkemli bir Karakter bıraktı ki,
Tebaası hala onun Hükümdarlığının
Anısını kutsarlar.

GEORGE II. Oğlu ve Tacının, Egemenliklerinin ve Erdemlerinin Varisi,
aynı şekilde davranır. Bir Kral gibi yaşarken ve hareket ederken,
bir yandan boş ihtişam ve gösterişin
Aşırılığına, diğer yandan da Kraliyet Majestelerini
aşağılayan ve Tebaaların Sevgisini
söndüren o iğrenç Tutumluluğa vermez. Kendisini seven ve onun için dua eden
Halkını ezmeden
Hazine biriktirir, tıpkı benim sizin Korunmanız için yaptığım gibi; ve

_Am_, &c.

[İllüstrasyon]

MEKTUP IV.

_SIR_, _Blanckenbourg, 30 Temmuz 1729._

_Hanover_'den, o adı taşıyan
Dutchy'nin başkenti olan BRUNSWIC'e altı saatlik bir yolculuk yaptım.
Bu şehir, çoğunlukla Keresteden yapılmış evlere sahip çok büyük bir
Şehirdir. Eskiden Özgür ve İmparatorluk Şehriydi ve
_Hanse_-Kasabalarından biriydi; ancak _Brunswic_ Hanedanı Prenslerinin Egemenliği altına girdiğinde, onu kendi Hakimiyetlerindeki
diğer Kasabalarla aynı seviyeye düşürdüler. _Brunswic-Lunenbourg
Wolfembuttle_ Dükü'ne aittir. Dük _Anthony-Ulric_ onu güçlendirmeye başladı; ve oğlu
_Augustus-William_, şimdiki Dük[36], Babasının Ölümü'nde
tamamlanmamış kalanları mükemmelleştirdi ve _Brunswic_'i kalabalık bir Ordu olmadan
kuşatılamayan bir Yer yaptı: Ama öte yandan, Dük'ün Komşularının yardımı olmadan
teçhiz edemeyeceği ve ayrıca, belki de onun
tanıtması için olağanüstü
uygun olmayacak bir Orduya ihtiyaç duyacaktı. Söz konusu Dük, büyük ve görkemli olan yeni bir Saray inşa ettirdi ve Mobilyalar
zengin, yeni ve mükemmel bir şekilde seçilmiş. Geri kalanlar arasında çok
güzel Resimler ve Meraklı Şeylerle dolu bir Kabine var.

_Blanckenbourg_ Dükü, _Wolfembuttle_ Dükü'nün Kardeşi, Fuar zamanında ikamet ettiği özel bir Saray'a sahiptir, ancak bana herhangi bir öneme sahip bir Ev gibi görünmedi.

_Brunswic_ Fuarları, her yıl iki tane düzenlendiği ve her ikisinde de önemli bir Ticaret yapıldığı için, onu zengin ve ünlü bir Şehir haline getirmeye çok katkıda bulunur.

Bu Fuarlar sırasında çok iyi bir Eğlence vardır; çünkü o zaman tüm Dük Ailesi genellikle _Brunswic_'tedir; yabancı Prensler sık ​​sık buraya gelir ve
her zaman büyük bir Soylular Topluluğu vardır. Dük her sabah her iki cinsiyetten Yüksek Temsilcileri davet etmek için gönderir ve onlar da Öğlen Saray'a gider. Büyük Mareşal, Öncelik hakkındaki tüm Anlaşmazlıkları önlemek için,
Hanımların, Biletlerin çekilişiyle Beyefendilerle eşleştirilmesini sağlar; ve bazen bir Hollandalının
Masanın alt ucunda olması olur, bu da çok büyük bir ihtişam ve zarafetle servis edilir.
Bir masada oturacak çok fazla misafir olduğunda, iki Kardeş her biri
kendi Sarayında ayrı bir Masa tutar. Gece, Şirket
_Alman_ Operasına gider, bu sona erdiğinde,
Tiyatroya katılan
Odalara geçerler, orada oynarlar, akşam yemeği yerler ve sonra dans ederler. Balo,
Sabah ilk Sayıyı çeken Beyefendi tarafından açılır ve
Şafak vaktine kadar devam eder.

_Brunswic-Wolfembuttle_ Dük Ailesi artık sadece iki
Kardeşten oluşur; en büyüğü olan Dük[37] _Augustus-William_'ın üç Eşi olmuştur, ancak
Holstein-Norbourg_ Prensesi ile evlidir.

Bu iki Prens, Yaş olarak o kadar ilerlemişlerdir ki, _Brunswic-Lunenbourg-Bevern_ Dükü
Ferdinand-Albert_, _Blanckenbourg_ Dükü'nün damadı[38], onların varsayılan Varisi olarak görülmektedir. _Avrupa_, daha seçkin Liyakat sahibi, eşit
Bilgi, daha fazla Öğrenim ve Dürüstlük veya Savaşta daha fazla Cesaret ve Deneyime sahip çok az Prens üretir. _Macaristan_'da asil bir Ün kazanmıştır; ve sadece İmparator'un
kayınbiraderi değil, aynı zamanda onun en sevdiği Generallerden biridir ve hizmetinde bir
Alay vardır[39].

Ailesi, _Brunswic-Blanckenbourg_'dan olan
_Antonietta-Amelia_'dan olan dört Oğul ve üç Kızdan[40] oluşmaktadır. Bunlar çok umutlu
genç Prenslerdir. Adı _Charles_[41] olan en büyük kız, güzel bir
yapıya sahiptir ve yaşlarının ötesinde sonsuz bir akla sahiptir. En büyük prenses,
_Elizabeth-Christina_[42], on iki yaşındayken tamamen
yetişmiş biri olarak kabul edilebilir; havası asil ve mütevazıdır; yüz hatları düzenlidir; kısacası, bir gün kocası olacak olan Prens'i mutlu edecek şekilde yaratılmıştır.

_Wolfembuttle_ Sarayı kalabalıktır ve bir araya geldiğinde ihtişamdan yoksun kalmaz.

En güçlü Bakanlar Baron _Stein_[43] ve Kont _de
Debn_[44]'dir. Birincisi, _Svabya_'daki seçkin bir Aileden gelmektedir:
Darmstadt Landgrave'inin ve _Ratisbon_ Dyet'indeki Elçisinin ve birkaç Mahkemenin hizmetindeydi; burada kendini
Belagati, Duygularının Adaleti, bunları ifade etmedeki Rahatlığı ve Nezaketiyle
önemli kıldı.

Kont _de Dehn_, _Mecklemburg_'un yerlisidir; burada iyi bir Aileden doğmuştur ve çok genç yaşta _Brunswic-Wolfembuttle_ Dükü _Anthony-Ulric_'in
bir üyesi olarak girmiştir. O, o Prensi memnun etme Mutluluğuna sahipti, ama daha da fazlası, Sayfasından onu Gözdesi ve Bakanı yapan, ona Zenginlik ve Onurlar yığan ve onu tüm _Almanya_'nın en zengin Mirasçılarından biri olan Şansölyesinin Kızıyla eşleştiren Halefi Dük _Augustus-William_'dı. 
Kendini zengin ve güçlü bulan genç Bakan, _Wolfembuttle_ Sarayı'nın Eylem için çok dar bir Sahne olduğunu hemen düşündü. _Polonya_ Kralı'nın Başbakanı Kont _de Fleming_'i bir Model olarak seçmişti. 
Bu Bakanın, önemli Görüşmeler bahanesiyle, Zenginliklerini göstermek için İmparatorluğun başlıca Saraylarına gittiğini gördü; ve _genç _Dehn_ sabırsızlıkla onu taklit etmeyi özledi. Kendisinin _Hollanda_ ve _Fransa_'ya Dük'ün Olağanüstü Elçisi olarak atanmasını sağladı,
burada baş taçların elçileriyle her bakımdan yarıştı.
Sonuç olarak, _Paris_'te yaklaşık on sekiz ay kaldıktan sonra,
iş yaptığı Tüccarlar ve İşçiler tarafından çok üzülerek ayrıldı.
Efendisinin alkışlarını almak ve
önemli müzakerelerinde yaşadığı yorgunluklardan sonra dinlenmek için _Wolfembuttle_'a geldi.

Kont _Fleming_ _Danimarka_, _Rusya_ ve _Polonya_ Nişanları ile onurlandırıldığında, Rakibi de en azından bir Kurdele olmadan yapamayacağını düşündü; ve _Dannebrock_ Nişanı'nın kendisi için en uygun olduğunu düşünerek,
beyaz olduğu için, _Danimarka_ Kralı _Frederic_ IV.'ten talep etti ve aldı. Kendisini böyle süslenmiş görünce,
Viyana'ya_ gönderilmeyi başardı. Orada ne işi olduğunu bilmiyorum; ama İmparator'dan
nadiren uzak kalıyordu ve Kişiliğine daha yakın olmak için,
Favorita_ Sarayı'nın hemen yanında kalıyordu. Sık sık bir Eğlence veya Balo düzenleyerek Bakanlığın Dertlerini hafifletiyordu.
Dans konusunda takdire şayan bir
Dehası vardı, öyle ki herkes onu
Kırsal Dansların Mucidi olarak görüyordu. İmparator ona Kont Ünvanı verdi ve o da bu ünvanla
kendi Sarayına döndü.

Şan bir kez asil bir Ruhu ateşlediğinde, onu hiçbir şey Sınırlar içinde tutamaz. Kont _de Dehn_, kendisine üç büyük mülkün varisi bırakan ilk karısını kaybetmişti; ve ona sevgiye karşılık sevgi veren sevimli bir hanımla tekrar evlendi. Efendisine karşı çok değerli olmasına rağmen, _Wolfembuttle_'da kalmaya karar veremedi, çünkü Antlaşmalar ve Görüşmelerden başka hiçbir şeye düşkün değildi. _Devletler Genel Kurulu'na Olağanüstü Elçi olarak ikinci kez geri döndü, ancak _Lahey_'de uzun süre kalmadı; çünkü Yüce Hazretlerine Efendilerinin Cumhuriyetlerine olan samimi Sevgisini ve Meclis'te bir Koltuğa oturmuş olmanın kişisel sevincini temin ettiği kamusal oturumundan sonra, _İngiltere_'ye giderek _Britanyalı_ Majestelerinin Sarayı'nda ikamet etti. Hem İngiltere'de hem de başka yerlerde ihtişamı nedeniyle hayranlık uyandırıyordu; ancak o ülkenin havası Anayasasının zarafetiyle uyuşmadığı için Almanya'ya geri döndü; ve İmparatorluğun başlıca mahkemelerine bir tur attıktan sonra Wolfembuttle'a geri döndü ve orada büyük bir olayın veya başka bir şeyin ortaya çıkacağını ve dikkate değer bir Elçilikte görevlendirileceğini, böylece Avrupa'nın onunla ilgili her şeye dikkat ederek büyük yeteneklerinin yeni kanıtlarına sahip olabileceğini bekleyerek kaldı. Baron de Hagen, Dük'ün birliklerinin Başkomutanıdır ve bu birlikler aslında 4000'den fazla adama denk gelir ve Majestelerinin gelirlerinin iki Milyon Tacı aştığı söylenir. Uyrukları Almanya'daki en kötü durumda olanlardan değildir. İyi ve verimli bir ülkedir; Köylüler, ayık ve çalışkandırlar, _Vestfalya_'daki Domuzlarla birlikte
sürünenler kadar soytarı ve aptaldırlar; ancak güçlü, kuvvetli ve iyi
Askerlerdir.

_Brunswic_'te küçük ama temiz bir Katolik Kilisesi vardır. Dük _Anthony-Ulric_ Katolik Dinini benimsediği sırada inşa ettirdi; ki bunu tam bir inançla, ölümünden çok yıl önce yaptı.

Dük'e ait bir Eğlence Evi olan _Saltzdahl_, Brunswic ve Wolfembuttle'dan bir Birliktir. Zamanının en görkemli Prenslerinden biri ve en zarif zevke sahip olan Dük _Anthony-Ulric_ tarafından inşa ettirildi. Bu Ev güzel bir Gözleme değer. Baş Ressamların
Resim Koleksiyonunun bulunduğu büyük bir Galeriye sahiptir ve buna başka hiçbir yerde rastlayamazsınız. Büyük bir Kabinde çok güzel Porselenler vardır; bir diğerinde ise Raphael tarafından
boyatılmış çok sayıda Kap ve Urn. Kısacası, Meraklılar burada Eğlence için bir şeyler bulmaktan mahrum kalmazlar.

_Brunswic_'ten WOLFEMBUTTLE'a giden yol çoğu Yol kadar keyiflidir.
Birkaç Rotanın kesildiği küçük bir Orman'dan geçeriz ve
Şehre yaklaştığımızda, birkaç güzel Yer görünür.

_Wolfembuttle_ Kasabası _Brunswic_ kadar büyük değildir ve
daha iyi inşa edilmiş değildir, Evler Kerestedendir. Tahkimatlar bana
iyi durumda gibi görünüyor. Kale veya Dük Sarayı eskidir ve pek de gösterişli değildir,
ama geniştir ve iyi Konaklama Odaları vardır. Bir Gezginin Dikkatini en çok hak eden şey, _Avrupa'daki_ en iyi seçilmiş kütüphanelerden biri olan ve çok nadir Kitaplar ve Elyazmaları içeren Kütüphanedir.

_Brunswic_'teki Saray'dan ayrıldığım için _Wolfembuttle_'da çok fazla saat kalmadım, bunun yerine buraya, BLANCKENBOURG'a yatmaya geldim, orada
kalbimin arzulayabileceği her şeye sahibim.

Dük, dünyadaki herhangi bir Prens kadar nazik ve medeni.
Gençliğinde _Avrupa_'nın başlıca Saraylarını ziyaret etti ve orada büyük bir Nezaket ve sağlam bir Zarafet
tası edindi. _Güzel Edebiyatı_ sever, Sanatları ve Bilimleri korur ve kendisine hizmet edecek Yetenekli Adamları arar. Muhteşem, cömert, iyi bir Prens ve nazik bir
Efendi. Aynı zamanda bir İmparatoriçenin Babası ve bir İmparatorun
Büyükbabasıydı. Bir Baba olarak _Almanya_ İmparatoru'ndan hatırı sayılır bir Emekli Maaşı alıyor; ve bir Büyükbaba olarak, _Büyük Petro_ tarafından kurulan _Muscovy'li _Aziz Andrew_ Nişanı ile onurlandırılmıştır,
bu, mavi bir Kurdeledir, _Aziz Andrew_ Haçı'na eklenmiştir
mavi emaye ile. Bu Prens ayrıca _Brunswic_ Hanedanı'na bağlı _Aziz John_ Nişanı Komutanlığı olan _Suplenbourg_'un Komutanıdır.
Karısı _Oetingen_'li _Elizabeth-Christina_'dan üç kızı olmuştur.

Yaşça ilerlemiş olmasına rağmen, Hollandalı kız, Görenleri etkileyen bir Görkem ve Majeste Havası korur ve Yüz Hatları, Gençliğindeki o parlak Güzelliğin İzlerini
keşfeder. Fakat bu Prensesi Doğuşundan bile daha saygıdeğer kılan şey, onun sağlam Dindarlığı, adil
Ayırt Edici
Değeri, canlı Hayal Gücü, kendini ifade etmedeki asil ve rahat tarzı ve İnsanlık Prensipleri, her türlü Gösterişten uzak bir
Cömertlikle birliktedir.

Yıllar önce _Brunswic_'te ona olan Görevimi yerine getirme şerefine erişmiştim, o zamanlar
beni kalbimi sevindiren İyilik Nişaneleriyle karşılamıştı;
ve o zamandan beri her fırsatta bana bunun taze Kanıtlarını vermekten memnuniyet duymuştur. Bu Prensese hiçbir şekilde hizmet edemediğim ve onun şanına katkıda bulunabilecek kadar mutlu olamadığım için, benim amacım, özellikle de efendim, herkese, ona duyduğum saygı ve bağlılığı ve bana gösterdiği iyilikseverliğe duyduğum minnettarlığı hissettirmektir.

_Blanckenbourg_ saray mensupları, Efendileri gibi, çok naziktir. M. _de Munchausen_, Dük Konseyi'nin başkanıdır ve daha önce _Wolfembuttle_ Dükü'nün hizmetindeydi. Büyük Öğrenim, Çalışma ve Dikkatliliğe sahip bir Beyefendidir ve belirgin ve asil bir Teslim Tarzına sahiptir. Efendisine yürekten bağlıdır; ve saray mensuplarının ona karşı bir Saygı ve Sevgi besledikleri
bana
görünüyor. Sağlam Yargı Gücüne sahip ve bu Bakan'la benden daha fazla tanışmış olan kişiler, bana onun şu anda Almanya'daki en büyük Dehalardan biri olduğunu söylediler[45].

M. _de Sporck_ Büyük Mareşal'dir ve bu görevi büyük bir Nezaket ve Özenle yerine getirir. İyi bir aileden gelir, babası Devlet Bakanı ve _Zell_ ve _Lunenbourg_ Hollandalılarının Müdürüdür. M. _de Polentz_[46] onun altında Büyük Şarap Taşıyıcısı olarak Mahkemenin Onurunu taşır. Sarayda eğitim aldığı için son derece naziktir; ve Yabancılar onun iyi Davranışlarından memnun olmaktan başka bir şey yapamazlar.

Dük ve Hollandalılar, yabancıları saraylarında görmekten çok hoşlanırlar, onları nezaketle doldururlar ve her zaman Majesteleri ile birlikte akşam yemeği ve akşam yemeği yemelerini isterler. Akşam yemeğinden sonra, Hava alırlar veya Ziyaretler yaparlar; ve Akşamları, Dutchess'in Dairesi'nde bir Meclis olur, orada oynarlar,
sonra akşam yemeği yerler ve sonra herkes çekilir. Ailenin gençleri tarafından oynanan ve
Parçalarını çok iyi oynayan
bir Komedi iki veya üç kez izledik; özellikle _Corneille_ ve _Racine_'in Trajedileri'nde, _Yüksek-Felemenkçe_ olarak tercüme edilmiştir.

Karnavalın Zevkleri daha neşelidir, bu sırada Dük
Eğlenceler yapar: Her Gün Sarayda Bir Balo, Bir Maskeli Balo ve Komedi vardır; ve o zamanlar komşu Kasabalardan buraya o kadar büyük bir Yabancılar Topluluğu gelir ki, bazen Konaklama yeri bulmak imkansız olur.

BLANCKENBOURG Kasabası küçüktür ve Evler kötü inşa edilmiştir ve
elverişsizdir. Dük, sakinleri inşa etmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; onlara _bedava_ Malzemeler sundu ve ayrıca
onlara Sanatlara karşı bir Zevk aşılamaya çalıştı; ancak hepsi
Başarısız oldu.

Hayatım boyunca _Blanckenbourg_ ve komşu kasabalardakilerden daha tembel ve soytarı İnsanlar görmedim. Eski
Adetlere o kadar bağnazlar ki, _Babam böyle yaşadı ve ben de öyle yaşayacağım; Babam
bunu yapmadı ve ben de yapmayacağım_ diyorlar. Bu kadar
donuk ve Atalarının Kurumlarına bu kadar güçlü bir şekilde bağlı olan İnsanların _Luther_'in Reformuna nasıl boyun eğdiklerini anlayamıyorum.[47]

_Blanckenbourg_, Dük _Anthony-Ulric_'in, Ailesine yeni kazandırdığı Primogeniture Hakkı için bir tür Tazminat olarak,
bu Oğlunun zararına olacak şekilde,
ikinci Oğluna verdiği küçük bir İlçedir: Çünkü _Brunswic_ Prensleri uzun zamandır
aileleri arasında Toprakların Bölünmesine alışmışlardı. _Hanover_ Şubesi, büyük Aileler için zararlı olan bu Geleneği kaldıran ilk şubeydi. _Dük _Anthony-Ulric_, bundan yalnızca en büyüğünden daha çok sevdiği ikinci oğlu Pr. _Lewis_ tarafından alıkonuldu; ve onu
bir Kardeşin takdirine bağlı olarak,
Hayatında iken bu Devletin Mülkiyetini ona verdi; çünkü o, ölümünden sonra, vasiyetinin, Hükümdarlar arasında uygulanan Geleneğe göre, halefi tarafından yerine getirilmeyeceğine dair bir görüşe sahipti. Onlar için bu bir Regale Hakkıdır, ancak bizim bunu yapmamız bir Suçtur.

_Blanckenbourg_ Kontluğu, İmparatorluğun Eyaletindeki Prensler Koleji'ne kabul hakkı vermediği gibi, bu koleje sahip olan kişiye de Egemen Prens Rütbesi vermez. Dük, bu iki Ayrıcalığı da elde etmek için, _Hanover_ Seçmeni ile bir Antlaşma yaptı ve bu sayede Prens'in, _Grubenhagen_ Dutchy'si için Eyalette sahip olduğu Oy ve Koltuğu kendisine vermesini sağladı: Ve Dük, kendi adına, Eyalette asla Seçmenin Duygularına uygun olarak oy kullanmamayı taahhüt etti. Ölümünden sonra veya eğer Kardeşinin yerine geçerse, _Grubenhagen_ için Oylama ve Oturum Seçmene geri döner[48].

Bu, efendim, şu anda size söyleyebileceğim tek şey. Majesteleri birkaç gün içinde her yaz gittikleri _Oetingen_'e doğru yola çıkacaklarından, hemen _Leipsic_ ve _Dresden_'e gitmeyi düşünüyorum: Ve ikincisinde sizden haber almayı umuyorum.

Ben, _&c._

[İllüstrasyon]

MEKTUP V.

_SIR_, _Dresden, 30 Ağustos 1729._

_Blanckenbourg_'dan ekili topraklarımız ve verimli tarlalarımız var; Meşe ormanlarıyla
tüm yol boyunca, MAGDEBOURG'a kadar serpiştirilmiş, eskiden bir Başpiskopos olan, ancak _Westphalia_ Antlaşması'yla laikleştirilen, _Brandenbourg_ Hanedanı lehine, _İsveç_'e _Pomeranya_'yı_ bırakmaları karşılığında _Dutchy'ye_ teslim edilen, aynı isimli bir
Dutchy'nin başkentine varıyoruz. Bu şehir, geçtiğimiz iki yüzyıl boyunca çok fazla
acı çekti. İmparator _Charles_ V. tarafından kuşatıldı ve ondan önemli miktarda para
sıkıştırıldı. Ancak _Almanya'yı_ 30 yıl boyunca bölen
o talihsiz Savaş'ta daha da kötü durumdaydı; 1631'de İmparatorluk Ordusu'na komuta eden _de
Tilly_ ve _Papenheim_ Kontları, Fırtına ile
aldılar, Sakinleri Kılıca Soktular ve tüm Şehri neredeyse
Küllere
dönüştürdüler. Bununla birlikte, o zamandan beri oldukça iyi bir şekilde toparlandı ve birkaç
güzel Ev'e sahip. Kral Sarayı'nın önündeki büyük Meydan, Genişliği ve onu çevreleyen, hepsi tek tip, üç katlı ve hepsi bu Saltanat döneminde inşa edilmiş güzel Evler açısından ona eşit çok az şeye sahiptir. Aynı Meydan'da, aslında _Berlin_'deki kadar görkemli olmayan, ancak _Avrupa_'daki başlıca Cephanelikler arasında sayılabilecek bir Cephanelik var. Bu
nüfuslu bir Kasabadır ve _Prusya_ Kralı'nın Hakimiyetindeki diğer tüm Şehirlerden daha gelişen bir Ticarete
sahiptir.

Eskiden Metropolitan olan büyük Kilise, kadimdir ve _Almanya_'daki en büyük ve en görkemli yapılardan biridir. Hala gösterilecek bazı Kutsal Emanetler vardır, özellikle _Pilatus_'un Kurtarıcımız'a Ölüm Kararı verdikten sonra ellerini yıkadığı
Havuz; _Yahuda_'nın onu tutuklamak için gittiğinde kullandığı
Fener[49];
Başına dikilen Taç Dikeni: ve benzeri şeyler.

_Magdebourg_ Bölümü, Din değişikliğine rağmen, Reformasyondan öncekiyle aynı seviyededir. Rahiplerin hepsi,
Asaletlerinin Kanıtını
yapmalıdır; ancak bu, Bölüm'ün tüm Önbendlerini ve Saygınlıklarını bahşeden Kral'ın bazen
verdiği bir _Punctilio_'dur. Mevcut Provost, yılda 12000 Kron kazandıran o Saygınlıkta
Babasının yerini alan _Saxe-Barbi_ Dükü'dür.
Kral _Frederic_ I.'in emriyle inşa edilen Sarayın önündeki büyük Meydan'daki güzel bir Evde
yaşamaktadır. Ayrıca, _Elbe_'nin diğer yakasında, üzerinde bir Köprü bulunan
burada bir Kale inşa ettirmiştir. O
Kral aynı şekilde Şehri güçlendirmeye başladı; ve Tahkimatları sürdüren ve tamamlayan Kral _Frederic-William_, şimdi _Magdebourg_'u _Avrupa'nın_ en önemli yerlerinden biri haline getirmiştir. Başmühendis M. _de Walrave_,
büyük yeteneğinin bir kanıtı olan bu Çalışmaların Yönetimini üstlenmiştir.

_Brandenbourg_'lu Markiz _Albert_[50], merhum Kral
_Frederic_ I.'in kardeşidir. _Magdebourg_ Dükalığı'nın Valisi'dir; _Anhalt-Dessau_ Prensi de, emrinde çok sayıda Garnizon bulunan Kasaba'nın Valisi'dir. Top ve küçük silahlarla dolu olan ve güzel bir yapı olan Cephanelik görülmeye değerdir.

_Prusya_ Kralı, _Magdebourg_'u gelişen bir Kasaba haline getirmeyi çok istediği için, daha önce _Halle_'de bulunan
Dükalık Naipliğini buraya aktarmıştır; bu nedenle Kasaba'da birkaç iyi Ev vardır. _Magdebourg_ Dükalığı, _Prusya_ Egemenliklerindeki en iyi Eyaletlerden biridir. _Elbe_ ve Tuz İşletmelerinden büyük bir geliri vardır. Katoliklere, Hollanda'da
Dinlerine Karşı Hoşgörü tanınmaktadır ve Kasabada Kiliseleri vardır. _Magdebourg_'dan _Leipsic_'e giden yollar, son birkaç gündür yağan Yağmurlar nedeniyle şu anda o kadar kötü ki, bir Kasabadan diğerine
üç Günümü harcadım. Gerçekten de BARBI ve COHTEN'i görmek için birkaç
Lig yolumu değiştirdim. Bu Kasabalardan ilki, _Weissenfeld_ Kolu'ndan _Saksonya_ Hanedanı'ndan bir Prens'e aittir; ve Prens'in Sarayı dışında önemli bir şeye sahip değildir,
bu saray güzel bir görünüme sahiptir ve zarif bir şekilde döşenmiş geniş Dairelere sahiptir. Bir Salon ve bir Dolap vardır, bunların tavanları _Peine_ tarafından boyanmıştır ve yaptığı en kötü şeylerden değildir. Sarayın _Elbe_'nin kenarında hoş bir şekilde konumlanmış Bahçeleri vardır. Dük _de
Barbi_, _Kalvinist_ Dini'ni benimseyen _Saksonya_ Hanedanı'nın tek Prensi'dir ve bu Dini, ilk başta _Lutheran_ olan
Babası tarafından eğitilmiştir. Bu Prens yakışıklı ve genç bir adamdır. _N---- de Wirtemberg-Oels_[51] ile evlenmiştir ancak çocuğu yoktur. _Prusya_'nın
Hizmetinde olmuştur ve _Magdebourg_ Bölümünün Büyük Provost'udur ve _Polonya_ Beyaz Kartal Nişanı Şövalyesidir.

_Barbi_'den yarı yarıya daha büyük olan COHTEN, _Anhalt_[52] Prensi'ne aittir; iki Eşi olmasına rağmen, Şubesinin tek Prensidir. _Elini öpmek için izin istedim; ancak bir
Hastalık bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Küçük Prenslerin her zaman büyük Prenslerden daha zor erişilebildiğini gözlemledim. Kasabada Tahkimat yok; ve dikkat çekici bir şey olup olmadığını görmek için epeyce dolaştım, ama
amaçsızdı; ve kendimi _Avrupa'nın_ en kötülerinden biri olan Hanımla sınırlamak zorunda kaldım.

LEIPSIC verimli bir ovada yer alır. Fuarları ve
Üniversitesiyle ünlü olan bu Şehir, _Saksonya_ Seçmenliğinin Mücevheri olarak kabul edilebilir; sadece Yapılarının Güzelliği için değil, aynı zamanda
Egemeni olan Polonya Kralı'na verdiği önemli Gelir için de. Küçük ve Surlarla ve bir Hendekle karşı karşıya; ama tüm bu Tahkimatların pek bir önemi yok. Kasabaya bağlanan Kalesi veya daha doğrusu Hisarı, daha büyük bir Öneme Sahip Bir Yerdir. İçinde her zaman iyi bir Garnizon ve Vali bulunur, şu anda General
_Baumgarten_'dır. Kale Kral Evi'nin Mezhebinin altından geçtiğinden, _Roma_ Katolikleri, _Augustus_ II.'nin dinlerini benimsemesinden beri orada bir Şapel'e sahiptir.

_Leipsic_'in Banliyöleri çok büyüktür. Şehrin, Mimarlık Kurallarına uygun olmasa da muhteşem olan, Serbest Taştan yeni inşa edilmiş dört Kapısı vardır.

Her Kapıda, _Romalıların_ daha önce yaptığı gibi, yeni bir Mil Taşı
kurmuşlardır. Tüm Kasabaların Kapılarında ve hatta _Saksonya_ Seçmen Bölgesi'ndeki Köylerde bile benzer Postalar vardır. Buradan, her Çeyrek Milin sonunda, tüm büyük Yollar üzerinde, Yerlerin ve başlıca Kasabaların Mesafelerini gösteren, çok büyük olmayan diğer
Karakollarla bölünen
Birlikleri sayarlar; bu, daha önce Posta Müdürleri tarafından Yolların Uzunluğu konusunda sık sık
zorlanan
Seyahatçiler için büyük bir Kolaylıktır.

_Leipsic_ Evleri büyük, çok yüksek ve esasen
Serbest Taştan inşa edilmiştir; ve büyük, güzel Pencerelerle süslenmiş olmaları, onları Göze
açığa çıkarmaya yardımcı olur. Evlerin çoğunun Zemin Katları, yabancı Tüccarların her yıl üç tane olan
Pazarlarda sattıkları Malları sakladıkları
Depolardır, yani._ _Yılbaşı_, _Paskalya_ ve _Michaelmass_. Yabancıların
Panayır Mevsimi'ndeki kalabalığı o kadar büyüktür ki,
burada Aşk veya Para için konaklama bulmak
sık sık zor bir meseledir. Ben kendim 1709'da,
_Yeni Yıl_ Fuarı'nda, _Prusya_'nın eski Kralı, _Polonya_'nın Kralı ve Kraliçesi ve Egemen Ailelerden 44 Prens veya Prenses gördüm. İki
Kral ve Kraliçe, _Tüccar_ olan _Appel_'in Evi'nde konakladılar; _Polonya_ Kralı _Leipsic_'e geldiğinde her zaman orada ikamet eder. Eskiden çok ünlü olan Üniversite çok çürümüş durumda: Komşusu ve Rakibi olan _Halle_'nin _Prusya_'nın Egemenliklerindeki Üniversitesi, çok sayıda Öğrenciyi oradan
alıp götürüyor. Bir süredir _Halle_'de daha yetenekli Profesörler olduğunu söylüyorlar, ayrıca orada yaşamak _Leipsic_'ten çok daha ucuz; ve Öğrenciler o kadar savurgan değiller, ne de Harcama ve Cesarete o kadar bağımlılar.

Banliyölerdeki Tüccarlar _Appel_ ve _Pose_'un Bahçeleri görülmeye değer. Birincisi büyük ve görkemli: İkincisinde çok büyük bir özenle yetiştirilen
çok nadir Bitkiler var. _Almanya_'nın en iyileri olarak kabul edilen _Leipsic_ Bahçıvanları, kendilerini Doğa'yı zorlamaya değer buluyorlar; böylece burada, _Paskalya_ Fuarı'nda, tüm Mevsimlerin
Meyvelerini, Çiçeklerini ve Baklagillerini gördüm. Buradaki Kuşkonmaz
lezzetli ve olağanüstü büyük. _Leipsic_'teki bir diğer incelik ise, _Almanya_'nın her yerine; hatta _Polonya_, _Hollanda_ ve _Danimarka_'ya gönderilen
Tarlakuşları. Bana, _Leipsic_'te Tarlakuşları için ödenen Gümrük Vergisinin yılda 12000 Krona ulaştığı söylendi, ancak bunun Doğruluğunu teyit etmeyeceğim; bu Tutarı daha da önemli buldum, çünkü 60 Tarlakuşunun sadece bir Grosh[53] Gümrük Ödediğini duydum; o zaman 12000 Kronluk Tutarı oluşturmak için kaç tane olması gerektiğine siz karar verin. Ama doğru veya yanlış olsun, dünyada bu Kuşların bu kadar çok sayıda yakalandığı bir Ülke olmadığı kesindir; çünkü _Michaelmass_'tan _Martinmass_'a kadar, Tarlalar onlarla kaplıdır.

Bir diğer Tekillik ise _Leipsic_ yakınlarındaki Ormanlarda çok sayıda Bülbül bulunmasıdır; bunlardan çok sayıda alıp kafeslerde tutuyorlar: Benim kaldığım Hancının Kızı'nda yedi tane vardı; ve diğer Evlerde de birçoğunu gördüm.

_Saksonya_ gibi bu kadar bol bir Ülkede daha iyi Sıradan Kuşların olmaması şaşırtıcı. _Leipsic_ ve _Dresden_'den bahsetmiyorum, orada biri _Almanya_'da olduğu düşünüldüğünde, oldukça iyi durumdayız; _Hollanda_, _Hollanda_ veya _Fransa_'da böyle olsaydı, kendimizi iyi durumda hissetmezdik. _Leipsic_'ten _Dresden_'e kadar olan yoldaki küçük Kasaba ve Köyleri kastediyorum. Bu Ordinary'lerde
bir şeyler
bulunabilir, ancak o kadar kötü dekore edilmiş ve Evler o kadar
iğrenç ki, insanın midesini bulandırmaya yetiyor.

_Leipsic_'ten yola çıkarak, Kapılar açıldığında, tam zamanında
WERMSTORF veya HUBERTSBOURG'a (Aziz _Hubert_ Sarayı) vardım, muhteşem bir
Avcılık Merkezi, _Saksonya_ Seçmen Prensi'nin bir Ormanın Girişine inşa ettiği, orada birkaç Yol açılmış. Bu Ev _Leipsic_'ten beş mil ve _Dresden_'den sekiz mil uzaklıktadır; ve tamamlandığında büyük ve görkemli olacaktır: İnsanlar üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyorlar ve
ana gövdesi zaten tamamlandı. Kraliyet Majesteleri,
Prens ve Prenses, genellikle ilkbahar ve sonbaharda burada avlanırlar.
Geyik avı için kullanılan
ekipman çok iyidir,
Gümüş Dantelli,
Mavi Kadife Kaplamalı, tüm dikişlerde Gümüş Dantelli,
Hubertsbourg'da bir veya iki saat yürüdükten sonra yolculuğuma devam ettim ve
Misnia'nın başkenti olan MEISSEN'de akşam yemeğine gittim. Bu şehrin,
o kadar güzel boyanmış ve altınla emaye edilmiş olan Porselen Üretimi dışında özel bir şeyi yoktur ki
Japonya'nın Porselenlerinden daha güzel ve çok daha pahalıdır. Bunun icadı bir Simyacıya veya öyleymiş gibi davranan birine aittir; çok sayıda İnsanı Altın yapabileceğine ikna etmiştir. Polonya Kralı da buna diğerleri kadar inanmıştır ve Kişiliğinden emin olmak için onu Dresden'den üç mil uzaklıktaki Königstein Şatosu'na yatırmıştır. Orada, İnsanlığı bu kadar çok Delilik yapmaya iten katı değerli Metal olan Altın yapmak yerine, Kırılgan Porseleni icat etmiştir; bununla, bir anlamda Altın yapmıştır, çünkü bu Malın büyük çıkışı Ülkeye bir miktar Para getirir. _Elbe_'yi geçtikten sonra, tahta bir köprüden geçerek, _Meissen_'den çıktıktan sonra, üç saatten az bir sürede _Saksonya_ Seçmen Bölgesi'nin Başkenti DRESDEN'e vardım. Şehir oldukça büyük, Sanat ve Düzen ile güçlendirilmiş; ve çok aydınlık. Evleri yüksek ve sağlam, Sokakları geniş, düz, iyi döşenmiş, temiz ve Geceleri iyi aydınlatılmış. İçinde büyük Meydanlar var; ve tüm Şehir o kadar iyi düzenlenmiş ki, _Dresden_ Dünya'nın en iyileri arasında sayılabilir.

_Elbe_ onu iki bölüme ayırır; bunlar Eski ve Yeni _Dresden_ olarak ayırt edilir ve bir Taş Köprü ile birbirine bağlanır.

Size bu Şehir hakkında daha mükemmel bir fikir vermek için, en çok dikkatimi çeken şeyleri size göstereceğim. Eski
_Dresden_ ile başlayacağım, _Meissen_'den geldiğimiz ilk yer burası. Şehrin
Girişinde, sağ tarafta,
_Hint Adaları_ Sarayı veya _Hollanda_ Evi olarak adlandırılan büyük bir Ev var, Kral bunu birkaç
yıl önce Başbakanı Mareşal Kont _de Fleming_'den satın almıştı. Üç Kattan oluşan bu Sarayın
tüm
Odaları _Japonya_ ve _Çin_ Eşyalarıyla dolu
bir sürü
Dolaptır. _Amsterdam_'daki
tüm
Depoların
bir araya getirildiğinde, burada bulunan
bu kadar nadir bulunan eski Porselen eşyayı döşeyebileceğine inanmıyorum. Değeri
bir Milyon Kron olarak hesaplanıyor. Ev Eşyaları
_Hint_'e ait. Benzerini başka hiçbir yerde görmediğim bir Mobilya Takımı var: Çeşitli Renklerde Tüylerden oluşuyor ve hepsi doğal; o kadar çok Sanatla işlenmiş ki, güzel çiçekli bir
Saten sanılabilir.

Bu muhteşem Saray'ın, _Elbe_'ye bakan bir Bahçesi var. Kral'ın _Roma_'da satın aldırdığı, _Clement_ XI'in yeğenleri olan _Annibal_ ve _Alexander Albani_'nin beyaz mermer heykelleriyle süslenmiş. Bu heykeller burada _Roma_'dakinden çok daha değerli.

_Indies_ Sarayı'nın yakınında, _Saksonya_ Eyaletleri tarafından, hepsi de ülkenin Beyefendileri olan iki _Kadet Şirketi'ni barındırmak için inşa edilmiş muhteşem bir yapı var;
Burada, Kaliteli Kişiler için uygun olan tüm Bilimler öğretiliyor.

Aynı Sokak'ta daha yukarıda, vahşi Hayvanların Savaşları için bir Amfi Tiyatro veya Alan vardır; bunlardan çok sayıda bu amaçla tutulmaktadır.
Burada Aslanlar, Kaplanlar, Ayılar; kısacası, Dünyanın dört bir yanından en vahşi Hayvanlar vardır.

Eski _Dresden_'i Yeni'ye bağlayan _Elbe_ üzerindeki Köprü, ne Uzunluğu ne de Özü bakımından neredeyse hiç karşılaştırılamaz. Son zamanlarda, her iki taraftaki Süvarileri destekleyen Demy-Kemerleri oluşturularak daha
genişletilmiştir. Bariyerler iyi işlenmiş Demirdendir. Üzerine Kral'ın bir Atlı Heykeli dikilecektir.

Saray veya Kale, Yeni _Dresden_'in girişinde Köprü'ye bağlanır. Bu, sadece kötü bir
Görünüm oluşturan eski bir Yapıdır; ve Kral'ın onu yıkmayı ve odasına bir başkasını inşa etmeyi planladığı söylenmektedir; ve Majesteleri bunun için sekiz Milyon Taç ayırdı.

Kalenin içi dışarıdan daha büyüktür. Devlet Odası
muhteşem bir şekilde döşenmiştir. Büyük Galeri'de antika Büstler, Kaplar ve Resimler gibi
birkaç Gariplik bulunur.

Bu Saray'ın biri _Roma_
Katoliklerine, diğeri _Lutheranlara_ ait olan iki Şapeli vardır. İlki daha önce Operalar için
Tiyatro idi, ancak Kral, tek oğlunun İmparator _Joseph_'in en büyük kızı olan Başdüşes ile evlenmesi nedeniyle onu bir Şapele dönüştürdü; ikincisi her zaman _Saksonya_ Seçmenlerinin Şapeli idi. Kral, eğer isterse, Ayin'in burada kutlanmasını emredebilirdi, ancak tebaasına şikayet için o Kulpu vermezdi; ayrıca, merhum Kraliçe, Karısı, doğduğu
_Lutheran_ Dinine her zaman bağlı kaldığı için, o Şapeli ona
kullanımı için bıraktı. Hazinesi son derece zengindir ve Kaplar, Chasuble'ler ve Seçmenlerin Dindarlığıyla bu Şapele daha önce kutsanmış ve verilmiş diğer şeyleri içerir.

Genellikle _Grune Gewoelbe_ (Yeşil
Kubbe) olarak adlandırılan Kraliyet Hazinesi Saray'dadır. Bunlar, muazzam Zenginlikler içeren ve her tarafı Altın, Değerli Taşlar ve Elmaslarla
parlayan üç kemerli Odadır. Dünyanın en güzel yerlerinden biridir. Birkaç
Parlak Elmas, Yakut, Zümrüt, İnci, Safir ve diğer
Değerli Taş Seti vardır. Her Set tamamdır ve Giysiler için Düğmeler, Şapkalar için İlmekler, Kılıçlar, Askılar, Bastonlar, Kol Düğmeleri, Ayakkabı Tokaları, Manşonlar ve Kılıç Kemerleri, Enfiye Kutuları, Saatler, Cımbız Kutuları, Cep Defterleri; kısacası, hayal edilebilecek tüm Mücevherler, hatta bir Atın Mobilyaları; bu yüzden her Ayrıntıyı yazsam, size bir Cilt sağlardım. Ve hepsi, Kristal Kutularda harika bir
Zariflikle sıralandıkları için daha iyi görünüyorlar.

Şatoya, _Zwinger Garten_ adı verilen bir Bahçe aittir, bu _Dresden_'in _Tuilleries_'idir, ancak bir Bahçe
Adını hak edecek kadar geniş değildir. Portakal Ağaçları için Seralar olan Serbest Taştan Binalarla çevrilidir. Yapı sadece bir Kattan oluşur,
üzerinde altı büyük Pavyon vardır, _yani._ Girişte önde üç, yanlarda iki ve Girişteki Portikonun üzerinde bir tane;
hepsi, Heykellerle süslenmiş
korkulukları olan bir Platformla birbirleriyle bağlantılıdır. Bu Yapıda hangi Mimari Düzeninin
en çok hakim olduğunu belirlemek zor olacaktır,
dekore edildiği oyma işçiliği, modern zevkten çok _Gotik_tir.

Bu Binanın yakınında büyük bir gösteri yapan bir Saray vardır, ancak
Daireler çok küçük ve etraflarında kullanılan Süslemeler için çok alçaktır. Kral, bu Evi, o Hanımefendi çok itibarlıyken Kontes _de
Cosel_ için inşa ettirdi. Hiçbir
maliyetten
kaçınılmadı; Ancak daha yetenekli bir Mimarın bunu yönetmesi için seçilmemiş olması üzücü.

Burada _Oteller_ olarak adlandırılan beş veya altı tane daha Ev var, ancak
_İtalya'da_ kesinlikle Saray olarak geçerlerdi. _Pirnitz_ Sokağı'ndaki _de Fuhl_ Oteli bunlardan biridir. Büyük Mareşal _de Fuhl_ tarafından yaptırılmış ve ölüm döşeğinde karısına bırakmış ve karısından Kont _de Fleming_ tarafından satın alınmıştır. Bu Bakan kısa bir süre sonra onu Kral'a satmış ve Kral da içine önemli süslemeler yapmış ve zengin bir şekilde döşemiştir. Majesteleri bu durumda 1728'de onu Mareşal _de Wackerbarth_'a, _Dresden_ Valisi olarak yaşadığı Ev'den yanarak kovulduğu zaman telafi etmesi için vermiştir. Bundan sonra, Vali Evi yeniden inşa edildiğinde, Kral Kont _de
Wackerbarth_'ın diğer Evi'ni tekrar satın aldı ve onu Madalyaları, Antikaları ve
Meraklıkları için bir Emanetçi yaptı.

Vali Evi'nde bu Yangının, Prusya Kralı buradayken, gece vakti çıktığını duymuşsunuzdur. Majesteleri
aslında Vali Evi'nde konakladı; ve Yangın o kadar şiddetli bir şekilde
patladığında Yataktaydı ki, Geceliğiyle Kaçmak ve içinde önemli
Kağıtlar bulunan küçük bir Sandığı kurtarmak için ancak zamanı oldu; çünkü Yatak Odası'nın Zemini, Kral çıktıktan hemen sonra
çöktü. Bir Subay, Karısı ve Hizmetçisi Alevler içinde can verdi. Kont _de Wackerbarth_ sadece Gardırobunu
ve Tabaklarını sakladı; çünkü güzel Kütüphanesi ve sahip olduğu asil bir Çizim Koleksiyonu, _Avrupa'nın_ en eksiksiz ve en iyi seçilmiş Setlerinden biri,
tüketildi.

Hoyhm Oteli, _Dresden_'deki en önemli binadır. Yaklaşık
altı Yıl içinde dört farklı Sahibi oldu. Kralın Gözdesi, Büyük Şampanyacısı ve Devlet Bakanı Kont _de Fitztuhm_[54] tarafından kuruldu; kendisi _Varşova_'da bir Düelloda öldürüldükten sonra, _Kont _de St. _Polonya_'ya servetini aramaya gelen bir _Piedmontese_ olan Gilles_, dul eşini Mareşal _Fleming_'e sattı. _Viyana_'da öldükten kısa bir süre sonra ev, kendisinden uzun süre hayatta kalamayan zayıf bir çocuk olan Oğluna geçti. _Radzivil_ olan Annesi, onun
Varisiydi ve _Avrupa_'nın en büyük Eşlerinden biriydi. Kısa süre sonra _Polonyalı_ biriyle tekrar evlendi ve onu kendi ülkesine kadar takip etti; ve _Dresden_'den ayrıldığında evini şu anda orada oturan Kont _de_Hoym_'a sattı. 

Bu evden çok uzakta olmayan Kral'ın Ahırları görülmeye değerdir, çok sayıda harika güzel At ve her türden en nadir
Irklardan bazıları vardır. Ahırların üzerinde, görkemli eyerler ve yuvalar, kızaklar ve muhteşem koşum takımlarından oluşan
güzel ekipmanlarla dolu odalar vardır. Bu ekipmanların çoğu _Türk_ tarzındadır ve
büyük gümüşle kaplanmış, değerli taşlarla süslenmiştir.

Burada çok övünen Cephanelik, _Berlin_ Cephaneliğini görmemiş olanlar dışında
güzel bir şey olarak kabul edilemez, çünkü onunla
karşılaştırılamaz. İçinde Silahlar, Pirinç Toplar, Miğferler ve Zırhlarla dolu birkaç oda vardır ki bunlar Cephaneliklerin Goblenidir.

Böylece, efendim, _Dresden_'de gözlemlediğim her şeye sahipsiniz: Bana kalan,
Size şehrin banliyöleri ve Kral'ın bu şehrin civarında sahip olduğu Eğlence Evleri hakkında biraz bilgi vermektir.

_Dresden_ banliyöleri çok geniştir, ancak Majestelerinin Annesi tarafından yaptırılan ve _Türk_ Sarayı olarak adlandırılan Kral'ın büyük Bahçesindeki Saray dışında önemli bir Binası yoktur, çünkü tamamen _Türk_ tarzında döşenmiştir. Kral, _Dresden_'e varışı nedeniyle Gelini Prenses'e bu Sarayda bir
Eğlence verdi, ki bu o kadar özeldi ki
bir Konudan Ayrılmayı hak ettiğini düşünüyorum.

Bayram Günü, tüm Saray _Türk_ Sarayı'nda _Türk_ Kıyafetleriyle göründü. Kral bir _Sultan_ Elbisesiyle geldi, ancak
hiçbir Katılımı olmadan. Majesteleri kısa bir süre sonra Gelini Prenses ve Hanımları tarafından takip edildi. Eğlencenin yapıldığı Majesteleri, Sarayın Avlusunda
bir Yeniçeriler Birliğinin toplandığını gördü. Kral onu Dairesinin Girişinde karşıladı ve ince goblenlerle kaplı ve zengin işlemeli yastıklarla döşenmiş bir salona götürdü.

Kral ve Prenses oturduklarında, büyük gümüş kaplarda Şerbet, Kahve ve Tatlılarla birlikte gösterişli elbiseler giymiş yirmi dört Zenci tarafından servis edildi; kokulu sular ve parfümlü mendiller
unutulmamıştı. Bu Toplanmadan sonra, Pencerelere yaklaştılar ve Yeniçerilere dağıtılan Pilavı (Turky'nin Pirinci) ve Kralın Ödül Parasını gördüler. Bunu, _Türk_ Dansları ile bir
Eğlence izledi. Sonra Akşam Yemeği geldi, Misafirler
yastıklara çapraz bacak oturmuşlardı ve Yemekler
zenciler ve genç _Türkler_ tarafından
Türk usulüne göre servis ediliyordu. Onlar
masadayken, Şirket, bazı
Taklacılar ve İp Dansçılarının
çeşitli Zıplamaları ve Duruşlarıyla oyalandı. Akşam Yemeği bitince,
Binlerce Kristal Lambayla
aydınlanan Bahçeye girdiler.
Eğilme ve İşaret'e atış vardı ve İşaret
her vurulduğunda, bir Gök Roketi yukarı fırlatılıyordu ve bu roket o an için Gökkubbe'dekilerin arasına
Binlerce Yıldız serpiştiriyormuş gibi görünüyordu. Bundan sonra, Şirket
Saray'a çekildi, Kral ve Prenses Balo'yu açtı ve
Sabahın beşine kadar dans edildi, sonra Balo, bizim Ülkemizin usulüne göre çeşitli
masalarda servis edilen
muhteşem bir Kahvaltıyla sona erdi; ki, _Müslümanların_ izniyle, onlarınki kadar iyidir.

En iyi Kraliyet Evleri, _Pilnitz_ ve _Moritzbourg_'dur.
Kesinlikle tüm Hükümdarlar arasında en görkemlisi olan Kral,
İnsanları sürekli olarak bu Yerleri süslemek için çalışır. Çalışmalar Mons. _Bot_'un Yönetiminde yürütülüyor, kendisinin _Bernini_'den aşağı olmadığını düşünüyorum ve onun hakkında o kadar yüksek bir fikrim var ki, Büyük bir Kralın
Cömertliğiyle desteklendiği için, hem kendisine hem de Efendisine layık
Çalışmaları başaracaktır.

Sarayların ve Kraliyet Evlerinin Açıklamasını şimdi bitirdim, ki
kilerinde kusurlu olduğumu kabul ediyorum ve bunu vermekten
memnuniyetle
mazur
görülürdüm; ama siz bunu istersiniz ve sizi memnun etmekten
kaçınamazdım. Şimdi daha önemli bir şeye geçiyorum; ve sizi
Kraliyet Ailesinin şu anki durumu ve Saraydaki en seçkin Kişilerin Karakterleriyle eğlendireceğim.

_Polonya_ Kralı ve _Saksonya_ Seçmeni II. FREDERIC-AUGUSTUS, bu August Ailesinin
Reisi'dir. Hiçbir Adamın Gücü ve Becerisi ile geçemediği ve Cömertlikte çok az Prensin eşit olduğu bu Hükümdar, Saksonya Seçmeni _John George_ III'ün ikinci oğludur. Seçmenlikte Kardeşi _John George_ IV'ün yerini aldı ve Büyük _Sobieski_'nin ölümünden sonra _Polonya_ Kralı seçildi, _Fransa_ Elçilerinin _Conti_ Prensi'ni ilan eden

Entrikalarına rağmen. _Frederic-Augustus_ tahta çıktığında, Büyük bir Kral'a yakışan tüm Erdemleri
getirdi. Kişiliğinin Hoşluğu,
Azametli Havası, Kahramanca Gücü, İyi Doğası, Nezaketi ve
bilinen Yiğitliği, Niteliklerinin en küçüğüydü. Hiçbir Prens daha muhteşem olmamıştı, ne de daha fazlasını ya da daha iyi bir zarafetle. Bir General ve Devlet Adamı olarak, Refah tarafından asla fazla yüceltilmemişti, Zorluklarla asla sarsılmamıştı; bu yüzden,
Talihsizliklerinin en derinlerindeyken,
Düşmanlarına karşı bile,
İnsanların en acımasız
Çöküşlerin ortasında bile, büyük İşlere alışkın olduğu o Hoşgörü ve Memnuniyet Havasıyla hareket ettiği ve davrandığı gözlemlendi.
Bu Prens, gençliğinde, _Avrupa_'nın başlıca ülkelerine seyahat etti ve
gittiği her yerde, Gücü, Havası ve
El Becerisi nedeniyle hayranlık uyandırdı. Diğer Maceralar arasında, _Venedik_'teki Seyahatleri sırasında çok garip bir tanesi başına geldi. O Şehirde, Kader Kitabını iyi okumasıyla ünlenen ünlü bir Astrolog vardı. O zamanlar sadece Prens olan Kral, doğum gününü hesaplamak istiyordu ve bu amaçla iki Beyefendi eşliğinde Astrolog'un
Evine gitti. Üçü de sade kıyafetler giymişti ve Prens, kendini daha da gizlemek için kahverengi Saçlarını güzel bir Peruke'nin altına gizlemişti. Son Adam'ı, Astrolog'un
Evine soktu ve diğerlerinin bir Arkadaşı olmaktan çok, bir Hizmetçisi gibi görünüyordu. Fakat Astrolog önce ona hitap etti ve ona _Efendim_ ve _Majesteleri_ ünvanlarıyla seslendi. Prens ona Dünya'daki Rütbesinin bu kadar yüksek İltifatlar için çok düşük olduğunu söyledi; fakat Astrolog cevap verdi, kiminle konuştuğunu çok iyi biliyordu ve kendisi gibi bir Adam'dan kendini gizlemeyi
düşünmesinin boşuna olduğunu söyledi. Prens ve küçük maiyeti daha sonra onun tarafından bir Dolaba götürüldüler ve orada ona bir Ayna gösterdi. _Gözünü
o
Aynaya
Dik_ dedi Prens'e, _ve orada
Hayatının başlıca Olaylarını_ göreceksin. Prens hiç tereddüt etmeden
baktı ve kendini ilk başta bir Seçmen Kıyafeti içinde gördü;
sonra, başında bir Taç ve omuzlarında bir kraliyet peleriniyle;
ve sonunda, yaralarla dolu ve kanıyla yıkanmış.

Bu Hikayeyi, eğer bunu bana Kral'ın kendi ağzından duyduğunu söyleyen büyük bir Soyludan duymamış olsaydım, size gerçek olduğunu söylemezdim,
ancak, bir Paralellikten yoksun değildir; çünkü iddiaya göre, bir Mason, daha Madam _Scarron_ iken, Madam _de Maintenon_'a, _Fransa_'daki
Servetinin ve Rütbesinin ne olacağını söylemiştir. Aynı nitelikteki birkaç başka örneği daha size anlatabilirim, hepsi beni şaşırtıyor, ama ikna etmiyorlar. Öyle olsun, Polonya Kralı'na yapılan Kehanetin iki Maddesi tamamen yerine getirilmiştir; üçüncüsüne gelince,
Tanrı Astrolog'u kahretsin[55].

Polonya Kralı zamanının bir kısmını Krallığında, bir kısmını da Seçmenliğinde geçirir. Doğrudur, _Saksonya_'dan _Polonya_'dan daha fazla zevk alıyor gibi görünüyor; ve benim görüşüme göre bunu yapması çok doğaldır; _Saksonya_ onun kalıtsal Ülkesi olduğundan, o kadar mutlaktır ki
İradesi, tebaasının Yasasıdır ve onlar tarafından sevilmekten çok
tapılır: ayrıca, ona Haysiyetini destekleyecek şeyleri sağlayan ve ona Büyük bir Kralın
Zevklerine elverişli her şeyi sunan _Saksonya_'dır; ve orada, sadece ihtişamı için değil, ihtişamı ve zevkleri için de
Avrupa'nın en parlak
mahkemesi vardır;
oysa _Polonya'da_ sadece boş Kraliyet Gösterişi vardır;
Dünyadaki herhangi bir Hükümdardan daha büyük Sınırlamalar altındadır; böylece
en ufak bir Yenilik, en ufak bir Otorite Eylemi _Polonyalıları_ gürültücü yapar
ve hemen ona borçlu oldukları İtaati
ödemekten muaf olduklarını düşünürler. Buradaki tüm Beyefendiler kendi Efendileridir; ve
Asilzadeler Hükümdarlar gibi davranırlar,
sadece Mahkemeye giderler,
eğer elde ederlerse nankörce giderler ve
reddedilirlerse, ilk fırsatta intikam almak niyetiyle geri çekilirler: Çünkü İklim sert olduğundan, İnsanlar vahşidir; ve
Kral, _Saksonya_'da tapılsa da, _Polonya_'da pek sevilmez.

Bu Kralın tek Oğlu olan Seçmen Prensi, şehvetli, düzgün ve iyi yapılıdır ve Kral gibi Babası da tüm bedensel Egzersizlerde beceriklidir. O,
Zevki sever, ancak bunu ılımlılıkla yapar ve benimsediği
Din'e yürekten bağlıdır. Kibirli olmadan katı ve çekingendir, bu da onun çok benzediği merhum Kraliçe Annesinden[56] aldığı bir Mizaçtır. Kendisine
Ulaşma ve onu tanıma şerefine sahip olanlara karşı nazik, samimi ve
çok medenidir. Majesteleri, _Avrupa'nın_ büyük bir bölümünde, özellikle _Almanya_, _Fransa_ ve _İtalya_'da iyi nitelikleri nedeniyle kabul edilmiştir ve orada birkaç yıl geçirmiştir. Hiçbir Oğul, _İradesine ve Zevkine hiçbir zaman karşı çıkmadığı ve Şahsına Bakanlarında bile her zaman saygı duyduğu
Babası Kral'a duyduğundan daha fazla saygıyı bir Ebeveyne gösteremez. Tüm Zevkler arasında en çok zamanı Avlanmaya ayırıyor gibi görünüyor; yine de bunu sadece bir Eğlence olarak yapıyor, tutkuyla düşkün değil. Majestelerinin Güvendiği Kişi, bir zamanlar _Yuvası_ olan _Polonyalı_ bir Beyefendi olan _Solckofski_ veya _Sulkowski_[57]'dir; ve onu böylece _Favorisi yaparak, ki bu yüzden alkışlanmaktan başka bir şey yapamaz, gerçek liyakati ayırt edebildiğini gösterir. Bu Prens'e Paris'teyken sık sık iltifat etme şerefine eriştim ve şimdi aynı iyiliği Dresden'de gördüğüm ikinci sefer. Orada her zamanki gibi nazik bir Kişi olduğunu görüyorum. Kendisiyle tanıştırılma şerefine eriştiğim son seferde bana Paris'ten çok bahsetti ve beni gönderdiğinde Dresden'in bana Paris kadar çok zevk veremeyeceğini düşünerek üzgün olduğunu söyledi. Prens'i ziyaret ettiğim gün, Prenses'le tanıştırıldım. Bu Prenses, merhum İmparator Joseph'in en büyük kızıdır. Halkın Sesi bu Prenses'in Karakteri konusunda hemfikirdir. Tüm insanlık, iyi huyluluk, dindarlık, yardımseverlik, tevazu ve kısacası, ruhun erdemleri için kendisinin bir üstünün olmadığı konusunda hemfikirdir: Kocasını memnun etmek ve çocuklarına doğumlarına uygun bir eğitim vermek, onun başlıca çabasıdır. Kraliyet Majestelerinden daha mutlu bir
Çift bulmak nadirdir; çünkü genellikle en sıcak Tutkuları
soğutan Evlilik, aksine, karşılıklı Sevgilerini o kadar canlandırmış gibi görünüyor ki,
Saraylarının Taklidi için bir
Örnek oluşturuyorlar.

Kraliyet Majestelerinin Çocukları o kadar küçük ki, onlar hakkında çok az şey söyleyeceğim[58]. En büyük oğulları, İmparator Joseph'in Çocukken gördüğüm Resimlerine çok benziyor. Bu genç Prens bana
çok narin bir yapıya sahip gibi görünüyor ve Dizlerinde o kadar büyük bir Zayıflık var ki
zorlukla ayakta durabiliyor: Doktorlar, büyüdükçe bunun geçeceğini söylüyorlar,
ama onların Vaatleri benim için İncil değil.

Genellikle _Dresden_'de ikamet eden Kan'ın iki Prensi, _Saxe-Weissenfels_'li _John-Adolphus_[59], Duyguları ve Eylemleri Doğumuna hakaret olmayan, sıra dışı bir Liyakat Prensi; ve _Saxe-Zeits_'li _Maurice-William_, Dalının sonuncusu. O, amcası merhum Kardinal _de Saxe-Zeits_ tarafından _Lutheran_ Dinini terk edip _Din Devletini benimsemeye ikna edildi: _Bohemya_'daki _Königsgratz_ Piskoposu, _Bavyera_'daki _Alten Ottingen_ Provostu ve _Köln_, _Liege_ ve _Aichstedt_ Kanonu'dur ve _öyle bir Aileden gelmektedir ki, bir gün veya başka bir gün, Mor'a terfi ettirileceği varsayılabilir[60].

N. B. _Aşağıda, Baron'un Eyaletinden çevrilen +Saksonya+ Seçim Ailesinin daha ayrıntılı bir Anlatımı yer almaktadır; bu, bu +Anıların+ ikinci Baskısına eklenmiştir._

_Augustus_ III. _Polonya_ Kralı _Litvanya_ Büyük Dükü ve _Saksonya_ Seçmeni, _Ekim_ 1696'nın 7'sinde doğdu. _Polonya_'nın son Kralı _Augustus_ II'nin ve _Brandenbourg-Bareith_'li _Eberhardina_'nın tek oğludur. Büyükannesi, _Danimarka_ Prensesi _Anne_, _Saksonya_'nın üçüncü Seçmeni _John George_'un dul eşi, onun bebekliğinde ona baktı ve onu bugün Halkının Gözdesi ve Kralların Örneği yapan Dindarlık, İnsanlık ve Adalet Duygularıyla aşıladı. 

Uygun bir yaşta, Kral, babası onu kadınların elinden aldı ve iyi bir Ailenin Beyefendisi olan Monsieur _de Miltitz_'in bakımına emanet etti; Öğrenmesi, iyi davranışları ve sağlam erdemi onu böyle bir işe layık kıldı.

Erdemde her zaman çekicilik bulan Prens, Valisinin liyakatinin farkındaydı: Onu severdi, ondan ayrılamazdı ve onun tavsiyelerini uysallıkla kabul ederdi, ki bu da onun genç yaşlarında, onu şimdi tahtına layık kılan
bilgelik hazinesine sahip olacağının bir işaretiydi.

Genç Prens, Kadınların Yönetimi altındayken, Tanrı merhum Kral Babasının
yüreğine dokunmaktan memnundu: _Lutheran_ olarak doğan o Hükümdar, _Roma_ Katolik Dinine geçti ve kısa bir süre sonra _Polonya_ Kralı seçildi; ve Majesteleri, benimsediği Dinin Saflığına ikna olmuş olduğundan,
oğlu Prens'i de bir Müslüman yapmaya meyilliydi. Bununla birlikte, Kral'ın, Annesi Kraliyet Majestelerine duyduğu Saygı o kadar büyüktü ki,
yüce Prenses'in, genç Prens'in kendisine öğrettiği ve
çok bağlı olduğu bir Dini terk etmesine tanıklık etmesine gönlü razı olmuyordu: Bu nedenle onu oradan uzaklaştırmaya karar verdi ve
İmparator VI. Charles'ın taç giyme töreninde hazır bulunması için onu _Francfort_'a gönderdi. Bu yolculuktaki yoldaşı, M. _de Miltitz_ idi; Ancak
bu Beyefendinin _Luther_'in Doktrinine Bağlılığı Kralı,
görüşlerini engelleyebileceğinden endişelendirdiği için, onu geri çağırdı ve
Kont _de Costa_ ve Baron _de Hagen_'i oğlunun
Valileri olarak atadı.

_Polonyalı_ ve _Livonia_ Palatine'i olan Kont, yalnızca asil bir doğuma sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda sağlam bir dindarlığa, derin bir öğrenime, büyük bir dürüstlüğe sahip ve iyi davranışları ve nezaketi kadar ilkeleri nedeniyle de saygı duyulan bir Beyefendiydi. Baron _de Hagen_, _Triers_ Seçmenliğinde Bazı Ayrıcalıklara Sahip Bir Aileden Geliyordu: İmparatorun Seçiminde ve _Francfort_'taki Taç Giyme Töreninde Kralın Elçisiydi: Davranışı _de Costa_ Kontundan daha ciddiydi, ancak Öğrenme, Dürüstlük ve Sağduyu açısından Konttan aşağı değildi.

Bu iki Beyefendinin Davranışı altında, Prens _Almanya_ ve _İtalya_'nın bir bölümünü ziyaret etmeye gitti ve orada _Roma_ Katolik Dinini benimsedi; ancak bu mesleğe olan inancı uzun süre özel
olduğu kadar şimdi de örnek teşkil ediyordu; Çünkü o, Din değişikliğini, 1 Temmuz 1717'de ölen Büyükannesi'nin ölümünden sonraya kadar açıklamadı. Bu sırada Prens, _Fransa_ Turu'nu yaptı ve orada _Misnia_ Kontu'nun adıyla seyahat etmesine rağmen, _XIV. Lewis_, büyük bir Kral'ın Oğlu'na ait olan tüm Onurların kendisine verilmesini sağladı.

Fransa Sarayı, bu Prens'in Eylemlerine ve Konuşmalarına eşlik eden o Nezaket, o asil
Alçakgönüllülük ve o Bilgelik Fonu'ndan büyülenmişti: Ona hayran kaldılar ve Ayrılışına üzüldüler. _İtalya_'ya ikinci kez seyahat etti ve orada, büyük Prensler için çok faydalı olan o güzel İnsan ve Şeyler Zevkini ve Mimarlık, Resim ve diğer ilginç Sanatlar Bilgisini edindi. _Almanya_, bu Prens'in dönüşü üzerine, kendisini doğurduğu için kutsadı ve
tüm Prenslerinin onun gibi olması için dua etti. Majesteleri, gördüğü çeşitli ülkelerde kazandığı itibarı
koruduğu Viyana'da epey bir süre kaldı. Sonunda, _Saksonya_'ya döndü ve orada gelişi için genel bir Sevinç
yaşadı. _Saksonlar_, Cennet tarafından Egemenleri olarak tasarlanan Prens'i, bu Emre layık olarak gördükleri için büyülenmişlerdi. Bir gün, dediler, en dürüst Kral'ı ve en iyi Efendi'yi kaybedeceğiz, ama Oğlu'nda, kahramanca duruşunu, görkemli havasını, cömertliğini, aynı İyilik, Adalet ve Cömertlik Mizacını bulacağız; Büyük _Augustus_'un Ruhu her zaman bizimle olacak; ve tüm Kaybımız onun Kişisel Görünümü olacak.

Prens'in _Dresden_'e Dönüşünden kısa bir süre sonra, _Augustus Christopher_
Kont _de Wackerbarth_[61], Kraliyet Majesteleri'nin en sakin Başdüşes _Maria Josepha_ ile, merhum İmparator _Joseph_'in en büyük
Kızı ile Evlenmesi için _Viyana_'da ağırlandı. _Saksonya_'nın Başbakanı ve Velt-Mareşali olan Kont _de Flemming_, en sakin Başdüşes'in Evlenmesini ciddiyetle talep etti; ve Prens onunla evlenmek için _Viyana_'ya gitti. Tören _la Favorita_ Şapeli'nde, böylesine büyük bir Eşleşmeye uygun tüm ihtişamla gerçekleştirildi. Bundan birkaç gün sonra, Majesteleri _Dresden_'e doğru yola çıktılar ve orada benzersiz bir ihtişamla karşılandılar. Kralların en görkemlisi ve
Eğlenceleri düzenleme konusunda en iyi hayal gücüne sahip bir Prens olan II. Augustus, kendini aştı;
Ataları imparator olan bir Prensesle, çok değerli bir oğlunun düğününü kutlamak için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını düşündü.

Sevinçler kırk gün sürdükten sonra, Kral, her zaman yaptığı gibi, Prens Naibi bırakarak Krallığına doğru yola çıktı.

1726'da Prens, _Polonya_'ya bir yolculuk yaptı; bu ülkeye daha önce 1711'de Kral babasına eşlik etmişti, ancak daha sonra uzun süre kalmadı. Orada, o andan itibaren, bir gün Valileri Büyük Augustus'un yerine geçmeye layık olduğunu düşünen baş soyluların kalplerini kazandı. Onun, Vatandaşları Kont Sulkowski'yi Güveniyle onurlandırdığını görmekten memnun oldular ve Prens'in kendi aralarında doğan birinde seçkin bir Erdem göstermesinin, Ulusları için mutlu bir alamet olduğunu, Yıldızlarını kutsadığını düşündüler. Majesteleri, Prensler tarafından harcanan tüm meblağlar arasında, Binalara harcadıklarından daha az eleştiriye tabi tutulacak hiçbir şey olmadığına ikna olmuşken, daha sonra Hubertsbourg adını verdiği Wermsdorf'un işini üstlendi ve bu büyük işi, Babası Kral'ın yardımıyla kısa bir sürede bitirdi: Çünkü, kısacası, Majestelerinin tüm masrafları kendisinin karşılaması imkansızdı. Maliyesini ne kadar Tedbirli bir şekilde yönettiğini görmek zaten çok harikaydı. Geliri sabitlendiğinden, masrafları rütbesine uygundu; kalabalık bir Evi vardı, avlanma ekipmanları görkemliydi, yine de ihtiyaçlarını kendisine bildiren herkese iyilik yaptı; Yardımları gerçekten Kraliyet'ti, herkese ödeme yapıldı; Soylular ve Esnaf Emeklilik Maaşlarını ve Maaşlarını zamanında aldılar; ve Hesapları Kont _Sulkowski_ tarafından o kadar düzenli tutuldu ve ödendi ki, Prens asla borçlu olmadı.

Prens genellikle Mevsimi _Hubertsbourg_'da Geyik avlamakla geçirdi ve kalan zamanını _Dresden_'de her türlü Egzersizle geçirdi, her Eyleminde, bunu yaparken gösterdiği Zarafet,
Güç ve Beceriklilik ve ayrıca Davranışlarının Ayıklığı ve Düzenliliği için hayranlık uyandırdı; çünkü o zamanlar da şimdi olduğu gibi düzenli
saatler tutuyordu.

_Augustus_ III. tembel veya kötü olmanın ne olduğunu asla bilmiyordu. Onun
İffeti ve Yüce Eşine olan sadakati öyledir ki, ona asla Şerefinden şüphelenmek için en ufak bir neden bile vermedi. O sadece eğlence için oynar ve asla Bahis kaybının, onun Partisi'nde olma şerefine sahip olanları
sinirlendirecek kadar yüksek oynamaz. Ancak Augustus III'ün tüm Erdemleri arasında, kesinlikle, onu Cennetin Gözdesi yapan, onu şefkatle seven
Kral Babası'na her zaman gösterdiği dokunulmaz Saygı'dan daha fazla olan yoktur; ve hiçbir zaman
bir Oğul, böylesine güçlü bir Egemenliğin Varisi, bir Baba'nın kaybından, onun ölümünü duyduğundan daha fazla etkilenmemiştir.
Acıları, ilk kez halk önünde göründüğünde başkentinin saygısını kazandığında
Yüzüne derinden kazınmıştı; ve bugün bile, onu
hatırlatan herhangi bir Nesneyi gördüğünde gözyaşlarına boğulmaya hazırdır; Bu nedenle _Dresden_ Halkı, Üzüntüsünü yenilemek yerine, _Avrupa_'nın en büyük Adamları arasına yerleştirdiği bir Kral'dan bahsetmekten kaçındı.

Prens FREDERIC-AUGUSTUS, Seçmen olduğunda, Davranışlarını
değiştirmedi, fakat aynı Dindarlığı, aynı Düzenliliği korudu. Babası olan merhum Kral'ın Hizmetçilerinin çoğunu tuttu ve görevden almaya uygun gördüklerine Emeklilik Maaşları bağladı. Seçmenliğe geldiğinde ilk endişesi, Dürüstlüğü ve Samimiyeti Kıskançlığın üstünde olan Bakanlar sağlamaktı. Bu amaçla, Kabine Konseyine, Kont _de Gabaleon-Wackerbarth-Salmour_, M. _de
Baudissin_, Kont _Sulkowski_ ve M. _de Bruhl_'u çağırdı; Son ikisine
İşlerin Yönetimini emanet etti.

Tüm _Saksonya_ bu Seçimi alkışladı ve Bakanları için Kişiler hakkında bu kadar doğru bir Yargılama
ya muktedir olan bir Prensin
Hükümeti altında çok mutlu olduklarından şüphe etmedi. Ancak _Saksonlar_ olağanüstü bir
Memnuniyetle
gördükleri şey, Kral'ın, daha önce Valisi olan ve birkaç yıldır
Malikanesine çekilmiş olan M. _de Miltitz_'i geri çağırarak Erdem için Minnettarlığının ve Saygısının kesin Kanıtıydı. Bu Beyefendi, Majesteleri ona, Sağlığının izin verdiğinden daha fazlasına ihtiyacı olmadığını; Dürüstlüğünü, Ülkesine olan Sevgisini ve Kendine Olan Bağlılığını bildiğini
söyleyerek, ileri Yaşını ve İşine Yabancı Olduğunu ileri sürerek Mahkemeye dönmekten mazur görülebilirdi; bu nedenle, onun yanında olmaya ve ona, Eğitiminin sorumluluğunu üstlendiğinde verdiği tavsiyelerle sağlam olacağını bildiği tavsiyelerde bulunmaya istekliydi. Bu şekilde, FREDERIC-AUGUSTUS, Minnettarlığını göstererek, (özellikle Prensler arasında) nadir bir Erdem, saray mensuplarını, kendilerine de bir Hak kazandırabilecek bir şey yapmaya teşvik etti.

Bu büyük Nitelikler, onu Kral olarak seçen _Polonya_ Cumhuriyeti'nin en akıllı
Bölümünün oylarını ona sağladı. Majesteleri, _Kont _de Gabaleon-Wackerbarth-Salmour_ ve M. _Baudissin_'i, çıkarlarını gözetmek üzere, Tam Yetkili Temsilciler Karakteriyle _Varşova_'ya gönderdikten sonra, bu Bakanlar _Polonyalı_ Lordların çok
bölünmüş olduğunu gördüler: Yabancı Altın, bununla birlikte entrikalar, komplolar ve bunlara
dayanan bir Bakanın tuzak vaatleri; bunların hepsi çok sayıda kişiyi yozlaştırmıştı ve diğerleri ezilmişti ve şüphesiz ki Ülkelerine karşı çok büyük bir Cesaret ve Sevgi payına sahip olmasalardı Şiddete boyun eğmiş olmalılardı. Erdemlileri asla terk etmeyen Tanrı, onların Desteği ve Koruyucusuydu ve aynı zamanda kutsal Karakterleri onları her türlü Hakaretten koruyamayan Tam Yetkililerin Kalkanıydı. Ve bu Prens'in damarlarında akan _Jagellons_ Kanı, _Polonya_'nın sahip olduğu en büyük Krallardan birinin
Oğlu olmasına ve bir Egemenin
Kendi Saygınlığına rağmen, ona tüm _Polonyalıların_ Saygısını kazandırmış olmalıydı, yine de _Varşova_'da ona ait olan her Kişi ve Şey kötü muamele gördü. O zamanlar _Polonya_'nın talihsiz Kaderi böyleydi; Zulüm ve Tiranlık, _Augustus_ II'nin görkemli, yumuşak ve barışçıl Hükümdarlığının ardından geldi.

Bu arada, Ülkelerinin Özgürlüklerini ve Onurunu savunmak için cesurca ayağa kalkan o cömert Soylular, gezgin Kardeşlerini geri kazanmak için tüm Çabalarını denedikten sonra, başarılı olamadıklarını gördüler ve bu nedenle dağıldılar; daha sonra, _Henry de Valois_'in seçildiği aynı Yer'de toplandılar ve orada _Saksonya_ Elektörü AUGUSTUS'u seçip _Polonya_ Kralı ilan ettiler. Daha sonra, Majestelerine bir Heyet göndererek, Eşi Kraliçe ile birlikte hemen gelip Tahtı ele geçirmesini istediler. Kral, onların
İtirazlarına uydu ve Taçların ve Kralların Servetinin Egemen Dağıtıcısı olan Tanrı'ya
ciddi Şükranlarını sunduktan sonra _Dresden_'den yola çıktı.

Birkaç gün içinde Kraliçe, Kralı takip etti ve onu
_Tarnovitz_'de yakaladı, Majesteleri orada _Polonya_'dan gelen büyük Heyeti kabul etti; ve onları dinledikten sonra _Krakov_'a doğru yolculuklarına devam ettiler. Orada Kral, 14 Ocak 1734'te Kraliyet Girişini yaptı ve o ayın 17'sinde Majesteleri o Makamın Piskoposu _Lipsky_ tarafından
kutsandı ve taç giydirildi.

_Polonya_'da bir Kral Seçilmişi için kesinlikle gerekli ve elzem olan bu görkemli Törenden bir süre sonra Kraliçe _Saksonya_'ya döndü;
Ancak Kral, Krallığın Huzurunu yeniden sağlamak için birkaç Yönetmelik yaptığı bir Diyet düzenlediği _Krakov_'da kaldı. Diyet sona erdiğinde, Majesteleri, Müttefikleri olan _Rusların_, oraya çekilmiş olan Primat ve Taraftarlarını kovmak için kuşattığı _Dantzic_'e doğru yürüdü.

Ancak, Hava Durumunun Şiddetinin
çok acı verici hale getirdiği birkaç günlük bir Yürüyüşten sonra, Majesteleri, _Saksonya_'dan kendisine yapılan Örneklere boyun eğdi, Eyaletler Meclisi'nin açılışında bizzat yardımcı olmak için, ki bu da zorunluydu; ve _Dresden_'e döndü, burada gelişi tarif edilemez bir Sevinç yarattı. Bu arada, _Saxe-Weissenfels_ Prensi'nin komutası altındaki Ordu _Dantzic_'e doğru Yürüyüşünü sürdürdü. Kral, Primat Partisinin çeşitli Ülkelerindeki Öfkesine karşı koyamadıklarını
gördükleri için, Saksonya'ya sığınmak üzere gelen çok sayıda _Polonyalı_ Soyluyla birlikteydi. Majesteleri onları orada kabul etti ve hala ağırlıyor. Bu, onları Minnettarlığına ikna etmekten ve _Polonya_'nın Huzuru yeniden sağlandığında ne gibi iyilikler bekleyebileceklerine dair daha fazla umut vermekten başka bir şey değil.

Kral, _Krakov_'dan döndükten sonra, Seçmen Eyaletlerini çağırdı ve Meclisi olağan Törenlerle açtı. Tahtına oturdu ve yanında hem _Polonyalılar_ hem de _Saksonlar_ olmak üzere, Mahkemesinin baş Lordları vardı. Özel Danışmanı M. _de Miltitz_, Tahtın Sağ tarafına oturdu; ve Kral adına, Eyaletlere bir Konuşma yaptı ve Majestelerinin Din İşlerinde hiçbir Yenilik yapmamayı, ancak Protestan tebaasının, kendilerine merhum Kral tarafından bahşedilen ve onaylanan Ayrıcalıklarından yararlanmalarına izin vermeyi amaçladığını bildirdi. Sonra, Kral'ın onları bir araya toplamasını gerektiren Sebepleri anlattılar ve Majestelerinin Zamanın Felaketleri sırasında zorunlu olarak dahil olduğu olağanüstü Giderleri karşılamak için gerekli Sübvansiyonları talep ettiler. Saksonya'nın kalıtsal Mareşal Ofisi Yöneticisi M. _de Hesler_, Eyaletler adına bir Cevap verdi ve böylesine görkemli bir Meclise yakışan bir Saygınlık ve tüm Nezaketle konuştu. Kral'a, tebaasının kutsal Kişiliğine olan saygılı ve dokunulmaz Sadakat ve Bağlılığını garanti etti. Ve gerçekte, bir Halkın Hükümdarına karşı daha fazla
duyarlı olması ve onun Şanını
artırabilecek her şeye katkıda bulunmaya daha fazla istekli olması imkansızdır.

Kral'ın eyaletlerine, din işlerinde hiçbir
yenilik
yapmayacağına dair gönüllü Bildirgesi, tebaasının
kalbini öyle bir
derecede kazandı ki, Hizmeti için Hayatını ve Servetini
feda etmekten çekinmeyecek hiçbir _Sakson_ yoktur. Ve söz konusu Bildirge, Hükümdarın Adaletine ve Bakanlarının
Bilgeliğine eşit Şereftir.

Kral, Eyaletleriyle birlikte _Saksonya_'nın Mutluluğunu ve Huzurunu güvence altına almakla meşgulken, Majesteleri, Ordusunun _Ruslara_ katıldıktan sonra _Dantzickers_'ı teslim olmaya zorladığı ve karşı taraftaki _Polonyalı_ Lordların kendisine saygılarını sunabilecekleri bir yere taşınmak için izin istedikleri yönünde bir Tavsiye aldı. Kral, adını taşıdığı büyük İmparator'u taklit ederek, bir fetih yaptıktan sonra, onun gibi, Savaş Talihi'nin Silahlarına teslim ettiği kişileri mutlu etmekten başka bir şey düşünmüyordu. Majesteleri Zaferinden hiçbir şekilde yararlanmadı, ancak geçmişteki Suçlarını unutarak Dantzic yakınlarındaki Oliva Manastırı'na gitti ve orada Dantziclilerin itaatini ve Başpiskoposun taraftarları olan Lordların sadakatini aldı. Alçakgönüllülüğü ve iyiliğiyle, mağlupları büyüledi ve onları daha önce belki de kendisine vermeleri gerektiğini düşünmedikleri Saygıyı kendisine ödeme yükümlülüklerine ikna etti. Kendisini Mutsuzların talihsizliklerine sempati duymaya yönelten Ruhunun büyüklüğü, Dantzic'e girmesini engelledi, çünkü o şehrin ıssız hali ona o kadar üzücü bir manzara sunuyordu ki, bunu görmeye dayanamıyordu. Dantzicliler itaatleri sayesinde onun tebaası oldular; onların
şimdiki talihsizlikleri ve geçmişteki hataları onu o kadar etkiledi ki, onların aklına gelmekten korktu ve onların arasında, onların yenilgisiyle elde ettiği defnelerle taçlandırılmış olarak görünmeyi reddetti. En görkemli zafere layık olan bu kadar alçakgönüllülük ona Halkın Dualarını kazandırdı, Majesteleri bu dualarda, Kupalarda ve en görkemli Zafer Taklarında bulabileceği büyülerden daha fazlasını gördü. Kral, Krallığının acil ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, Eyaletlerin Yokluğundan beri
Danışmalarını sürdürdüğü Seçmenlik Bölgesine döndü. Majesteleri geri döndüğüne göre, Eyaletin Bakımı neredeyse sürekli
Meşguliyeti haline geldi. Eğlenceleri ya at sırtında hava almak, avlanmak, _İtalyan_ Operası izlemek ya da Kraliçe'nin büyük bir Müzik Aşığı olarak kendi dairesinde icra ettirdiği
Konserlere gitmektir. Majesteleri genellikle birlikte yemek yerler ve her iki cinsiyetten soyluları da masalarına kabul ederler.

Orada, Kral, çok fazla egemen Prenslere yakışan o Ölçülülüğü gözlemler. Daha önce gözlemlendiği gibi, tüm Saatleri düzenlenir; ve
tüm Eylemleri Adanmışlık, iyi Düzen ve Adaletle birliktedir. Kral, o kutsal Karakteri hiç bu kadar iyi yerine getirmemişti; her zaman kararlı ve sakin olduğundan, Tehlike onu asla korkutamazdı. Tacı kabul etti, ancak onu sonsuz Acılar, Tehlike ve Endişeler olmadan asla kafasına takamayacağını gördü. Düşmanlarına karşı elde ettiği Avantaj onu 
yıpratmamıştı; onları nazik Yöntemlerle geri alamadığı için üzgündü ve Silahlarının mutlu Başarısını yalnızca İlahi Takdire bağlıyordu.

Böylece size bir Kralın Erdemleri ve Eylemleri hakkında çok eksik bir Hesap verdim, ki bu da mükemmel dürüst Adamın (Kralların kutsal Majestelerine bile layık olmayan bir Ünvan) Karakterini oluşturduğunu açıkça gösteriyor. Statüsüne gelince, birinin, komuta etmek için doğmuş olanların sahip olması gerektiğini düşüneceği gibi. Güçlü ve güçlü bir Anayasası, sağlam bir Yargısı, mutlu bir Hafızası, cömert ve iyiliksever bir Ruhu, Kahramanın ve Hıristiyanın gerekli Bileşenleri var. Davranışı, Din Prensiplerine büyük bir Bağlılıkla düzenlenir. Amacı ve Uygulaması, tebaasını mutlu etmektir; ve o sadece Barışı özler,
ki onlar da bunun meyvelerini tadabilsinler.

Majesteleri Kraliçe'ye gelince, Cennetin her türlü Erdemle bahşettiği, bir Kralın değerli Eşi olması için o yüce Prensesin adı, 8 Aralık 1699'da doğan ve Romalıların İmparatoru Joseph'in ve Brunswic-Lunenbourg-Hanover'li Wilhelmina-Amelia'nın en büyük kızı olan MARIA JOSEPHA'dır. Kralla, o zamanlar Prens Kraliyetle olan evliliği, 20 Ağustos 1719'da, gece saat 8 ile 9 arasında, Papa'nın Nuncio'su tarafından _Favorita_ Sarayı'nın Şapeli'nde kutlandı ve ertesi gün ciddi ayini gerçekleştirdi. Birkaç gün sonra, bu Prenses kocasıyla birlikte _Saksonya_'ya doğru yola çıktı. Kral ve kayınpederi tarafından ne kadar ihtişamla karşılandığı daha önce gözlemlenmişti; ve tebaasının ona gösterdiği saygı, Kral tarafından kabulünün ihtişamına eşitti. Prensesin yaptığı karşılıklar, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir İyiliği ortaya koydu; böylece hem saraylıların hem de sıradan insanların saygısını ve kalplerini kazandı. Bir Prensesin Kızı olarak,
Dünya'nın, içinde bulunduğu o olağanüstü ihtişamın ihtişamından daha çok Erdemleri için saygı duyduğu
Onun Kraliyet Majestelerinin tek kaygısı, o yüce Annenin,
Prenseslerin Örneği ve Din Şerefinin Adımlarında yürümekti.
Kral'a kayınpederi ve Kraliçe'ye kayınvalidesi için bir Saygı duyuyordu,
ve bundan hiç ayrılmadı; ve şimdi bir Egemen olduğuna göre,
Seçmenlerine olan Sevgisi ve Sadakati nedeniyle mutlu olmaya layık olan bir Milleti mutlu etmekten başka bir derdi yok.
Görevlerine dokunulmaz bir şekilde bağlı, Kocasına karşı Şefkat ve Saygı dolu ve her zaman ona sağlam bir Rahatlık sağlayabilecek şeylerle akıllıca meşgul. Ona sürekli olarak Dindarlık ve Hayırseverlik Örnekleri veriyor; O, ihtiyaçlarını kendisine bildiren herkese karşı cömerttir ve her talihsiz
Konu'nun onun Korumasını hak ettiğini düşünür. Çocuklarına gösterdiği özen yalnızca şefkatli bir Annenin değil, aynı zamanda Devlete aşık olan ve onların zihinlerini şekillendirmek, böylece onları Egemenleri olmaya layık kılmak ve mümkünse Erdemleri nedeniyle Doğuşlarından daha fazla saygı görme avantajını sağlamak isteyen bir Kraliçenin özenidir.

Kralla birlikte Krakov'a giden ve orada Tacı alan Kraliçe, taç giyme töreninden sonra her rütbeden insan tarafından sevildiği ve saygı duyulduğu Saksonya'ya geri döndü. Bu yüce Prenses, Avusturya'nın en sakin Evi'nin tüm Prensleri gibi Ciddi Bir Havaya sahip gibi görünüyor; ancak ciddi olduğu kadar ihtiyatlı, mütevazı ve iyi huylu. Tüm Arşidüşesler gibi o da, devletleri yönetmek için doğanlar için yararlı olan
şeyler hakkında bilgi edinme konusunda eğitimliydi; birçok dili, özellikle de _Latinceyi_ çok rahat bir şekilde konuşur, öyle ki _Polonyalıları_ hem büyüler hem de şaşırtır. Tarih ve Coğrafyanın
Memuru'dur ve Müzik, Resim ve genel olarak tüm Bilimler konusunda sağlam bir zevke sahiptir: Yine de Kraliçe yetenekleriyle hiç bu kadar az gurur duymamıştır; çünkü konuştuğu kişilerin
Yeteneklerine uyum sağlamak için nazikçe küçümseyerek, tüm
Üstünlüğünü gizler. Yüksek Rütbesi onu sadece nazik kılmaya yarar; o, Halkın ve özellikle Yoksulların
Annesidir. Ve bu büyük Prensesin
Karakterini özetlemek gerekirse, kısaca şunu söyleyebiliriz ki, o erdemli bir
Eş, sadık bir Arkadaş, şefkatli bir Anne ve şefkatli bir
Hükümdardır.

Kraliyet Prensi ve SEÇMEN Majesteleri _Dresden_'de, 5 Eylül 1722'de doğdu ve _Roma_ Katolik Kilisesi'nde _Frederic-Christian_ adıyla vaftiz edildi: Yakışıklıdır ve İyi huylu bir
Yüze sahiptir ve aslında İyiliği ona kur yapan herkesi
büyüler. Bilgisi ve Öğrenimi onun hassas yıllarından birinin ötesindedir; birçok dili adil ve rahat bir şekilde konuşur; ve Valisi Kont _Gabaleon-Wackerbarth-Salmour_'un bilgece Tavsiyelerini takip etme konusundaki güçlü Eğilimi, Olgunluk Çağına geldiğinde, Babası Kral'ın
şanlı Adımlarında yürüyeceğinin kesin bir
Önceliğidir. Diğer Prensler olan Kraliyet Hazretlerine gelince, en büyüğü olan Prens
AUGUSTUS-ALBERT-CHRISTIAN-XAVIER 25 Ağustos 1730'da doğdu. Yakışıklı, Hayat ve Ruh dolu ve şimdiden askeri olan her şeye karşı büyük bir
Eğilim keşfediyor. Alayı Subaylarını etrafında görmekten, Hizmetçileri olan Kadınlardan sonsuz derecede daha fazla memnun oluyor.
Davul ve Trompetlerin sesi onun için en hoş müziktir ve
görünüşe göre, her zaman Flüt'e tercih edeceği şey budur.
Majesteleriyle birlikte _Krakov_'a gittiğinde ve _Kiow_ Palatine'i tarafından işlenen
Yıkımlar hakkında konuşmalar duyduğunda, onunla savaşmaya ve
Kafasını kesmeye niyetli olduğunu söyledi. Sonuç olarak, bu genç Prens'in tüm Eylemleri, _Saksonya_'nın yüce Kanından gelen Kahramanlar Sayısına bir tane daha ekleyeceğine dair umut veriyor.

CHARLES-CHRISTIAN-JOSEPH _13 Temmuz_ 1733'te Dünyaya geldi, bu yüzden
Kraliyet Majesteleri Tarihteki herhangi bir Karakter için henüz çok genç; ve ben
sonra Kraliyet Majesteleri Prenseslere geçeceğim.

Majestelerinin en büyük kızı olan Kraliyet Majesteleri MARY-AMELIA, _Dresden_'de 24 Eylül 1724'te doğdu. Güzel, çok iyi şekilli ve
Annesinin Havasına sahip. Yüz hatları düzgün ve Çiçek Hastalığının onları esirgemesi içtenlikle
istenir. Kraliçe'nin eğitimine gösterdiği özen ona o kadar iyi verilmiştir ki, o, kendi çağındaki prenseslerden
çok daha iyi bir yapıya sahiptir.

MARY-ANNE-SOPHIA 24 Ağustos 1728'de doğdu. Esmerdir ve
güzelliği nedeniyle çok beğenilecektir.
Fizyonomisinde o kadar incelikli ve nüktedan bir şeyler vardır ki, saray mensuplarının oy hakkını
zaten kazanmıştır.

Prenses MARY-JOSEPHA 4 Kasım 1731'de doğdu. Cennet,
tüm Prensler ve Prensesler, Kardeşleri ve Kızkardeşleriyle birlikte ona da Güzellikten bir pay vermekten
memnuniyet duymuştur.

KAN'ın tüm PRENS ve PRENSESLERİNDEN,
_yani_ Saksonya Ailesi'nin
tüm en sakin Dükleri, Prensleri ve Prensesleri'nden, özellikle _Albertine_ Dalından türeyenlerden,
Kral'la birlikte dört Dalı, _yani_ Seçmen Dalı'nı ve _Weissenfels_, _Mersbourg_ ve _Zeits_'inkileri oluşturan Seçmen _John-George_ I.'den gelenlerden biraz bahsetmeliyim. Ancak bu sadece _Augustus_ III'ün Sarayı'nın bir Özeti olduğundan, sadece orada ikamet eden Prensleri dikkate alacağım; _viz._ SAXE-WEISSENFELS Dükü JOHN-ADOLPHUS ve SAXE-WEISSENFELS Prensesi CHRISTINA.

4 Eylül 1685'te doğan Dük iyi bir yapıya sahiptir. Havası,
Davranışı ve düşünce tarzı, Doğumunu gösterir; ve Prens
hiç bu kadar layık olmamıştı. O cömerttir, cömerttir; ve Sevgi ve Saygı çeken tüm Nitelikler
onun Kişiliğinde birleşmiştir. Erken
günlerini _Hesse-Cassel_'in hizmetinde geçirdikten sonra, merhum Kral'ın hizmetine girdi; ve _Almanya_, _İtalya_, _Flanders_ ve _Polonya_'da yaptığı çeşitli Seferlerde her zaman Yiğitliğini gösterdi; ve
özellikle de çok uzun zaman önce, Kral'ın
Arms'ının ününü _Dantzic_ önünde belirgin bir şekilde desteklediğinde. Onun iyiliği, mütevazılığı
ve gerçek liyakati ayırt etme konusundaki özeni, ona hem Subayların hem de Askerlerin Sevgisini ve Saygısını
kazandırır. Bu Prens aslında İmparator'un Ordusunda
Komutan General, _Sakson_ At ve Piyade Generali, Can Muhafızları ve Piyade Alayı Albayı ve _Beyaz Kartal_ Nişanı Şövalyesidir. _Caroline_ Prensesi _Saxe-Eysenach_'ın dul eşidir ve _Lutheran_ Dinini benimser.

27 Temmuz 1690'da doğan SAXE-WEISSENFELS'li Prenses CHRISTINA, Babası Prens Albert'in bu Cemaate geçmiş olması nedeniyle _Roma_ Katolik Doktrinine bağlıdır. İyi bir yapıya sahiptir, görkemli bir
Havaya sahiptir ve Davranışları zarif ve kibardır. En
sakin Majesteleri, kendisine yaklaşan herkesi Saygı ve Nezaketle karşılar ve yüksek Doğumunu yalnızca onun Yükümlülüklerini yerine getirerek gösterir. Kraliçe'ye Sevgi ve Erdem Bağlarıyla o kadar sıkı bir şekilde bağlıdır ki, onun tarafından okşanır ve ayırt edilir; ve tüm Saray onu Görevden ziyade Eğiliminden dolayı onurlandırır ve saygı gösterir.

Merhum Kral'ın meşrulaştırılmış Doğal Soyundan gelenlerin İsimlerini, _&c._ bilmek sizi üzmeyecektir, bunlar Kan Prensleri'nden hemen sonra sıralanır. Bunlar dört Oğul ve üç Kızdır, şimdi size bunların bir hesabını vereceğim ve Anneleri kimlerdi.

1. Saksonya'lı Kont _Maurice_, merhum Kral'ın Doğal Çocuklarının en büyüğüdür, _Aurora_ Kontesi _Koningsmark_'tan, Avrupa'da büyük bir Kral'ın Metresi olmaya en layık olanıdır; ve Kral'ın tüm _En Sevdiği Hanımlar arasında, onun Gözdesi en uzun süre o olmuştur, bu yüzden Emekliliğinden sonra bile kendini o kadar iyi beraat ettirmiştir ki Majestelerinin Saygı ve Hürmetine sahip olmaya devam etmiştir. O hala yaşıyor
ve İmparatorluk _Lutheran_
Abbey _Quedlinbourg_'un Başrahibesi olduktan sonra Rahibeliğe yükseldi. Kont, _Fransa_'daki bir Piyade Alayı'nın
Komutanı ve Albayıdır.

2. Sonraki, Doğumunu Kral'ın çok genç yaşta esir alınan ve _Brandenbourg_ Seçmeni'nin Hizmetinde Korgeneral olan M. _Schoning_'in payına düşen _Türk_ Hanımefendi Fatima'ya olan şefkatli tutkusuna borçlu olan Kont _Rotofski_ veya _Rutowski_'dir. O, onu _Berlin_'e götürdü ve
Adını değiştirmeden vaftiz ettirdi, ancak daha sonra _Madame _de Spiegel_ olarak anıldı. Bayan Flemming, _Brebentau_ adıyla tanınıyordu, aynı adlı Palatine ile evlenmişti, ona
bir ilgi duydu, onu M. _de Schoning_ ve onu beraberinde _Polonya_'ya götürdü, orada bir Köleden Kral'ın Metresi oldu, ancak Madam _Brebentau_ bunu _Fatima_'nın Beli ona ihanet edene kadar fark etmedi. _Güzelliği kadar Zekâsı da vardı ve herkes onun bu Serveti hak ettiğini söyledi. _Yine de, uzun süre tadını çıkaramadı; çünkü Tacın Büyük Şampanyacısının Karısı olan Madam _de Lubomirski_, Kral'ın
Kalbini ondan çaldı. Kont _Rutowski_, Kral'ın Kuvvetlerinin Tümgenerali, Can Muhafızları Albayı ve Piyade Alayı Albayı ve _Beyaz Kartal_ Nişanı Şövalyesidir. Bu Soylu, Gücü, Becerisi, Yiğitliği ve Nezaketi ile merhum Kral Babasına çok benziyor. Eğitimini _Fransa_'da aldı ve oradan _Sardunya_'nın eski Kralı _Victor Amadeus_'un _Hizmetine_ girdi. Sonra _Prusya_ Kralı'nın hizmetine bir süre girdi ve
sonunda _Saksonya_'da kendini buldu, _Dantzic_ Kuşatması'nda Yiğitliğini gösterdi ve sonrasında _Ren_ Nehri'nde İmparatorluk Ordusu'nda Gönüllü olarak Sefer'e katıldı. Dini olarak _Roma_ Katolikliğini kabul ediyor.

3. Merhum Kral'ın Doğal Oğullarından üçüncüsü, yukarıda adı geçen Madame _de Lubomirski_'den olan ve _Gnesna_'nın ünlü _Kardinal _Radjouski_ Başpiskoposu ve _Polonya_'nın Primatı olan _George_ Prens _de
Teschen_, aksi takdirde _Chevalier de Saxony_ olarak anılır. Bu Hanım, Kral'ın Tutkusunu tatmin ettikten sonra
Prens _Lubomirski_'den boşandı ve İmparator tarafından kendisine verilen
Prens _de Teschen_ Unvanını aldı. Bu Oğlu, _Roma_ Katolik Dininde yetiştirildi. Kral'ın Hizmetinde Albay ve _Beyaz Kartal_ Nişanı Şövalyesi. O iyi huylu bir adamdır, asil bir
Havaya sahiptir ve ünvanını büyük bir Cesaret ve sağduyu payıyla destekler. Askeri mimarinin mükemmel bir ustasıdır ve savaş için büyük
Yeteneklere sahiptir, ki bunları o kadar çok geliştirir ki, onun en büyük
Eğlenceleri, büyük bir Yüzbaşının bilmesi gereken şeylerin
Çalışmasıdır. Bir gün veya başka bir gün bir Ordunun Komutanlığı için yeterlilik kazanma arzusu, onu _Dantzic_ Kuşatmasından döndüğünde, _Savoy_ Prensi _Eugene_'nin ordusuna gidip o Büyük Üstadın
altında savaş sanatında kendini
geliştirmeye yöneltti.

4. Merhum _Polonya_ Kralı'nın _Doğal Oğulları'nın dördüncüsü ve en küçüğü, Annesi _Kontes_ de Cosel_ olan _Beyaz
Kartal_ Nişanı Şövalyesi _Kont _de Cosel_'dir; Bu hanım aynı zamanda _Friesland_[62] ve _Moschinski_[63] Konteslerinin de annesidir.
Kont uzun boylu, yakışıklı bir gençtir, mütevazı ve çekingendir ve yıllarından beklenebileceğinden
daha ihtiyatlıdır. Doğumunu küçümsemeyen bu asilzade, şu anda İmparatorluk Ordusu'nda _Ren_ Nehri'nde Sefer yapmaktadır. _Lutheran_ Cemaati'ndendir.

Madam _de Cosel_ _Bruchstorf_ Ailesi'ndendir ve _Holstein_ Yerlisidir. _Wolfembuttle_'ın Düşesi'nin nedimesiydi, o sırada
Polonya Kralı'nın Devlet Bakanı Kont _de Hoym_ onunla evlendi:
Kont, evlilikten kısa bir süre sonra onu _Dresden_'e götürdü, burada Kral ona aşık oldu ve bunu ona bildirir bildirmez onun da rızasını kazandı. M. _de Hoym_ buna öfkelendi, ondan boşanmasını talep etti,
ki karısı da buna kolayca razı oldu; böylece _Dresden_ Konsistoryumu evliliklerini geçersiz ve hükümsüz ilan etti. M. _de Hoym_ tekrar evlendi ve
Madam Kontes _de Cosel_ unvanını aldı; fakat bu Leydi hemen
Kralın Gözdesi'ni ve Özgürlüğünü kaybetti ve bir Şatoda yakın
tutuklu olarak tutuldu, orada yapabileceği tek şey
talihinin Devrimleri üzerine melankolik Düşüncelerini şımartmaktı[64].

Merhum Kral'ın DOĞAL KIZLARI şunlardır, 1. _Bilinski_ Kontesi,
(_Kont _Rutowski_'nin kız kardeşi) _Polonya_'da doğmuş ve _Roma_ Katolik Dini'nde eğitim görmüştür. _Augustus_ II.
onu Kont _Bilinski_ ile evlendirdi. Kontesin sık sık yaşadığı rahatsızlıklar, sağlığı için _Paris_'e gitmesini zorunlu kılıyordu; bu yüzden bu saraydan olmadığım için, ona bir karakter vermem beklenmez.

2. _Orselska_ Kontesi, _Varşova_'da, _Renard_ adında bir Fransız kadından doğmuş ve _Roma_ Katolik inancında yetiştirilmişti: İyi bir yapıya sahipti ve çok çekiciydi. Merhum Kral'ın meşrulaştırdığı tüm
Çocukları arasında Majesteleri buna en düşkün olanı gibi görünüyordu. İlk başlarda çok ihmal edilmişti ve Kral'ın onu sahiplenmek gibi bir niyeti olmadığı anlaşılıyordu. Fakat Kont _Rotofski_ onu _Varşova_'da, Doğumuna göre çok kötü bir durumda görünce, onu Kral'ın babasına bahsetme özgürlüğünü kullandı ve ona biraz nezaket
hak ettiğini söyledi. Bunun üzerine Kral onu görmek istedi ve o, en sevdiği
giysi olan Amazon Kıyafetiyle huzuruna çıktı. Kral, onun kendisine çok benzediğini düşündü ve
Doğanın nazik izlenimlerine karşı koyamadığı için onu kucakladı ve
Kızı diye çağırdı. Aynı zamanda tüm saraya onu bu Nitelikte tanımalarını emretti, ona sayısız Elmasla
doğanlı muhteşem bir Saray verdi ve ona büyük Maaşlar bağladı. Kısacası, Kız'ın hiçbir zaman Babasına bu kadar benzemediği kesindir; aynı
Yüz hatlarına, Huy ve Dehaya sahipti. Daha görkemli bir
Havayla daha yakışıklı olması imkansızdı. Görkem, Harcama ve
Zevklere düşkündür. Eğlencelerinden biri de erkek kıyafetleri giymektir. Onu ilk gördüğümde, at sırtındaydı, gümüş işlemeli mor bir elbise giymişti ve Polonya'nın mavi kurdelesini takıyordu. Tek başıma olduğum için kim olduğunu öğrenemedim, ama aslında onu daha önce hiç görmediğim genç bir Yabancı Soylusu sandım. Hiç kimsenin at sırtında olduğundan daha iyi oturduğunu veya daha sevimli bir havası olduğunu görmedim; öyle ki, birçok Bayan bu kadar yakışıklı bir Sevgiliden memnun olurdu. Aynı akşam onu ​​Balo'da gördüm, hala bir Erkek gibi giyinmişti, sadece Elbisesi sabahkinden daha zengindi ve dağınık Saç Bukleleri omuzlarına güzel Bukleler halinde sarkıyordu; böylece _Aşk Tanrısı_ bile _Psyche_'nin önünde belirdiğinde daha baştan çıkarıcı değildi. Onun iyi tavrı ve Minuet dansını gördüğüm zarif havası, bu güzel gencin kim olduğunu sormama neden oldu. Beni duyan Kont Rotofski, şöyle cevap verdi, Hayranlık duyduğun genç adam, eğer bir kadın olsaydın sana büyük bir zarar vermezdi, ama dava şu durumda sana zarar verebilir; ama benimle gel, diye devam etti, elimden tutarak, Onu sana tanıtacağım, sonra da onu olabildiğince iyi bir şekilde götürmene izin vereceğim. Bu sözlerden, beni götüreceği kişinin Kontes Orselska olduğunu tahmin ettim; ve Kont Rotofski'nin ona, Kardeşim, burada sana karşı tüm saygıyı gösteren bir beyefendi var ve ne istersen onu yapmaya hazır olacak. Madamoiselle
_Orselska_ bu Söylev'e gülümseyerek, ona rütbesine borçlu olduğum tüm Saygıyla
selam verdim ve beni mümkün olan
en nazik şekilde karşıladı. Ertesi gün onu Kadın Giysileri içinde gördüm ve onu daha da
sevimli buldum. Onu her gün ziyaret ediyorum ve şimdi ona her gittiğimde genellikle yanında _Holstein-Beck_ Ailesi'nden genç bir Prens olan _Charles Lewis_'i buluyorum, onun kendisiyle
evlenmek için tasarlandığı mutlu adam olduğu söyleniyor[65].

3. _Cosel_ Kontesi'nin kızı olan Kontes _Moschinski_, _Dresden_'de doğdu ve merhum Kral tarafından _Polonyalı_ bir asilzade olan Kont _de
Moschinski_ ile evlendirildi. Onun ayık ve nazik Davranışları ve
İyi Huyları, ona hem Sevgi hem de Saygı kazandırdı.

Şimdi Kraliyet Ailesinin Prenslerinden bahsettikten sonra, size
Sarayın baş soyluları hakkında bir hesap vermeye devam edeceğim; ve ilk olarak,
KABİNE'NİN BAKANLARI hakkında.--Bunlar şunlardır, 1. _Waldemar_ Baron _de
Lowendahl_ Büyük Mareşal, _Sakson_ Beyaz
Kartal Nişanı Şövalyesi ve _Danimarka_ Fil Nişanı Şövalyesi, Büyük Mareşal
Memuriyetiyle _Saksonya_ Sarayı'nda ilk Rütbeyi elinde bulundurmaktadır, çünkü
Seçmen İmparatorluğun Baş Büyük Mareşali'dir. Doğuştan _Danimarkalıdır_ ve _Danimarkalı_ Kan-Kral'ın doğal Oğlu olan _Guldenlowe_ Kontu'ndan gelmektedir. Gençlik Günlerini _Devletler Genelinin_ Hizmetinde geçirdi ve Mavi Muhafızlar'da Yüzbaşı yapıldı; daha sonra
bıraktı ve İmparator _Leopold_'un hizmetine girdi,
ve 1683'te Viyana Kuşatması'nın kaldırılması sırasında Yarbay olarak kendini gösterdi;
sonrasında
Danimarka'ya döndü ve orada onurla hizmet etti. Ancak bazı
nefretlerle o Mahkeme'den ayrıldı, Saksonya'ya geldi ve burada _Augustus_ II. onu
Meclis Başkanı ilan etti ve _Danimarka_ Kralı onu geri çağırdığında bu görevi sürdürdü. Efendisi _Polonya_ Kralı'nın onayıyla _Kopenhag_'a döndü ve burada _Danimarka_ Majesteleri ona
Norveç'teki Ordusunun _İsveçlilere_ karşı Komutasını verdi; Bu görevi o kadar büyük bir onurla yerine getirdi ki, daha önce Dannebroc'unkiyle olduğu gibi Fil Nişanı'yla onurlandırıldı. İsteseydi Danimarka'daki en büyük Görevlerden
taraf olabilirdi; ancak Augustus II'ye onu terk etmeyeceğine söz vermişti, bu yüzden IV. Frederic'in ona sunduğu tüm Avantajları reddetti ve Saksonya'ya geri döndü. Kont de Phlug'un ölümünden sonra, merhum Kral onu Büyük Mareşal olarak atadı ve bu görevi hala onurla yerine getiriyor. Yaşları artık ilerlemiş olsa da sağlam bir Anayasası ve onun kalitesindeki bir adamın
Havası, Davranışı ve Düşünce Biçimi var. Nazik ve kibar olduğu için, Saray'ın Onurlarını bir Beyefendi gibi yerine getirir, bu yüzden Saraylılar ona saygı duyar ve Kral ona saygı duyar. Majesteleri, bu Bakanın hizmet ettiği altıncı Kral'dır. İkinci karısıyla, _Holstein_ Ülkesi'ndeki _Rantzau_ Ailesi'nden değerli bir karaktere sahip olan ve _Versailles_'da doğmuş gibi _Fransızca_ konuşan bir Hanımefendi ile evlendi. Büyük Mareşal, _Revenclau_ Hanımefendisi ile ilk evliliğinden iki Oğlu vardır: en küçüğü, _yani_ _Woldemar_ Baron _de Lowendahl_, Kral Orduları Tümgenerali, _Sakson_ Piyadeleri Müfettişi ve Piyade Alayı Albayıdır. Büyük Mareşal onu _Danimarka_'ya gönderdiğinde on dört yaşındaydı; orada Amiral _Tordenschild_ komutasında Denizde bir Sefer düzenledi. _Dresden_'e döndüğünde bir Tüfek taşıdı ve sonrasında tüm alt rütbelerden geçti. Henüz bir Teğmenken General _Seckendorf_'a _Viyana_'ya eşlik etti; burada Mareşal Kont _Guido de Staremberg_ ona Alayında bir Bölük verdi ve _Temiswaer_ ve _Belgrad_ Kuşatmalarında ve _Sicilya_'da özellikle kendini gösterdi. O zamandan
sonra _Augustus_ II'nin hizmetine girdi. O da ona bir Alay verdi. Sonrasında _Korsika_'da Emperyalistlerle birlikte Gönüllü olarak iki Sefer düzenledi; ve her fırsatta o Cesaret, Beceri ve Tedbiri gösterdi, tıpkı son zamanlarda _Krakow_ Savunmasında yaptığı gibi; orada,
zayıf ve hasta bir Garnizonla, sadece Primat'ın _Polonyalı_ Taraftarlarının Saldırılarına karşı güçlü bir duruş sergilemekle kalmadı, aynı zamanda onları
geri çekilmeye zorladı. Bu General, Cesaretini göstermeyi o kadar seviyor ki, _Polonya_'dan zar zor geri döndü, ancak _Ren_ Nehri'ndeki İmparatorluk Ordusuyla birlikte Sefer'e gönüllü olarak gitti. Muhteşem bir hayat yaşıyor,
iyi bir Sofra tutuyor ve Yabancılara karşı çok nazik.

2. Doğuştan _Lorrainer_ olan ve _Roma_ Katolik Dini'nin örnek bir Profesörü olan _Anthony_ Kont de _Lutzelbourg_,
Kuvvetlerin Korgenerali, Beyaz Kartal Nişanı Şövalyesi
ve Atlı Generalidir. Oldukça uzun boyludur ve asil ve rahat bir tavırla neşeli bir yüze sahiptir, bu da Kaliteli Bir Adam olduğunu gösterir.
Merit'i ona Kont _de Costa_'nın ölümünden sonra Kral'ın Valisi olma onurunu kazandırdı, Majesteleri reşit olana kadar bu görevi sürdürdü, sonra Evinin Vekili olarak atandı ve Kraliyet Altesleri tarafından Saraylılar tarafından değer verildiği kadar saygı gördü ve emri altındaki Prens'in Ev Hizmetçileri tarafından sevildi: ancak sık sık geçirdiği Hastalıklar onu bu görevi bırakmaya zorladı: Yine de geçen yıl _Viyana_'daydı, orada Efendisi Kral için İmparatorluğun Feudatory Eyaletlerinin Yatırımını aldı ve iki Saray arasında hala geçerli olan İttifak Anlaşmasını imzaladı.

3. _Friesland_ Kontu _Henry-Frederic_, Büyük Şampanyacı,
Piyade Generali,
Kral Kuvvetlerinin Korgenerali ve
Beyaz Kartal_ Nişanı Şövalyesidir. Uzun zamandır _Saksonya_'da seçkin bir rütbeye sahip olan bir aileden gelmektedir. Gençliğinin bir kısmını
Muscovy_ Çarı _Büyük Petro_'nun hizmetinde geçirdi ve _Charles_ XII.'nin İsveç Kralı olarak birkaç saat içinde dokuz yıllık Emeğinin ve sayısız Zaferin tüm meyvelerini kaybettiği _Pultowa_ Muharebesi'nde yiğitliğini çok iyi gösterdi. Bu büyük Muharebe'den kısa bir süre sonra _Pruth_ Muharebesi'ndeki cesaretinin bilgeliğine eşit olduğunu gösterdi; Bu, Çar'ın şerefine pek de uygun olmasa da,
onun için
tamamen şanslıydı, çünkü bu Prens'i belki de şimdiye kadarki en kötü durumdan
kurtardı. Daha sonra merhum Kral'ın hizmetine girdi; Kral, onun liyakatinin farkında olarak, onu sarayının en büyük onurlarına yükseltti ve onu _Cosel_ Kontesi'nden olan kızlarından biriyle evlendirdi. Kaliteli bir adamın
görünüşüne ve davranışına sahip olan Büyük Kahya, bir asilzade gibi düşünür ve davranır. Nezaket ve öğrenmede onu geçen çok az kişi vardır:
Birçok dilin ve Bakan ve General'i oluşturan her şeyin mükemmel bir
ustasıdır. Edebiyatı ve Sanatları sever ve her zaman
onların Destekçisi olmuştur. Şık bir şekilde yaşar ve kendisiyle ilgili olan herkesin
saygısını kazanacak bir Varlığa sahiptir.

4. _Joseph_ Kont _de Gabaleon-Wackerbarth-Salmour_,
Saxony'deki birliklerin başkomutanlığında Mareşal _de Flemming_'in yerini alan
Velt-Mareşali _Augustus Christopher_ Kont _de Wackerbarth_'ın evlatlık oğludur ve yalnızca Mareşal değil, aynı zamanda Devlet Bakanı, Topçu Büyük Üstadı, _Dresden_ Valisi ve _Beyaz Kartal_ Nişanı Şövalyesi'dir. Baba, _Mecklembourg_'da iyi bir aileden doğmuştur; ancak
gençliğinden itibaren _Saxony_ Seçmenine bağlanmıştır; ve
Kendi Liyakati ve Selef Kont _Flemming_'in Dostluğu sayesinde
Ordu ve Mahkeme'de baş görevlere yükseltilmiştir. 1709'da _Saxon_ Birliklerinin Komutanlığını _Tournay_'dan önce, 1715'te _Strahlsund_'dan önce, _Danimarka_ ve _Prusya_ kralları tarafından kuşatıldığında ve _İsveç_ Kralı _XII. Charles_ tarafından savunulduğunda olduğu gibi yaptı. M. _de
Wackerbarth_, Efendisi Kral tarafından İmparatorluk Kontu yapıldı,
bu Prens, İmparator _Joseph_'in ölümünden sonra İmparatorluğun Vekili oldu. Bu Onurla onurlandırıldıktan sonra, Kont _de
Wackerbarth_ özellikle _Viyana_'da olmak üzere çeşitli önemli Görüşmelerde görevlendirildi; _Piedmontese_ bir hanımla, _Charles_
Margrave'i, _Prusya_ Kralı _Frederic_ I'in kardeşiyle evlendiği
burada, _Turin_ Üniversitesi'ndeyken daha çok gençken; onunla
sol eliyle evlendi, bildiğiniz gibi, prenslerimiz arasında kendilerinden aşağıda olanlarla evlenme modası vardır. Ancak Hanımefendi, Kont _de Wackerbarth_ onunla evlenene kadar Madame _de
Brandenbourg_ adıyla tanınıyordu,
bu unvanla o kadar gurur duyuyordu ki,
tekrar evlenene kadar bundan asla vazgeçmemeye karar vermişti: _Prusya_ Kralı'nın kendisine, bu unvandan vazgeçmesi için yaptığı avantajlı tekliflere rağmen,
bu teklifleri reddetmesi, aynı zamanda dar koşullar altında olduğu bir zamanda olması nedeniyle daha da cömertti; yine de onun sürekli cevabı, Evrendeki hiçbir şeyin onu kendini
aşağılamaya teşvik edemeyeceğiydi; ve _Brandenbourg_ Margrave'inin Karısı olarak geçinmek,
zengin olup onun Metresi olarak geçinmekten daha iyiydi. Madame _de
Brandenbourg_ olmadan önce, _de Salmour_ Kontu'nun dul eşiydi ve ondan bir oğlu vardı, _de Wackerbarth_ Kontu'yla evlendiğinde, onu evlat edinmesi için onunla nişanladı. Bu hanımı hiç görmediğimi itiraf ediyorum; çünkü buraya yaptığım önceki seyahatte _Viyana_'daydı; ve şimdi
öldü. Kendisinden hala zamanının en zeki kadınlarından biri olarak bahsediyorlar. Ama
Mareşal'e dönecek olursak; çok medeni, büyük bir ihtişamla yaşıyor ve
evi tüm yabancılara açık. Kral'ın Başbakanı ve Gözdesi olan _de Flemming_ Kontu'yla çok yakın; bu yüzden _Ateş ve Su anlaşamaz_ Atasözü'nü tamamen çürütüyorlardı; çünkü
Kont _Flemming_ neredeyse bir Öfke Derecesinde canlıydı, oysa
Kont _de Wackerbarth_, tam tersine, Balgamla doludur[66]. Şimdi
yukarıda bahsi geçen evlatlık oğlu _Joseph_'e geri dönüyoruz, bir _Piedmontese_, şu anda Kabine Bakanlarından biri[67].

Ayrıca _Beyaz Kartal_ Nişanı Şövalyesi ve Kraliyet Majesteleri Kraliyet ve Seçmen Prensi'nin Valisi. _Wackerbarth_ adını ve armasını taşır, çünkü yukarıda belirtildiği gibi
kayınpederi Velt-Mareşal tarafından evlat edinilmiştir; onun ölümü üzerine,
Mülteci

yerine geçmiştir. Çok geçmeden silaha sarılmıştır; Ancak ayağında bir yara aldıktan sonra, ki bu yarayı bugün bile hissediyor, kendini gösterdiği
mesleği bırakmak zorunda kaldı ve sonrasında Devlet İşlerine başvurdu. Merhum Kral onu _Bavyera_ ve _Viyana_ Mahkemelerine gönderdi, orada Karakterinin Ayrıcalıklarını Onurla savundu ve İmparatorluk Majesteleri ve Bakanlarının
olağanüstü Saygısını kazandı. _Augustus_ II onu _Viyana_'dan geri çağırdı ve _Roma_'ya, yeni Papa _Clement_ XII'ye gönderdi. _Romalılar_, siyaset sanatında usta olanlar, bu Bakanın kendilerine öğretebileceklerinden daha fazlasını bildiğine kısa sürede ikna oldular: _Sbirri_ onun Mahallesinin imtiyazını işgal etmeye kalkıştığında gösterdiği ihtiyat ve kararlılığa hayran kaldılar; ve herkes en deneyimli bakanın bile Efendisinin onurunu bundan daha iyi destekleyemeyeceğini kabul etti. _Roma_'dan dönüşünde, merhum Kral, tüm insanların memnuniyeti için, onu şu anki Kraliyet ve Seçmen Prensi olan Prens _Frederic_'e Vali olarak atadı; Kont, bu görevi onurla doldurmak için gereken tüm Niteliklere sahipti: Çünkü iyi bir Din Payı'nın yanı sıra, bilinen Dürüstlüğe, İş Hayatında büyük Deneyime ve bol miktarda İyi Niyet, Nezaket ve Alçakgönüllülüğe sahip bir Beyefendiydi: Ve sadece derinlemesine bilgili olmakla kalmıyor, aynı zamanda Majesteleri tarafından kendisine verilen büyük Güvene nasıl cevap vereceğini her zaman çalışıyordu; ve Prens'i eğitmek için kullandığı Yöntem ona Kraliyet Majestelerinin Saygısını ve Dostluğunu kazandırdığı için, bir gün Kraliyet Ailesinin Şanını düşünenlerin Övgü ve Minnetini kazanması kaçınılmazdı. _Augustus_ III. Hükümete geldiğinde Kont'u, M. _de
Baudissin_ ile birlikte, Tam Yetkili Temsilcileri olarak, _Polonya_ Cumhuriyeti'ne gönderdi; bu Görevde, Kral'ın Kapasitesi Hakkındaki Beklentisine cevap verdi. Bilgeliği, tüm Muhalefetin üstesinden geldi; ve Primat'ın Entrikaları ve Entrikaları'nın üstesinden gelme avantajına sahipti. Kral ilan edildikten sonra Kont, Majestelerinin adına, _Varşova_ Kilisesi'nde, Cumhuriyet Üyeleri tarafından hazırlanan _Pacta Conventa_'nın
gözetilmesine yemin etti; ve sonra _Polonya_ Soylularının Büyük
Heyetine _Tarnowitz_'de eşlik etti. _Krakov_ Piskoposu'nun Cumhuriyetin ünvanını kabul ettiğini ve itaatlerini ilan eden konuşmalarına, Majestelerinin adına cevap veren oydu. Ve verdiği cevap, Başrahip'in kendisine hitap ettiği iki dildeydi: Kral için _Latince_ ve Kraliçe için _Fransızca_ konuştu. 

Kont, Majestelerinin taç giyme töreninden bu yana _Dresden_'e döndüğünden, tamamen Kraliyet Prensi'nin eğitimine ayrılmıştır; ve ona olan ilgisi
öyle bir Başarıyla taçlandırılmıştır ki, onun Kraliyet
Majestelerinin bir gün Tanrı'nın o Kutsamasını kendisine, yani Adil Kişilerin
Başına indireceğini kehanet edebiliriz.

5. _Wolff-Henry de Baudissin_, Atlı General, Karabina Alayı Albayı ve _Beyaz Kartal_ ve _Dannebroc_ Şövalyesi, iyi doğmuş bir Beyefendi için gereken tüm Niteliklere sahiptir, _yani_ hoş bir Görünüm, iyi bir Boy, asil bir Hava, rahat ve ilgi çekici
Davranış, onaylanmış Cesaret, her türlü gösterişten uzak bir Cömertlik; ve
son olarak, tüm bu Niteliklerden daha üstün olan, hiçbir şeyin bozamayacağı bir Dürüstlük
ve Samimiyet Fonuna sahiptir. Kendisi _Holstein_ yerlisidir ve
ilk yıllarını _İsveç_'in hizmetinde, daha sonra da
Egemeni Dük'ün hizmetinde geçirmiştir. Dük ona bir Alay vermiş ve bu Alay ile
Hollanda'daki son Savaş boyunca Tümgenerallik görevinde hizmet etmiştir.

II. Augustus onu hizmetine çağırarak,
Kuvvetlerinin
Komiseri ve ardından Süvarilerin
Generali yapmıştır.
III. Augustus hükümete geldiğinde onu Kabine Konseyi'ne çağırmış ve
Polonya'ya tam yetkili temsilcisi olarak göndermiştir. Orada Kral'ın çıkarı ve onu onurlandırmak için her türlü
İşlemde parmağı vardır.
Daha sonra, Majestelerinin ezilen Tebaasının Savunması için
Krallığına götürmek zorunda olduğu Ordu'ya komuta etmiştir; ve orada o kadar tehlikeli bir şekilde hastalandı ki _Pyrmont_ Sularını kullanmak için _Almanya_'ya dönmek zorunda kaldı; bundan
fayda gördü; ve şu anda _Dresden_'de, orada Kıdemliliği ona Kuvvetlerin Başkomutanlığını veriyor.

6. _Alexander-Joseph_ Kont _de Sulkowski_, _Sokolnick_'in Starost'u, _Litvanya_'nın Baş Avcısı, At Ustası, Büyük Gardırop Ustası, Kral Kuvvetleri Tümgenerali, Taç Muhafızları'nın Albayı
ve Piyade Alayı ve _Beyaz Kartal_ Nişanı Şövalyesi, _Polonyalı_'dır. Kralın uşaklarından biri olarak çok genç yaşta hizmete alındıktan sonra,
o zamanlar Kraliyet ve Seçmen Prensi olarak, ona Seyahatlerinde eşlik etti ve
orada iyi bir Bilgi Fonu edindi. Büyük Ayıklığı, Çalışkanlığı, Görevlerini Yerine Getirme Çalışkanlığı, Sağduyusu ve Dine olan samimi Bağlılığı, Efendisinin Kalbini kazandı ve bu kalbini bugün bile elinde tutuyor; bu ayrıcalık ona daha fazla onur kazandırıyor, çünkü bunu Kral'ın kendi Liyakatine olan tam inancından alıyor. Kont iyi bir yapıya sahip, asil ve mütevazı bir Havaya ve Konuşmasında ve Eyleminde çok ilgi çekici bir Açıksözlülüğe sahip. Medeni ve lütfunu, hizmet ettiği Kral'ın çıkarlarını zedelemeden, elinden geldiğince İyilik yapmaktan başka bir şekilde kullanmıyor. Cömert bir Bakan ve Evi tüm Seçkin Kişilere açık. Bir Uşak olarak hizmet ettikten sonra, merhum Kral tarafından Yatak Odasının Beyefendisi yapıldı; ve bundan kısa bir süre sonra, o zamanlar hala Prens Kraliyet olan mevcut Majesteleri, onu Av Ekipmanı Müdürü ilan etti
ve ona İç İşleri Yönetimini emanet etti. Merhum Kral ayrıca onu _Zeithaim_'deki ünlü Kamp'ta, Kont Bağımsız bir
Şirkete komuta etti. O kadar büyük bir Uygulama ve Savaş Sanatında öylesine mutlu bir Deha keşfetti ki, nüfuz yeteneği hiçbir şeyden kaçamayan merhum Kral bunu iyi bir alamet olarak algıladı ve ona bir Piyade Alayı verdi. Böylece Kont, şu anda sahip olduğu muhteşem talihe doğru yol aldı.
M. _de Bruhl_, Kral'ın Hükümete gelmesinden kısa bir süre sonra Gardırop Büyük Ustası görevinden istifa ederek, Majesteleri bu görevi
en sevdiğine verdi. Daha sonra onu Kabine Konseyine çağırdı; ve
Taç Giyme Töreni'nde onu Beyaz Kartal Nişanı Şövalyesi yaptı. Mahkemenin _Krakov_'dan dönmesinden sonra Kont, _Dantzic_ önündeki Orduya gitti; burada yetenekli bir Devlet Adamı olduğu kadar iyi bir Asker olduğunu da gösterdi. Bakanlığının uzun süre uzak kalmasıyla bağdaşmadığı ve Dantzic'in teslim olma noktasında olduğu için, Kral'a Kuşatmanın Başarısı ve Silahlarının Refahı hakkında bir hesap vermeye gitti. Majestelerine Oliva Manastırı'na kadar eşlik etti ve ihtiyatlılığıyla, bundan muaf olmayı düşünen bu tür Polonyalı Lordların itaatlerini hatırlamalarına çok katkıda bulundu. Ve tek
Görüş'ü Kral'ın kendisine verdiği lütfu giderek daha fazla hak etmek ve hem Ordularında hem de Kabinesinde kendisine hizmet etme yetkisine sahip olmak istediği için, en son İmparatorluk Ordusu'na gitti ve kendisini Savoy Prensi Eugene'in emrinde bir Komuta için yeterlilik kazanmaya çalıştı. Bu Kontun iyi talihini tamamlamak için,
Doğumunun ve kişisel cazibesinin yanı sıra, onu tanıyan herkesin
Alkış ve Saygısını kazanan bir Karaktere sahip olan bir Leydi ile evlendi. O, _Stein_'ın kalıtsal Baronesi'dir; ve onunla evlendiğinde, Kraliçe'nin Onur Leydisiydi.
Her ikisi de _Roma_ Katolik Kilisesi'nin Üyesidir.

7. _Henry de Bruhl_, _Polonya_ ve _Prusya_ Nişanlarının Şövalyesi,
Privy-Council Üyesi, Maliye Odası Başkanı,
ÖTV Genel Müdürü ve Vergiler Başkan Yardımcısı, _Augustus_ II'nin Privy-Council'inde bulunan _John de Bruhl_'un oğludur.

Saxe-Weissenfels_ Dükü'nün
Privy-Council'inin Büyük Mareşali ve Müdürü. Doğuştan _Sakson_ ve Töton Şövalyesi olan bir Kardeşi var. _Leipsic_'te _Güzel Edebiyat_ ve Kendi Soyundan Bir Kişiye Uygun Egzersizler konusunda büyük ilerleme kaydetti. Oradaki Eğlenceleri Müzik ve Kendi Zevkine Sahip Kişilerle Sohbet etmekti. Bazen, içindeki parlak Düşünceler ve Şiirin Uyumu nedeniyle takdir edilen Şiirler yazdı. _Leipsic_'ten ayrıldığında, merhum Kral'ın yanına girdi: Bu
Görevde o kadar Ayıklık ve Çalışkanlıkla davrandı ki, Majesteleri onu kısa sürede
Çılgınlardan ayırdı ve onunla yakınlık kurmasına izin verdi; ve sağlam bir Yargılama Yeteneği, hızlı bir Kavrayış, kendi Yaşındaki birinden beklenebilecek olanın ötesinde bir Nüfuz, ve Takdir Yeteneği ve dokunulmaz Gizliliği olan bir Kişi olduğunu, asil bir Özgürlükle birleştiğini ve kendini ifade etmenin en zor
Konuları kolay ve keyifli hale getiren böyle mutlu bir yolu olduğunu görünce; böyle birinin büyük İşlerde çalışmaya uygun olduğuna hemen karar verdi. Ona talimat vermek istiyordu; ve onu Yatak Odasının Beyefendilerinden biri olarak atadıktan sonra, onu Gözü önünde tuttu. M. _de Bruhl_ bu büyük Üstadın Derslerinden o kadar iyi gelişti, Mizahını o kadar titizlikle inceledi ve kendini Dehasına o kadar tam olarak uydurdu ki, kendini gerekli kıldı. Uygulaması, İşe olan Sevgisi ve bunları hallederken gösterdiği Kolaylık, ona _Augustus_ II'nin tam Güvenini kazandırdı. Kendisini Gardırop'un Büyük Efendisi ve Özel Danışman ilan eden; ayrıca, Dış ve İç İşlerin Yönetimi ve Düzenlenmesi'ni de ona emanet eden. Kral, Favorilerinden hiçbirine daha fazla Sevgi veya Saygı göstermemişti; yine de bu Asilzade, bunun için hiçbir zaman Devleti üstlenmedi, aksine her zaman mütevazı, nazik ve Hizmet etmeye hazır bir şekilde yaşadı, kendine Dostlar edindi ve bu sayede Saraylıların İktidardakilere karşı göstermeye hazır olduğu tüm Nefret ve Kıskançlığa karşı kendini güvenceye aldı.

Prusya Kralı, Zeithaim'deki Kampa gittiğinde, M. de Bruhl'a Kara Kartal Nişanı'nı verdi: Merhum Kral da onu Beyaz Kartal Nişanı ile onurlandırdı; ancak bu, bu Bakanın Onurlara karşı hiçbir Zevki olmadığı ve ölümsüzlüğe bu kadar layık bir Efendinin Günlerini uzatabilseydi, bunlardan sonsuza dek vazgeçmekten mutluluk duyacağı bir zamandı.

İşte o son anlarda, Dostluk İtirafları'ndan şüphe bile edilemediğinde, II. Augustus, Gözdesine Nişanını, onun için Ölümüne kadar bir değer taşıdığının kesin bir İşareti olarak verdi. Bu büyük Kral, görkemli Kariyerini
tamamladıktan sonra, M. de Bruhl, çok fazla üzülmeden, katlandığı Kayıp için bir Gözyaşı Okyanusu'nun dökülmeye
çok az olduğunu bilerek, ölen Hükümdar'a ve Oğlu ve Halefi Prens'e gereken Vefayı ödemekten başka bir şey düşünmedi. Bu nedenle, eskisinin cesedinin mumyalanmasını ve ona ait olan tüm Eşyaların üzerine bir Mühür konulmasını sağladıktan sonra, Mücevherleri ve Sonuç Belgelerini güvence altına aldı; _Dresden_'e, şimdi _Polonya_ Kralı olan Seçmen'e katılmak için geldi. Seçmen onu, ölen Hükümdar'ı Bakanın
Düşüncelerinden çıkarmaya yetecek kadar
İyilik İşaretleriyle karşıladı. Minnettarlığı ona dikte etmemiş olsaydı,
böyle bir Kral ve böyle bir Efendi asla unutulmamalıydı.

Kral, _Augustus_ II'nin lütfuyla sahip olduğu tüm Görev ve Onurlarda onu teyit etti. Ayrıca, onu Kabinesinin
Bakanlarından biri olarak atadı. Bundan bir süre sonra, Majesteleri onu Maliye Odası'nın
Başkanı ilan etti; dolayısıyla, bu büyük, bu gerçek
Kral, seçkin Liyakatiyle, yüce Babasının
Anısına daha fazla Onur kattı, çünkü o yüce Prens'in şüphesiz
En Sevdiği Kişi için yapacağı şeyi yaptı.

Bu sırada Bakan, çeşitli Mesleklerinin gerekli olduğunu düşündüğü Özenle yönetmesine izin vermediği Gardırop Büyük Ustası görevini Kral'a devretti. Bu Beyefendinin Kral'a eşlik ettiği _Krakov_'dan Saray'ın dönüşünden sonra, Kraliçe'nin Onur Hanımlarından biri olan Kontes _de Collowrat_ ile evlendi. Bu kişinin yüksek doğumu, asla yeterince övülemeyecek kişisel Niteliklerle desteklendi. Gelin bir _Roma_ Katoliği olduğundan, Evlilik Töreni _Moritzbourg_'da, Majestelerinin huzurunda, _Krakov_ Piskoposu tarafından gerçekleştirildi. Hiçbir Çift bundan daha iyi eşleşmemişti; _Hanımın Kişiliği Bir Cazibe Koleksiyonu ve M. _de Bruhl_, birinin görmek isteyeceği kadar asil bir Varlığa Sahip Bir Adamdı; Genellikle
iyi bir fantezinin zengin bir Elbisesiyle yola çıkar. Sarayda hiç kimse cömert bir yaşam tarzıyla onu geçemez; çünkü asil bir sofra tutar ve evinde
seçkin kişilerin meclisleri vardır. Bu bakanın
görünüşünde ve davranışlarında o kadar çekici bir şey vardır ki, kendisine en kayıtsız olan
insanların kalbini kolayca kazanır. O kadar nazik, cana yakın ve ilgi çekicidir ki, kendisine ihtiyaçlarını
söyleyenleri dikkatle dinler, onlara nazik ve net cevaplar verir; ve ne zaman bir
reddetmeye zorlanırsa, bunu açıkça, mecbur
kalamayacağı endişesini gösteren bir şekilde yapar. Ve bu iyi doğası ve astlarına karşı gösterdiği nezaket sayesinde,
Kamuoyunun Sevgisi ve Saygısına sahip olmakla
övünebilir. Kısaca, Kabinede birinci sırada olan Kont _de Sulkowski_ ve ikinci sırada olan bu Beyefendi, Kral'ın hoşuna gidecek tüm
İşleri karara bağlayan Bakanlardır. Kıskançlık veya Hased hakkında hiçbir şey bilmeyen Beyefendilerdir; ve aynı Prensipten hareket ettikleri için, hem Kral'ın Şanını hem de Hükümetin Mutluluğunu artırmak olan aynı Görüşe sahiptirler.

Yukarıda belirtilenlerin hepsinin Kabine Bakanları olarak görevi, bu Mahkemede o kadar önemlidir ki, bu göreve sahip olanlara Atlı ve Piyade tüm Generallerin Önceliğini verir.

Bunların dışında, Mahkemeden emekli olmalarına rağmen Bakanlığa eklenen Rütbe ve Emeklilik Maaşlarından yararlanan Kabine'nin üç Bakanı daha vardır. Bunlar Kont _de Manteuffel_, Kont _de Promnitz_ ve
Marki _de Fleuri_'dir.

_Ernest_ Kont _de Manteuffel_, Beyaz Kartal Nişanı Şövalyesi,
uzun zamandır _Prusya Pomeranya'sında_ seçkin bir rütbeye sahip olan bir aileden gelmektedir. _Prusya_ Kralı _I. Frederic_'in Yatak Odası Beyefendisiydi. Sarayda, Kral'ın Başbakanı ve Gözdesi olan Kont _de Wartemberg_'e hakaret içeren hicivler içeren bazı Baladlar dolaştırıldığında, M. _de Manteuffel_ bunların yazarı olmakla suçlandı; Favorinin hakarete tahammül etmeyeceğini bilen, Saksonya'ya çekildi. Orada, o zamanlar Polonya Kralı'nın sarayında en büyük nüfuza sahip olan Kont de Flemming, onu vatandaşı olarak kabul etti ve dışişlerinde çalıştırdı; bu işleri hem Majestelerinin hem de görüşmesi gereken dışişleri bakanlarının onayıyla halletti. M. de Manteuffel, o bakanın yaratıklarından beklediği iltifatlara boyun eğmeden Favorinin yanında kaldı; ve Kral İmparatorluğun Vekili iken, M. de Manteuffel'i İmparatorluğun Kontu yaptı. Majesteleri bir süre önce onu Beyaz Kartal Nişanı ile onurlandırmış ve Kabine Konseyine tercih etmişti; ve
Mareşal _Flemming_'in ölümünden sonra, M. _de Manteuffel_[68] dışişlerinin başlıca
Yönetimini üstlendi. Fakat bu yetenekli Bakan ve merhum Kral Sarayı'nın
başkanlık ve sırdaşlarından biri, 1730'da oradan emekli oldu
ve _Pomeranya_'daki mülküne taşındı ve şu anda _Berlin_'de ikamet ediyor;
burada
şu anki Seçmen tarafından kendisine sağlanan 24000 Kron veya 12000 Rixdolarlık bir Maaş
ödülüne hala sahip. Karakterine, emekli olduktan sonra, onun yokluğunun yas tutulması da ekleniyor.

Oldukça uzun boylu, iyi yapılı, görkemli bir havası var ve gördüğüm en yakışıklı
adamlardan biri. Davranışları asil ve kolaydır, iyi bir Öğrenme Fonu, olağanüstü bir Hafızası ve kendini ifade etmede öyle bir Mutluluğu vardır ki
konuşurken asla Zevk vermekten geri kalmaz. Asil bir şekilde yaşar ve _Dresden_'deyken Evi tüm Seçkin ve Liyakatli Kişilere açıktı. _Pludouska_ Baronesi ile evlendi, kendisi de _Lutheran_ Dinine mensuptur.

_Erdmann_, Kont _de Promnitz_, Saraydan çok Malikanesindedir; ayrıca Beyaz Kartal Nişanı Şövalyesidir. _Saxe-Weissenfels_ Prensesi ile evlendi. Her zaman Şevki ve Kraliyet Ailesine olan Bağlılığıyla kendini gösterdi; Bunların kanıtlarını, merhum Kral'ın Hizmeti için kendi masraflarıyla Bağımsız bir Şirket kurarak verdi ve bunu Majestelerinin Askerlerini _Zeithaim_ önündeki Kamp'ta takviye etmek için gönderdi: Ve aynı Amaç için o zamandan beri bir Atlı Alayı kurdu.

_Francis Vicardel_, Marquiss _de Fleuri_ ve _de Beaufort_, bir _Savoyard_'dır. _Sardunya_ Kralı'nın Bakanı ve _Viyana_ Mahkemesi'ndeki Elçisiydi, merhum _Polonya_ Kralı onu Hizmetine davet ettiğinde, Kabine Konseyi'ne kabul etti ve onu Nişanı'nın Şövalyesi yaptı. Bu Bakan, bir Görevi olan bir Adamda
istenebilecek tüm Yeteneklere
sahiptir. Hoş bir Görünümü, ilgi çekici tavırları, adil bir Ayırt Etme Yeteneği, çabuk kavrayışı ve çok dengeli bir Mizacı vardır. Ancak sık sık yaşadığı Rahatsızlıklar onu Yeteneklerini
Uygulamaktan alıkoyduğu için, Savoy'daki malikanesine çekilmek istedi ve izin aldı; ve her zaman büyük ve asil bir Ruha sahip olan merhum Kral, onun İyiliğinin ve Kraliyet Görkeminin
bir Tanığı olmasını arzulayarak, ona Emeklilik Maaşlarının Keyfini sağladı; ki şimdiki Kral da bunu teyit etmekten memnuniyet duymuştur.

_Polonya_'nın merhum Kralı'nın eski Başbakanı olan bir diğer Kabine Bakanı, Saksonya'daki başlıca ailelerden birinin soyundan gelen ve Madame _de Cosel_ ile evlenen Beyefendinin
Kardeşi olan Kont _de Hoym_ idi. Kendisini Bakanlığa terfi etmeden önce, _Paris_'te ve _Viyana_'da ve ayrıca burada _Dresden_'de yakından tanıdım.
Onu _Silesia_'da görmüş olmalısınız, orada çok iyi bir malikanesi var.
Bu Saray'da ondan daha medeni, daha bilgili veya bilgili insanlara daha iyi bir
Dost yoktur. _Polonya_ Kralı'nın _Paris_'teki Büyükelçisi olarak uzun süre kaldığı süre boyunca, Evi şu anda _Dresden_'de olduğu gibi tüm Bilgili Adamlara açıktı; ve kendisine _Saksonya_'nın _Mekaenas_'ı[69] verilen muhteşem Ünvanı vardı.

Burada gerçekte ÖZEL DANIŞMAN veya DEVLET BAKANLARI olanların sayısı sekizdir. _Saksonya_'daki en iyi Ailelerden bazılarının soyundan geliyorlar ve Protestan Dinini benimsiyorlar. Karakterlerinin, Deneyimlerinin ve Değerlerinin Detayları, sadece Kral'ın Kişiliğine hizmet etmekle yükümlü olan ve Majestelerinin Evini oluşturan kişilerden bahsedecek olsam, bu Çalışmanın Sınırlarını aşmamı gerektirirdi. Ancak Özel Konseyin itibarı için, tüm Üyelerinin Kral'ın Seçimine Saygı Gösteren Uyruklar olduğunu; Kamunun İyiliğini teşvik etmek için uyanık olduklarını ve Kararlarında Kral'a olan Şevklerini ve Ülkelerine Olan Sevgilerini ortaya koyduklarını gözlemlemek adildir.

Bu Konseyin Başkanı, Kral'ın Valisi olan Saksonya'nın yerlisi olan _Alexander de Miltitz de Scharffenberg_'dir; kendisi hakkında daha önce çok şey söylendi, bu yüzden burada ondan daha fazla bahsetmekten kaçınıyorum.

Özel Danışmanlardan ikisi, Majesteleri _viz._ _Gotlob-Frederic_ Baron _de
Gersdorff_ ve _Bernard_ Baron _de
Zech_ huzurunda düzenlenen Konferansların Danışmanlarıdır. İlki, bu Devlete birçok büyük Adam vermiş olan eski bir Seçkin Aileden gelir. İkincisi, istihdam edildiği çeşitli
Müzakerelerde Başarıyla kendini aklamıştır. İkisi de çalışkan, uyanık, dürüst Adamlardır ve İş hayatında büyük Deneyime sahiptirler.

_Kralın_ BÜYÜK MEMURLARI_ şunlardır,_

I. BÜYÜK MAREŞAL; Bu makam şu anda _Waldemar_, Baron _de
Lowendahl_ tarafından tutulmaktadır. Kendisi altında

Yatak Odası Beyefendileri,
Sayfalar,
Avcılar,
Şapel ve Oda Müzisyenleri,
Dansçılar,
Komedyenler,
Trompetçiler,
Uşaklar,
Türkler,
Heyduklar,
Haberciler,
Zenciler;

ve kısaca, Kral'ın Evi'nin hatırı sayılır sayıda diğer Memur ve Hizmetçisi bulunmaktadır. Yetki alanı yalnızca
bahsettiklerim üzerine değil, aynı zamanda _Dresden_'de bulunan tüm Nitelikli Yabancılar üzerine de uzanmaktadır; ve bu amaçla bir Mahkeme veya Mahkeme vardır ve bunların
Büyük Şerif,
Mutfakların Büyük Efendisi,
Büyük Şarap Taşıyıcısı
ve Mahkeme Mareşali Üyeleridir.

II. BÜYÜK ŞAHİN; şu anda _Henry-Frederic_
_Friesland_ Kontu. Büyükelçileri ve diğer yabancı bakanları kabul eden ve onları Kral'ın huzuruna çıkaran kişidir. Onun emrinde çeşitli 
Kaleciler vardır.

III. AT EFENDİSİ, _Alexander-Joseph_ Kont _de Sulkowski_,
Saraydaki en iyi ve en asil işlerden biri olan bu makamın sahibidir, bu makamla görevlendirilen kişi
Kral'ın
Avadanlıkları ve Hizmetçileri tarafından hizmet görür ve Ahırlara ait tüm
alt düzey Makamların tasarrufuna sahiptir. Onun emrinde
Equerry'ler, Pricker'lar ve Ahırların Hizmeti ve Avadanlıkların yapımı için istihdam edilen tüm İşçiler vardır.

Tek baş Equerry olan kişi, Kral'ın
Kalecilerinden biri olan _Adolphus de Bruhl_'dur. At Efendisi'nin yokluğunda görev yapar, Kabine Bakanı _Henry de Bruhl_'un kardeşidir ve
Samimiyet ve Dürüstlükte ona benzer. Yüzüne
işaret eden Dürüstlüğü, tüm Eylemlerine bir Parıltı yansıtır. Dostluğun Cazibesini o kadar iyi hisseder ki, onun tüm Yükümlülüklerini yerine getirir; ve bu Zihin Niteliklerinin yanı sıra, hoş bir
Görünüm sergiler, Egzersizlerinde beceriklidir, Sanat ve Bilimlere karşı sağlam bir Zevke sahiptir, Müzikte mükemmel bir Ustadır ve birkaç
Enstrüman çalar.

Daha önce _Weissenfels_ Dükü Naibi'nin ve
sonra da _Saxe-Weimar_ Dükü'nün hizmetindeydi; Dük, liyakatine o kadar çok değer veriyordu ki,
Malikanesinin Yönlendirmesini ona havale etti. Bununla birlikte,
bu Prens'i terk etti ve kendisine şu anda sahip olduğu Görevleri
veren merhum Kral'ın hizmetine girdi.
Saray'a geldiğinden beri, _Opelen_ Ailesi'nden genç ve kaliteli bir hanımla evlendi.
Bu hanımın serveti ve cazibesi ona o kadar önemli bir eş oldu ki
taliplere ihtiyacı yoktu.

IV. BÜYÜK AVCI. Şu anda bu görevi
sahip olan beyefendi, saraydaki en kazançlı olanlardan biri olan _Charles de Leubnitz_'dir.
Ona,
Korucular, Verdurerler, Beyefendiler ve
Uşaklar ve onlara bağlı yüzlerce Avcı veya diğer Kişiler dahil olmak üzere
tüm Venery Memurlarının Denetimini verir.

Büyük Avcı, _Schaurot_ Ailesi'nden olan Hanımı gibi bir Protestandır.

V. MUTFAKLARIN BÜYÜK EFENDİSİ, bu Seçmenlik
alanında uzun zamandır seçkin bir aileden gelen _Adolphus_ Baron _de Seyffertitz_'dir. Saraydaki ilk adımı,
Yatak Odası Beyefendisi olarak
işe girmesiydi. _Augustus_ II., merhum Çar _Büyük Petro'nun_ isteği üzerine, o genç Prens _Almanya_'ya geldiğinde onu Çarovitz'e Vali olarak atadı. Çarovitz'in _Brunswic-Wolfembuttle-Blanckenbourg_ Prensesi ile Evlenmesine kadar bu Görevde kaldı. _Saksonya_'ya döndükten sonra, merhum Kral'a _Berlin_'e eşlik etti ve Majesteleri _Frederic_ IV. _Danimarka_ Kralı, _Prusya_ Kralı _Frederic_ I'i ziyaret etmek için oraya gitti. 1711'de, M. _de
Seyffertitz_, _Augustus_ II'nin
bir İmparator Seçimi için _Francfort_'a gönderdiği Elçiliğin Mareşali olarak atandı. İmparatorluk Majesteleri
_Charles_ VI., Taç Giyme Töreni'nde onu İmparatorluk Şövalyesi yaptı ve sonunda merhum Kral onu Chamberlain'lerinden biri ve
sonra da Mutfak'ın Büyük Efendisi yaptı, bu görevi Saygınlık ve Nezaketle yönetiyor. _Haxthausen_ Ailesi'nden bir Hanımla evlendi, Büyük Faulconer Kontu _de Beichling_'in
Dul Eşi. İkisi de _Lutheran_ Cemaati'nden.

Büyük Mareşal'in yokluğunda, Mutfakların Büyük Efendisi görevi yapar ve görkemli Törenlerde onun gibi
gümüş yaldızlı bir Asa takar. Onun Eyaletinde Mutfak ve Ev Denetçileri, Mutfak Katipleri, Tedarikçiler, Aşçılar ve
Döner şişler, Pastacılar, Veznedarlar, Balıkçılar, _&c._ vardır.

VI. BÜYÜK KUPASI TAŞIYAN, iyi bir Soydan gelen bir Beyefendi olan _John-Adolphus de Haugwitz_'dir. Babası merhum Kral'ın Büyük Mareşali idi. O yakışıklı bir adamdır, asil bir tavır sergiler, her türlü Egzersizi zarafet ve el becerisiyle yapar ve Mahkemenin Onurlarını yakışır bir şekilde yerine getirir. Protestan Dinine mensuptur ve _Beist_ Ailesinden bir Hanımla evlidir. Görevi onu Kralın Tereyağı, Kiler ve Kiler'deki tüm Memurların üstüne çıkarır. Büyük Mareşal ve Mutfak Ustası'nın yokluğunda, onlar için görev yapar ve büyük Törenlerde onlar gibi gümüş yaldızlı bir Asa taşır.

VII. BÜYÜK YATAKÇI, _Polonyalı_ bir asilzade ve _Roma_ Katoliği olan _Anthony_ Kont _de
Moschinski_ tarafından tutulan bir makamdır. Eskiden Kral'ın
Page'iydi ve Majestelerinin _Fransa_ ve _İtalya_'ya yaptığı turlarda ona eşlik etti ve orada büyük bir nezaket ve çok hoş bir
Davranış kazandı. _Dresden_'e döndüğünde, o zamanlar Kraliyet Prensi olan
Kral'ın Yatak Odası Beyefendilerinden biri yapıldı. Daha sonra, merhum Kral onu
Kalecilerinden biri olarak atadı; ve Kont _de Fitztuhm_ _Varşova_'da talihsiz bir şekilde hayatını kaybettiğinde, Büyük Kahyalık Ofisini _de Friesland_ Kontu'na veren Majesteleri, o asilzadenin elinde tuttuğu _Büyük Faulconer_ görevini, hemen hemen aynı anda _Beyaz Kartal_ Nişanı ve _Polonya_ Sarayı'nın Hazine Görevi ile onurlandırılan Kont _de Moschinski_'ye bahşetti. Majesteleri ayrıca ona evlilik yoluyla doğal çocuklarından biri olan Kontes _de Cosel_'in kızını bahşetti. Gerçekten muhteşem olan ve
Karakterine bir Şeref katan Büyük Faulconer'dan daha fazla Onur Ödülü'nü hak eden bir Kişi asla olmamıştır. Davranışlarıyla, kendisiyle ilgili olan herkesin Dostluğunu ve Saygısını kazanır.
Şahinlerin tutulduğu Faulconry veya Mews'un Görevlileri, Faulconer'lar ve genel olarak Faulconry ile herhangi bir ilişkisi olan tüm Kişiler onun emrindedir.

VIII. GARDIROP'UN BÜYÜK EFENDİSİ _Alexander-Joseph_ Kont _de
Sulkowski_'dir. Yetkisi altında _Katolik_ Din Adamları, _Beden_ _Doktorları_, _Uşaklar_, _Sekreterler_, _Oda_ _Yazarları_ ve _Kâtipleri_, _Merak_ Odası_ _Müfettişleri_, _Oda_ ve _Kralın Dolabı_ _Görevlileri_,
_Peruk yapımcıları_, _Cerrahlar_ ve _Terziler_, _Zenciler_, _Cüceler_ ve _Arka Merdiven_ _Sayfaları_, _Mimarlar_, _Mühendisler_ ve _Tasarımcılar_ vardır.

IX. POST-MASTER-GENEL, aynı zamanda Chamberlains'lerden biri ve St. John Nişanı Şövalyesi olan _Maurice-Charles_ Kont _de Linar_'dır. Bu Seçmenlik'te uzun süredir Önde Gelen bir Aileden gelmektedir. İyi Mien'i Doğumundan sorumludur ve Nezaketi, Davranışları ve Harcamaları ile onu istihdam eden Prens'e bir onur verir. Kral, taç giyme töreninden sonra onu _Rus_ İmparatoriçesi'ne bu Törenin Tamamlandığını bildirmek için _Moscovy_'e gönderdi ve o hala o Prenses'in Sarayı'nda Efendisinin Çıkarlarını gözetmeye devam ediyor ve bunu kendi Avantajına ve Kral'ın Şerefine dönmekten başka bir şey yapamıyor.[70] Bu Beyefendi ayrıca merhum Kral tarafından _Prusya_ Sarayı'nda ve _Hanover_'deyken _İngiliz_ Sarayı'nda istihdam edildi ve her zaman Majestelerinin Onayı ile taçlandırılan
Başarılarla Görevlerini yerine getirdi.

X. SARAY MAREŞALİ _John-George d'Einsiedel_'dir, kendisi aynı zamanda bir
Özel Danışman ve iyi bir Ailenin Beyefendisidir, Ataları Devletin başlıca
Ofislerine
sahiptir. _Avrupa_'nın başlıca
Adaletlerini ziyaret etti ve Davranışlarında görülen o nazik
Dönüşümü yakaladı. Yakışıklı bir adamdır, asil bir havası vardır ve Davranışları
sorumludur. Çok şey bilir ve tüm akademik
Egzersizleri çok iyi yapar. Leipzig Valisi General Kont _de
Flemming_'in kızıyla evlendi. Bu kız zengin bir mirasçıydı ve
zihninin Nitelikleri nedeniyle değer görüyordu. Mahkeme Mareşali ve Leydisi
ikisi de _Lutheran_ Cemaatindendir. Ofisi, Büyük Mareşal, Mutfak Büyük Ustası ve Büyük
Kâse Taşıyıcısı ile birlikte ona katılır; ve bu Memurlar gibi o da görkemli Törenlerde
kısa Gümüş Asa'yı taşır. Genellikle
Mahkeme Eğlencelerini
o yapar.

Mahkeme Mareşali ve Haznedarlardan biri olan _Curt d'Einsiedel_, nazik
Mien ve Soyluluğuyla dikkat çeker. İyi Nitelikleri ve Davranışları onu tüm Görevlere layık kılar. _Saksonya_'nın yerleşik
Dinine mensuptur ve yakın zamanda Kişisel Cazibeleri Mahkemenin Bir Süsü olan Madamoiselle _de Schoneberg de
Maxen_ ile evlenmiştir.

_Ernest-Ferdinand d'Ermandsdorff_, Kralın Evinin Mareşali ve
Kalecilerden biri, hem liyakatiyle hem de iyi bir
doğum ve yetiştirme tarzıyla kendine Saygınlık kazandırmıştır. Kendisini İş için nitelikli kılan çeşitli konulardaki Bilgisinin yanı sıra, özellikle _Fransızca_ olmak üzere birçok Dilde Ustadır. _Hesler_ Ailesinden bir Hanımla evlendi ve ikisi de _Lutheran_ Dinine mensuptur.

XI. KALECİLER. Bunların hepsi burada zikredilemeyecek kadar çoktur, bu yüzden sadece Majestelerinin yanında bekleyen on iki Emekliye değineceğim ve
Kabullerinin kıdemine bakmayacağım. Genellikle Kral ve Kraliçe'ye, her biri sırayla bir hafta katılır ve Tümgeneral rütbesine sahiptirler. En iyi
İstihdam Ayrıcalıkları; Majesteleri beklerken onlarla birlikte yemek yeme ve Kral'a Geçişinde sunulan Dilekçelerin Emanetçisi olma şerefidir.

1. _Henry Rodolph de Schonfeld_, _Lowenitz_ Lordu, Kral'ın ilk _Chamberlain'idir. İyi bir Varlığı ve Davranışı, tatlı ve cana yakın bir
Mizacı vardır. Servetine uygun güzel bir Masa ve Ekipman bulundurur.
Majestelerinin Emriyle Kral'a _Krakov_'a ve son olarak _Oliva_'ya kadar eşlik eder.

2. _Helmuth de Plesk_, _Holstein_ Hollandalılarından bir Ailedendir, oradaki büyük Mülkleri ve _Danimarka_ Sarayı'nda sahip oldukları Rütbe nedeniyle bir miktar ün kazanmıştır, burada birkaç _Plesk_ Lordu Bakanlık'tadır. Burada bahsi geçen
Beyefendi aslında
Danimarka_ Mahkemesi'ne
Kralın Olağanüstü Elçisi'dir.

3. _Augustus-Henry Gottlob_, Kont _de Callenberg_, bu Seçmen Bölgesi'ndendir,
Ailesi uzun zamandır önemli bir Rütbeye ve
güzel bir Mülke sahiptir. _Fransa_, _Brüksel_, _Köln_, _Triers_ ve Seçmen _Palatine_ Mahkemelerine, merhum Kral'ın
Ölümünü ve şimdiki Majestelerinin Seçmen Bölgesi'ne

katılmasını bildirmek için Kral'ın Olağanüstü Elçisi olmuştur. _Bose_ Kontesi ile evlenmiştir, asil bir şekilde
yaşamaktadır ve Nezaketiyle Mahkemeyi süsler. Protestan
Komünyonu'ndandır.

4. _John-George de Carlowitz_ aynı dindendir. _Sakson_'dır ve _Madamoiselle_de Neitsch_ ile evlidir. Tüm İnsanlığın Sevgisini kazanma konusunda özel bir Yeteneğe sahiptir; bunu Seyahatlerine ve doğal Dehasına borçludur.

5. _Frederic-Augustus de Brandstein_, _Wittenberg_'deki çalışmalarını tamamladıktan sonra, _Avrupa_'nın başlıca ülkelerine iyi bir amaçla seyahat etti. Döndüğünde merhum Kral onu Yatak Odasının bir Beyefendisi ilan etti ve bir süre sonra da _Hazinelerinden biri oldu. İyi bir
soydan geliyor ve bir Saraylı için uygun olan, Devletin en üstteki dine bağlı.

6. Mahkeme Mareşali'nin Kardeşi _Detler-Henry d'Einsiedel_,
kişisel Nitelikleriyle adını onurlandırır. Yakışıklı, uzun boylu bir beyefendidir, görkemli bir varlığa sahiptir ve iyi tavırlar, hitap ve nazik edebiyatta onu geçen çok az beyefendi vardır. _Wittenberg_'de eğitim gördü ve
daha sonra _Avrupa_'nın başlıca mahkemelerine bir ziyarette bulundu: Son ziyareti _İsveç_'e oldu, Kral tarafından merhum Majestelerinin ölümünü ve şimdiki Majestelerinin seçmenliğe
geçtiğini bildirmek için gönderildi.

7. _Sigismond d'Arnim_, yalnızca Kral'ın nazırlarından biri değil, aynı zamanda
Atlı Birlik Albayıdır. _Lusatia_'da toprakları olan eski bir ailedendir.
Çalışmaları hem doğumundan hem de kişisel
Meritinden kaynaklanmaktadır. Ülkenin dinine mensuptur.

8. _Maximilian_, Kont _d'Herzan_, _Bohemya_'lıdır. Merhum Kontes, Kraliçe'nin birinci şeref hanımıydı ve Majestelerine _Viyana_'dan
buraya kadar eşlik etti. Sarayda iyi bir figür sergileyebilir, ancak zamanının yarısından fazlasında
yoktur; ve bir _Roma_ Katoliğidir.

9. _Charles-Christian de Minckwitz_, iyi huylu bir beyefendidir. Büyük bir gezgin olduğu için, büyük bir Bilgi ve Nezaket payı edinmiştir. _Sakson_ olarak doğdu, ancak _Roma_ Katolik
İnancını benimsedi; bununla birlikte, önemli bir Mirasın Geri Dönüşü nedeniyle kendisini yendi.

10. _Henry-Augustus de Breitenbauch_, Soyuna uygun ince bir anlayışa ve tavırlara sahip bir beyefendidir. Müzikteki iyi zevki ve becerisi o kadar iyidir ki, Kralın Zevklerini Yönetmek için seçilmiştir. Ülke Cemaati'ndendir ve _Schonberg_ Ailesi'nden bir Hanımla evlidir.

11. _Nicholas-Schwizinski_ _Polonya_ yerlisidir; değerli Niteliklere ve _Roma_ Katolik Dinine büyük bir Bağlılığa sahiptir.

12. _N. N. de Sehgutt-Stanislawski_, _Silesia_'da, _Töton_ Şövalyeleri tarafından ülkenin fethine kadar _de
Sehgutt_ Kontları Unvanı ile büyük bir mülke sahip olan bir ailedendir; daha sonra
ataları _Prusya_'ya taşındı; ve daha sonra _Polonya_'ya yayıldılar,
_Polonyalılar_ için daha uygun olan
_Stanislawski_ adını aldılar. Bu _Kaleci_, hiçbir hileye başvurmadan, sıkı bir Şeref ve Dürüstlüğe sahip bir Kişidir. Gençliğini Kral _Frederic_ I. tarafından inşa edilen _Berlin_ Akademisi'nde geçirdi ve daha sonra _Augustus_ II'nin Yatak Odası Beyefendisi olarak girdi. Birkaç yıl sonra onu _Polonya_'nın _Şanı_ yaptı ve _Saksonya_'nın kurulmasına atadı; ve şimdiki Kral Hükümete geldiğinde, onu görevinde tuttu. Majesteleri ayrıca onu _Krakow_'a ve son olarak _Oliva_'ya götürmeyi seçti.

XII. KRALİÇE'NİN EVİNİN MUHAFIZI. Kraliçe'nin _Dresden_'e gelmesinden bu yana, Majestelerinin Evinin dört Muhafızı oldu. _Kont _de Diedrichstein_ bu Yere sahip olan ilk kişiydi ve _Bohemya_ Büyük Manastırı için
istifa etti. Halefi, _Lombardiya_'da İmparator'un Ordusuna fiilen komuta eden Kont _de Konigsegg_ idi. Bu General Viyana'ya geri çağrıldıktan sonra yerine Kont de Wratislau geçti ve o da yakın zamanda bu görevi bırakıp İmparator tarafından kendisine verilen Landshauptmann veya Silezya'nın Yöneticiliği görevini devralan Kont de Waldstein ile değiştirildi. Bu sarayda İmparatorluk Majestelerinin İşlerinin bakımını üstlenen Kont de Wratislaw orada tekrar Vekil olarak görev yapıyor. Bu, Kraliçe'yi yöneten ve tüm Memurlarına ve Hizmetçilerine Emirler veren ve Majestelerinin huzuruna çıkmak isteyenlerin başvurması gereken Memurdur.

XIII. Kraliçe'nin Birinci Şeref Hanımı, Stein Baronesi Theresa ve Collowrat Kontesi Dowager'dır; Erdemleriyle ve onu doldurduğu Onurla
Mevkisini onurlandıran. Kocası olan merhum Kont
_de Collowrat_, _Bohemya_'nın Büyük Şampanyacısı ve o Krallığın baş
Asilzadelerinden biriydi. Onun Relikti olan bu Leydi, bir _Roma_
Katoliğidir ve örnek bir şekilde öyledir. Kraliçenin
Elini öpmek veya ona Görevlerini yerine getirmek isteyen Hanımlar, onları
tanıtan ve takdim eden bu Hanıma başvurmalıdır. O, diğer tüm Hanımlardan
önceliğe sahiptir ve bunu yalnızca Kan Prenseslerine bırakır.

XIV. _Onur Hanımlarının Mürebbiyesi ve Onur Hanımlarının kendileri_. Birinci Onur Hanımının yokluğunda, Hanımların Mürebbiyesi görevi
yerine getirir. _Rohr_ Barones Dowager bu Makamı layıkıyla dolduruyor ve altı Leydisi var, bunlardan ikisi, _Waldstein_ ve _Kokersowitz_ Kontesleri, Kraliçe'nin Dolabına Girişlerini sağlayan
Yatak Odası Leydileridir.
Bütün Onur Leydileri her zaman Saray Kıyafetleriyle görünmelidir.
Yaşam tarzları öyledir ki, Calumny'nin bile onlara saygı duymasını gerektirir.

XV. _Mevkileri veya Kral'ın Lütufları ile Saray'a bağlı olan Lordlar ve Leydiler_.

_Polonyalı_ Lordlar, _Saksonya_ Mahkemesi'nin kurulması konusunda iki Devlet arasında hiçbir ortak nokta olmaması için harekete geçemeseler de,
bu yerde _Krakov_ Piskoposu, _Sırbistan_ Dükü ve _Polonya_ Büyük Şansölyesi _John-Alexander Lipski'den bahsetmemek affedilemez sayılabilir; yalnızca Krallığın en iyi ailelerinden birinin soyundan gelen bu Başrahip, merhum Kral tarafından _Krakov_ Piskoposu olarak atandığı için değil, aynı zamanda Hayırseverinin yüce Ailesine olan Minnettarlığının ve Bağlılığının belirgin Kanıtlarını verdiği için. Bu Beyefendinin Erdemleri ona Saygıyı hak ediyor: O, ikiyüzlülük olmadan dindar, gösteriş olmadan cömert, gösteriş olmadan görkemli, sadece lütufta bulunmanın zevki için resmiyetçi, kölelik olmadan bir saray mensubu, kralına ve ülkesine sıkı sıkıya bağlı bir adam, pozitif olmadan bilgili, büyük bir hatip, iyi bir piskopos ve bilge bir bakan, her zaman iyi bir teklifi benimsemeye hazır ve onu desteklemeye kararlı, çalışkan, uyanık, sadece ilkelere göre hareket eden ve sonuç olarak dostluğa ve intikama karşı hassas. Merhum Kral, bu din adamının Niteliklerine duyduğu saygıdan dolayı onu Krakov Piskoposu, Polonya'nın Büyük Şansölyesi yaptı ve Beyaz Kartal Nişanı ile onurlandırdı. Bu sayede onu kendi çıkarlarına ve Prens Oğlu'nun çıkarlarına o kadar bağladı ki, Majestelerinin vefatından sonra, en Saygıdeğer Majesteleri İşleri öyle bir şekilde yönetti ki, Cumhuriyet Oğlunu Kral olarak seçti. II. Augustus buna göre ilan edildikten sonra, Prens ve Piskopos, Krallığın Eyaletlerinin _Tarnowitz_'deki yeni Hükümdar'a Seçim Diplomasını götürmek üzere gönderdiği Elçiliğin Başkanı olarak atandı. Bu vesileyle asil bir Belagatle konuştu, Majestelerine gereken tüm Saygıları sundu ve yine de en Huzurlu Cumhuriyetin Saygınlığını korudu. Bu Görevi yerine getirdikten sonra, Kral'ın huzuruna _Krakov_'a gitti, oraya girdi ve Piskoposluğu devraldı. Bundan birkaç gün sonra, Majestelerini Metropol'ünde takdis etti ve taçlandırdı. Kral _Saksonya_'ya döndüğünde, Başrahip onu takip etti ve _Oliva_'ya götürdü; ve _Dantzickers_'ın Majestelerine olan Sadakat ve Saygısını kabul eden oydu. O zamandan beri Saray'a yeniden katılmak için buraya geldi, seviliyor, saygı duyuluyor ve herkes onun Erdemlerine Adalet gösteriyor.

_Charles-Lewis_, _Holstein-Beck_ Prensi, Kral Hizmetinde Albay ve Beyaz Kartal Nişanı Şövalyesi, _Prusya_'nın merhum _Lewis-Frederic_ Veldt-Mareşali'nin ikinci oğlu, _Koningsberg_ Valisi ve Fil Nişanı Şövalyesi. Bu Prens, merhum Kral'ın meşru kızı olan _Orselska_ Kontesi _Anne_ ile evlendi.

_George-Ignatius_, Prens _de Lubomirski_, Tacın Kılıç Taşıyıcısı,
Kralın Kuvvetlerinin
Teğmen Generali, Can Muhafızlarının Albayı ve
Beyaz Kartal Nişanı Şövalyesi, _Polonya_'da çok büyük bir
ayrıcalığa sahip bir Aileden gelmektedir. Seyahatlerinden döndükten sonra, _Augustus_ II'nin
Sarayına bağlı olarak,
Kont _de Fitztuhm_'un Kızıyla evlendi; o kadar Güzel,
o kadar kişisel çekiciliğe ve o kadar ince bir Sezgiye sahip bir Hanımefendi ki, onu tanıyan herkesin
saygısını kazanmıştır. Prens _Lubomirski_ neşeli, yakışıklı bir adamdır, çok
kibardır, Doğuşuna uygun şekilde düşünür ve hareket eder, iyi bir Edebiyat payına sahiptir ve Müzikte mükemmel bir Ustadır. Rütbesine çok uygun
güzel bir şekilde yaşıyor.

_Teschen_ Prensesi_ bir _Polonyalı_ Leydi ve Krallıktaki en büyük
Ailelerle müttefik. Amcası ünlü Kardinal _Radjowski_, _Gnesna_ Başpiskoposu ve Krallığın Primatıydı. Daha önce Tacın Büyük Şampanyacısı Prens _Lubomirski_ ile evliydi; ancak
Evlilik sona erdi, böylece _Lubomirski_ soyadını bırakıp _Teschen_ soyadını aldı, daha sonra _Wirtemberg_ Prensi _Lewis_ ile evlenmiş olsa da bu soyadını hala taşıyor. Bu Prenses Rütbesini
Onurla destekler, görkemli bir Havaya sahiptir, asil, seçkin ve ilgi çekici Davranışları nedeniyle saygı görür ve o kadar güzel bir şekilde yaşar ki
bu Saray'ın en parlak
Süslerinden biridir.

_Josepha_ Kontes _de Lagnasco_, İmparator _Joseph_'in Büyük Şampanyacısı ve İmparatorluk Sarayı'nın en değerli Soylularından biri olan Kont _de Wallenstein_'ın kızıdır ve _Losenstein_ Kontesi _Eleonora_ tarafından yapılmıştır; Hatırası tüm _Viyana_ tarafından saygı duyulan, Adaletle birlikte olan bir Hanımefendidir. Kontes _de Lagnasco_, _Augustus_ II'nin Kabine Bakanı olan merhum Kont _de Lagnasco_ ile evlendiğinde Kont _Thaun_'un dul eşiydi. _Sakson_ Süvarileri Generali, At Muhafızları Kaptanı ve Beyaz Kartal Nişanı Şövalyesi. _Nisan_ 1732'de gerçekleşen o
Asilzadenin Vefatından bu yana, Dul Eşi her zaman _Dresden_'de yaşamıştır; burada Majestelerinin Saygısını ve Saraylıların
Hürmetini kazanmıştır. Bu Kontes birçok
Dilin Mükemmeliyetine Kadar Ustasıdır, Müziği çok iyi anlar ve Zarafet ve Yöntemle
şarkı söyler. Asil cömert yaşam tarzı ve zarif ve seçkin Davranışları ifade edilemez ve hatta Mizacının İyiliğinden başka hiçbir şeye benzetilemez. Merhum Kont _de Lagnasco_ iyi bir yapıya sahiptir ve Davranışları nazik ve medenidir. Sanırım onun _Piedmont_'ta bir Aileden geldiğini biliyorsunuzdur. Nasıl veya ne zaman _Polonya_ Kralı'nın hizmetine girdiğini size söyleyemem; ama biliyorum ki, çok büyük Çalışkanlığı, hoş mizacı ve onun zevklerine uyma konusundaki engin hoşgörüsüyle, hemen Efendisinin gözüne girdi. Kendisini Kral'ın gözüne o kadar sağlam bir şekilde
kazandı ki, Kont _de Flemming_ ona korkması gereken tek Rakip olarak baktı ve bu yüzden ondan hiç hoşlanmadı. Kont _de
Lagnasco_ birçok Elçilikte görev aldı; ve sonuncusu olan _Roma_'da bunu bitirdiğinde, Viyana'ya
Büyükelçi olarak gideceği ve genç Kont _de Wackerbart_'ın _Roma_'ya gideceği hakkında bir konuşma oldu. Size ayrıca M. _de Lagnasco_'nun sadece ilk karısıyla değil, ikinci karısıyla da, hatta evliliğinde bile her bakımdan mutlu olduğunu bildirmeliyim. Evlendiğinde karısı genç, zengin ve canlı bir Duldu. İlk karısı, Hollanda'da Korgeneral olan Kont _de Noyelles_'in kızıydı. Büyük bir Erdem sahibiydi. Lahey'deki tüm halk tarafından saygı görüyordu. Genç yaşta ve çocuk sahibi olmadan öldüğünde kocasını tek varisi yaptı.

_Francis_, Kont _de Montmorency_, Soyundan
gelmek için çok iyi bilinen bir isimdir. _Fransa'da_ Albaydı. _Augustus_ II'nin hizmetine girdiğinde. Kralın liyakatli kişilere vermeye hazır olduğu o Saygınlık Gösterisiyle onu karşıladı. Majesteleri önce onu Kuvvetlerinin Tümgenerali olarak atadı ve bir süre sonra da onu Korgeneral ve Atlı Muhafızlarının Yüzbaşısı ilan etti. O sırada Kont, Litvanya'nın Büyük Generali'nin dul eşi olan Madam _Potschin_ ile evlendi; Doğuşu, Nitelikleri ve Talihi onu çok önemli bir Eşleşme için öneren bir hanımdı. Kontes _de Montmorency_, eski kocasının
zamanında, Sağlığının İyileşmesi için _Paris_'e gitti ve _Fransız_ Sarayı'nda olağanüstü Onurlar aldı. Orada, _nezaketinden, Duygularının inceliğinden ve bunları _Fransa_ dilinde ifade etme kolaylığından
hayranlık duyuldu; buradan _Augustus_ II'nin Sarayı hakkında avantajlı bir fikir edindiler.
Yabancı bir Bayanın Davranışlarının
kendilerine bu kadar benzemesinin nasıl mümkün olduğunu hayal bile edemediler. Ayrıca _Dresden_'de de _Paris_'te olduğu kadar saygı görüyor; ve onu tanıyan herkes, Duyguları için
çok değerli olduğu konusunda hemfikir.

_Lichtenstein_ Kontesi _Antoinetta_, _Wallenstein_ Kontesi, _Leopold_ Kont _de Wallenstein_'ın karısıdır; bu yerde hem sevilen hem de onurlandırılan bir hanımefendidir, Erdemleri ve medeni davranışları nedeniyle; ve kocasını _Silesia_'ya kadar takip etmeye hazırlanırken, Majestelerinin Saygısını beraberinde götürecek ve
Mahkemeyi yokluğundan dolayı üzgün bırakacaktır.

XVI. _Bu Sarayda İkamet Eden Dışişleri Bakanları._

_Francis-Charles_ Kont _de Wratislaw_, İmparator'un Özel
Konsey'inden biri ve _Rusya_ ve _Polonya_ Nişanlarının Şövalyesi, İmparatorluk ve Katolik Majestelerinin Büyükelçisi sıfatıyla bu Sarayda ikamet etmektedir. _Bohemya_ Krallığı'ndaki en büyük Ailelerden birinin ve _Avusturya_'nın yüce Hanedanı'na bilge Bakanlar veren bir Ailenin soyundan gelmektedir. Bu Beyefendi uzun zamandır en önemli İşlerin
Yönetimindeydi: _Bohemya_ Krallığı'nın _Ratisbon_'daki İmparatorluğun Dyet'ine Büyükelçisiydi; oradan
aynı Karakterle _Polonya_'ya gitti ve orada _Grodno_ Dyet'inde hazır bulundu. İmparator daha sonra ona _Polonya_ Kraliçesi olan Kraliyet ve Seçmen Prensesi'nin Evinin Büyük Efendisi adını verdi. Kont, bu görevi layıkıyla yerine getirdikten sonra, birkaç yıl boyunca _Rusya_'da Büyükelçi olarak görev yaptı ve iki İmparatorluk arasında
var olan mutlu İttifakı
sonuçlandırdı ve İmparatoriçe'nin Saygınlığını kazandı. İmparatoriçe, onu Aziz _Andrew_ Nişanı ile onurlandırdı; _Augustus_ II.
daha önce ona Beyaz Kartal Nişanı vermişti.

Bu Bakan, _Moscovy_'den dönüşünden beri, ayrıca İmparator tarafından _Prusya_, _Brunswic_ ve _Holstein_ Mahkemelerine önemli Komisyonlar vermekle görevlendirildi. Sonunda, İmparatorluk ve Katolik Majesteleri'nin Büyükelçisi olarak bu Saraya geri döndü; ayrıca
Kraliçe'nin Evi'nin Büyük Efendisi olarak görev yapıyor. Bu asilzade orta halli, mutlu bir fizyonomiye sahip, medeni, yardımsever ve ihtişamı ve zevkleri seven biri ama kendini bunlara, Efendisinin çıkarlarını ihmal edecek kadar kaptırmıyor. Efendisinin işlerini, ikamet ettiği mahkemelerde, nezaketi ve nezaketi nedeniyle sevildiği kadar, saygın kılan asil bir samimiyetle görüşüyor. Karısı, Babası İmparator Leopold döneminde Bohemya'nın Büyük Şansölyesi olan ve kardeşi şu anda en Ağustos VI. Charles döneminde bu görevde olan _Kinski_ Kontesi'dir. _Rusların_ İmparatoriçesi'nden gelen Tam Yetkili Bakan _Hermann-Charles Keyserling_, _Courland_'da önemli bir ailedendir. _Prusya_'daki _Koningsberg_'de eğitim gördü. _Almanya_'nın başlıca mahkemelerini ziyaret ettikten ve kendi ülkesine döndükten sonra, _Kurland_ Hollandalısı _Muscovy_'li Anne'in, şu anki
İmparatoriçe'nin
Yatak Odası Beyefendisi yapıldı ve İmparatoriçe onu _Prusya_ ve _Polonya_ mahkemelerinde çeşitli görevlerde çalıştırdı. Yine de, o ülkedeki yargı makamlarından biri için
bu görevinden ayrıldı.

_Anne_ tahta çıktığında, _Kurland_ eyaletleri M. _Keyserling_'i o Prenses'e gönderdi ve Prenses ona kendi mahkemesinde bir görev teklif etti ve onu _Rus_ İmparatorluğu Adalet Odası'nın Başkan Yardımcısı olarak atadı. Bir süre sonra, onu _Petersbourg_'daki Bilimler Akademisi'nin Başkanı yaptı ve onu bu Mahkemeye gönderdi, burada Bakanlık Görevini genel bir Onay ile bitirdi. Bu Bakanın karısı, daha fazla Saygıya meydan okuyan belirli bir Gücün İddialarına
karşı çıktığı için _Mittaw_'da öldürülen Starost _Forchs_'un kızıdır. Hem kendisi hem de eşi _Lutheran_
Komünyonundandır.

_John-Hartwig-Ernest_, _Bernsdorff_ Baronu, _Danimarka_ Kralı'nın Yatak Odası Beyefendisi ve Majestelerinin bu Mahkemedeki Elçisi, _Mecklembourg_'da güzel bir mülke sahip olan bir ailedendir ve _Hanover_ Meclisi'ne yetenekli bir Bakanlık vermiştir. Burada bahsi geçen Elçi, Kişiliğine saygı gösterir ve en büyük Deneyime sahip Bakanlardan aşağı kalmayan bir Tedbirle davranır.

* * * * *

Şimdi size verdiğim Ayrıntılara göre, Beyefendi, Mahkemenin başlıca İşlerinin Yabancıların elinde olduğunu ve _Saksonların_ Devlet İşlerinde pek az işleri olduğunu, bunun için de Kont _de Flemming_'e borçlu olduklarını fark etmiş olmalısınız. Bu kendini beğenmiş, kibirli ve buyurgan
Bakan, herkesin ona boyun eğmesini bekliyordu. Yabancıların, doğası gereği görkemli ve her şekilde Köleliğe Düşman olan _Saksonlardan_ çok daha itaatkar olduğunu gördü. Kont _Flemming_ öldüğüne göre, _Saksonların_ şimdiye kadar olduğundan daha fazla meşgul olmaları muhtemeldir;
ve gerçekten de Dünya'daki herhangi bir Millete eşit Kapasitelere sahipler. Onlar
iyi yapılı, güçlü, çevik, çalışkan, iyi Askerler, kurnaz Saraylılar.
Doğal olarak _Fransızların_ _Almanlara_ verdiğinden daha fazla Ruha sahipler;
Bilimlerde ve bedensel egzersizlerde gelişiyorlar ve aralarında her türlü Konuda iyi
Yazarlar var; ünlü Filozof M.
_Leibnitz_ ve zamanının en yetenekli Sivillerinden biri olan _Thomasius_'un eserlerine tanık olun. _Saksonlar_ genel olarak tüm
Zevklere gerçekten bağımlıdırlar, ancak hiçbiri Şişe ve Kumar kadar değil. Gösteriş ve masrafı severler ve doğal olarak çok çekici değillerdir, aşırı törenseldirler ve özellikle yeni modalara düşkünlükleri, yeni tanışmalar ve arkadaşlıklar kurmadaki acelecilikleri ve belki de çok önemsiz durumlarda onlarla anlaşmazlığa düşmeye hazır olmaları nedeniyle çok sempati duydukları Fransızları taklit etmeye tüm _Almanlardan_ daha fazla eğilimlidirler.

Erkeklerden bu kadar bahsettiğim için, size _Sakson_ Kadınlar hakkında da biraz bilgi vermeliyim. Hepsi açık tenlidir ve aralarında Dünyanın en güzel yüzleri vardır. Genellikle iyi şekillidirler ve bu yüzden özellikle dikkat çekerler: Uzun ve incedirler; iyi dans ederler ve zengin kıyafetlerle bunu geliştirmeye büyük özen gösterirler. Onlarda bulduğum bir kusur,
çok yapmacık olmaları ve konuştuklarında çok fazla Hareket etmeleridir.
Huylarına gelince, iyi huylu oldukları düşünülür; ama
incelikli ve kurnazdırlar. Gördüğüm
tüm Kadınlardan daha çok Giyim ve Süs'e düşkündürler. Canlı ve neşelidirler ve
Dans ve Şenliğe tutkuyla düşkündürler.
Yakışıklı oldukları söylendiğinde,
o kadar şaşırmazlar ki bunu kendilerine yapılması gereken bir İltifat olarak görürler.
Bir kez sevdiklerinde, Şefkatle severler; ve aralarında
bir _Kleopatra_ veya bir _Clelia_'yı bile gölgede bırakacak kadar Sadakat Örnekleri vardır. Bu kahramanca Aşk Duygularını, çok düşkün oldukları Romanlardan öğrenirler: Ancak, şunun Şereflerine söylenmesi gerekir ki,
Cesurluk, Zamanlarının ve Düşüncelerinin çoğunu, İşlerini ihmal etmelerine neden olacak kadar almaz; çünkü çalışkan, beceriklidirler ve her türlü İşle kendilerini eğlendirirler. Her şeyi iyi bir Zarafetle yaparlar; ve kısacası, Övgülerine, bir _Sakson_ Kadınının, onu sevimli kılmak için tek istediği şeyin, o Karakteri edinme Eğilimi olduğu eklenebilir. Zevkler ve Eğlenceler genellikle Hanımlara o kadar yakından eşlik eder ki, birini ele alırken diğerini hatırlamadan edemiyorum; ve _Dresden_ sakinleri Zevklere o kadar bağlılar ki, onları ayrı bir Makaleye koymam gerektiğini düşünüyorum. Kral _Dresden_'deyken Oyunlar, Maskeli Balolar, Balolar, Şölenler, Ringde Koşma ve Kızak Yarışları, Turneler, Av Maçları gibi bol miktarda Zevk vardır; ancak Kral _Polonya_'dayken çok büyük bir _Boşluk_ olur. Seçmen Prensi _ve Prensesi genellikle _Wermstorff_, diğer adıyla _Hubertsbourg_'dadır; ve hatta
Kraliyet Majesteleri Şehirdeyken bile, oldukça inzivaya çekilmişlerdir:
Akşam yemeğinde
Şirket görürler, ancak günün geri kalanında, onların güvenini kazanmış olan birkaç kişi dışında
yakınlarına kimse gelmez.
Geri kalanlar, o sırada burada bulunan
Yabancıların büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen Şehirde dağılırlar; çünkü
Evleri açık tutan kimse yoktur, hepsi de kabul edilmesi çok zor olan seçkin Topluluklardır.
Birisi bir Mahkeme Lordu ile akşam yemeğine davet edilirse,
iyi bir Akşam Yemeği yer, bu doğrudur, ancak Yemek bittikten sonra bir Adam kendini
nasıl vereceğini bilmez. Kişi, Polonya'nın büyük Hazinedarı'nın ve Kontes _de Lagnasco_'nun
Dul Eşi Madame _de Brebentau_'nun Evleri dışında hiçbir yerde Arkadaş bulamayacağından emindir; ve Evleri her zaman açık değildir, çünkü Madame _de Brebentau_ sık sık hastadır ve Madame _de Lagnasco_ sık sık yurtdışındadır veya Seçmen Prensesi ile Partilere katılır ve sonra
nereye gideceğini bilemez; çünkü görülecek bir Oyun yoktur ve
genç İnsanlara gelince, kendilerini Hayatın o Aşamasının
ortak Zevkleriyle eğlendirirler; içerler, oyun oynarlar ve daha fazlasını yaparlar.

Kral _Dresden_'deyken, Halk Saray'ın Zevklerinin çoğuna katılır, Kral'ın verdiği Eğlencelerin geneli
kamuya açıktır. Oyunlar ve Maskeli Balolar herhangi bir Moda İnsanı için ücretsizdir;
ödenecek hiçbir şey yoktur ve herkes en çok istediği gibi eğlenir. Vatandaş Eşleri, _Almanya_'daki herhangi bir Kasabadan daha uysaldır: Kaliteli Hanımları taklit etmeyi severler ve bazen kendilerine ne tür Havalar verdiklerini görmek bir Komedi kadar iyidir. 

Giyinmeye aşırı düşkündürler, Lüks Zevk, Mekanikçilerin ve Hizmetçilerin Eşlerine bile uzanır; bu yüzden bir Yabancı, Pazar veya Tatil günü, herkesin giyinik olduğu bir zamanda buraya gelirse, _Plutus_'un tüm Servetini bu İnsanlara dağıttığını düşünmeye meyilli olurdu; ve Tanrı _Plutus_'u hiç tanımayan çok büyük bir Soylu, bir keresinde _Dresden_'den eve döndüğünde, Karısına Şeytan'ın tüm Parayı taşıdığı bir Şehirden geldiğini söyledi. Buradaki Papazlar bu Kötüye Kullanımlara karşı gerçekten yüksek sesle haykırıyorlar, ancak en kötüsü, diğer birçok yerdeki Din Adamları gibi, uygulamadıkları şeyleri vaaz etmeleri; ve Lüks ve yeni Modalara karşı nutuk çekerken, Karılarının ve Kızlarının en neşeli ve en yeni Desenlerle Cazibelerini harekete geçiren ilk kişiler olmasına izin veriyorlar.

Papazlardan bahsederken, biraz daha ayrıntıya girmeliyim.
Bu Beyefendiler, Laiklerin Görüşünde çok yüksek bir yerde duruyorlar ve kendilerini Piskopos olarak düşünmeye hazırlar. Kafalarında bu tür düşünceler olduğu için, _Lutheran_ olmayan herkesi aforoz ediyorlar: _Katolikler_ ve _Reformcular_, ya da, onların deyimiyle, _Papacılar_ ve _Kalvinistler_, kısacası hayırsever din adamlarına zıt görüşte olan tüm Hıristiyanlar Merhametsizce lanetlenmişlerdir. Yine de bu sert Yargıçların
görünüşüne bakılırsa, sadece Barış ve Cennet vaaz ettikleri düşünülebilir; ve
öylesine uysal, alçakgönüllü, mütevazı ve ürkek bir havaları var ki, onları Azizler olarak kabul etmeye meyilli olursunuz.

Birkaç gün önce, bu din adamlarından biriyle bir macera yaşadım, size bundan bahsedeceğim, çünkü size
Kişilikleri hakkında bir fikir verebileceğini düşünüyorum; çünkü onlardan birini gören, hepsini görür. _Lutheran_ bir hanımı ziyaret ediyordum, kendisi çok dindar biri olarak geçiyordu: Zaten epeyce bir topluluk vardı ve onlara bir de Doktor olan bir Rahip ve dolayısıyla Önemli Bir Adam daha ekleyecekti; bu nedenle de Ev Hanımı tarafından karşılandı ve Yüzünü görür görmez bana, _Şimdi kutsal bir Adam göreceksin_ dedi. İyi Adam veya Aziz, kabul edileceği gibi, Odaya gözlerini aşağıya doğru çevirerek girdi, derin saygılar sundu ve sanki _Domine non sum dignus_ demiş gibi secde etti. Sonunda, bir sürü iltifattan sonra oturdu, birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra konuştu. Onun Sözleri kutsaldı ve sanki bilge Adam'ın kendisi Dudaklarıyla konuşmuş gibi Cümleleri: _Tanrı
övülsün_ her Cümledeydi ve bir Kahin kadar 
Dikkatle dinlendi. Önce onu diğerleri gibi dinledim, ama sonunda yanımda oturan güzel genç bir Hanımla konuşsam daha iyi olur diye düşündüm. Doktor, söylediklerine gösterdiğim az Dikkat'i görünce rahatsız oldu, Evin Hanımına kim olduğumu sordu. Ona
Adımı ve bir zamanlar _Kalvinist_ olduğumu, ama sonradan _Papist_ olduğumu söyledi. Bu Doktor için ne büyük bir şimşek çakmasıydı! Kendini
Sandalyesinin arkasına attı, Gözlerini Cennete kaldırdı, iç çekti ve _Das Gott erbarme_, yani _Tanrı bize yardım et_ diye haykırdı. Sonra bir Şevk Krizi ile taşınarak bana döndü ve bana Putperestlik olarak gördüğü bir Dini benimsememe neyin sebep olduğunu sordu. Ona, Dönüşümüm konusunda kendisine herhangi bir dert vermesine gerek olmadığını, çünkü onun Sistemine göre hem _Kalvinist_ hem de _Katolik_ olduğumda lanetlendiğimi söyledim. _Durum tam olarak aynı değil_ dedi Bakan; ama _Papacı_ olmak! diye haykırdı, _Baal'e tapmak! Deccal'in bir Müridi olmak! Ne yazık ki! _kahrolası bir Kalvinist olmak daha iyi olurdu!_ Bakanın küstah Şevkine açıkça gülmek için çok uğraştığımı itiraf ediyorum: yine de kendimi tutma takdir yetkisine sahiptim, çünkü onun kutsallaştırılmış sızlanmasını ne kadar sürdüreceğini görmek istiyordum. Gerçekten çok şey söyledi ve
ben hiçbir Cevap vermediğim için, beni ikna ettiğini, hatta beni derinden etkilediğini düşündü. Aslında, ona Sessizliğimden beni ikna ettiği sonucuna varmaması gerektiğini söylediğimde,
Ruhum üzerinde yaptığı iyi İş için kendini alkışlıyordu; Din hakkında tartışmanın ne Karakterimle ne de Mizacımla uyuştuğunu, her İnsanı
kendi Görüşüne bıraktığımı ve hangisine bağlı kalacağımı bildiğimi söyledim. _Burada ne körlük var!_ diye haykırdı Doktor tekrar, _Ne çılgın bir Papist'sin? Eğer bizim Cemaatimizden olmayacaksan, terk ettiğin _Din'e geri dön, en azından Tanrı'nın seni affedeceği
umutları var_.

Fanatik Doktor, Tanrı'dan her iyi _Lutheran_ Ruhunu Papalık'ın Hatalarından korumasını dilediği bir Dua ile Ünlemlerini sonlandırdı; ve sonra, Topluluğu, Şevkiyle aydınlanmaktan çok
skandalize olmuş bir şekilde bırakarak gitti.

Önceleri Vaizler Minberde Öfkelerini kusmaktan zevk alıyorlardı, ancak Kral, gerçekten de tüm Ülkelerde uyulması gereken akıllıca bir Kararname ile onları İncil'i vaaz etmekle ve Tartışmalı Konuları Halkın Eğitimi için gerekenden daha fazla ele almamakla sınırladı. Gerisi için, Rahiplerin yakında yerlerinden edileceklerinden korkmalarına gerek yok, çünkü _Saksonlar_ yürekten _Lutheranlardır_; ve eğer Katoliklere tahammül ediyorlarsa, bunun nedeni buna engel olamamalarıdır. Onları Adliye Mahkemelerindeki Görevlerden ve Topraklardan
yararlanma Ayrıcalığından dışladılar; ancak onları Bakanlıktaki veya Mahkemedeki Görevlerden veya Ordudaki Görevlerden uzak tutamadılar, ki bunlar Gentry arasında Proselyteler yaratmak için
çok ilgi çekici üç Maddedir.

* * * * *

Böylece, efendim, _Dresden_ ve _Saksonya_ ile ilgili olarak size söyleyebileceğim her şeye sahipsiniz. Efsaneme son vermenin zamanı geldi. Elinizi öpüyorum,
ve, _&c._

[Resim]

[Resim]

MEKTUP VI.

_EFENDİM_, _Weimar, 5 Eylül 1729._

Size _Dresden_'den ayrıldığımda başıma gelenleri yazmadan önce,
Size Saksonya'nın Başbakanı ve Velt-Mareşali olan merhum Kont _de Flemming_ hakkında istediğiniz bilgileri vermeye çalışacağım.
Bu asilzade, kökenini _Flemming_'den aldığını iddia eden ve uzun zamandır _İskoçya_, _İsveç_, _Almanya_ ve _Polonya_'da önemli bir rütbeye sahip olan bir aileden geldiği için iyi bir soydan geliyordu. Lordum _Wigtoun_, _İskoçya_'daki o Ailenin Şefidir.

_James-Henry_ Kont _de Flemming_, benden _Davranış ve Karakterini istediğiniz kişi, _8 Mart_ 1667'de doğdu. Babası, _Prusya Pomeranya'sının_ Başkenti _Stargard_'ın Naipliği'nin Başkanıydı ve bu Kont'un _üç Oğlu vardı, bunlardan ikincisiydi. _Doğumuna uygun bir Eğitim
aldı. İlk olarak _Oder_ üzerindeki _Francfort_'ta,
sonra da _Utrecht_'te ünlü _Grevius_'un yanında eğitim gördü ve orada _Latince_'yi o kadar çok öğrendi ki, her zaman çok büyük bir belagatle
konuştu. Çalışmalarını tamamladıktan sonra, Annesinin yanındaki amcası Baron de Span'ın Velt-Mareşali olduğu _Brandenbourg_ Hizmetine girdi. İlk Tercihi bir Çift Renkti; ancak
kısa bir süre sonra kendisine bir Bölük verildi ve bu Bölüğe _Piedmont_'taki _Orbassan_ Muharebesi'nde komuta etti. 1694'te, Saksonya Elektörü _John-George_ IV'ün Hizmetine Yarbay olarak girdi; Ölümü ve _Frederic-Augustus_'un halefi üzerine,
_Flemming_ bir alay edindi ve yeni Seçmen'e
_Macaristan_'a kadar eşlik etti ve orada 1695 ve 1696 Seferleri sırasında İmparator'un Ordusuna Kâfirlere karşı komuta etti.
_Flemming_'in, _Saksonya_ Hizmetinde Yarbay olan Baron _de Lovel_'ı bir düelloda öldürdüğü yer burasıydı. 1697'de, kuzeni Alman olan Velt-Mareşal _Span_'ın kızı olan _Berlin_'in, _Marienbourg_'lu M. _Brebentau_ Palatine'nin karısı olan _Polonya_'ya gönderildi ve _Benedict Sapieha_'nın kredisiyle _Efendisinin _Polonya_ Kralı olarak seçilmesinin mutluluğunu yaşadı. Bu müzakereler ona _Tümgenerallik_ görevini kazandırdı ve _Servetinin_ temelini attı. 1700'de, Korgeneralliğe terfi etti ve bu rütbede _Riga_'yı kuşattı ve _İsveç_ Kralı onu kuşatmaya zorladı. 1702'de, Litvanya'nın önde gelen soylularından birinin kızı olan _Sapieha_ ile evlendi. Aynı yıl _Clischhoff_ Muharebesi'nde yaralandı, o sırada _İsveç_ Kralı her yerde zafer kazanmıştı, _Polonya_ Kralı'nın _Flemming_'i kendisine teslim etmesini talep etti. Fakat bunun üzerine _Brandenbourg_'a çekildi, ta ki Kral _Stanislaus_ _XII. Charles'ı rahatlatana kadar. _Flemming_ _Saksonya_'ya geri döndüğünde, M. _de Schulembourg_ ile bir düello yaptı, Schulembourg ona bir Düşüş verdi ve _Canını dilemesi
için ısrar etti; fakat _Flemming_ bu çirkin Kazadan iğrenç bir şakayla kurtuldu ve _Schulembourg_ ona Canını verdi. İkincisi, _Flemming_'den daha genç bir
Komutan-Generaldi, ancak her bakımdan onun Rakibiydi ve
Eğer serveti, Cesaretiyle aynı olsaydı, bir Mareşal olurdu.
1705'te _Frauenstad_ Muharebesi'nde, _İsveçliler_ tarafından yenildiğinde, _Schulembourg_ _Saksonya_ Hizmeti'nden ayrıldı ve _Venedik_ Hizmeti'ne girdi. Bu sayede, artık Rakibi kalmayan _Flemming_, _Mareşal_ yapıldı ve _İsveç_ Kralı'nın _Polonya_ Kralı'na o garip Ziyareti yaptığı sırada _Dresden_'deydi; o sırada, _Augustus_ _Flemming_ kadar cömert olmasaydı, _Charles_ tutuklanırdı. Birçok Kişi _Flemming_'i, Efendisi Kral'ı _Patkul_'u teslim etmeye ikna etmekle suçluyor: Bunu iddia edemem ama
kendisi ile _Rusya_ Bakanı arasında ölümcül bir Antipati olduğu kesin; çünkü bakan, _Polonya_ Kralı'na, _Saksonya_'daki _Moskof_ Askerlerinin sefil durumunu anlatan bir Anıt sunmuş ve bunu şu _Latince_ Sözlerle sonlandırmıştı,

DIXI, ET SALVAVI ANIMAM.

_Flemming_ bu Anıt'ı okuduğunda ve kendisini pek iyi hissetmediğinde, bir Kalem alıp şu Sözleri yazdı,

MALEDIXISTI, ET DAMNABERIS.

_Charles_ XII. _Pultowa_ yakınlarında buluşan
_Flemming_, Kral
_Augustus_'un _Polonya_'da Yeniden Kurulmasına çok büyük katkıda bulundu. Efendisi ile Çar arasındaki İttifakı teyit etti, Konfederasyonlarla Barış yaptı ve _Danimarka_ ile başka bir İttifak yaptı. Çar ve _Danimarka_ Kralı onu Şövalyelik Nişanlarıyla onurlandırdı ve daha önce _Polonya_ Nişanı vardı. _Brunswic_'teki başarısız Kongre'ye Büyükelçi olarak gitti ve daha sonra _Büyük Britanya_ Kralı _I. George_'a katılmak için _Hanover_'deydi. _İsveç_ Kralı _Pomeranya_'ya döndüğünde, _Flemming_ _Prusya_ Kralı'nı Efendisi'nin İttifakına çekmek için hiçbir şeyi atlamadı. Birkaç yıl önce _Stetin_ Kasabasının hacizini sağlamıştı ve _İsveç_ Kralı'nın Gururu ve İnatçılığı _Prusya_ Kralı'nı kendisini Düşmanı ilan etmeye zorladı. O zamanlar _Flemming_ _Dresden_, _Berlin_ ve _Varşova_ arasında bir Kuryeydi,
bir Büyükelçi ve Başbakan olmaktan ziyade, bu Onur'u Selefinin _de Furstemberg_ Prensi'nin ölümünden sonra elde etti. Kuzey Barışı
sağlandığında, _Flemming_ Büyükelçi olarak _Viyana_'ya gitti ve orada _Saksonya_ Seçmen Prensi'nin İmparator _Joseph_'in en büyük kızı olan Arşidüşesle evliliğini tamamladı, ancak
sözleşme
önceden _Wackerbarth_ Kontu tarafından
müzakere etme zahmetine katlandığı ve _Flemming_'in de onu tamamlamanın şerefine sahip olduğu söylenebilir.

Bu sırada _Flemming_ Kontu _Saksonya_'daki tüm maaşlarından istifa etti ve sadece özel
İkramiyeleri ve Postanelerin İmtiyazını kendisine ayırdı; ve çok sık olan
seyahatlerinin hepsi Kral'ın masrafıydı. Tam bu sıralarda _Sapieha_ ile olan evliliğini feshetti ve _Radzevil_ adında biriyle evlendi, ondan Kont _Viyana_'da öldüğünde henüz bir buçuk yaşında olan bir oğlu oldu, ve oraya Elçi sıfatıyla geri döndü. Tüm mal varlığını bu çocuğa bıraktı,
ailesine hiçbir katkı yapmadan; böylece kendisinden uzun süre hayatta kalamayan bu oğul öldüğünde, mal varlığı Madame _de Flemming_'e geçti, o da tekrar evlenerek mal varlığının büyük kısmını başka bir aileye taşıdı. Mirasının, otuz yıl veya buna yakın süren servetinin ihtişamı sırasında harcadıklarından hariç, on altı Milyon Kron değerinde olduğunu söylüyorlar. _Richelieu_ ve _Mazarine_ daha fazla mal varlığına sahip miydi, söyleyemem; ama _Almanya_'da ondan daha erken edinilmiş, daha görkemli ve daha iyi desteklenmiş bir örnek yoktur. O, Başbakan, _Saksonya_'nın Velt-Mareşali ve _Litvanya_'nın Atlı Komutanıydı; bu görevlerle muazzam meblağlar kazandı. _Silezya_ ve _Polonya_'da önemli
Alımlar yaptı, ama _Saksonya_'da çok az. Kral'a herhangi bir şey bırakıp bırakmadığı söylenmiyor; gerçi ona gerçekten bir
tazminat vermeliydi ve doğal olarak Varisinden zorla alınacağını öngöremediği
şeyi büyük bir lütufla bırakabilirdi. Halefiyetinin bir _Chambre Ardente_'nin Arafından geçmesi gerektiği için, Kral bir tane kurdu; bunun Majestelerine sekiz Milyon ve Dul Eşine de aynı miktarın ödenmesine hükmettiği söyleniyor; bu da çok adil bir Temettü. Kont Flemming normalden daha uzundu ama yakışıklı bir adamdı; çok düzenli yüz hatları, canlı bir gözü, küçümseyici bir alayı, kibirli bir havası vardı ve gerçekten gururluydu ve ölçüsüzce hırslıydı. Gösteriş derecesine kadar cömertti ve her zaman konuşulacak bir şeyler yapmayı hedeflerdi. Dikkatli, çalışkan, yorulmak bilmezdi, kendine çok az uyku verirdi; ve ne zaman bir Debauch yapsa, iki saatlik bir şekerleme onu tekrar doğru yola getirirdi. Bir Debauch'tan İş'e geçmek, İş'ten Debauch'a geçmekten daha fazla değildi; ve kendini asla yormazdı, ama en büyük İşleri sanki sadece bir eğlenceymiş gibi büyük bir kolaylıkla hallederdi. Şakalaşmayı severdi ama her zaman Karakterine uygun Terimleri kullanmazdı; ve ona tekrar cevap vermeye cesaret edemeyen kişiler, genellikle alaylarının hedefi oldular. Aklına geldiğinde nazikti, ancak Davranışının genel seyrinde bir Mareşal ve Başbakandan çok bir Süvari Yüzbaşısı için bir Hava Terbiyecisi taşırdı. Görüşü olmayan hiç kimse için hiçbir şey yapmadı; ne Kurnazlıktan ne de Yalancı
Şahitlikten çekinmedi ve amaçlarına ulaşabildiği sürece, tüm yollar ona adildi. Yaşamı boyunca önce kendi işini yapmaya özen gösterdi ve sonra Efendisi Kral'ın işini; ve eğer onun _Prusya_ Kralı'nın Bakanı olduğunu söylersem, Polonya Kralı'ndan çok daha fazla ona bir Haksızlık yapıp yapmadığımı merak ediyorum.

Bu, efendim, Kont _Flemming_ hakkında size söyleyeceğim tek şey bu. Size
onun hakkında her zaman ne düşündüğümü çok açık bir şekilde söyledim ve
Onun Karakterini yanlış anladığıma inanmıyorum. Öyle olsa bile,
Kararımın ne İyi ne de Kötü yapmak için çok az ağırlığı var; Halk
onu her zaman en iyi
Bilgilerine göre yargılayacaktır. Şimdi Seyahatlerimin
Anlatısına geçiyorum.

* * * * *

_Dresden_'den ayrıldıktan sonra _Altenbourg_'a gittim, orada _Gotha_ Sarayı'nı bulmayı umuyordum, bana söylenene göre, güzel Mevsimin Kalanını orada
geçirmeyi planlamıştım; ama bir gece önce _Gotha_'ya yola çıkmıştı, yarın orada görmeyi umuyorum.

ALTENBOURG Şehri, _Saxe-Gotha_ Dükü'nün Egemen olduğu
bu İsimli Bir İlçenin Başkentidir. Bu Prens'in orada
güzel görünen bir Sarayı var, ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim
çünkü gidip görmeyi ihmal ettim. _Altenbourg_ Kontluğu'ndaki Köylüler _Almanya'nın_ en zenginleridir ve neredeyse _Hollanda_'dakilerle yarışabilirler. Bana bazılarının Kızlarıyla 20 veya 30000 Kron evlilik yaptıkları söylendi; ve _Hollanda_ Köylüleri gibi,
bunları yalnızca zengin Çiftçilerin Oğullarıyla eşleştirmeye özen gösteriyorlar.

_Altenbourg_'dan ayrılırken her iki tarafında bir Sıra Ağaç olan güzel bir Geçitle karşılaştım, bu da beni Kontluğun Sınırlarına getirdi. Daha sonra _Leipsic_'e kadar çok kötü yollara düştüm, orada sadece birkaç
saat kaldım ve aynı gün MERSEBOURG'a doğru yola koyuldum. Bu Şehir
önceden şimdikinden çok daha önemliydi. Bir Piskoposun Makamıydı, ancak
_Saksonya_ Hanedanı lehine _Passaw_ Antlaşması ile laikleştirildi. Konumu büyüleyicidir, etrafı bahçeler ve çayırlarla çevrilidir ve duvarları _Sala_ Nehri tarafından yıkanır. Eskiden bir Katedral olan büyük Kilise, _Gotik_ bir yapıdır ve burada İmparator _Rodolph_ of _Schwartzbourg'un görkemli bir
Mezarı vardır. İmparator IV. Henry ile yaptığı bir Savaşta bir elini kaybettikten sonra ölmüştür. Bu Prens ölmeden birkaç dakika önce, kesilmiş olan
Elini aldı ve etrafındakilere doğru uzatarak, _İşte bu El; İmparatorum ve Rabbime İnanç ve Sadakat sözü verdiğimde yükselttiğim şeyle aynı şey; ancak sizin Tavsiyeniz ve Teşvikinizle ona verdiğim Sözü tutmadım, ki bunun hesabını bir gün Tanrı'ya vereceksiniz._ Bu talihsiz Prens'in ölümünden bir süre sonra, İmparator IV. Henry _Mersebourg_'a gelip
_Rodolphus'un_ Mezarı'nı görünce, ki onun ihtişamına hayrandı, bazı
dalkavuklar ona Mezar'ın bir İsyancı için fazla gösterişli olduğu için yıkılması gerektiğini söylediler; ancak İmparator böylesine acınası bir İntikamı küçümseyerek,
_Tanrı'ya tüm Düşmanlarımın böyle gösterişli bir şekilde gömülmesini diliyorum_ diye cevap verdi.

_Mersebourg_ Şehri, eskiden Piskoposluk'u oluşturan tüm Ülkenin Egemeni olan Saksonya Hanedanı'ndan bir Dük'ün ikametgahıdır ve bu da ona muhteşem bir Mahkeme kurma olanağı sağlar[71]. Varışımın ertesi günü, kendisine iltifatlarımı sunma şerefine eriştim ve çok
memnun edici bir karşılama gördüm. Prens beni, tıpkı bir Cephaneliğin Miğferler ve Göğüslüklerle asıldığı gibi, Alttan Üste Bas Viyolonlarla asılmış bir Salona götürdü. Salonun ortasında, diğerlerinden farklı bir
Viyolon vardı. Tam
Tepeye kadar uzanıyordu ve özel bir
Görüntü almaya meraklı olanların tırmanmak zorunda olduğu bir Merdiven vardı, çünkü kesinlikle şimdiye kadar yapılmış en görkemli Enstrümandı. Dük, buna özellikle dikkat etmemi sağladı ve ona duyduğum hayranlıktan memnun oldu. Ayrıca, _Favorisi_ dediği ve diğerinin sadece dörtte biri kadar büyük olan başka bir Bas Viyolon üzerinde birkaç Hava ile beni eğlendirdi.
Bu Konserden sonra Dük ve Düşes ile akşam yemeği yedim. Bu Prenses, merhum _Nassau-Idstein_ Prensi'nin kızıdır, ondan daha
sevimli bir Leydi olamaz. Tüm Yüz Hatlarına yayılmış bir Yumuşaklık, İyilik ve Tedbirlilik
Havası vardır; ve Zekası, Güzelliğiyle aynı Damgadadır, Gösteriş ve Gösteriş olmadan sevimlidir. Saraylılarından bazıları,
zihninin Kişiliği kadar çekici olduğuna dair bana güvence verdiler. Eğer bu doğruysa, ki bundan şüphe etmek istemiyorum, bu Prenses, sahip olduğundan daha
şanlı bir Serveti hak ediyor.

Akşam yemeğinden sonra, Düşesle bir Kadril Maçı'ndaydım ve gece dans edildi ve bu Prenses'ten daha
güzel bir Zarafetle dans eden kimseyi görmedim. Balo, gece ilerleyene kadar devam etti,
daha sonra büyük bir Akşam Yemeği vardı, ki bu da biter bitmez Dük ve Düşes'ten vedalaşıp, birkaç saat içinde yola çıkıp yolculuğuma devam etmek üzere odama çekildim. Konağımda Dük'ten bir beyefendi buldum, bana, 'Yoldan geçerken Adamlarımın eşyalarımı topladığını görmüş ve bu yüzden sadece bana iyi yolculuklar dilemek için gelmiş. Bana gizli bir Şefkati olduğunu,
sözünü güvenle kabul edebileceğimi, kendisinin Samimiyet olduğunu ve
eğer içtenlikle Dostum olmazsa 500000 Şeytanın boynunu bükmesini dilediğini söyledi: Ve size bunun kanıtlarını vermek için, dedi,
size bir dram Anason Tohumu, Portakal Suyu veya Ratasia gibi bir Önemsiz Şey vereceğim. Sözüm ona Eczacımda iyi bir şeyler var; sadece Sokağın sonunda yaşıyor; Gel, sana evine giden yolu göstereyim.'

Bana bu şekilde laf atarken sendeledi, o kadar sarhoştu ki ayakta duramıyordu. Bu yüzden ona sevgisi için teşekkür ettim ve ona Dram içmediğimi, ama eğer o tür bir içki içmek isterse,
kendisi için biraz göndereceğimi söyledim; ve Ev Sahibime getirmesini söyledim.
Eczacı, şanssızlık eseri, henüz kalkmamıştı. 'Soho, burada,
_dedi yeni Arkadaşım_, Aquavitae'den başka içecek bir şey yok; burada,
Ev Sahibi, bir Bardak Brendi, Pipo ve Tütün. Bir şeyler yapmalısın,
_dedi_.' Çağırdığı her şey getirildi, beyefendim iki üç kadeh konyak içti ve bir o kadar da pipo tütünü
tüttürdü. Onun yere yığıldığını görmeyi ve sonuç olarak ondan kurtulmayı umuyordum, o sırada aklına kendim için yapılmasını emrettiğim ve onu o kadar ayık hale getiren
birkaç Çay
istemeyi koydu. Bu mutlu Aralığı yakaladım (çünkü onun Brandy'yi çağırdığını duydum, bunun bir Nükse yol açacağından endişeleniyordum) ve Efendisinin Bas Viyolonselleri hakkında konuştum; bunun üzerine, fazla ricada bulunmadan bana şöyle dedi, 'Biliyorsunuz, Efendim, her Adamın neredeyse kendine özgü bir Kaprisi vardır, Prensler ve özel Kişiler. Biri Görkemin, diğeri Askerlerin ve üçte biri Hanımların Hayranıdır. Yüce Efendime gelince, onun Hayali sadece Bas Viyolonsellere dayanır ve kim ondan bir İş veya başka bir İyilik isterse, Cephaneliğini bu Enstrümanlardan biriyle donatmaktan daha iyisini yapamaz. _Dedi_, tüm Viyolonsellerinin olduğu Odada gördüğünüz o çok büyük olan, ona Özel Danışman olmak isteyen biri tarafından
sunulmuştu; Dilekçesi
kabul edildi ve başka bir şey isteseydi, ona sahip olabilirdi.'
Bu resmi beyefendi bana _Mersebourg_ Mahkemesi'nin Tarihi'ne girmemi sağlayan birçok başka Ayrıntı anlattı; ama sizi bunlarla rahatsız etmiyorum, çünkü Gerçek her zaman söylenemez.

Ekibim hazır olduğu için NAUMBOURG'a doğru yola çıktım ve öğle vakti oraya vardım.
Bu şehir eskiden bir Piskoposun Piskoposluğu'ydu. Eski Katedrali hala ayakta ve _Lutheran_ olmasına rağmen, hem Baba'nın hem de Anne'nin yanında, on altı
Soylulukla asaletlerini kanıtlamaları gereken bir Bölüm ve Rahipler var. Bu Piskoposluk laikleştirildiğinde, bu Devlet'in hiçbir Katolik Prensi'nin asla sahip olamayacağı söylendi. Bu nedenle, _Saxe-Zeits_'in son Dükü, _Naumbourg_'un Yöneticisi, Katolik olduğunda, _Saxon_ Ailesi'nin en büyüğü ve o Ailenin Prensleri arasında yapılan _Pacta_ veya Sözleşmelerin Yürütücüsü olan _Polonya_ Kralı, _Naumbourg_'un mülkiyetini aldı. Dük'ün _Lutheran_
Komünyonu ile uzlaşması hiçbir işe yaramadı, Kral, Egemenliklerini ona geri vermedi, ancak _Zeits_ Dükü'nden belki de daha Katolik olmasına rağmen, hala bunlara sahip. Bu Prens'in, Katolik ve Rahip olmasaydı, onun Varisi olacak bir yeğeni bıraktığını biliyorsunuz. Bu, _Dresden_'den tanıştığım, _Bohemya_'daki _Konigsgratz_ Piskoposu olan Prens'tir. Ailesinin tamamı gibi o da bir _Lutheran_ olarak doğdu. _Saxe_ Kardinali olan Amcası, _Zeits_ Dükü'nün kardeşi, onu çok küçükken Roma Katolik Dinini benimsemeye
başlattı ve daha sonra onu Kilise Tarikatlarına girmeye
ikna etti, bu adımla yeğenini Egemen Prens olma şanlı Ayrıcalığından mahrum etti ve Haklarını uzak kuzeni _Polonya_ Kralı'na devretti.

_Naumbourg_, _Leipsic_'inkilerden sonra _Saksonya_'nın en önemli fuarlarıyla ünlüdür. Bu şehrin banliyöleri neredeyse
tüm
Üzüm Bağlarıdır; ama nedenini bilmiyorum, çünkü Şarap o kadar iğrenç derecede kötüdür ki
onu bedavaya verirler.

_Naumbourg_'da kalmaya değecek hiçbir şey bulamayınca,
sadece atları değiştirip buraya geldim. Buraya yaklaşırken,
Asmaların yerine Mısır Tarlaları ve Şerbetçiotu Alanları ile karşılaşıyoruz ve Ülke
Tepelere doğru yükseliyor, böylece WEIMAR Kasabası'nı tam üzerine gelene kadar göremiyoruz. _Naumbourg_'dan daha önemli olmayan Şehir,
Saxe-Weimar Dükü'nün ikametgahıdır, burada ihtişamdan yoksun olmayan ve
tamamlanmamış olmasına rağmen, bir ihtişam havası olan bir Sarayı vardır. Mimarlık uzmanları, oradaki görkemli
Merdiven'i çok övüyorlar, iki Kişi birbirleriyle karşılaşmadan aynı anda çıkıp inebilir,
ama yine de her zaman birbirlerini görüş alanında tutarlar. Bir Milin üzerinde, kare biçiminde aynı Kuyuda üst üste yerleştirilmiş iki Merdiven Uçuşundan oluşur. Bunu gözlemleyen meraklılar, buna hayran kalıyorlar, çünkü görülebilecek çok az sayıda böylesi var.

Oval olan büyük Salon güzel, ancak yeterince aydınlık değil.

_Saxe-Weimar_ Düklerinin tamamının Resimleri tam boy,
ilk Dük'ten günümüze kadar. Bunların hepsi
At sırtında çizilmiş ve kesinlikle elle yapılmamıştır.

Aynı Sarayda Dük'ün Kütüphanesi vardır, çok büyük olmasa da
çeşitli nadir Kitaplardan oluşur. Haftada iki kez açıktır ve meraklıların
sadece onları incelemesine izin verilmez, hatta Kütüphaneciye bir Not bırakarak ödünç almalarına bile izin verilir.

_Weimar_ Dükü Başkentinde çok az zaman geçirir, ancak genellikle
Şehrin bir Fersah uzağında inşa ettirdiği bir
Mekanda ikamet eder. İlk Kattaki Dairelerden hakim olduğu güzel
Manzara nedeniyle ona _Belle-Vue_ adını vermiştir. Ev
küçük ve pek de rahat değildir, bu yüzden en büyük güzelliği
çok büyüleyici olan
Konumudur. Çok iyi planlar üzerine başlanan Bahçeler,
tamamlandığında güzel olacak,
Sülün Yürüyüş Yolu ve Hindi ve her çeşit Kümes Hayvanının bulunduğu Hayvanat Bahçesi gibi.

_Weimar_ Dükü'nün Adı _Ernest-Augustus_'tur: _Charles_ V. İmparator olduğunda Seçmenlik'i kaybeden _Ernestine_ Şubesi'nin en büyüğüdür. _Anhalt-Cothen_ Prensesi ile evlendi, bana söylendiğine göre, seçkin bir liyakat sahibi bir Leydiydi. Prenses öldü ve ona bir Oğul ve üç Kız bıraktı.

Genç Prens yaklaşık on yaşındadır[72]. Ne duyabiliyor ne de telaffuz edebiliyor ve çok hassas bir yapıya sahip.
Doktorlar bunun hiçbir şey ifade etmediğini ve büyüdükçe
Konuşma Özgürlüğü kazanacağını söylüyorlar. Ama ben bunu sorguluyorum ve daha ziyade _AEsculapius_'un o Müritlerinin onu diğer Dünya'ya göndereceğini düşünmeye meyilliyim. _Weimar_'ın herhangi bir Erkek Soyunun tek Umutları bu Çocuk üzerine kuruludur. _Saxe-Eysenach_ Dükü'nün en yakın akrabası olan _Saxe-Eysenach_'ın hiç Çocuğu yoktur; bu yüzden _Weimar_ ve _Eysenach_ Egemenlikleri de _Saxe-Gotha_ Ailesi'ne devredilmeye hazırdır. _Weimar_ Dükü'nün tebaası onu evlenmeye çok
zorluyorlar, ancak Prens onları tatmin edecek
bir ruh halinde görünmüyor; çünkü sık sık onun Evlilikten söz edilmesine
dayanamadığını söylediğini duydum. Hiçbir kimse, sadece Pazartesi günleri, yoksul İnsanların dilekçeleriyle oraya gitmelerine izin verildiğinde, çağrılmadan _Belle-Vue_'ye gitmeye cesaret edemez; bunları Sekretere teslim ederler ve o da bunları Dük'e verir. İster yabancı ister başka olsun, Dük ile konuşmak isteyen Kaliteli Kişiler, Mahkeme Mareşali'ne başvururlar, ancak nadiren bir Görüşmeye kabul edilirler.

Dük'ün _Belle-Vue_'de nadiren başka bir Arkadaşı olur, ancak iki genç Hanımefendi vardır, bunlara Nedimeler der ve üç genç Kadın, Yurttaş Kızları, Oda Hizmetçilerinin adlarını kullanırlar; Birliklerinden bir Binbaşı ve Muhafızlarından bir Subayı, Teğmen veya Teğmendir. Dük'ün Gözdesi ve At Efendisi olan Baron _de Bruhl_'dan bahsetmeyi unutmuştum.

Prens zamanını bu kişilerle geçirir. Sabah erken uyanır, ancak kalkmadan önce geç kalkar; çünkü Çayını
Yatakta içer ve bazen Keman çalar. Diğer zamanlarda Mimarlarını ve Bahçıvanlarını çağırır, onlarla birlikte Planlar çizerek eğlenir.
Bakanları da yataktayken iş konuşmak için yanına gelir.
Öğle civarı kalkar ve giyinir giyinmez, bir Teğmen veya Asteğmen tarafından yönetilen 33 kişiden oluşan Muhafızlarının
atıldığını görür.
Askerlerini kendisi çalıştırır ve herhangi bir
Hata yaptıklarında onları da düzeltir. Bunu yaptıktan sonra Havaya çıkar ve saat iki veya üçte
Masaya oturur, orada iki Nedime, At Ustası, Binbaşı, Muhafız Subayı ve hatta orada bulunan
Yabancılar bile vardır. Akşam yemeği uzun sürer ve bazen masadan kalkmaları üç, dört ve beş saat sürer.
Bardak asla sabit durmaz ve Dük çok konuşur, ancak
Sohbet genellikle pek de hoş olmayan konular üzerinedir. Akşam yemeği
bitince Kahve içerler, ardından Dük birkaç
Dakikalığına çekilir ve ardından iki genç hanımı ve Binbaşı ile Quadrille'de oynar; ancak bazen sadece Tütün içer ve sık sık
Yatana kadar Çizim yaparak veya Keman çalarak eğlendiği Odasına çekilir.

Dük'ün en azından bir veya iki kez tüm Mahkeme Nitelikli Kişilerine ve tüm Askerlerinin Subaylarına Davet vermediği neredeyse bir hafta geçmez, o sırada iki büyük Masa kurulur, orada
yemek yerler, oynarlar, akşam yemeği yerler ve ardından ertesi güne kadar dans ederler.

Dük'ün Askerleri 700 kişilik bir Tabur, 180 kişilik bir Asker Filosu ve at sırtındaki bir Kadet Bölüğünden oluşur. Piyadeleri
seçkin Adamlardan oluşur. Ünlü _Bernard de Weimar_'dan beri, _Fransa_ Kralı XIII. Lewis'in emekli maaşı vardı, hiçbir _Weimar_ Dükü'nün bu kadar çok askeri yoktu ve
gerçekten de bunlar, Gelirlerinin 400.000 Tacı geçmediği söylenen Dük'e ait olmalıydı. Bu Prens, _Polonya_ Kralı ile bir Antlaşma yaptı ve Majesteleri Hizmeti için gerekli gördüğünde, Kral'a Taburu'nda yardımcı olmayı taahhüt etti; bu durumda
Kral, o Tabur'a kendi askerlerine verdiği maaşla aynı ücreti vermeyi taahhüt etti. Bu arada Dük, hepsini _Dresden_'den kendisine gönderilen Desen'e göre giydirmekle yükümlüdür; ve gerçekten de onların Giysileri çok zengindir, özellikle Subayların ve Harbiyelilerinkiler, öylesine
altın ve gümüş dantelle kaplanmıştır ki, _Weimar_'a gelen bir yabancı buna hayran olmaktan kendini alamaz.

Dük'ün Ailesi çok kalabalıktır, çünkü Prens'in oğlu ve üç Prenses'in kızlarının yanı sıra bir kız kardeşi ve _Hesse-Hombourg_ Prensesi olan bir kayınvalidesi vardır: Bu arada çok sayıda sarayı vardır ve
bazılarının çok büyük Liyakat sahibi Kişiler olduğuyla övünebilir.

İşlerin başında olan Beyefendi, Devlet Konseyi Başkanı Ünvanına sahip olan Baron _de Reinbabe_'dir. _Silesia_'da iyi bir Ailenin Kişisidir, çok büyük Yeteneklere ve bununla birlikte nadiren rastlanan
çok İyi Huy ve Alçakgönüllülüğe sahiptir. Gençken çok fazla yurtdışına seyahat etti ve geldiği her ülkede neyin değerli olduğunu öğrendi. Birkaç dili iyi konuşur, büyük bir
Tarihçi, eğitimli bir Sivil ve iyi bir Şairdir. Elinden geçen
İşlere ve kalabalık bir Aileye olan ilgisine rağmen,
her zaman neredeyse Çalışmalarının başındadır ve Kütüphanesinde olduğu zamandan daha fazla
mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur; yine de Zevklere Düşman değildir, aksine onların tadını çıkarır,
kendini onlara bırakmaz ve onları takip etmeden yoluna çıktıkça alır. Karakterini tamamlamak için onu yakından tanıyan bir Prens'in onun hakkında söylediklerini ekleyeceğim: _Eğer Dürüstlük insanlığın geri kalanında tamamen kaybolmuşsa_, dedi bana, _sanırım onu ​​tekrar
Baron_ de Reinbabe'de bulacağımdan emin olurdum.

Baron _de Schmiedel_ Mahkeme Mareşali ve Askeri Sandık Müdürüdür. Kendisi büyük bir Dindarlığa sahip bir Kişidir, Görünüşü pek de çekici olmasa da, yine de kendisiyle iş yapılması gereken çok iyi bir Adamdır. Samimi bir
Dosttur, nazik bir Şey yapmayı sever, Görevlerinde titizdir,
Ahlaksızlığa Düşmandır ve Efendisinin Çıkarlarına çok bağlıdır,
ancak her zaman Efendisini memnun etmez çünkü Mahkemelerde çok gerekli olan
Sıralama Yeteneğine sahip değildir.

Baron _de Studenitz_ bir _Silesian_ Özel Danışman ve Odanın Başkanıdır. Daha önce _Saxe-Barbi_ Dükü'nün hizmetindeydi ve daha sonra _Saxe-Hilburgshausen_ Dükü'nün hizmetine girdi ve Maliyesini birkaç yıl yönetti,
burada bir Ün kazandı ve _Weimar_'a geldi ve orada aynı işte çalışmaya devam etti. Çok büyük bir Öğrenim ve Dürüstlüğe sahip bir Beyefendidir ve gençliğinde uzun süre seyahat etmiş olduğundan, kendini nasıl taşıyacağını çok iyi bilir.

M. _de Hering_, _Anhalt-Cothen_ Ülkesinde asil bir Ailedendir. O
Dük'ün Müsteşarı, Değerli Bir Beyefendi ve Hem Bilgili Hem de Kibar. Dük için kolayca telafi edemeyeceği bir Kayıp olacak olan bu Saray'dan ayrılmak üzere.

M. _de Bruhl_ Dük'ün At Ustası ve Gözdesi, bir _Sakson_.
Doğumu, iyi Nitelikleri ve özellikle tatlı Mizacı onu bir Hükümdarın Lütfuna
çok layık kılıyor. Yine de, bu kadar
Merit'e rağmen, Dük'ün Dostluğunda sağlam bir Temele sahip olduğundan şüphe ediyorum; çok
fazla Dürüstlüğü, çok fazla Samimiyeti var ve Hizmet etmek için çok hevesli; ve
belki de Efendisinin Çıkarlarına ve Şerefine çok fazla bağlı:
çünkü bu Nitelikler Erdemli Görünse de,
bazen Prenslerin Gözünde Hatalardır.

Böylece, efendim, size _Weimar_ Sarayı'ndaki en seçkin kişilerin isimlerini verdim. Yarın _Gotha_'ya doğru yola çıkıyorum. _Wurtzbourg_'da sizden bir
Haber
yazmayı umuyorum ve hayatta mısınız yoksa ölü mü olduğunuzu öğrenene kadar size tekrar yazmayı düşünmüyorum.

_Ben_, &c.

[İllüstrasyon]

MEKTUP VII.

_SIR_, _Gotha, 9 Eylül 1732._

Sabah saat 5'te _Weimar_'dan yola çıktım ve saat sekizde _Erfurt_'a vardım, orada yaklaşık bir saat yürüdüm ve öğlen _Gotha_'ya vardım.

Her yer tahılla dolu düz bir ülke. Yağmur yağdığında Yollar o kadar kötü oluyor ki bazen _Erfurt_'tan _Gotha_'ya gelmek bütün bir günü alıyor. ERFURT, _Mentz_ Seçmenine ait bir Şehirdir, _Thüringen_'in Başkentidir ve _Almanya_'daki ikinci Sınıf'tan biri olarak kabul edilebilir. Sakinlerinin neredeyse tamamı _Lutheran_'dır, ancak
ana Kiliseler Katoliklere aittir. _Erfurt_ iyi Surlarla ve Kasabaya kesinlikle hakim olan bir Tepedeki Kale ile
güçlendirilmiştir. Yerde her zaman İmparatorun Askerlerinden ve _Mentz_'in askerlerinden oluşan iyi bir Garison bulunur; ve Seçmenin burada _Stadtholder_ Unvanına sahip bir Valisi vardır ve bu Vali Naiplik'e başkanlık eder.

_Erfurt_ kadar büyük olmayan GOTHA, güzel ve verimli bir ovanın ortasında yer alan bir şehirdir, bu yüzden hangi yöne yaklaşırsanız yaklaşın, her zaman Dük'ün Kalesi veya Sarayı'nı görürsünüz, bu kale kendi başına bir Yükseklikte durur ve geniş bir Ülke Alanına
bakır. _Almanya_'daki en büyüklerden biri olan bu Kale, _Gotha_ Dükü _Ernest_ tarafından inşa edilmiştir, _Dindar_ lakaplı; hem bu kaleyi hem de Şehri
Hendekler ve Surlarla çevrelemiştir. Bu Prens'in şanına, _Almanya_'nın iç savaşlar yüzünden o kadar yoksullaştığı bir zamanda bu Büyük Eserleri üstlenmiş ve tamamlamıştır ki, Prenslerinden birkaçı
Saraylar inşa edebilmiştir[73].

_Ernestine_ Şubesi'nin tüm _Sakson_ Prensleri arasında, _Gotha_ Dükü en güçlüsüdür, bu yüzden onun Sarayı _Dresden_'inkinden sonra tüm _Sakson_ Sarayları arasında en kalabalık ve en muhteşem olanıdır.

Bununla birlikte _Gotha_ Dükü'nün [74] tebaası _Almanya_'dakilerin en az
vergi yükü altındadır. Bu Prens'in mali işlerinin akıllıca yönetimine sadece kendi mutluluğu değil, aynı zamanda kendisine tapan
Halkının mutluluğu da borçludur; ve aslında onlara bir Egemen'den daha çok bir Baba gibi davranır; ve onlara asla Gücünün farkında olmalarını sağlamaz, ancak
onlara Adalet yapması gerektiğinde. O nazik, iyi bir Efendidir, erişimi kolaydır, yaşam tarzında ılımlıdır, Hükümetinin İşlerine çok fazla Uygulama yapar, Okumayı sever, Kitapları anlar ve
bir Prensin aşina olması gereken her şeyi bilir. Kişiliğine gelince,
yakışıklı ve alımlıdır; Davranışlarında medeni ama çekingendir; ve
bu nedenle, eğer yapabilirse, yabancılarla nadiren konuşur; ama
her şeyden önce
iş yaptığı kişileri tanımaya çalışır ve
onların Karakterlerini öğrendiğinde,
onların en iyi aşina olduklarını düşündüğü Konular hakkında onlarla konuşur. Düzenli olarak çalışır, saat yedide kalkar,
önce bir saatini dua ederek ve dindar bir inceleme okuyarak geçirir;
sonra giyinir ve Bakanlarına veya
isteyen diğer kişilere huzur verir. Öğle vakti Düşes, eşi,
Prensler, çocukları ve diğer seçkin kişilerle yemek yer; yaklaşık bir buçuk saat masada kalır ve sonra
Saray Bahçelerinde yürüyüşe çıkar veya hava izin vermezse,
Dolabında vakit geçirir veya saat beşe kadar okuyarak zaman geçirir.
Sonra, tüm soyluların bir araya geldiği
Sarayındaki seçkin bir kişinin evine gider ve Ombre oynar, ardından
Sarayına döner,
yemek yediği şekilde akşam yemeği yer ve saat dokuzda yatağa girer.

Mahkemede haftada üç kez, Şirketin büyük bir salonda toplandığı
bir Salon vardır ve burada Ombre ve Piquet'te Partiler yaparlar. Saat yedide
tüm Şirket için ücretsiz olan büyük bir Masa kurulur. Sonra bir
Oymacı, kendisine ve peçetelerle örtülü tüm
Oyun Masalarına verilen Yiyecekleri keser. Oynamayanlar
en çok istedikleri Masaya oturabilirler. Dük, Düşes veya Prensler, genellikle Yabancılara onları Masalarına kabul etme şerefini verirler.
Akşam Yemeği sırasında bir Müzik Konseri vardır ve saat dokuzda tüm
Şirket çekilir.

Dük, _Anhalt-Zerbst_'li _Magdalen-Augusta_ ile Evliliğinden
yedi Oğlu ve iki Kızı oldu[75]: En büyüğü, iki kez _Paris_'te ve bir kez _İtalya_, _İngiltere_, _Hollanda_,
_Danimarka_, _İsveç_'te ve _Almanya_'nın tüm saraylarında bulunmuş olan Kalıtsal Prens'tir; bu saraylarda seyahat ederken
çok fazla Nezaket ve değerli Bilgi edinmiştir. Kendisine hem _Paris_'te hem de _Lahey_'de iltifatlarımı sunma şerefine eriştim ve onu öyle bir Mizaçta buldum ki, _Gotha_ tebaasının bundan sonra onun Hükümeti altında, babası _Dük'ün hükümeti altında olduğu kadar mutlu olacağını düşünmeye sevk etti. Son zamanlarda, tüm Zarafet ve Cazibeleriyle birlikte bol miktarda İyi huylu ve Alçakgönüllü olan çok güzel genç bir Prenses olan Kuzeni Alman Louisa-Dorothea ile evlendi[76].

Dük, diğer Hükümdarlarla ortak olan tüm Büyük Memurlara sahiptir. Kont
_de Ronaw_ Büyük Mareşal ve Saray'daki baş adamdır. Ona
burada Favori Karakteri veriyorlar; öyle olup olmadığını bilmiyorum, ama şunu biliyorum ki, buna
layık değil. 1720'de _Ratisbon_'da onunla çok iyi tanışmıştım; o zamanlar hiçbir Yerde değildi ve bana
Dostluk gösterdi; ve şimdi onu burada bir Görevde gördüğümde, onu _Ratisbon_'dakiyle aynı Adam olarak görüyorum, her zaman Arkadaşlarına Dost; bu bir Favori için çok büyük bir Karakterdir.

Dük'ün Gelirleri yılda bir Milyon Kron olarak hesaplanıyor ve bununla yaklaşık 3000 düzenli asker besliyor. Ailesi kalabalık ve 
Avlusu güzel; Muhafızları çok iyi giyinmiş; Sofrası bolluktan
daha fazla İncelikle servis ediliyor; Sarayı iyi döşenmiş; herkes
zamanında maaş alıyor; ve hiç kimse memnun değil.

Size Kütüphaneden veya Nadir Eşyalar Odasından bahsetmiyorum çünkü orada gözlemlemeye değer Şeyler hakkında henüz yeterince bilgim yok. Buradan ayrılmadan önce bir tur daha atmayı düşünüyorum ve orada yapacağım Gözlemleri size iletmekten geri kalmayacağım. Bu arada, _&c._[77]

[Resim]

MEKTUP VIII.

_SIR_, _Wurtzbourg, 22 Eylül 1729._

Buraya geldiğimde Mektuplarınızı bulmaktan ve
mükemmel bir Sağlık içinde olduğunuzu duymaktan büyük bir Zevk aldım. Bana yazmaya devam edin, yalvarıyorum;
bu, Dünya'daki her şeyden daha çok ikna olmak istediğim şeye, Mektuplarımın sizin için
kabul edilebilir olduğuna beni ikna edebileceğiniz tek Araçtır. Tüm _Almanya_'nın en tatsız yollarından birindeydim; ve
Ülke her çeşit Erzakla dolu olmasına rağmen,
Meyhanelerde aç kalmayı isterdim.

_Gotha_'dan EYSENACH'a gittim, o Mahkemede birkaç Gün geçirmek istiyordum, ancak[78] Dük'ü hasta ve Kalıtsal Prens ve
Prenses'i[79] yokken buldum, bu yüzden sadece Emeklerimin karşılığı vardı.

_Eysenach_ Kasabası, bir Gezginin Dikkatine değer hiçbir şey sunmadığı için, aynı Gün FULDE'ye doğru yola çıktım ve ertesi gün oraya vardım. Biliyorsunuz, bu Şehir,
_Fulde_ Prensliği'nin Başkenti'dir, Hükümdarı bir Başrahip, İmparatorluk Prensi ve
İmparatoriçe'nin Şansölyesi'dir. Mevcut Hükümdar, 1726'da Abbey Kilisesi Bölümü tarafından, aniden ve Zehir şüphesi olmadan ölen _Buthler_ Baronu _Constantine_'in odasında seçilen _Bahlberg_ Baronu _Adolphus_'tur. _Fulde_ her tarafı açık, pis ve küçük bir Kasabadır ve Abbey Kilisesi ve Prens'in Sarayı dışında dikkat çekici hiçbir şeyi yoktur; bunlar çok görkemli bir
Görünüm oluşturan iki Freestone Binasıdır. Sarayın Daireleri çok zengin bir şekilde döşenmiştir. Son Başrahip, iyi Anlayışlı ve büyük Görüşlere sahip bir Adam olduğundan, bu Sarayın Manastırın Zenginliğini gösterecek şekilde süslenmesini sağlamıştır.

Prens Abbot'un bir Büyük Mareşali, bir At Ustası, bir Mahkeme Mareşali, birkaç Özel ve Aulic Danışmanı, bir dizi Beyefendi, iyi giyimli ve iyi atlı bir At Muhafızları Birliği, bir Piyade Muhafızları Alayı, sekiz Uşak, bir dizi Piyade ve birkaç At Takımı vardır. Zengin bir 
Limon verir ve tek kelimeyle, Hanesi ladin ve
muhteşemdir. _Almanya'da_ sofrası daha iyi servis edilen çok az Hükümdar vardır; çünkü her şeyden bol miktarda vardır, özellikle de çok lezzetli
Şaraplar, ki bunları çok kısa bir sürede içkilerini ayırt edemez hale gelecek kadar fazla içerler. Bence, _Avrupa'daki_ en sert İçiciler buradadır; ve ben diğer taraftan sadece bir Süt çocuğu olduğumdan, _Fulde_'un Çadırımı kurabileceğim bir Ülke olmadığını düşündüm. Prensle akşam yemeği yedim, sarhoş bir şekilde evime, odama gittim, derin bir uyku çektim
ve ertesi gün _Wurtzbourg_'a doğru yola çıktım, o kadar korkunç kötü yollardan geçtikten ve o kadar kasvetli bir konaklama yeri ile karşılaştıktan sonra mutlu bir şekilde
vardım ki, Düşmanlarımın yılda dört kez bu Yoldan geçmeye mahkum olmasını isterdim.

Burada, buraya gelirken karşılaştığım Mortifikasyonu telafi ediyorum. WURTZBOURG, çok büyük olmasa da önemli bir Şehirdir. _Main_ onu iki Bölüme ayırır. _Wurtzbourg_ Prensi Piskoposu'nun _Franconia_ Dükü'nün ikametgahıdır. Şu anda o büyük Onuru

Tanıyan Kişi _Christopher-Francis de Houtten_'dır[80]. Bölüm tarafından, _Wurtzbourg_ Piskoposluk Makamı'nı doldurmuş olabilecek en büyük ve en görkemli Piskoposlardan biri olan _John Philip Francis_ Kont de _Schonborn_'un yerine seçildi. Bu Prens, Piskopos olduğu beş yıl boyunca, _Wurtzbourg_'un Güzelliği için, ondan önceki on kişinin yaptığından daha fazla şey yaptı. Şehrin bir bölümünü yeni Tahkimatlarla donattı ve _Almanya_'da sahip olduğumuz en büyük, en eksiksiz ve en düzenli yapılardan biri olacak görkemli bir Sarayın temelini attı; bu amaçla en yetenekli Mimarlara danıştı ve _İtalya_'dan en ünlü Heykeltıraşları çağırdı. Sanat ve Bilimlerin tutkulu bir Hayranıydı ve özellikle Mimari olmak üzere bunları mükemmel bir şekilde anlıyordu; Kendisine sunulan tüm Tasarımların en iyi Bölümlerini seçti ve bunlardan, o kadar büyük bir titizlikle yürütülen İşin Planını oluşturdu ki, dört yıl içinde Binanın üçte ikisi çatıyla kaplandı. Beklenmedik Ölümü, bu Büyük İşi bir süreliğine durdurdu. Mevcut Piskopos tekrar ele aldı, ancak o büyük ve muhteşem Projelerde önemli
Değişiklikler yaptıktan sonra, İş o kadar yavaş ilerliyor ki ne zaman biteceğini kimse bilmiyor.

Merhum Piskopos _Schonborn_ ayrıca Metropolitan Kilisesi'nin yakınında bir Şapel inşa ettirdi ve bu Şapeli, _İtalya_'dan çok büyük bir masrafla getirilen
çok nadir Mermerle kapladı. Pirinç,
Yaldızlama ve bir Şapeli muhteşem kılabilecek her şey, çok ilginç bir şekilde kullanıldı. Bu görkemli Yapı henüz
kusurlu ve bitirmek için büyük Meblağlar gerekecek. Piskopos ve Ailesinin Mezar Yeri olarak tasarlandığından, artık çok zengin ve güçlü olan _Schonborn_ Evi'nin, ihtişamının anısını yaşatacak bir Anıt'ın tamamlanmadan kalmasına izin vermeyeceği varsayılabilir.

Adı _Julius_ olan bir Piskopos tarafından kurulan Büyük Hastane görülmeye değerdir. Bir hastaneden çok bir Prensin Sarayı'na benzeyen görkemli bir binadır. İçinde her iki cinsiyetten dört yüz kişi barındırılmaktadır. Özellikle _Kutsal Perşembe_'de kullanılan iki güzel salon vardır. Birinde, Piskopos, daha sonra orada görkemli bir şekilde ziyafet çekilen
Fakirlerin Ayaklarını Yıkama Töreni'ni gerçekleştirir; diğerinde ise Bölüğüne ve tüm Ailesine ziyafet verir.

Kale, _Roma_'daki Aziz _Angelo_'nunki gibi süslenmiş, _birçok Aziz'i temsil eden on iki güzel Heykelle süslenmiş, Nehrin diğer tarafındaki bir Yükselti'nin üzerinde duruyor. Bu Kale güçlü bir
yerdir ve Şehri tamamen kontrol eder. Şekli oldukça düzensizdir, birkaç Piskopos tarafından inşa edilmiş birkaç Binadan oluşur.
Bu piskoposlar, sonuncusu Şehirde yeni bir Saray inşa ederken, komşu bir Beyefendi Evi'ne yerleşene kadar her zaman orada yaşadılar, oradan İşlerin nasıl gittiğini görebiliyordu.
Eski Kale'nin Daireleri geniş ve asildir. Bunların içinde, Prenses _Hollanda_ Hükümeti'ne giderken _Wurtzbourg_'a geldiğinde, Arşidüşes _Mary-Elizabeth_'in Kabulü için süslendikleri tüm Mobilyaları buldum. İmparatorluğun herhangi bir Prensi'nin Sarayı'nda bundan daha zengin Mobilyalar görmedim.

Bu Kale'de görülmeye değer iki şey var; Cephanelik ve Kasa; biri _Mars_ ve _Bellona_ tarafından İnsanlığın Yok Edilmesi için icat edilen tüm Depolarla dolu, diğeri ise bir Sarhoş Ordusunun Susuzluğunu gidermek için her şeyle donatılmış. Eğer buraya
gelirseniz ve bu _Mars_ ve _Bacchus_ Depolarını ziyaret etme Merakınız varsa, özellikle de sizinle birlikte gidecek bir Saraylı bulabilirseniz, Cephanelikle başlamanızı tavsiye ederim; çünkü bu Beyefendiler, çok medeni olsalar da, bir Yabancının onlar için yapabileceği en ufak şeyin
bu Kasa'da Aklını onlara teslim etmek olduğunu düşünüyorlar. Eminim ki, sevgili
tecrübeme dayanarak konuşuyorum. Üç gün önce Piskoposa Kale'yi görmek istediğimi söyledim. Bu Prens o kadar hoşgörülüydü ki, beyefendilerinden birinin benimle gelmesini emretti. Dürüst Arkadaşım, baş başa bir konuşmanın çok hüzünlü olacağından korkarak, bize eşlik etmesi için iki Toper seçti, Silenus onları Çocukları için reddetmezdi. Bu beyefendilerin seçkin olduğu Erdemlere yabancı olduğumdan, talihsizliğimden en ufak bir endişe duymadan kendimi tamamen onların Yönetimine bıraktım. Bana daireleri, cephaneliği, tahkimatları ve her şeyi gösterdikten sonra, beni sonunda, bir Şapel gibi aydınlatılmış olarak bulduğum, sergileneceğim Mahzene götürdüler; ve
gerçekten, Cenaze Törenlerim ihtişamla yapıldı, çünkü Çanlar
yerine kadehler konuldu ve Gözyaşları yerine Şarap Selleri
fışkırdı: Sonunda, Ayin bittikten sonra, Prens'in iki
_Heyduke_'si beni bir Arabaya, oradan da Yatağa taşıdı; orası benim
Mezarımdı. Dün tekrar kalktım, ama şu anda kendime gelip gelmediğimi pek bilmiyorum. Bunun beni fazla endişelendirmediği doğru,
çünkü buraya geldiğimden beri, günde iki kez sarhoş olma gibi övgüye değer bir âdeti takip ettim. Seyahatlerimle geliştiğimi ve kaldığım ülkelerin güzel
Adetlerini öğrenebilecek kadar yetenekli olduğumu görüyorsunuz. Beni çok daha iyi bir şekilde
değişmiş bulacağınızı düşünüyorum. Bir İnsanı seyahat etmekten daha fazla
başaran hiçbir şey yoktur; bunu burada yaşadığım hayata bakarak yargılayın.

Saat onda kalkıyorum, ciğerlerim bir önceki gece içtiğim şarapla çok iltihaplanmış durumda: Büyük bir doz çay alıyorum, giyiniyorum ve sonra Piskoposa iltifat etmeye gidiyorum. Mahkeme Mareşali Baron _de Pechtelsheim_ beni Prens ile akşam yemeğine davet ediyor: Bana söz veriyor, hatta bazen yemin ediyor bile, içmeyeceğime. Öğlen sofraya oturuyoruz.
Piskopos bana iki veya üç Healths içme şerefini bahşediyor.
At Efendisi Baron _de Zobel_ ve Baron _de Pechtelsheim_,
aynı sayıda kadehi bana kaldırıyor ve masadaki en az on dört kişiye içki
içmek zorundayım; bu yüzden
yemeğimi yemeden önce içkiye boğuluyorum. Şirket ayağa kalktığında, Prens'i dinlenmek için
Oda Kapısına kadar beklerim ve aynısını yapmayı düşünürüm, ancak Atlı Komutan ve Mahkeme Mareşali tarafından Anti-Oda'da üzerime bir Ambargo konduğunu görürüm, ellerinde büyük tamponlarla
Prens'in Sağlığını bana, ve _Wurtzbourg'un en övgüye değer
Bölümüne sonsuza dek Refah'ı içerler. Onlara, Piskoposun en mütevazı Hizmetkarı olduğumu ve en övgüye değer Bölüme karşı çok büyük bir Saygı duyduğumu, ancak onların Sağlıklarını içmenin benimkini mahvedeceğini ve bu nedenle onları rehin vermemi mazur görmelerini rica ediyorum; ancak Rüzgarla konuşabilirim; bu iki Sağlık içilmeli, yoksa Prens ve Bölüğüne
Dost sayılmayacağım. Eğer tüm Görevim bu olsaydı,
iyi durumda olurdum; ama sonra Çağın en korkusuz Eğlencecilerinden biri olan M. _de Zobel_ gelir, beni elimden tutar ve mükemmel bir Samimiyetle Hava ve Tonla bana şöyle der, _Prensimizi o kadar çok seviyorsun ki, Houtten'ın seçkin Ailesinin Refahına içmeyi reddedemezsin. Ve bu dokunaklı Konuşmayı yaptıktan sonra, Efendisinin Yaşamı İçin Şevkine tanıklık etmek için büyük bir
Kadeh çıkarır; bundan sonra resmi bir _Heyduke_ bana bir Kadeh getirir ve bu Sarayda hakim olan
Goust'a bulaşmış olarak, bu Şarabın bana kesinlikle zarar veremeyeceğini, çünkü Prens'in de aynısını içtiğini söyler. Çok doğru bir Çıkarıma dayanan bir
İkna ile, diğer Kadeh'e girme cesaretini buldum, ki o da içilir içilmez başım dönüyor ve bir daha içemiyorum; Beni bitirmek için M. _de Pechtelsheim_, yaşayan en dürüst Beyefendilerden biri, ama tanıdığım en sadık Şarapçı,
bana bir Gülümsemeyle yaklaşıp, _Gel_, sevgili Baron, _bir Kadeh daha
daha iyi Tanışmak için_ diyor. Bana Çeyrek vermesi için yalvarıyorum, ama o
bana sarılıyor, beni öpüyor ve bana _Herr Bruder_ (sevgili Kardeşi) diyor. Bir
Adam bu kadar şefkatli İltifatlara nasıl dayanabilir! Sonunda kendimi kaçacak bir pozisyona sokuyorum; gizlice kaçıyorum, Merdivenlerden olabildiğince gizlice iniyorum,
ve beni eve taşıyan bir Sedan'a kendimi sıkıştırıyorum; orada Halkım
beni ölü bir Ceset gibi dışarı sürüklüyor ve beni bir Yatağa fırlatıyor, sanki bir sonraki şey beni yatırmakmış gibi. Üç veya dört saat uyurum, mükemmel bir
Labirentte uyanırım, kendimi tekrar düzeltirim ve Ziyaretler yapmaya veya onları almaya
hazırlanırım; ancak hangisini yaparsam yapayım, kendimi hemen öyle bir
tuzağın içinde bulurum ki, tek başıma yürüyemem. Burada bir Arkadaş ile diğeri arasında Şişe olmadan
Sohbet diye bir şey yoktur; bu yüzden
bu Şehrin Sakinlerinin _Silenus_'tan geldiğini ve eski Sot'un onlara bir Miras olarak sert içki içme Yeteneğini bıraktığını düşünmeye
meyi deniyorum, tıpkı Aziz _Hubert_ Ailesine bir çılgınlığı iyileştirme
gücünü miras bıraktı.

Dün, bana içten bir
Hoş Geldiniz
diyen _İskoç Benediktin_ Rahipleriyle birlikte yemek yedim ve bana _Stein Wein_ veya Taş Şarabı denilen mükemmel bir içki verdi, muhtemelen bir Kayada yetiştiği için; bu,
burada tuttuğum Rejimden ayrıldığım tek zamandı, yani
sarhoş olmadığım zamandı. Bu _Benediktinlerin_ Evi, Tarikatlarında bir tür Cumhuriyet oluşturan ve
Generallerine bağlı kalmadan,
tüm İşlerinin yönetimini elinde bulunduran
bir Başkan seçen beş Evden biridir. Bu beş Ev beş farklı Kasabadadır, _yani_ Avusturya'daki _Viyana_'da, _Ratisbon_'da, _Wurtzbourg_'da, _Flanders_'daki _Doway_'da ve _Lorrain_'deki _Pont-a-Mousson_ yakınlarındaki _Dieulegarde_'da.

Bu _Benediktinler_ bana bu Şehirde çok güzel bir Evleri olan _Cizvitler_ Rahip Pederlerini hatırlatıyor: Bunlar Üniversitenin Yöneticileri ve Gençleri Düşmanlarını şaşırtmaktan başka bir şey yapamayacak bir Şevkle eğitiyorlar.

Prens ve Piskopos çok büyük bir ihtişam içinde yaşıyor ve Manevi Egemenlerimizin en güçlülerinden biri. Egemenliği yetmiş Bailywic'i içeriyor ve Ülkesi _Almanya'daki_ en güzel ve en verimli ülkedir. Burada kıt olan tek şey Paradır ve bu da Ticaret
yoksunluklarından ve her şeyi kendilerine
kazanan çok sayıda Rahip ve Rahipten kaynaklanmaktadır. Piskoposun Özel Kesesi için yılda 50.000 Taç vardır.
Oda onu her şeyde desteklemek zorundadır.
Gardırobunu, masasını
teçhiz eder ve aslında 3500 kişiden oluşan ve Wurtzbourg Valisi General _Eib_ tarafından komuta edilen Evini ve Askerlerini öder. Savaş zamanında Piskoposun en az 10.000 Tacı vardır.

Mahkeme kalabalıktır ve size temin ederim ki Festival Günlerinde
çok muhteşemdir. St. _Quilian_ Günü'nde, _Wurtzbourg_ ve _Franconia_'nın Patronu olan Piskopos, büyük bir Trenle
Metropolitan Kilisesi'ne gider. Her biri altı
At tarafından çekilen Piskopos Arabalarından altısı, yirmi dört Yaya ve on altı
Papaz eşliğinde Yürüyüşe başlar; ve seksenden fazla zengin giyimli Beyefendi, iki Sıra Halberdier tarafından korunan
Piskopos Arabası'nın önünde yürür. Atın
Efendisi ve Mahkeme Mareşali, Arabanın yanlarından yürür,
ikincisi,
En üstte
Uç bulunan _Franconia_ Dükü'nün Kılıcını taşır; ve Araba _Heydukes_ tarafından çevrilidir ve bir
Can Muhafızları
bölüğü tarafından takip edilir.

_Wurtzbourg_ Piskoposu, diğer Piskoposların sahip olmadığı bir Ayrıcalığa
sahiptir; çünkü görev yaparken, Büyük Mareşali, _Franconia_ Dükü'nün Kılıcını, Elementlerin Kutsanmasına kadar çıplak ve dik olarak taşır ve sonra onu kınına koyar ve ucu aşağı bakacak şekilde Prens'in önüne taşır; bu, bence, _Brabant_ Eyaletlerinin ilk asilzadesi olan Başrahip ve Kont _de Gemblours_'unki kadar olağanüstü bir Ayrıcalıktır; kendisi, Ayini, Çizmeleri ve Mahmuzlarıyla kutlama ayrıcalığına sahiptir.

Piskoposun olağan harcamaları, büyük bir Prens'in Saygınlığına mükemmel şekilde uygundur; ve genellikle on sekiz misafir için kurulan Masası, Bolluk derecesinde bir Görkemle servis edilir; bu Prens'in ihtişamlı görünmesinden değil, Sarayının eski yerleşik Geleneklerine uymak zorunda olmasından dolayı. Bu din adamı, hükümetinin işlerine çok büyük bir
Uygulama sağlar, bu amaçla sabah erkenden
kalkar: Giyindiğinde biraz zamanını dua ederek geçirir,
sonra Bakanlarıyla veya çeşitli Mahkemelerin Şefleriyle
görüşür. Saat onda ayini dinler ve ardından Konsey'e gider:
Öğlen yemeğini yer ve masada bir buçuk saat oturduktan sonra
çekilir ve Akşamı çok sayıda ve değerli kişilerden oluşan Ailesiyle geçirir. Karnaval zamanında, Würtzburg'un tüm soyluları için haftada iki veya üç kez büyük eğlenceler düzenler ve bazen sarayda bir Balo ve hatta maskeli balolar düzenlenir. Kış aylarında rütbeli kişiler oyun oynamak için meclisler düzenler; ve Karnaval sırasında haftada üç kez Cenaze levazımatçısı tarafından tutulan bir evde bir Balo düzenlenir ve bu Baloda önceden yerler konuşulur ve Yabancılar ücretsiz olarak kabul edilir. Tüm bunlar, Şirket bazen İçki İçen İnsanlar tarafından rahatsız edilmese yeterince güzel olurdu, ancak bu tür şeylerin bu tür manzaralara alışkın olan Yerliler için pek de can sıkıcı olmadığı doğrudur; ve başka yerlerde bu tür Şirketle uçan Hanımlar bile onlara karşı katı bir tiksinti duymuyor gibi görünüyor. Yabancıların hem Prens'in hem de Saraylılarının nezaketini alkışlamak için nedenleri var. Kendi payıma gelince, bana gösterdikleri saygıdan dolayı sonsuz bir şekilde minnettarım. Prens bana iyiliklerini, Soylular da nezaketlerini gösteriyor. Eğer birileri içki içmeye zorlanmasaydı, Şehri çok severdim. İki gün sonra Anspach'a doğru yola çıkacağım ve oradan Nürnberg ve Bareith yoluyla Prag'a gideceğim. İlk fırsatta size yazacağım: Bu arada, _&c._

[Resim]

MEKTUP IX.

_SIR_, _Anspach, 29 Eylül 1729._

Bir gün _Wurtzbourg_'dan ANSPACH'a geldim, on iki mil uzaklıktaydı ve
adını anmaya değmeyen iki veya üç küçük Kasabadan geçtim. _Anspach_, bu şekilde adlandırılan Margraviate'nin
Başkenti ve
_Franconia_'ya yerleşen
Ailenin ikinci Kolunun Şefi
_Brandenbourg_ Margrave'sinin ikametgahıdır. Küçük ama güzel bir Kasabadır ve çok iyi inşa edilmiştir.
Hiçbir Tahkimatı yoktur ve sadece bir Siper oluşturan
Geçit Yollarıyla çevrili Duvarlarla çevrilidir. Prens'in burada büyük bir Kalesi veya Saray binası vardır,
tamamlandığında muhteşem olacaktır. Şimdiki
Margrave'in babası, onu bir _İtalyan_
Mimarın Modellerine göre inşa etmeye başlamıştı; Ancak, Almanların, _İtalyanların_ dünyanın en iyi mimarları olduğu şeklindeki
görüşüne cevap verecek hiçbir şey yapmadığı için, belki de bazı
odalar uğruna eski duvarları onarmak zorunda kaldığı için: Genç Margrave'in Annesi olan Margravine Naibi Hanım,
Kocasının başladığı işi sürdürdü, ancak Mimarı değiştirdi ve bu işleri
devam ettirmek için Baron _de Zochau_'yu kullandı; o, _İtalyan_ tarafından yapılanlara uymak zorunda olmasına rağmen, o Yabancıdan çok daha başarılı oldu. Margravine Naibi Hanım da aynı şekilde bazı
asil Bahçelerin düzenlenmesini sağladı; ve bu Prenses _Anspach_ Kasabasını güzelleştirmek için hiçbir masraftan kaçınmıyor.

Margravine Naibi[81] _Wurtenberg_ Ailesindendir ve Güzellik açısından Dünya'nın en iyi Prensesleriyle karşılaştırılabilir. Yirmi dokuz yaşında dul kaldığı için tüm Zevklerden vazgeçti ve
sadece Oğlunun Eğitimi ve Naipliğinin İşleri'ni düşündü; bu Prenses bu iki Görevi de öyle bir şekilde yerine getiriyor ki
tebaası Hükümetini kutsasın ve genç Margrave'in ona karşı çok büyük
Yükümlülükleri olması kaçınılmaz.

Margravine Hanım, büyüleyici bir Kişi olmasının yanı sıra, çok okuyarak geliştirmeye özen gösterdiği
parlak bir Zeka ve
sağlam bir Yargı Yeteneği'ne sahip ve gerçek bir Hıristiyan Dindarlık ve Hayırseverlikle sürdürüyor. Tüm
Eylemlerinde öyle bir Nezaket ve öyle bir İyilik var ki, tüm
Kişilerin kalbini kazanıyor. Özetle, bu Prensesi pohpohlamadan, size hayatının bir Erdem Örneği olduğunu temin edebilirim. Çağın tüm
Boşluklarından sıyrıldı; ne Altın ne de Dantel takıyor ve çok büyük değer taşıyan
Elmaslarını Oğluna verdi. Dairesine o kadar
çekiliyor ki, kilisede, sofrada veya
görüşme verdiğinde dışında asla görülmüyor; yorgun olmadığı sürece hiç kimseden bunu esirgemez. Sürekli meşguldür ve bundan zevk alır. O, kendi
bakanı ve danışmanları sadece onun emirlerinin infazcıları.

Ne yazık ki _Almanya_, ülkesine bu kadar çok şeref veren bir prensesi bu kadar çabuk kaybedecek: Margravin o kadar kötü bir durumda ki
iyileşmesi için hiçbir umut yok. Doktorlar ona bunu gerçekten
söylediler; ancak Prenses, üzücü Haber karşısında dehşete kapılmak şöyle dursun,
onu bir Hıristiyan Kahraman gibi karşıladı: _Tanrı bana hayatımı verdi_, dedi doktorlarına, _onu benden istediği zaman alacak, onun iradesi yerine getirilecek_. Her zaman yaptığı gibi yaşamaya devam ediyor; ve ona doğru yavaş bir tempoyla yaklaştığını gördüğü Ölümün Yaklaşması ona ne bir
Sıkıntı ne de Titreme veriyor; ama İlahi Takdir Kararlarına boyun eğerek,
en güçlü kalpleri bile titreten o korkunç Anı
teslimiyetle bekler.

Genç Margrave aslında _Paris_'tedir, bu yüzden
eğer iki yıl önce onu görme şerefine erişmiş olmasaydım, size bu Prens hakkında hiçbir bilgi veremezdim. 12 Mayıs 1712'de doğdu. Yakışıklı,
hoş, canlı bir adamdır, olağanüstü bir hafızası vardır ve eğer Yaşı
anlayışını olgunlaştırırsa, bir gün yüce bir Dehanın Prensi olmayı hak eder.
Valisi, _Livonia_'lı bir Beyefendi olan M. _de Bremer_ idi; ve Praeceptor'u ise
M. _Neukirch_[82] idi, Şiir Üzerine Birkaç Deneme ile ünlüydü.

Madame Margravine'in Naipliğe geldiğinde sarayında yaptığı Reform'a rağmen, hala çok sayıda. Kont _de
Castel_ bu saraydaki ilk adamdır ve Lord Steward unvanına sahiptir.
Leydisi genellikle Madame Margravine'e katılır ve unvanı etkilemeden
Onur Hanımı Ofislerini yapar. M. _de Bremer_, Baron _de
Seckendorf_ ve Baron _de Zochau_, Özel Danışmanlardır; ve
Baron _de Kinsberg_ sarayın Mareşali'dir. Askerlere gelince,
Margravine Naibi yalnızca İmparatorluğa olan
Kontenjanını sağlamak ve Kişiliğini korumak için gereken sayıda asker bulundurur.

_Anspach_ Margraviate'i, onu Avlanmak için
mükemmel bir Ülke yapan ormanlarla çokça iç içedir. Her yıl Hükümdarına 500.000 Kron kazandırdığı söyleniyor. Başlıca Şehirler _Anspach_ ve _Schwabach_ olup, bu şehirlerde _Nuremberg_ Şehri'ne büyük zarar veren
imalatlar inşa ediliyor.

Sanırım, sıradan insanların
sevgiyle inandığı ve
benim kaldığım evin ev sahibinin bana Gerçekler olduğunu söylediği iki şeyi size bildirmeyi ihmal etmemeliyim. Birincisi, _Anspach_ Ülkesi'nin tamamında
hiç fare olmamasıdır, çünkü
Fare öldüren St. _Hubert_ ailesinden biri oradan geçmiştir. Diğeri aynı Tenor'dadır ve Brandenbourg Hanedanlığı'ndaki her tebaa tarafından kesin bir Gerçek olarak kabul edilmiştir, yani. Bu Aileden biri öldüğünde, ister Prens ister Prenses olsun, Beyazlar içindeki bir Kadın her zaman Saray'da hemen önce belirir. Bu Kötü Talih Peygamberi hakkında bir şey duyup duymadığınızı bilmiyorum. Öyle olsa bile, onun hakkında anlatılan Hikaye şudur: Brandenbourg Seçmeni II. Joachim, Berlin'deki Sarayını genişletmek istediğinden, birkaç Ev satın almak istedi; ancak bu Evlerden birinin Sahibi olan yaşlı bir Kadın, onu ona hiçbir koşulda satmamaya karar verdi. Seçmen, kadının bu kadar inatçı olduğunu görünce Satın Alma Parası'nı ona gönderdi ve onu evden kovdu; Bunun üzerine yaşlı Kadın öfkeyle yemin etti
Joachim ve onun soyundan gelenler için ebedi bir bela olacaktı. Onlar
iyi Kadının sözünü tuttuğunu ve
Brandenbourg Ailesinin
tüm Saraylarını ziyaret ettiğini iddia ediyorlar. Yine de
Berlin'de hiç kimsenin onu orada gördüğünü söylediğini duymadım, oysa ki
doğal olarak karargahını
burada tutması gereken yer orasıydı. Ev sahibim bu güzel Hikayelere
Margravine'in daha bir süre ölmeyeceğini,
çünkü Beyazlı Kadın henüz Saray'da hiç kimseye görünmemişti diye ekledi.

_Ben_, &c.

[Resim]

MEKTUP X. _SIR_, _Carlsbad, 10 Ekim 1729._

Anspach Sarayı'ndan ayrılırken, Margravine'in İyiliğinin değerli bir nişanı olan _yani_ ağır bir Altın Madalya ile onurlandırıldım;
ve şimdi tekrar Yolculuğumdayım. _Anspach_'tan _Nuremberg_'e, aşırı kumlu ama çok iyi ekili ve Ülkemizde Kasaba sayılabilecek önemli Köylerle serpiştirilmiş bir Ülke'den geçerek seyahat etmem çok uzun sürmedi.

NUREMBERG Şehri hakkında başkaları tarafından daha önce çok şey söylendi, bu yüzden
ekleyecek çok az şeyim var. Size temin ederim ki bu Kasaba _Avrupa'da_ yaşamak için en
hoş_ olmayan Yerdir. Patrisyenler oradaki
birinci sınıf İnsanlardır ve _Venedik_'in küçük Soyluları gibi yönetirler.
Buradaki Hükümet de _Venedikli_ ile çok büyük bir Benzerliğe sahiptir ve bir tür Doge'ları vardır. Kısacası, kendilerini Öküzün Boyutuna
kazanmaya çalışan Masaldaki Kurbağaya çok benzerler. Bu Patrisyenlerden bazıları çok zengindir, ancak o kadar kabadırlar ki kimse onları ziyaret etmez ve birbirlerini nadiren ziyaret ederler. Belki bana _Patrisyen_ terimiyle ne demek istediğimi soracaksınız? Şöyle; onlar Beyefendilerdir: Antik Çağ'ı herhangi bir Soyluyla tartışabilecek kadar eski Patrisyen Aileleri vardır ve bunlar eskiden tüm Bölümlere kabul edilmişlerdir.
Ancak şimdi durum başka; çünkü Soylular onları yalnızca Bölümlerden dışlamakla kalmıyor, aynı zamanda Beyefendi olduklarını da tartışıyor; Hakimlik Görevleri ile Ünvandan saptıklarını iddia ediyorlar. Bildiğiniz gibi, bizim _Cermen_ Kibrimiz böyledir; diğer Ülkelerde onurlu olan şeyler, bizim için önemsizdir: Mahkeme, Kılıç ve Kilise, bir Beyefendinin takip edebileceği tek Mesleklerdir: Bunlardan biri veya diğeri için uygun Yeteneklere sahip değilse veya Talih ona ters düşerse,
Dünyadan ayrılması, Hakimlik Görevlerinden herhangi birini üstlenmesinden veya Ticarete girmesinden daha iyidir: Kendisinden aşağıda biriyle evlenmektense asilce sadaka dilenmesi daha iyidir.
Ama burada _Cermen_ Gelenekleri için bir Sansürcü belirlemeyeceğim. _Nürnberg_'den bahsedelim. Bu Şehrin 6 Kapısı, 12 Kanalı ve 118 Kuyusu var. Kiliselerden St. Laurence en büyüğüdür: İçinde çok sayıda Kutsal Emanet vardır, özellikle Kurtarıcımızın yatırıldığı Yemliğin bir parçası, Giysisinin bir parçası ve St. Peter, St. Paul ve St. John'u bağlayan Zincirlerin üç Halkası. Lutherciler bu Kutsal Emanetler hakkında pek fazla şey bilmediklerinden, bunları fakir bir Katolik Manastırına vermekle iyi ederlerdi, böylece manastır kısa sürede zenginleşecekti. Biliyorsunuz ki buradaki Hükümet tamamen Evanjelik, yani Lutherci. Katoliklerin Töton Tarikatı'nın evinde küçük bir Kilisesi var: Kalvinistler Anspach Bölgesi'ndeki Kilise'ye giderler; ancak Yahudilere hoşgörü gösterilmez çünkü eskiden Kuyuları zehirledikleri söylenir. _Nuremberg_'den çok uzak olmayan bir yerde yaşıyorlar, ancak her sabah şehre geliyorlar, girişleri için bir şeyler ödüyorlar, genellikle hem Muhafızları hem de Rehberleri olan yaşlı bir Kadını üzerlerine koyuyorlar ve
Geceye kadar, yani geceye kadar, istedikleri yerde ticaret ve hile yapmalarına izin veriliyor.

Hastane Kilisesi'nde _Charlemain_'in Tacı, on dört Pound ağırlığında olduğu söyleniyor, Asa ve Küre, kısacası, Cennetten bir Melek tarafından getirildiği söylenen _Charlemain_'in Kılıcı hariç İmparatorluğun tüm Süsleri saklanıyor, aynı Melek büyük ihtimalle kutsal Şişeyi ve Oriflamb'ı _Fransa_'ya taşımıştır. O Kılıç _Aix la Chapelle_'de saklanıyor.

_Nuremberg_ Ticareti çok düştü; çünkü bunun yanı sıra, daha önce bu Şehirde yapılmış olan Oyuncaklar ve Biblolar, özellikle _Almanya_'da çok
modası geçmiş durumda, _Bareith_ ve _Anspach_ Margrave'lerinin kendi hakimiyet bölgelerine yerleştirdikleri
İmalatlar _Nuremberg_ için önemli
Hasar
yaratır.

Bu Şehrin Sakinleri, (en azından ben öyle düşünüyorum) Dünya'nın
en dürüst İnsanları olabilir, ama onlar tanıdığım
en korkunç
İltifatçılardır. Bir dükkâna adımımı atamadım, ama
Usta, Hanım, Çocuklar ve Çıraklar bana
sokağa kadar hizmet ettiler, onlara yaptığım şeref için kraldan bile daha çok. Günde yirmi kez girip çıktığımı gören Ev Sahibim de beni her zaman büyük bir törenle
karşıladı ve nasıl olduğumu sordu. Ve dışarı çıktığımda,
Evini uzun süre hor görerek, varlığımla onurlandırmadan
çıkmamamı rica etti.

_Nuremberg_, _Hambourg_'un yanındaki en zengin ve en güçlü İmparatorluk Şehridir. _Nuremberg_'in Etki Alanı, _Hambourg_'un Etki Alanından bile daha büyüktür, ancak ikincisinde Zenginlik Çanı vardır. _Nuremberg_'in Bölgesinde 480 Köy ve Mahalle ile birlikte yedi Kasaba daha olduğu söylenir. Yine de tüm bunlara rağmen zengin bir Şehir değildir; Patrisyenler
bütün parayı cebine atıyor ve Vatandaşlar fakir.

Nuremberg'e varışımın ertesi günü
Brandenbourg-Bareith Margraviate'inde bir kasaba olan
Hristiyan_-ERLANGEN'e doğru yola çıktım.
Bu kasaba, gelişen Devletini
Dinleri nedeniyle
Fransa'dan kaçan
Fransız_ Halkından oluşan bir Koloniye borçludur.

Kırk yıl önce _Erlangen_, bir Köknar Ormanı'nın ortasındaki küçük bir Köydü.
Nantz Fermanı'nın İptali'nden sonra Ülkelerini
terk eden
Fransızlara barınak sağlayan
Hristiyan Margrave,
onlara yerleşmeleri için
Erlangen'i görevlendirdi. Ormanları kestiklerinde,
Hayırseverleri
Hristiyan'ın
Anısına
Hristiyan-Erlangen_ Adını verdikleri Kasabayı inşa ettiler. Tüm
sokaklar düz bir çizgidedir. _Fransızlar_ burada her türlü
üretim tesisi kurmuş ve burayı _Almanya_'nın en güzel
kasabalarından biri haline getirmişlerdir. _Brandenbourg_'lu Bayan[83] _Elizabeth-Sophia_, Seçmen _Frederic-William_'ın ikinci
kızı ve _Erlangen_'in _Hristiyan_ Kurucusu Margrave'in
üçüncü Karısı, bu Şehrin büyük Meydanı'na çok güzel bir Saray
inşa ettirdi, bu meydanda asil Bahçeler vardır.
Şu anda _Saxe-Weissenfels_'li _Sophia_, _Bareith_'in son Margrave'inin
dul eşi tarafından işgal edilmektedir. Bu Prenses, çeyizi için kendisine kararlaştırılan _Neustadt_'ta ikamet edecekti; fakat ıssız, hüzünlü, alçak bir yer olduğu için, Margrave Naibi onun _Erlangen_'de yaşamasını istiyordu. Margravine Dowager, dünyanın en güzel
Prenseslerinden biriydi ve hala güzel kalıntılarını saklıyor ve
hiç kimse ondan daha görkemli bir havaya sahip olamaz. _Erlangen_'de, rütbesine yakışan tüm Saygınlıkla yaşıyor. Yabancılar onun sarayında çok iyi karşılanıyor,
ve özellikle de nezakette pek az eşi olan Prenses tarafından.

_Christian-Erlangen_'den _Bamberg_'e bir Günden az bir sürede gittim, gerçi _Bamberg_ Piskoposluğunda bir yer olan FORCHEIM'de iki veya üç saat kaldım, Binaları bana eski ve bakımsız göründü.

BAMBERG Piskoposu, İmparatorluğun ilk Piskoposudur. Piskopos, hiçbir Başpiskoposun yardımcısı değildir. Ruhaniler konusunda sadece Kutsal Makam'a bağlıdır ve Başpiskopos olarak Tabutu alır. Ayrıca, Seçmenlerin İmparatorluktakiler gibi onun da büyük Memurları olduğu ve Göreve Başladığı Gün gelip Görevlerinin Görevlerini yerine getirmeleri için onları çağırma ayrıcalığına sahip olduğu
ayrıcalığına sahiptir. Hiçbir Piskoposun bu kudretli Ayrıcalığı kullandığını duymadım, çünkü bu büyük Memurların beraberlerinde getirecekleri Maiyet onun için bir Yükümlülük olabilir. Bu Rahibin sahip olduğu büyük Ayrıcalıklar, tek bir Mortifikasyonla dengelenir; çünkü Seçmenler, hiçbir Hakimiyeti olmayan bir İmparator seçerse, _Bamberg_ Piskoposu ona Piskoposluk Şehri ve Sarayını teslim etmek zorunda kalacaktır. İmparatorun _Roma_ üzerinde de aynı Hakka sahip olduğu ve eğer Dünya'nın o kadim Şehri'ni İkametgahı olarak seçerse, Papa'nın ona Vatikan Sarayı'nı vermek ve St. John de Lateran'ın sarayına çekilmek zorunda kalacağı söylenir. Ama ben gerçekten Kutsal Baba'nın ve _Bamberg_ Piskoposunun bu kadar çabuk kovulmayacağını düşünüyorum. _Mentz_'in merhum Seçmeni, aynı zamanda _Bamberg_ Piskoposu olan _Lotharius-Francis de Schonborn_, Şehri yeni bir Episkopal Sarayı ile süsledi, çeşitli Güzelliklerin geniş bir Görünümünün olduğu bir Yükseltide duran büyük ve görkemli bir Bina. 

_Bamberg_ Şehri çok iyi inşa edilmiştir ve güzel Kiliselere sahiptir. 
Burada İmparator _Henry_ II. ve Karısı _İmparatoriçe _Cunegonda_'nın Mezarı görülebilir. Bu Prenses, Kocasının sağında yatar, çünkü
Bekaretini ölümüne kadar korumuştur. Bu, Evlilik Sakramentini kötüye kullanmak değil miydi? 

_Bamberg_ Piskoposluk Makamını dolduran Piskopos, İmparatorluğun Şansölye Yardımcısı _Frederic-Charles_,
Kont de _Schonborn_'dur. Bu Başrahip, İmparator'un Devlet Bakanı olarak genellikle _Viyana_'da ikamet eder ve şu anda
oradadır, bu yüzden size onun Sarayı hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak _Viyana_'da kendisine
saygılarımı sunduktan
sonra size onun hakkında biraz bilgi verebileceğimi düşünüyorum.

_Bamberg_ Mahallesi çok hoştur, ancak _Nuremberg_'den belli bir Köknar Ormanı'ndan geçerek buraya gelindiğinde, bir Adam'a Tekerlekler ve Darağaçları ile oluşturulmuş, dörtte bir fersah uzunluğunda bir Cadde bulmak
Dehşete düşürür. Bu, ilk bakışta bir Yabancıya Halkın Dürüstlüğü hakkında pek de büyük bir
Fikir vermez; Ancak bu ifşa edilen Suçluların çoğunlukla Yabancılar olduğunu öğrendiğinde başka bir görüşe sahip oluyor. _Bamberg_ Piskoposu yedi veya sekiz farklı eyalete bitişiktir ve Kasabanın kendisi tüm _Almanya_'nın en büyük Yolu'nda yer alır ve bu da her yerden gelen Hırsızlarla bu kadar istila edilmesinin nedenidir. _Mentz_ Seçmeni zamanında _Bamberg_ onların _Neplus ultra_'sıydı, çünkü o Prens onlara hiçbir Mahalle vermedi: Kötülüğe Düşman ve _Almanya_'da sahip olduğumuz en büyük Yargıçlardan biri olarak, Asılmayı hak eden herkesi Darağacına gönderdi. 

Kasabadan yaklaşık bir lig uzaklıkta Piskoposun büyüleyici bir Eğlence Evi var; ancak tüm _Almanya_'da Kont _de Schonborn_'a ait olan ve _Bamberg_'den üç
Lig uzaklıktaki
POMMERSFELDEN Şatosu'ndan daha görkemli hiçbir şey yoktur. _Mentz_ Seçmeni _Francis Lotharius de Schonborn_ bu görkemli Yapının inşa edilmesini sağladı, tamamı iki ileri Kanadı olan iki Pavyonla çevrili büyük bir Yapı Gövdesi oluşturuyor.
Bütün yapı düzenli olarak inşa edilmiş ve iyi tasarlanmış
Mimari ile dekore edilmiştir. Giriş, birkaç Sütunlu Sütunlu Yapı tarafından desteklenmektedir, burada kendini gösteren ilk şey, olağanüstü görkemli ve belki de _Avrupa_'daki en iyi tasarlanmış olanlardan biri olan büyük Merdivendir. Bu Giriş, Bahçeye Geçit görevi gören bir Salona açılır; Birkaç Çeşme, Sütun ve Mermer Heykelle süslenmiş bir Mağara biçimindedir: Tavan, Merdivenin
Gökyüzü Işığı ve Ana Dairelerin Kemerleri gibi boyanmıştır. Hepsi, Seçmenin _İtalya_'dan özel olarak gönderdiği Eller tarafından boyanmıştır. Size büyük Salonun veya Dairelerin Ayrıntılarını vermeyeceğim,
çünkü bir Cilt tutar. Hepsi Sanatla düzenlenmiştir ve
büyük Seçkinlik, Yargı ve Görkemle döşenmiştir.

Ahırlar, önlerinde bulundukları Kaleye tam olarak uygundur.
Ortasında oval bir Salon olan bir Köşk bulunan Yarım Ay biçiminde inşa edilmişlerdir ve her iki yanından tüm Atları görebilirsiniz. Yemlikler, Kabuklar biçiminde Mermerden ve Demir Raflar, bir Sepet veya Kova biçiminde özenle işlenmiştir.

İki Ahırın ortasındaki Salon Fresklerle boyanmıştır ve bir taraftan Avluya, diğer taraftan da Seçmen'in _Bamberg_ yakınlarındaki Piskoposluğunun At Çiftliğine ait Atların yönetildiğini görmek istediği Binicilik Evi'ne bakmaktadır. Bu çiftlik Almanya'nın en iyilerinden biridir. _Pommersfelden_ Bahçeleri, Binaların Görkemine çok uygundur: Kısacası, bu güzel Eve ait her Şey buna değerdir. Bunu inşa edenin yüce fikirleri vardı: Görkeminin ve Zenginliğinin Anıtlarını Gelecek Nesillere bırakmak için hiçbir Maliyetten kaçınmadı ve gerçekten bazı Kraliyet Saraylarını geride bırakan bir _Pommersfelden_ Evi yaptı. Ama
sizi bu güzel Yerden alıp
_Bamberg_'e geri götürmenin zamanı geldi.

Bu Kasabada yerleşik çok sayıda Soylu var. Bölüm
kaliteli Kişilerden oluşuyor: Piskoposu seçme Hakkına sahip;
ve Prens'in yokluğunda yöneten o.
Buradaki Soyluların böyle bir Yeri Zamanın hoş bir şekilde geçmesini sağlıyor; ama burada
Fulde_ ve _Wurtzbourg_'daki kadar sert içiyorlar, böylece sanki
İçki İçmek Kilise Mahkemelerinin ayrılmaz bir İşleviymiş gibi görünüyor. Bu kasabada
bazı akrabalarım olduğu için üç gün orada kaldım ve bu süre zarfında her gün kuzenlerimden biriyle birlikte bin duka değerinde katı altın bir
kadehten içmenin zevkini yaşadım.
Şarabın o değerdeki bir
kadehten nasıl iyi gittiğini hayal bile edemezsiniz.
Kuzenimin bana _Joseph_'in _Benjamin_'e yaptığı gibi davranmasını ve
Mısır Valisi'nin Kardeşine yaptığı gibi beni geri getirmek için birini göndermemesi koşuluyla
kadehini benim Portmanto'ma koymasını içtenlikle isterdim; ancak sevgili kuzenim bunu yapmayı uygun görmedi.
Cildimi şarapla doldurdu ve sadece ceplerimin
altınla dolu olmasını istedi.

Bamberg'den
_Brandenbourg_ Margrave'inin İkametgahına gittim. Bu Ailenin iki Kolunun büyüğü
_Franconia_'ya yerleşti. _Brandenbourg_ Elektörü _John George_, Hakimiyetini
üç Oğlu arasında bölüştürdü: Seçmenliği ve Eklerini
en büyük Oğluna bıraktı ve _Culmbach_ Margraviyatını ikinci
Oğlu _Christian_'a, _Anspach_'ınkini ise üçüncü
Oğluna verdi. _Christian_, _Bareith_ ve _Culmbach_ olmak üzere iki Kol oluşturdu. _Bareith_ Kolu, _George-William_'ın 1726'da ölümüyle sona erdi. Eşi _Erlangen_'de yaşıyor. _George-Frederic-Charles_ Margravi onun yerine geçti. Bu Prens'in beş çocuğu var,
_yani._ iki Prens[84] ve üç Prenses[85]. 1709'da _Berlin_'de _Holstein-Beck_'li _Dorothy_ ile evlendi. O zaman onu görme şerefine eriştim:
O asil bir görünüme sahip, çok medeni, iyi huylu ve ılımlı bir Prens'ti,
ve Kitapları ve Öğrenenleri Severdi. Belki de benzeri olmayan bir Cömertlik Eylemi yaptı ve bunu size onun İyi doğası ve Dürüstlüğü hakkında olabilecek en
gerçek Tanıklık olarak aktarıyorum.

Selefi boş bir Hazine ve çok sayıda Borç bırakmıştı; ve
Margrave, Naipliğe Geçişinde, Majestelerinin, Babası _Culmbach_ Markgrave'inin, _Prusya_ Kralı I. Frederic lehine yaptığı
tüm Miras Haklarından
vazgeçmesi koşuluyla,
Margraviate'e ilişkin sahip olabileceği her türlü İddiadan vazgeçmesi koşuluyla,
Prusya_ Kralı'na 460000 Florin ödemek zorundaydı. Bu tutarı, zaten ortak vergilerle aşırı yüklenmiş olan
Halk için toplamak, onların yıkımını istemekti. Margrave, onların sefil
durumlarına acıyarak,
Franconia_ Çevresi Eyaletleri'nin bu Parasını büyük Faizle ödünç almayı tercih etti. _Prusya_ Kralı'na yapılan Ödeme ile topraklarının barışçıl mülkiyetinde kendini bulduğunda, sadece kendisinin değil, Selefinin Borçlarını da ödemeyi üstlendi. Bunu yapabilmek için, önce Mahkemesini kapattı, sadece az sayıda Danışman ve Beyefendi tuttu ve merhum Margrave'in hiçbir işe yaramadan maaşlı tuttuğu 3000 Asker'i dağıttı. Masasını en büyük Tutumluluğa indirdi; Giysileri sadeydi ve ihtişamdan ve kumar oynamaktan kaçındı. Bundan bir süre sonra, evinde başka bir Reform yaptı ve çok az sayıda Ev Hizmetçisi tuttu. Bir Naiplik Konseyi kurdu ve bir Hükümdar olarak Rütbesinin onu istese de istemese de
yükleyeceği Masraftan
kurtulmak için, topraklarını terk etti ve Cenevre'deki
Kalıtsal Prens
oğlu ile gizlice yaşamaya gitti. İkisinin de aslında
Montpellier_'de olduğuna inanıyorum[86]. Tüm Borçları ödenene kadar topraklarına
geri dönmemeye kararlı. Bu arada, tebaası onun
geri dönmesini sabırsızlıkla
istiyor, çünkü onlara karşı öyle bir Şefkati var ve onları öyle bir yumuşaklıkla yönetiyor ki, ona Babaları ve Hayırseverleri olarak bakıyorlar. Margrave'in Egemenliğin Görkeminden
Bu Çekilmesi daha da takdire şayandır çünkü bu tamamen gönüllüdür:
O, Selefinin Borçlarını ödemek zorunda değildi; çünkü bunlar
Hükümetin Borçları arasında yer almayacak nitelikteydi. Yine de bunu yapmak onun zevkine kalmıştı ve Halkın, Hükümete olan inancının onları paralarından
ayrılmasıyla borçlarını kaybetmesindense, Egemenliğin cazibesinden kendini mahrum bırakmayı tercih etti. Bu kadar görkemli bir Eylem, benim yargıma göre
yirmi Zaferin Defnelerine eşittir: Bu onun Erdemi sayesindeydi, oysa
Zafer genellikle Şans ve Talihin Sonucudur.

Hükümdar yokken bu Şehrin
çok neşeli olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz. Bana daha da hüzünlü geldi çünkü bunu
son Margrave zamanında görmüştüm, Sarayında sürekli Şölen ve Neşe vardı.

_Bareith_ Şehri _Erlangen_'den aşağıdır. Margrave'in Sarayı büyük eski bir
evdir, ancak pek de rahat değildir ve kötü döşenmiştir. Bu
Prens'in, _Bareith_'ten bir birlik tarafından inşa edilen, _Hermitage_ olarak adlandırılan çok güzel bir Evi vardır. Bu ev, merhum Margrave'in emriyle inşa edilmiştir.

Ormanın ortasında, içinde çok sayıda
Köşkün bulunduğu, aslında hiçbir Simetri olmadan, ancak hizmet ettikleri Kullanım için çok ustaca
tasarlanmış bir şekilde inşa edilmiştir. Merhum Margrave
Hermitage'e geldiğinde, kendisi ve tüm Sarayı
Hermit Kıyafetleri içindeydi. Hermit Kardeşlerin, Köşklerde yaşayan Hermit Kızkardeşleri ziyaret etmek için gittiği belirli Saatler vardı. Birbirlerine
Kardeşler ve Kızkardeşler, belirli Kurallara tabiydiler ve bunlardan muafiyet ancak her iki cinsten de
Üstün olan, o zamanlar Margrave ve eşi Margravine olan'in
Affı ile mümkündü. Akşam tekrar Kale Salonu'nda buluştular ve orada yemek yediler; ve her şeyin Kurallara göre yapılabilmesi için
Akşam Yemeği'nin başında bazı Şiirler okundu veya Münzevi Kardeşlerden biri veya diğeri tarafından küçük bir Hikaye
yazıldı; sonra Sessizlik bozuldu ve
herkes okunanlar hakkında kendi fikrini söyledi, bunun üzerine genel bir Konuşma başladı. Akşam Yemeği oldukça geç saatlere kadar sürdü ve
genellikle bir Balo ile takip edildi. Hiç kimse Bölümün genel Onayı olmadan
Tarla'ya kabul edilemezdi. Ve Üstün kendisi de
Kabul için Aday olanları önermekten başka
Hakka sahip değildi. Size bu Derneğin
tüm Tüzüklerini vermek çok sıkıcı olurdu; ayrıca
onlara eklemekten veya eksiltmekten korkmalıyım, çünkü
bunları yalnızca Gelenekten edindim.

Margrave'in hala hayatta olan bir Annesi var, _yani_ _Sophia-Christina_ Kontesi
Wolffenstein_, _Kopenhag_'da Kızı
Danimarka_ Prensesi[87] ile birlikte yaşıyor. _Danimarka_ Kralı ona
Kraliyet Altesliği Unvanını veriyor ve Ailesinin Prenseslerine
verilenle aynı Onurların ona da verilmesini sağlıyor.

Margrave'in ayrıca üç erkek kardeşi ve iki kız kardeşi var.
Kardeşlerin en büyüğü İmparatorun Hizmetinde
Tümgeneral ve Piyade Albayı, diğer ikisi ise _Danimarka_ Hizmetinde. İki
Prenses, biri _Danimarka_ Prensi ile, diğeri _Doğu Frizya_ Prensi _George-Albert_ ile evlendi. Böylece
_Brandenbourg-Culmbach_ Ailesi, on iki kişilik Prens ve Prenseslerden oluşuyor. Bu Margrave'in gelirleri, _Anspach_ Margrave'inin gelirleriyle hemen hemen aynıdır. Kalesi _Plassenberg_ Şatosu'dur.

_Bareith_'ten iki günde CARLSBAD'a geldim. Sıcak sularıyla ünlü bir yer olan bu suların, hem gücü hem de sıcaklığı bakımından birbirinden farklı iki türü vardır. Kaynaklarını, komşu dağlardan gelen sel sularının oluşturduğu bir nehrin ortasından alırlar. Suları aşırı soğuktur; ancak Mineral Sularının sıcaklığında en ufak bir değişiklik yapmazlar. Her türlü hastalığa, özellikle de çakıl taşlarına ve kadınların kısırlığına iyi geldiği söylenir. _Hall_'da ünlü bir Fizik Profesörü olan M.
_Hofman_, bu Suların doğasını incelediği ve bunların
nasıl kullanılması gerektiğini belirttiği bir
İnceleme yayınlamıştır. Bu tarz çok tatsız; bir
Odaya kapatılmak zorundasınız ve Hava çok sıcaksa,
Soba ısıtılmalı, neredeyse otuz Çikolata Kupasına eşit olan iki veya üç
Tencere Su çıkarmakla işkence görmelisiniz; ayrıca
çok fazla dolaşıp büyük damlalar terlemek.

Sabahın Yorgunluğunu telafi etmek için, burada
tüm Gün boyunca görülebilecek iyi bir Arkadaşlık var; çünkü _Carlsbad_'a çok sayıda Yabancı geliyor,
özellikle _Bohemya_ ve _Avusturya_ Soyluları.
Akşama kadar oynadıkları, dans ettikleri ve yürüdükleri
halka açık
Yürüyüşler ve bitişikte büyük bir Oda var. Kurallara göre yaşamayı sevenler Akşam Yemeği yemeden emekli olurlar.

_Carlsbad_'da iyi bir konaklama isteyen kişi, yanına üç şey
almalıdır: Kendi Yatağı, Şarap ve Aşçı; ancak bir Uşak Aşçı olarak hizmet edebilir, çünkü genellikle _Bohem_ veya _Avusturyalı_ Soylular tarafından davet edilir, bunlar her zaman büyük bir Sofra kurar ve onlarla birlikte yemek yemeyi severler.

_Carlsbad_ sakinleri genellikle çok temiz ve çok ucuz çalışan Silahçılardır. Suları kullanma Mevsiminde, Tüccarlar
her yerden buraya akın eder ve _Carlsbad_ birçok büyük Kasabadan daha iyidir. Orada geçirdiğim iki farklı Mevsimde çok eğlendim ve iyi bir Tanıdık Dünya ile anlaştım, umarım ki, _Prag_'da bana hizmet eder, yarın oraya gitmeyi planlıyorum. Ben, _&c._

[Resim]

[Resim]

MEKTUP XI.

_EFENDİM_, _Prag, 15 Kasım 1729._

Şu anda bu Şehirde bir Ay geçirdim, ama bana sadece bir Gün gibi geliyor; çünkü
burada sonsuz Eğlenceler ve sevdiğim binlerce şey buluyorum, sadece
sizin Arkadaşlığınızı istiyorum. PRAG Şehri kadimdir ve çok eskiden beri, _Bohemya_ Krallarının
Merkezi olmuştur. Hiç şüphesiz _Avrupa_'nın
En Büyük Şehirlerinden biridir. Surlarla çevrilidir ve o kadar büyük bir Yerin olabileceği kadar
güçlendirilmiştir ve düzleştirilmesi imkansız olan birkaç
Tepe tarafından yönetilmektedir. Bu Şehir, _Molde_ veya _Muldaw_ Nehri tarafından iki Bölüme ayrılmıştır, _yani_ _Eski Prag_ ve _Küçük Prag_; ve geçen Yüzyıl boyunca, bir Şehrin Savaş zamanında maruz kalabileceği en büyük zulmü yaşamıştır. _Passau_ Piskoposu Arşidük _Leopold_, daha küçük olan
Parçayı şaşırtıp yağmalamıştır ve _Macaristan_ Kralı İmparator _Matthias_ zamanında gelip onu kurtarmasaydı, eski Şehir için de aynısını yapacaktı. Bundan dokuz
Yıl sonra, _Prag_ onu korumakla en çok ilgilenenler tarafından tekrar yağmalanmıştır; Emperyalistler, Prag yakınlarındaki Weissenberg Muharebesi'nden sonra, bir Parti'nin _Bohemya_ Kralı olarak seçtiği _Palatine Elektörü Frederic'i yendikten sonra şehre girdiler ve paha biçilmez ganimeti ele geçirdiler. _Prag_, 1631'de Saksonya Elektörü tarafından daha iyi kullanılmadı, o Prens kendini _Bohemya_'nın Efendisi ilan ettikten sonra. _Muhteşem Eylemleri ve _Trajik Çıkışı nedeniyle çok Ünlü _Walstein_, 1632'de _Bohemya_'yı _Sakson_'dan geri aldı ve _Prag_'ı Fırtınayla_ aldı. Bundan bir süre sonra _İsveçliler_ saldırdı ve
küçük _Prag_'ı aldı; ancak eski Şehri zorlayamadı, çünkü Öğrenciler ve Burghers tarafından
cesaretle savunuldu. _İsveçliler_ bunun üzerine
geri çekildiler ve muazzam bir Servet götürdüler. Sonunda _Vestfalya_ Barışı _Bohemya_'ya ve _Prag_ Şehri'ne Huzuru geri getirdi,
o zamandan beri _Avusturya_ Hanedanlığı'na tabi olmuştur; ve daha önce Seçmeli olan
Krallık, Kalıtsal

olma


Zorluğunu yaşadı. _Prag_'ın Durumu Bahçeler ve güzel
Tarlalar arasında hoştur ve _Tschernin_ ve _Sternberg_ Kontlarının Evleri gibi asil Binalarla süslenmiştir.
Birincisinin Mobilyaları son derece zengindir; mükemmel
Resimlerle süslenmiş bir Galeri, en iyi _Hint Lacca_'nın tüm Hizmetleriyle seçkin Porselenlerden oluşan bir Dolap; ve güzel Silahlar ve diğer
Merak Eşyalarıyla dolu başka bir Oda var. Kont _Sternberg_'in Evi o kadar büyük değil, ama daha iyi tasarlanmış; ve _Roma_'da kendisi güzel bir Saray olarak kabul edilebilir. Ancak, _Napoli_'de Vali olarak ölen merhum Kont _de Gallasch_ tarafından inşa edilen ve her şeyden önce Çan'ı taşıyan bir tane var. O Soylu'nun
son derece zengin ve görkemli olduğunu biliyorsunuz. Binalarında hiçbir masraftan kaçınmadı.
Evin iyi bir konumda olmaması üzücü, ancak genç Kont _de Gallasch_ da babasıyla aynı Düşünce Tarzına sahip olsaydı, ona ait beş veya altı eski Kulübeyi yıktırmayı planlamış olsaydı, bu sayede güzel bir Kareye sahip olabilirdi.

Her İki Cinsiyetin Manastırları Bu Büyük Şehrin Bir Başka Süslemesidir.
Cizvit Rahiplerinin Evi en görkemli olanlardan biridir.
Son zamanlarda, _İtalya_'da gördüğüm en iyi süslü kiliselerden biri olan bir Kilise inşa ettirdiler. Eğer burada olsaydınız,
birlikte gidip tüm bu Binaları görürdük. Sizi öncelikle, _Ratschin_ olarak adlandırılan Tepenin Tepesinde bulunan, _Prag_'ın daha küçük kesiminde bulunan Katedral'e götürürdüm ve oradan gidip aynı Tepenin üzerinde bulunan Kale'nin
Görüntüsünü izlerdik.

Metropolitan Kilisesi, _İsveçliler_ tarafından yakılan ve sadece kısmen yeniden inşa edilen çok eski bir Yapıdır. Görkemi ve Güzelliği
Duvarlarının ve Kemerlerinin kalınlığından kaynaklanır; ve bu Kilisenin Mimarisi öyledir ki, bence _Gotların_ kendilerine bile _Gotik_ görünecektir. _Bohemya_ Kralları ve Kraliçeleri bu Katedralde kutsanmaktadır. _Prag_ Başpiskoposu'nun Ofisi her ikisine de Yağlama
uygulayacaktır; ancak Manastırı da _Ratschin_ Tepesi'nde olan St. _George_'un Rahibesi, Tacı Kraliçe'nin
Başına koyacaktır ve bu Görevde Tacın Büyük Memurlarının
Eşleri ona yardımcı olacaktır.

Bu Metropol Kilisesi'nde _Bohemyalılar_ için son derece değerli olan birkaç Azizin
Bedenleri büyük bir Saygıyla korunmaktadır. Biri _Bohemya_ Kralı St. _Wenceslaus_, diğeri St. _John Nepomucene_'dir. İkincisi çok yakın bir zamanda Papa _Benedict_ XIII tarafından kanonlaştırılmıştır. Bu Krallığın Devletlerinin Talebi Üzerine, _Roma_'daki St. John de Lateran_ Kilisesi'nde olağanüstü bir ihtişamla gerçekleştirilen
Törenin tüm Masrafları onlara aitti.

Bu Azizin Hikayesi çok tuhaftır: Seçmenler tarafından tahttan indirilen
o zalim İmparator Wenceslaus'un Karısının İtirafçısıydı. O
Prens, Kraliçesini kıskandığı için St. John Nepomucene'den
o Prensesin İtiraflarını ona açıklamasını istedi. Aziz'i bu Keşfi yapmaya ikna etmek için Hediyeler, Dualar ve Tehditler kullandı, ancak hepsi
amaçsızdı; bunun üzerine Aziz'in Köprü'den baş aşağı _Molde_ Nehri'ne atılmasına neden oldu. Ceset, Yerden biraz uzakta, Suda yüzen beş Yıldız eşliğinde yüzerken görüldü; sonra Azizler ve Şehitler
Sayfasına eklendi ve Cesedi Nehirden çıkarıldı ve Pomp ile Prag'a taşındı, orada
kendisinin bir Rahibi olduğu eski Şehir'deki _Dain_ Kilisesi'ne gömüldü.
Cesedi birkaç yıl önce bulundu, Dili her zamanki gibi taze görünüyordu, Ağzından çıkarıldı ve Gümüş Yaldızlı bir Sandığa konuldu;
Ceset görkemli bir Tabutun içine konuldu ve tamamı büyük bir
Törenle Katedral'e taşındı. Koro'nun sağ kanadının ortasına bir Sunak dikildi, orada Aziz Gümüş Yaldızlı bir Mezara
gömüldü; Dil ise büyük Mucizeler yarattığı ve hala yarattığı bir tür Tabernacle'a konuldu. Mezarı değerli hediyelerle dolu ve İmparatoriçe tarafından zengin bir gölgelikle süslenmiş olan bu Aziz'i anmak için her yerden büyük bir Halk Topluluğu buraya geldi. Ancak hiç kimse Aziz Nepomucene'e olan bağlılığının İmparator'un At Ustası Prens de Schwartzenberg'den[88] ve İmparatorluk Sarayı'nın Mareşali Kont de Martinitz'den daha görkemli Kanıtlarını sunmamıştır; her ikisi de
eşlerinin Gebe Kalmasını ve Oğullarının Doğumunu o Aziz'in
Korumasına atfederler, ancak ben bunların hepsinin bir Mucize olmadan
yeterince mümkün olduğunu düşünürdüm. Prenses de Schwartzenberg, bir Kızı[89] olmadan önce çok
yıllar evlenmemiş; Kocası onu bundan sonra on dört yıl boyunca görmemişti, bu süre zarfında hiç Çocuğu olmamıştı. Bu
çok yaygın bir şey; Tekrar bir araya geldikten sonra Madam bir Oğul Yatağına getirilir, burada çok doğal olandan başka bir şey olmasa da, yine de bir Mucize olduğu söylenir; Doğum, Prenslerin St. Nepomucene'nin Mezarına dokuz Gün boyunca gösterdikleri Bağlılığa atfedilir ve Aziz'e bazı telafiler yapmak için Mezarı ve Sunağı çok sayıda Gümüş ve Gümüş yaldızlı Kaplarla süslenir. Kont Martinitz'e gelince, onun lehine bir Mucize için daha iyi bir renk var gibi görünüyor. On dört veya on beş yıl evli kalmıştı ve Leydisi hiçbir zaman en ufak bir Sıkıntı belirtisi göstermemişti. Bedeni iyi durumdaydı, Kocası onunla birlikte yaşıyordu ve birkaç kez birlikte Carlsbad Hamamlarına gittiler, ancak hepsi hiçbir şey ifade etmemişti. Kont, bir Oğul için tutkuyla özlem duyarak, dokuz günden fazla İbadet'i üst üste gerçekleştirmişti, çünkü son Kutsal Yılı _Loretto_ ve _Roma_'ya gitmişti.
Ama Cennet, onun Feryatlarına sağır olduğu için ona bir Varis vermedi; sonunda hangi Azize dua edeceğini bilemeyen Leydisi, birlikte dokuz gün boyunca Aziz _Nepomucene_'nin Mezarı'na gidip ibadet etmelerini önerdi. Yola çıktılar, _Prag_'a vardılar, kutsal Mezar'ın önünde secde ettiler. Kısa bir süre sonra,
Madam _de Martinitz_ Çocuk sahibi oldu ve dokuz ayın sonunda bir Oğul doğurdu. Ne derseniz deyin, ama böyle bir İyilik, Aziz'in Mezarı'nın önünde birkaç katı Gümüş Lamba değerindeydi; ve _Kont _de Martinitz_, Şevk ve Minnetle dolu olarak, çok muhteşem olanlardan bazılarını verdi.

_Bohemyalılar_ Aziz _John de Nepomucene_'e o kadar büyük bir güven duyuyorlar ki,
eski Koruyucuları Aziz _Wenceslaus_'u neredeyse unutmuşlar. Aziz _John_'un Şapeli olmayan
bir Kilisesi, onun Heykeli olmayan bir Köprüsü yoktur;
herkes, nazik ve sade, erkek ve kadın, onun resmini sanki bir Nişanın Rozetiymiş gibi, saman rengi bir Kurdeleye asılmış şekilde takar ve
tüm _Bohemyalıların_ Aziz _Louis_ Şövalyeleri olduğuna yemin edersiniz.
Kısacası, Aziz _Nepomucene_ revaçta olan tek Azizdir; ve ona öyle bir miktarda Hediyeler yığılır ki, eğer daha uzun süre devam ederse, _Loretto_ Hanımımız kadar zengin olacaktır.

Katedrale bağlanan Saray veya Kale, Simetri veya Mimarisi olmayan
birkaç Ana Gövdeden oluşan büyük bir Binadır. Daireler alçak ve sadedir, ancak burada dünyanın en güzel
Prospektlerinden biri bulunmaktadır. Kralların Taç Giyme Günü'nde Kraliyet Şöleninin yapıldığı büyük Salon, _Westminster_'ın geniş Salonu'nun yanında türünün en büyüğüdür. Saray Bahçeleri büyüktür, ancak _Durumları dışında onları tavsiye edecek hiçbir şeyleri yoktur. Naiplik Mahkemeleri Saray'da toplanır: Bunlardan ilki, İmparator'un Özel Konseyi'nden olan Stadtholder'lardan oluşur. Sayıları on ikidir ve Hükümdarı temsil ederler. Çoğu, Tacın büyük Memurlarıdır. Soyluların Soylulara karşı çıkarlarını gözetmek için her zaman iki özel Beyefendi bulunmalıdır; çünkü soyluları oluşturan Prensler, Kontlar ve Baronların burada ayrı bir
Bütün oluşturduğunu ve _Beyefendiler_ olarak adlandırılmayı bir Aşağılama olarak göreceklerini bilmelisiniz;
ancak _Henry_ IV. _Fransa_ Kralı, Krallığındaki ilk beyefendi olmayı bir onur sayardı ve Kral _Francis_ I. bir şeyi onayladığında, _Bir beyefendinin sözü üzerine_ derdi.

Stadtholder Konseyi Başkanı _Büyük
Burgrave_ olarak adlandırılır, onun onuru Krallıkta en yüksektir. İmparatorun kişiliğini temsil eder ve İmparatora her zaman eşlik eden _Bohemya_ Şansölyesi'nden başka hiç kimseden aşağı değildir.

Küçük _Prag_'ı eski şehre bağlayan _Muldaw_ üzerindeki köprü, _Avrupa_'nın en uzun ve en sağlam köprülerinden biridir. Her iki tarafında, daha iyi bir el tarafından yapılmış olsaydı, bir Süs olabilecek birkaç Aziz Heykeli vardır. Ayrıca, Altından olduğu iddia edilen ve daha önce, Kurtarıcımızın Ölümünün Anısına hakaret etmek için
Paskalya Günü'nde bir Hıristiyan Bebeği çarmıha gerdikleri için bir Ceza olarak
Yahudiler'in
Masrafıyla dikilmiş olduğu iddia edilen bir Haç da vardır.

_Yahudiler_, _Bohemya_'da hoşgörüyle karşılanan tek Mezheplerdir.
Hala varlığını sürdüren bazı _Husçular_ var, ancak o kadar yakın duruyorlar ki
Hükümet, hiç birinin varlığından haberdar değil gibi görünüyor. Bana
sadece _Prag_'da en az 80.000 _Yahudi_ olduğu söylendi; gerçekten de bu kadar çok olup olmadığını bilmiyorum; ancak çok sayıda oldukları kesin. Eski Şehir'deki Mahalleleri küçük, ayrı bir Kasaba oluşturuyor. Onlar
tüm Ticareti kendi ellerinde tutuyorlar, her türlü Mesleği takip ediyorlar ve
ödeme olarak tüm eski moda şeyleri alarak, Hıristiyan El Sanatları işçilerini tamamen mahvediyorlar. Bu İnsanlar Tavşanlar gibi çoğaldıkça, İmparator'un en büyük Oğulları dışında herhangi biriyle evlenmeyi yasaklayan bir Kararname çıkaracağı söyleniyor; bu Rapor _Yahudiler_ için o kadar endişe verici ki, yürürlüğe girmesini önlemek için büyük miktarlar avans verecekler.

_Roma_, _Paris_ ve _Londra_'yı hariç tutarsak, daha fazla Soylunun veya daha zengin bir Soylunun olduğu
bir Şehir yoktur: Buradaki herkes
muhteşem bir şekilde
yaşamaktadır; ve Dünyanın hiçbir yerinde Soylular daha büyük bir Devlete sahip değildir veya
Özleriyle daha fazla gurur duymazlar. Kaliteli Kişiler olduklarını bildikleri
Yabancılara karşı nazik ve medenidirler. Kendi adıma, onları çok seviyorum ve rahatlıkla söyleyebilirim ki, _Prag_ hakkında benimle aynı fikre sahip olmayan bir
Yabancıyla neredeyse hiç karşılaşmadım.

Bu Ülkede en azından _Hollanda_,
_Fransa_ ve _İtalya_'yı görmemiş bir Beyefendi yoktur ve aslında seyahat etme zorunluluğu
altındadırlar, çünkü evlerindeki Eğitim en iyilerden değildir. Ancak
onlar, kendi Doğuştan ve Servetlerinden İnsanların yapması gerektiği gibi seyahat etmezler. Genellikle, genç Beyefendilerle
dışarıda dolaşmayı meslek edinmiş bir tür Vali tarafından eşlik edilirler ve çoğunlukla _Valonlar_, _Lüksemburglular_, _Lorrainliler_ veya _Liegeois_, Eğitimsiz ve Davranışsız Servet Askerleridir; Öğrencilerinin evleri ve kiliseleri görmelerinin yeterli olduğunu düşünen ve kendilerini öne çıkarma veya hatta başlarını gösterme cesaretine veya kapasitesine sahip olmayan, beyefendilerinin eşlik etmesini umursamayanlar. Genç Efendiye, onu himayelerine alan Efendim Babasının onlara tasarruf tavsiye ettiğini, Meclislerde oyun oynayabileceklerini, ancak seyahat ederken oynamanın iyi olmadığını söylerler: Bu nedenle Kıvılcım'ın kendi evinde kalması veya belki de kamuya açık yerlere gitmesine izin verilirse, bu Zevkin bile, Para olmadan elde edilemeyeceği için, Ölçülü olarak alınması gerektiğini; Valinin amacının sadece alabildiği kadarını çalmak ve Öğrencisinin Parasını kendi kesesine koymak olduğunu söylerler. Bu o kadar doğrudur ki, Akşam Yemeği yemeyen ama her zaman Yemek için getiren bazılarını tanıyorum; birçoğu satın aldıkları her şeyden Kâr elde eder ve o kadar zorlu pazarlıklar yaparlar ki, Tüccarı ve Öğrencisini seçmezlerse, onda birdir. Vali geldikleri Yeri beğenmezse, genç Beyefendiyi yetiştirmek için Dünya'nın en uygun Şehri olsa bile, gitmesi gerekir; çünkü Vali sadece Baba veya Anne'ye Hava'nın Oğullarıyla uyuşmadığını ve bu nedenle onu uzaklaştırdığını yazar. Bu zavallı Rehberlerin Genelliği, _Paris_'i tanımak için en fazla altı Hafta veya üç Ay Kalmanın yeterli olduğunu; _İngilizlerin_ Dehasını iyice tanımak için _İki Hafta_'ın; _Roma_'yı tanımak için _Napoli_'yi görmek için _Bir Hafta_'nın; ve geri kalanını da böyle yaptıklarını savunurlar: Ve Beyefendilerine _Paris_'te Anatomik Balmumu Heykelini ve _Gözlemevi'ni; _Londra_'da Kuledeki Aslanları; _Roma_'da _Yeraltı Mezarlarını gösterdiklerinde; ve _Napoli_'de, Aziz _Januarius_'un Kanının Sıvılaştırılması
ve _Vezüv_ Dağı; büyük işler başardıklarını sanıyorlar ve
hiçbir Mahkemede tek bir Ruhla Tanışmadan
gidiyorlar. _Fransa_ Kralı'nın Kötülüğe dokunduğunu gördüler; _İngiltere_ Kralı Parlamento Binası'na gidiyor; ve Papa'nın Dirsek Sandalyesinde
oturarak Kutsamalarını dağıttığını. Bu şekilde süslenmiş bir Zihinle, genç Adam, on sekiz Ay veya İki Yıllık Yurt Dışı Uzaklığından sonra
eve dönüyor. Valinin iki veya üç bin Florini ve bazen daha fazlası var, Maaşının yanı sıra bir Bahşiş olarak. Yine, değerli _Mentor_, Oğlunu kendisine emanet eden Baba'nın bir Kabarcığını yapıyor ve işte şimdi, o başka bir Tur için
hazır. Kişi, bu şekilde seyahat etmek yerine, tüm Kasabaların Planları için yurtdışına göndermenin daha iyi olacağını düşünürdü, eminim daha ucuz olurdu; Ebeveynler, Oğullarını evde görmenin rahatlığını yaşarlardı ve ayrıca kırsalda küçük bir Kutuyu donatmak için paraları olurdu. Dünyada Prag'dakilerden daha pahalı bir Yaşam tarzına bağımlı Kaliteli İnsanlar yoktur, bu yüzden tüm muazzam Gelirlerine rağmen bazen Baş ve Kulakları aşan Borç içindedirler; ancak Şans eseri, onları tamamen Yıkılmaktan koruyan bir Anlaşmaya sahiptirler: Çünkü Topraklarının çoğu sonsuza dek Ailenin en büyük Oğluna aittir, böylece tüm Ailenin ve Kralın kendisinin Onayı olmadan onları ne devredebilir ne de yükleyebilir, ki bu elde edilmesi çok zor bir
şeydir. Bir Ailenin en büyük Oğlu Mülkiyetini israf ettiğinde ve giderek daha fazla borca ​​girdiğinde, Alacaklılar ve bazen Ebeveynler Krala bir Dilekçe sunar ve bir Haciz talebinde bulunurlar. Kral, Borçlar Listesi ve _Majorat_ (burada dahil olan Topraklara verdikleri İsim) hakkında bilgilendirildikten sonra, tüm Borçlar ödenene kadar bir Emeklilik maaşı alan Savurganların Mülklerinin Yönetimi için Mütevelli Heyeti atar. Burada Arazi Mülklerinin ve İpoteklerin Satışını güvence altına almak için çok iyi bir Kuruluş daha var. Her Soylu, aynı şeyin kaydedildiği _Landtaffel_ adı verilen bir Mahkemeye Mülkünün bir Özelliğini verir. Bir Kişi Para ödünç almak veya Satış yapmak istediğinde, Borç Veren veya Alıcı, _Landtaffel_ Ofisine başvurur; burada,
Toprakların ipotek altında olup olmadığına bakar; ve Borçlunun Borçları
_Landtaffel_ tarafından derecelendirildiği Fiyatın
Üçte İkisini
aşmazsa, Parasını çok güvenli bir şekilde ödünç verebilir.

_Bohemyalılar_ cesur ve iyi Askerler olsalar da, Hizmeti, yani Soyluları
sevmezler: Çoğu, Sivil İşleri Askeri İşlere, özel Hayatı da Ordudaki veya Saraydaki Görevlere tercih eder. Köylülerin köleleri olduğu mülklerinde mutlak efendiler olmaları ve Prag'daki Burghers tarafından küçük hükümdarlar gibi hürmet görmeleri o kadar alışılmış bir şeydir ki, Viyana'da ikamet etmek istemezler ve diğer uyruklar gibi hükümdara ve bakanlara saraylarını sunmakla yükümlüdürler. Bohemyalı bir beyefendi reşit olur olmaz, imparatora kralı olarak sadakat yemini etmek zorundadır; bu, soylular kadar soylular için de bağlayıcı bir yasadır; ve hiçbiri imparatorun açık izni olmadan krallıktan ayrılmaya cesaret edemez, bunun cezası mülkünü kaybetmektir. Soylular Fransa ve İtalya'ya yaptıkları seyahatlerden döndüklerinde, kendilerini sarayda hazır bulundurmak için değil, eşleri için bir öncelik elde etmek için 
hazinedarlık yapmaya başlarlar, çünkü çoğu için reşit olur olmaz evlenmek bir gelenektir.
Daha sonra Devlet Danışmanı ve Şehir Sahibi olmayı hedeflerler ve bu, Tercihlerinin _Ne plus ultra_'sıdır.
Devlet Danışmanları _Ekselans_ Unvanına itiraz ederler: Ancak bu, o Mezhepten olmayan ve kendileri kadar iyi Ailelerden gelenlerin onlara izin vermekte çekindikleri şeydir, böylece genel olarak konuşursak, bu onlara yalnızca Ev Hizmetçileri ve Bakmakla Yükümlü Oldukları Kişiler tarafından verilir. Böylece, _Lorrain_ Ailesi'nden _Elboeuf_ Düşesi'nin _Fransa_'da _Bouillon_ Prensleri hakkında söylediği
şöyle söylenebilir: Onlar _Evcil Majesteleri_ idiler, çünkü kendi Hizmetçileri dışında kimse onlara _Majeste_ Unvanı
vermez.

Tüm büyük ve zengin Aileler arasında _Lobkowitz_, _Kinski_, _Schlick_, _Collobradt_ ve _Martinitz_ İmparatorluk Sarayı'nda
bir Figür oluşturan tek kişilerdir. _Viyana_'da _Bohemya_'da Toprakları olan başka birkaç Soylu daha olduğu doğru, ancak o zaman Aileleri aslen o Krallık'tan gelmiyor.

_Kinski_'nin Ailesi aslında Saray'daki en görkemli olanıdır. Beş Kardeşi
İşlerdedir. En büyüğü
_Bohemia_'nın Büyük Şansölyesi'dir[90]. Kont _Stephen_ olarak adlandırılan ikinci kişi, _Bohemia_'nın Büyük Mareşali, Devlet Bakanı ve İmparator'un _Fransa_ Sarayı'ndaki Elçisi'dir[91]. Üçüncüsü, Kont _Philip_, İmparator'un _Büyük Britanya_'daki Tam Yetkili Bakanı'dır; ve en genç ikisi Ordu'dadır ve bunlardan biri Yarbay'dır. Kont _Philip_ henüz yirmi dokuz yaşındayken Elçi olarak gönderilmiştir. Davranışlarıyla, Bilgeliğin her zaman Yaşa bağlı kalmadığını ve İmparatorlar _Leopold_ ve _Joseph_'in sahip olduğu en büyük Bakanlardan birinin değerli Oğlu olduğunu göstermiştir.[92] Prag Şehri, Yokluğundan Dolayı Çok Büyük Bir Kaybedendir, Çünkü Orada Görkemle Yaşadı ve Evi Her Zaman Açıktı, Özellikle Yabancılara. Kendi payıma, orada asla unutamayacağım
Medeniyetler gördüm.

Size _Bohemya_ Soylularının İmparatorluktaki en zenginler olduğunu söylediğim gibi, oradaki Köylülerin de son derece sefil olduğunu da bildirmeliyim; Kişileri ve sahip oldukları her şey, Efendilerinin Emrindedir. Zavallı Sefillerin, _Avrupa_'nın her türlü Erzak için en bol olanlarından birinde, genellikle yiyecek bir Parça Ekmeği bile yoktur. Bir Köyden diğerine çalışmaya gitmeye veya Efendilerinin İzni olmadan bir El Sanatını öğrenmeye cesaret edemezler. Bu kadar Boyun Eğme zavallı Yaratıkları her zaman titrek ve alçakgönüllü tutar, böylece onlarla konuşursanız Ayaklarınızdaki Tozu yalamaya hazır olurlar. Bu İnsanların maruz kaldığı Ciddiyet gerçekten korkunçtur, ancak diğer yandan, nazik Davranışın onlar üzerinde hiçbir Etkisi olmadığı da doğrudur; çünkü aşırı derecede tembel ve inatçıdırlar ve ayrıca nesilden nesile sert Muameleye maruz kaldıklarından, Darbeler onları neredeyse hiç korkutmaz, ancak onları herhangi bir şey için iyi hale getirmenin tek yolu budur.

_Bohemyalılar_ Müzik için çok fazla Yeteneğe sahiptir, bu nedenle, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir Köy yoktur, Ayin Konserde söylenir ve Avcı Borusunu çalmaktan çok mutlu olurlar.

Bu Krallığın İmparatorun elindeki en iyi Ülkelerden biri olduğu ve _Macaristan_'dan sonra ona en çok Para kazandırdığı kesindir.

_Bohemya_, İmparatorun Kralı olarak her yıl _Prag_ Şehrine çağırdığı bir Eyaletler Ülkesidir. Bunlar Din Adamları, Soylular, Soylular ve Kasabalardan oluşur. Meclis, İmparatorun Adaylığı Komiseri tarafından açılır ve bu Komiser onlara İmparatorluk Majestelerinin Taleplerini sunar.
Eyaletler, itaatleri ve şevkleri sayesinde, genellikle çok büyük bir miktar olan
Talebi tam olarak kabul ederler; Yine de tüm bunlara rağmen, _Bohemyalılar_ İmparator aralarında ikamet ediyor olsaydı Vergilerden şikayet etmezlerdi, ancak ülkelerinin doğal bir tiksinti duydukları _Avusturyalıları_ zenginleştirmek için tüketildiğini görmekten üzüntü duyuyorlar ve _Avusturyalılar_ da _Bohemyalılardan_ içtenlikle nefret ediyorlar.

_Prag_'dan ayrıldığım için üzgün olacağımı itiraf ediyorum. _Bohemyalıların_ Dünya'daki en iyi İnsanlar olduğunu ve _Prag_'ın bir Beyefendinin en fazla Arkadaş seçebileceği İmparatorluk Şehirlerinden biri olduğunu düşünüyorum. Buradaki hanımlar çok cana yakın. Kumar, evrensel zevk olarak adlandırılabilir,
burada her gece her iki cinsten meclislerin, özellikle bol miktarda sülün ve ortolan olmak üzere, iyi bir neşeyle düzenlendiği Kaliteli Evlerde diledikleri kadar yükseklere taşınıyor; ve Balık Günlerinde
Alabalık, Somon ve Kerevit vardır; ve hiçbir şey eksik olmasın diye,
_Bohemya_ da iyi Şarap sağlar. Genç Kont
_Tschernin_'in _Melneg_'deki malikanesinde, _Burgonya_'dan aşağı olmayan kırmızı bir şarap vardır.
Bu güzel Şeylerin hepsinden birçok kişi birlikte katılır ve ben
bu Zevke diğerlerinden daha fazla kapıldığımı kabul ediyorum, çünkü onu istediğimiz kadar uzun
süreli hale getiriyoruz ve sonra her Çağa uygundur.

Burada makul bir _İtalyan Operası_ var. Kışın görkemli kızaklarla yarışlar yaparlar: Büyük bir maskeli balo vardır ve yere düşmeye hazır olana kadar dans ederler: Bu amaçla olağanüstü görkemli olan ve eğer karşılaştırılabilirse Londra'daki Hay-Market'teki balolarla karşılaştırılabilecek halk baloları vardır.

Yaz mevsiminde, şehirde çok fazla şirket olmadığında, bu meclisler daha seyrektir. Soylular geceleri Prens _de Schwartzenberg_'e ait bir bahçede buluşurlar, burada oyun oynarlar, sohbet ederler ve aşağı yukarı yürürler, ardından her zaman akşam yemeği için bir eve veya başka bir yere giderler. Birisi kırsala gitmek istediğinde, iyi bir karşılama olacağından emin oluruz ve kişi ne kadar uzun kalırsa, Evin Efendisine o kadar fazla Zevk verir. Burada zamanlarını her türlü avla geçirirler. Birçok
Soylu Tazı Sürüsü, diğerleri ise Şahin tutar. Genellik
Müzisyenleri hizmetlerinde tutar, böylece Hava nasıl olursa olsun, kişi bu Ülkede her zaman eğlenebilir. Ayrıca, burada olabilecek tüm Özgürlüğün
tadını çıkarır. Bundan sonra, Beyefendi, _Bohemya_'dan ayrıldığım için üzgün olduğum için beni suçlayabilir misiniz? Ama şimdi yapmaya hazırlandığım şey bu ve _Viyana_'ya gitmeyi planlıyorum. Oradan bana bir Satır vermeniz iyi olur; çünkü sizinle açık konuşmak gerekirse, bir kişi için üç Mektup yazmak çok
zor. Sizinkilerin paha biçilmez Değerde olduğu ve bu nedenle
onlara karşı savurgan olmamanız gerektiği doğru; ama aynı Neden
onları istememde beni haklı çıkarıyor. Elveda, Beyefendi: Beni her zaman biraz sevin ve emin olun ki hiçbir İnsan benden daha fazla olamaz, _&c._

[Resim]

MEKTUP XII.

_SIR_, _Viyana, 30 Kasım 1729._

VIYANA Sarayı o kadar çok Prens ve Soyludan oluşur ki
_Avrupa'nın_ en büyük ve en görkemli Sarayı
olduğu inkar edilemez. Yine de Törenler ve _Etiket_, eski Âdetlere
adını verdikleri bir İsim, ona başka hiçbir yerde
görülemeyen bir Kısıtlama Havası verir. İkinciye karşı evrensel bir haykırış vardır ve hatta
İmparator bile bazen bundan rahatsız olmuş gibi görünür, yine de sanki bir Din Maddesiymiş gibi katı bir şekilde gözetilir ve onu bir Ekümenik Konsey'den başka hiçbir şey
bir kenara koyamaz.

Buna rağmen, Nitelikli bir Yabancı (çünkü burada olmalı)
bu Sarayda, ne Paris'te ne de Londra'da karşılaşmadığı Avantajlar bulur, yani Tanışma Fırsatları. Bir Kişi
İmparatorluk Majestelerine hizmet ettikten sonra,
tek bir Aileye dahil edilmesi yeterlidir ki, geri kalan herkes tarafından kısa sürede tanınsın,
Bu Avantajla birlikte, istediğiniz yere gidenler _Almanca_,
Fransızca_, _İtalyanca_ ve _İspanyolca_ dillerini konuşurlar; oysa
_Paris'teki_ bir Yabancı _Fransızca_ ve _Londra'daki_ _İngilizce_ konuşma Zorunluluğu altındadır; ancak bir Adam _Viyana'da_ _Yüksek-Felemenkçe_ veya _Almanca_ Dili olmadan da gayet iyi geçinebilir.

Mahkemenin Bakanları ve büyük Lordları Medeni, Nazik ve özellikle de kendilerinden hiçbir iyilik beklemeyen ve sadece Merak veya İş için Viyana'ya gelenlere
kolayca erişebilirler. Bu Beyefendilerin Yolu
ziyaretleri geri çevirmemektir: ancak İnsanları masalarına davet ederler, masalar her zaman dolu olduğundan, bir Adam kısa sürede çok fazla Tanıdık edinir.

İmparatorluk Majestelerinin Ellerini öpmek ve hatta onlarla özel bir Görüşme yapmak çok kolay bir iştir; çünkü
sadece sizin adınıza İmparator'un Büyük Şampanyacısı'na ve İmparatoriçe'nin Evin Büyük Efendisi'ne vermeniz yeterlidir. Ellerini öptüğünüzde
bir Dizinizi Yere çömelirsiniz ve bunun için zaman genellikle Majesteleri'nin Akşam Yemeği'ne
geçtiği zamandır. Ancak özel Görüşmeler daha fazla Törenle birlikte yapılır. Büyük Kahya, Karşı Odasında buluşma saatini, genellikle Akşam saat beşte, belirledikten sonra, o saatte oraya gider ve Seyircilere tanıtır; eğer orada değilse, Beklemedeki Kahya tarafından yapılır. Uygulanan Tören
şöyledir: İmparator bir Gölgelik altında ayağa kalkar, Sırtını bir
Masaya yaslar ve Yanında bir Koltuk, Odanın Girişine Altın Saçaklı
kırmızı Kadifeden bir Paravan yerleştirilir, böylece İmparator Kapının
açılmasında fark edilmez. Kapının yakınındaki bu Paravanın arkasında Büyük Kahya durur. Kişi İmparatoru görür görmez Dizini büker, biraz daha ilerlerken ve İmparator Majestelerine yaklaştığında bunu tekrarlar. Bu
diz bükmelerine İmparator başını sallar, kendisine
seslenen Kişiyi çok dikkatli bir şekilde dinler ve kısa ve
nazik bir Cevap verir. Sonra bir dizini yere koymuş şekilde diz çöken Kişi
Majestelerinin elini öper, ardından geri çekilir ve
Girişte yaptığı gibi üç kez diz büker. Aynı Törenler
İmparatoriçe'nin huzurunda da yapılır, İmparator da tıpkı İmparator'un yaptığı gibi ayağa kalkar, tek fark
İmparator'un tek başına olması ve İmparatoriçe'nin
Şeref Hanımlarından biriyle birlikte olmasıdır, ancak bu hanım
o kadar uzakta durur ki söylenenleri duyamaz.

İmparator genellikle İmparatoriçe ve Başdüşeslerle birlikte yemek yer. Ancak, _Altın Post_ Şövalyelerinin Yerleştirilmesi gibi, İmparatoriçe'nin İmparatorluk Majesteleri ile
Masada oturmasına izin verilmeyen belirli Günler vardır. Akşam yemeği genellikle İmparator'un Dairesinde, Akşam Yemeği ise İmparatoriçe'nin evinde yenir. Akşam yemeğinde iki 
Majestelerinin yıkaması için ibrik tutar ve Kâhya veya onun
yokluğunda Büyük Kâhya onlara Peçeteyi sunar, bu da _İspanya_ usulüne göre, bir diz yerde olacak şekilde yapılır. İmparatorun
Masası'ndaki
Tabak Sayısı kırk sekizdir ve İmparatoriçe'nin
Masası'ndaki Tabak Sayısı da aynıdır; ancak Majesteleri birlikte yemek yeseler de her birine kendi Memurları ve Aşçıları hizmet eder. Genellikle ilk seferde ikisini birlikte içerler; ve içene kadar Elçiler, Saraylılar ve
Hanımlar hep birlikte Akşam Yemeği'ni beklerler. İmparator içtikten sonra Kâhya,
Atın Efendisi, Büyük Kâhya ve Muhafızların
Kaptanı emirlerini alır: Bekçi Şeref Hanımı ve İmparatoriçe'nin
Kâhyası da emirlerini aynı şekilde alır. Odada, Ayin için gerekli olan Memurlar ve Hükümdarların yemek yemesini
görmek istemeyen bazı meraklı İnsanlar dışında kimse kalmadı. Pazar günleri, Azizler Günü ve _Gala_ Günleri, ki bu, burada Festival ve Tören Günlerine verdikleri isimdir, Akşam Yemeğine Müzik eşlik eder. İmparatorun
her zaman sofrada örtülü olduğunu ve Şapkasını taktığında
Elçilerin de şapkalarını taktıklarını size bildirmeyi unuttum.

Akşam Yemeğinde, bekleyen Şeref Hanımı Peçeteyi sunar ve
Yatak Odasındaki Hanımlar sadece yiyecekleri kesip dağıtmakla kalmaz, aynı zamanda
Eti ve Şarabı da tadarlar. Uşaklar Tabakları ve Tabakları taşır ve Hanımlara ve Majestelerine verdikleri Beaufet'ten Şarabı alırlar. Akşam Yemeği sırasında ve Akşam Yemeğinde tüm Beyefendiler ve Hanımlar ayağa kalkar, böylece burada ne Prensler ne de Prensesler
onlara hiçbir Ayrım gösterilmez, ancak tüm Rütbeler eşitlenir ve
karıştırılır ve hiç kimse Hükümdarın huzurunda oturmaz.

_Gala_ Günlerinde Saray son derece neşelidir ve
Altın ve Elmaslardan başka hiçbir şey görülmez. Bu tür Günler en ihtişamla
kutlanır, Aziz _Charles_ ve Aziz _Elizabeth_'in Günleri, yani İmparator ve İmparatoriçe'nin İsim Günleridir. Genellikle çok sade giyinen İmparator, Aziz _Elizabeth_ Günü'nde baştan aşağı Elmaslarla kaplanır. Ve
İmparatoriçe'ye gelince, onun Giysileri genellikle zengindir ve Aziz _Charles_ Günü'nde o kadar Mücevherle
dolu olur ki, altında zorlukla durabilir. Ancak
bu _Gala_ Günleri hariç, Saray çok sade giyinir. Bu
Günlerin çok sık olduğu ve dolayısıyla sade Giysilerin çok fazla giyilmediği doğrudur, çünkü bir Tatil veya bir Bakanın Doğum Günü ise veya
Ünlü bir Hanımefendi sadece onu kanatması için bir Cerrah gönderirse,
tüm Şehri _Gala_'ya sokmak için yeterlidir. Bu _Gala'lar_ üç Sınıfa ayrılabilir; hem Soylular hem de Plebler için evrensel olan _Saray Galası_; Şehirde düzenlenen _Büyük Gala_, bir Bakanın Festivali içindir; ve üçüncü ve sonuncusu _Küçük Gala_'dır, bu da Hanımların kanının akıtıldığı zamandır. Bir Koca burada Karısı için bir _Gala_ yapar,
Karısı Kocası için,
Çocuklar Ebeveynleri için ve Kardeşler ve Kızkardeşler birbirleri için; böylece _Viyana_'nın üçte ikisinin her zaman _Gala_'da olduğundan emin olmak için; bu da bir _Fransız_ Soytarısı'nın _Avusturyalıları_ _Gale_'den kurtarmak için
çok miktarda Kükürt alacağını_söylemesine neden oldu[93].
Ancak, bu yerel _Gala_'da İmparator ve İmparatoriçe'nin önünde görünmemeye dikkat ediyorlar, çünkü bu onlara karşı bir saygısızlık olarak kabul edilecektir.

Büyük Festival Günlerinde İmparator, görkemli bir maiyetle St.
_Stephen_ Katedrali'ne gider: Arabanın bir tarafını tamamen kaplar ve
İmparatoriçe onun önünde oturur. Majesteleri, at sırtında
Şövalyeler ve _Altın Post_ Şövalyeleri tarafından önceden takip edilir: Uşaklar
ve Yayalar, At Efendisi'nin Arabası'nın hemen ardından başları açık bir şekilde yürürler ve İmparatorluk Majesteleri'nin Arabası her iki tarafta bir Okçular
Sırası tarafından korunur ve Baş Düşesler ile Hanımların Arabaları tarafından takip edilir. Sonra Atlı Muhafızlar, Davul ve Trompetleriyle belirir ve Yürüyüş, Papa'nın _Nuncio_'su ve Elçiler tarafından, her biri üç muhteşem Araba ve altı Attan oluşan
Ekipleriyle kapatılır.

_Corpus Christi_ Günü'nde İmparator, Alayın geçtiği
Sokakların Tahtalarla
kaplandığı Kutsal Ayin'e eşlik eder.

İmparatorluk Majesteleri, Sabahleyin büyük bir katılımla
St. _Stephen_ Katedrali'ne gider ve İlahi Ayin'e yardımcı olduktan sonra
Alay'a katılırlar. İmparatoru hemen İmparatoriçe takip eder ve ona zengin elbiseler içindeki tüm Hanımlar eşlik eder, bu da bu
Dünyanın en muhteşem Alaylarından biri haline getirir.

İmparatoriçe Dowager'a, İmparatoriçe Naibine olduğu gibi aynı Onur ve Saygılar gösterilir. Ayrı bir Evi ve kendi Muhafızları var. Sarayda bir Dairesi var ama genelde Banliyölerden birinde kendi kurduğu bir Manastırda yaşıyor ve büyük Festivaller veya bazı olağanüstü Görevler dışında Şehre gelmiyor. Şüphesiz ki, İmparatoriçe Dulların asla Yas Tutmaktan vazgeçemeyeceklerini biliyorsunuz; Daireleri her zaman Siyahla
askılanmalı ve Arabaları ve Üniformaları aynı Renkte olmalı: Ayrıca herhangi bir Oyun, Balo veya Konserde bulunamazlar. Kısacası, Kocalarını
kaybettiklerinde bu Hayatın Zevklerinden vazgeçmek zorundalar. Dul bir Kadına yönelik bu ciddi Yükümlülükler İmparatoriçe Dul tarafından tamamen yerine getirilir. Neredeyse sürekli olarak Dua ve Yalvarışta Sunakların önünde secde ettiği bir Manastıra çekildiğinden, Malikanesini Dindarlık ve Huzur Yeri haline getirir ve Uygunluk gerektirdiğinde hariç asla halk içinde görünmez. Bu Prenses her zaman en sıra dışı Erdemin bir Örneğiydi. Kocası İmparator Joseph'in Yaşamı boyunca, Zevkleri ve Görkemi severdi; ancak Dul kaldığında
her şeyden vazgeçti ve kendini sadece Dindarlık İşlerine ve Kızları olan iki Baş Düşesin
Eğitimine adadı, şimdi onları İmparatorluğun iki güçlü Prensiyle evlenmiş olarak görmenin Rahatlığına sahip[94]. İmparatorluk Majestelerine yaklaşan hiç kimse onun
üstün Niteliklerine hayran kalmaz. Kendimi onun ayaklarına atma Yolculuğu'nda henüz onur duymadım, ancak buraya ilk geldiğimde, o yaz geçirdiği _Schonborn_'da ona olan görevimi yerine getirmenin Avantajına sahip oldum. Bana karşı nazikliğinin kanıtları beni büyüledi ve
bunları her zaman Zevk ve Saygıyla hatırlayacağım. Bu Prenses
Brunswic-Hanover Dükü _John-Frederic_ ve
Henrietta-Benedictine_ Palatine Prensesi'nin kızıdır. Oğlunu
bırakmayan
Babası Dük'ün ölümünden sonra, _Brunswic_ Düşesi ile birlikte
Fransa'ya gitti ve bu Prenses orada _Conde_ Prensesi olan kız kardeşinin yanına çekilmekten çok mutlu oldu. O zamanlar Prenses _Amelia_ olan İmparatoriçe, _Fransa_'da birkaç yıl geçirdi ve orada o Ulusun Dilini ve Nezaketini mükemmel bir şekilde öğrendi ve kısa sürede şu anda çok beğenilen ve belki de Hıristiyan aleminin ilk Tahtını ele geçirmesine şanlı Soygunculuğuyla eşit şekilde katkıda bulunan o Değer ve Erdemi elde etti. Ablasının _Modena Dükü_ _Renaud d'Este_ ile evlenmesi, _Brunswic_ Düşesi'ni _Fransa_'dan ayrılmaya ve _Modena_'ya yerleşmeye mecbur etti, Prenses _Amelia_ da onu _İtalya_'ya kadar takip etti. Fransa'dan ayrıldığı ve kendisine kur yapmaya cüret eden bir Fransız asilzadesinin sözlerini reddettiği için üzülmek için hiçbir nedeni yoktu, çünkü Modena'ya vardıktan kısa bir süre sonra Roma Kralı, daha sonra İmparator Joseph ile evlendi. Bu İmparatoriçe sadece Hıristiyanlıkla değil, tüm Ahlaki Erdemlerle de donatılmıştı ve ondan daha cömert bir Ruha, daha büyük Cesarete veya daha yüce, daha rafine veya daha süslü bir Dehaya sahip çok az Prenses vardır. Bir zamanlar
Avrupa'nın en güzel prensesleri arasında yer alabilirdi: hala tüm izlerini koruyor; ve bununla birlikte öyle görkemli bir havayı koruyor ki onu her gördüğümde kutsal Kişiliğine duyduğum derin saygıyı canlandırıyor.

İmparator _Charles_ VI. orta boylu ve vücut olarak iyi bir durumda: Esmer, sağlıklı bir ten rengine sahip, canlı gözleri ve kalın dudakları var, bu yüzden ailesi genel olarak dikkat çekicidir. Bu
Hükümdar, İmparator _Leopold_'un _Eleonora_'dan olan ikinci oğludur
ve ailesinin on beşinci İmparatorudur[95]. _İspanya Kralı _Charles_ II.'nin halefi olarak Küçükken tasarlanmıştı, bir gün yöneteceği Halk için uygun ciddi bir
Eğitim almıştı. Bu, ona Ciddiyet Havası verdi, bu da ona Erişim Şerefine
sahip olmayanlara Ciddiyet'i yeğler; yine de nazik ve çok
insancıldır. Kendisine Dikkatle konuşanları dinler ve Cevapları
İyilikle doludur. _İspanya_ Tacı için henüz yeterince olgun olmayan bir yaşa geldiğinde, o Krallıkta çeşitli Talihlerle karşılaştı; ancak her Olayda kahramanca bir Cömertlikle kendini destekledi, her zaman Kralların Talihinin Efendisi olduğunu bildiği İlahi Takdirin İradesine boyun eğdi. Tanrı'nın, bizzat yürüttüğü _Barselona_ Kuşatması ve _Villa Viciosa_ Muharebesi'nin Kaybı ile sabrını sınamak istediği Zorluklar, sadece onun _Sadakatini_ ve doğal Dürüstlüğünü, onu Taçlarının Görkeminden ve Gücünün Geniş Kapsamından bile daha saygıdeğer kılan bir İlkeyi doğrulamaya hizmet etti. Erdemi her zaman ödüllendiren Cennet, bu Hükümdar'a _Almanya_ İmparatorluğun Merkezi olduğundan beri herhangi bir İmparator'un sahip olduğu en iyi ve en şanslı
Saltanatlardan birini bahşetti. Mutluluğunu taçlandırmak için tek istediği şey, bir Erkek Varis'ti, bu da Halkın, İmparatorun ve Dünya'nın gördüğü en erdemli İmparatoriçe'nin arzusudur,
Tanrı ona bir tane versin.

Bu Prenses, _Avrupa'nın şu anda iki İmparatoriçe[96], bir Kral[97] ve bir Kraliçe[98] için borçlu olduğu görkemli _Brunswic_ Hanedanı'ndan gelmektedir. _Brunswic-Blankenbourg_ Dükü _Lewis Rodolph_'un _Oetingen_ Prensesi _Christiana-Louisa_'dan olan kızıdır. _Blankenbourg_'dan yazdığım Mektupta
size onun hakkında bir açıklama yapmıştım. Bu görkemli Prensesin _Karakterinin Nezaket ve İyiliği Dünyada o kadar iyi bilinmektedir ki
burada bundan bahsetmeye gerek yok. Ayrıca
İmparator ile evlendiğinde ne kadar güzel ve yakışıklı olduğunu da biliyorsunuz. Yüzündeki Sivilcelere ve şu anki Şişmanlığına rağmen hala güzel
Prensesler arasında sayılabilir. Böyle bir Alçakgönüllülük, Yumuşaklık ve Görkem Havası, ona eşit Cesaret ve Saygıyla yaklaşanlara ilham verdiği için yaptığı her şeye eşlik eder. Görevi, Kanunudur ve başlıca kaygısı,
İmparatoru memnun etmektir, çünkü onun Bilgeliğinin, Egemenliklerini yönetmeye yeterli olduğunu bilir ve bu nedenle tüm İşleri ona bırakır. Gerçekten de, kendisine
dilekçe verenler için, elde etmenin bir Mutluluk olduğunu düşündüğü
İyilikler elde etmek için ona karşı çok ciddidir ve bunları Alıcılar için çok
etkileyici olacak şekilde bahşeder. Bu Prenses hayırsever, cömert ve muhteşemdir. Kibir olmadan Onurunu korur ve
sağlam Dindarlığını Gösteriş olmadan destekler. _Lutheran_
Dininde eğitim gördü, ancak _Bamberg_'e İmparator ve o zamanlar _İspanya_ Kralı ile evlenmek için geldiğinde bundan vazgeçti ve şimdi iyi bir Katolik, ancak Protestanlara karşı hiçbir Nefreti yok; Komşusunu sevmenin Tanrı'nın İnsanlığa en katı şekilde emrettiği Görevlerden biri olduğuna ve Hayırseverliğin ve iyi örneklerin Kilise'den ayrılmış olanları Kilise ile uzlaştırmanın en iyi Yolu olduğuna ikna oldu. Aynı yüce Erdem Duyguları'nda İmparatoriçe, Arşidüşes Kızlarını eğitir ve bu genç Prensesler
değerli Ustalar olmaya meyillidir. En büyük Arşidüşes _Mary Theresa_, bir gün İmparator'un sahip olduğu
engin Egemenliklerin
Metresi olma
olasılığıyla
yetiştirilir[100]. Bu genç Prenses, Annesi İmparatoriçe'nin
Havasına çok benzer; ve eğer Cennet onu İmparatorluğun Egemenliği için tasarlıyorsa, Tanrı ona Erdemlerinde de benzemesini
sağlar!

İmparatorun üç kız kardeşi vardır. En büyüğü, (_Avusturyalı_) _Hollanda_'nın Arşidüşes _Mary
Elizabeth_ Mürebbiyesi'dir; ikincisi _Portekiz_ Kraliçesi _Mary-Anne_'dir; ve üçüncüsü, _Tirol_ Mürebbiyesi olması amaçlandığı söylenen Arşidüşes _Mary
Magdalen_'dir. _Avusturya_'nın tüm Ağustos Hanedanı şu anda İmparator'un kutsal Kişisi ve üçü evli olan sekiz Prensesten[101] oluşmaktadır; ve Tanrı bir Prensin Doğuşuyla daha da artabileceğini umar; çünkü burada gayretli bir tebaa olmadan, _Avusturya_ ve _Bourbon_ Hanedanlarının asla yok olmaması gerektiğini düşünüyorum, ikisi de sonsuz sayıda Beyefendinin Servetini yapmıştır.

İmparatorun olağan eğlencesi (Devlet İşlerinden Zihnini
Açma İsteği olduğunda, Halkını seven bir Hükümdarın tüm Ciddiyeti ile buna başvurur) Avlanmak veya Bir Hedefe Atış Yapmaktır; ve İmparatoriçe genellikle Eğlencelerinde Ortaktır. İmparatorluk Majesteleri bazen Binicilik Evi'ne de gider ve burada Binicilik konusunda kendini geliştirir:
Diğer zamanlarda Müzik onun eğlencesidir, Hükümdar bunu sadece Kitapla icra etmekle kalmaz, aynı zamanda bir Bestecidir; ve birkaç yıl önce burada bestelediği bir Opera sahnelendi. Tüm Oyuncular, Dansçılar ve Orkestranın
Müzisyenleri Kaliteli Kişilerdi. İmparatorun kendisi bir tane yaptı ve en büyük iki Arşidüşes Kızları dans etti. Seyirciler İmparatoriçe Naibi ve İmparatoriçe Dowager'dı ve her Oyuncu, Akrabalarından veya yakın Arkadaşlarından ikisini taşıma Özgürlüğüne sahipti.

İmparatorluk Majesteleri Müzik'e çok düşkün olsalar da, yılda nadiren ikiden fazla Opera yaparlar, _yani_ Aziz Charles_ ve Aziz Elizabeth_ Günleri'nde ve bazen aynı Operalar Karnaval sırasında tekrar oynanır. Bu zamanda, Neşeye adanmıştır, Sarayda bir Balo vardır ve Et Günlerinde genellikle bir Kır Düğününü temsil eden büyük bir Maskeli Balo vardır. Sarayda çok görkemli bir Tiyatro vardır ki, orada görülmeye değer tek şey budur,
çünkü İmparatorluk Sarayı o kadar sefil bir Konaktır ki, İmparatordan daha kötü çok az Hükümdar vardır. Mobilyalar da eski moda ve pek zengin değildir, ki bu biraz açıklanamazdır, çünkü Dolaplar pahalı Goblen Parçaları, görkemli Resimler ve muhtemelen _Etiket_ gereği kullanmaları engellenen diğer güzel Eşyalarla doludur.
İmparatorun Eğlence Evleri, Şehirdeki Sarayından daha iyi değildir. Banliyölerden birinde bulunan _Favorita_ Şatosu, baktığı Sokak gibi kıvrımlar ve dolambaçlarla dolu büyük bir
Binadır ve
birçok Hükümdarın
Başı olan bir Prensin
Meskeninden çok, büyük bir _Capuchin_
Rahip Manastırı'nın Görünümüne sahiptir. Bahçeler Ev kadar mütevazıdır ve
sadece Kapsamları için önemlidir. _Laxembourg_ hala _Favorita_'dan çok daha aşağıdır; ancak Mahkeme, Balıkçıl Avı sırasında
bir Aydan veya altı Haftadan fazla orada kalmaz. İmparatora orada hizmet etmekle yükümlü olan Bakanların orada Evleri vardır, çok görkemli olmasalar da
geniştirler. Bir Kişi Mahkemeyi Ziyaret Etmek İçin _Laxembourg_'a Gittiğinde

Yatak İçin _Viyana_'ya Geri Dönme Zorunluluğu Altındadır ki Bu
çok Büyük Bir Rahatsızlıktır. İmparator Joseph, _Schonborn_'da Viyana'dan yaklaşık bir fersah uzaklıkta çok güzel bir Ev inşa etmeye başlamıştı, ancak bitirmeye ömrü yetmedi; ve İmparator'un kendisine verdiği İmparatoriçe Amelia, Kocasının başladığı İşleri sürdürmek yerine, onu harabeye çevirdi; bu çok yazık, çünkü
eğer o Bina tamamlanmış olsaydı, İmparator'un bir _Versailles_'ı olmayacaktı, ama en azından kendi Onuruna uygun bir Malikane Evi olacaktı. İmparator için yeni bir Saray inşa edileceği söyleniyor; eğer doğruysa, bunda yeni Ahırların ve St. Charles Kilisesi'nin Yönetimini üstlenenlerden daha iyi Mimarların çalıştırılması istenirdi, ki bunlar son zamanlarda çok büyük masraflarla inşa edilmiş, ancak zevksiz Binalar. Ahırlar, ilk bakışta çok sayıda farklı Ev gibi görünen yedi Köşke bölünmüş, geniş bir Uzunluğa sahip bir Binalar Dizisidir. Atın Efendisini barındırmak için tasarlanmış olan en ortadaki Köşk, iki taraftan kademeli olarak alçalan diğer altısından çok daha yüksektir. İç Odalar da daha iyi tasarlanmamıştır; çünkü Atlar tek bir Sıra halinde durur ve Ahır o kadar dardır ki, her dakika Atların Topuklarından biri tehlike altındadır; bu tamamen Mimarın dikkatsizliğinden kaynaklanmaktadır; yeterince ve yedek alanı olduğu için aynı masrafla görkemli ve asil bir şey yapabilirdi. Ahırları inşa eden Mimarın aynı şekilde St. Charles Kilisesi'nin Yönlendirmesi olup olmadığını bilmiyorum; ancak iki farklı Adam iseler Başlıkları çok benzerdir. Bu Kilise belki de Gotlar Dönemi'nde hayranlıkla karşılanırdı, ancak günümüzdeki kadar rafine bir
Çağ'da, içine harcanan Para Miktarları için üzülmeden ona bakmak mümkün değil.

Binalar konusunda bu kötü zevk _Viyana_'da çok yaygın, ancak Mimarlık Kurallarına uyulan Oteller ve hatta Saraylar var, ancak İnşaatçılar Evlerini Heykellerle süsleme ve doldurma yoluna giriyorlar ki bu da antik Mimarinin asil Sadeliğine tamamen aykırı. _Savoy_ Prensi _Eugene_'in Sarayı görkemlidir, ancak önünde çok küçük bir Avlu bulunan dar bir Sokak'ta yer almaktadır. Merdiven çok fazla sınırlandırılmamış olsaydı çok iyi tasarlanmıştı. Birinci Kattaki Daireler, Zeminin izin verdiği kadar iyi düzenlenmiştir. Önce, Prens Eugene'nin Fransızlar ve Türkler üzerindeki başlıca Zaferlerini temsil eden büyük resimlerle süslenmiş geniş bir Salona giriyoruz. Bunun yanındaki iki Odada, Brüksel'deki Üretici Devos'un tüm Askeri Bilimi çok doğru bir şekilde tasvir ettiği çok zengin Duvar Süsleri var. Bunun ötesindeki Yatak Odasında, Altın ve İpekle zengin bir şekilde işlenmiş yeşil Kadifeden bir Mobilya Takımı var. Aynı Odada, 40.000 Florin'e mal olduğu söylenen Kaya Kristalinden bir Parıltı var. Diğer tüm Mobilyalar olağanüstü görkemli ve Paris'te bile alkışlanacak, çünkü orada her yerden daha fazla kaliteli Mobilya zevki hakim. _Lichtenstein_ Sarayı, _Savoy_ Sarayı'ndan daha büyük ve daha az görkemli değil. Sadece Resimleri için bile görülmeye değer. Schwartzenberg, Daun, Diedrichstein, Harrach ve diğer birkaç asil yapının otellerini, Mektubumun bir Cilt haline gelmemesi için geçiyorum. Banliyölerdeki Saraylar, Şehirdekilerden sonsuz derecede daha görkemlidir ve hem Avluları hem de Bahçeleri vardır. En asil olanlar Trautsheim, Rofrano, Schwartzenberg, Altheim ve Savoy'lu Eugene Saraylarıdır. Özellikle bu sonuncusu, muhteşem Bahçeleri, güzel bir Portakal Bahçesi ve Dünyanın dört bir yanından gelebilecek en sıra dışı Yaratıklarla dolu bir Hayvanat Bahçesi olan muhteşem bir Yapıdır. Prens Eugene, Yılın güzel Mevsimini bu güzel büyük Evde geçirir. Bu Prens'in Evi'ndeki Meclis kadar güzel bir manzara yoktur, çünkü sadece dış avlu değil, içinde güzel bir Su Parçası var, aynı zamanda Bahçeler de olağanüstü beyaz camdan yapılmış bir kase şeklinde yapılmış sonsuz sayıda Fenerle aydınlatılır, bunlar çok büyük bir
Işık yayar ve muhteşem bir görünüm oluşturur. Bu Prens'in Evi'ndeki Meclisler her zaman çok kalabalıktır; çünkü Doğumu, İşleri ve İlgileri
ona büyük bir Saray çeker.

Prens _Eugene_ orta boylu ve iyi yapılıdır.
Havası
son derece ciddidir ve Davranışları ağırbaşlı ve çekingendir; ancak
bu çekingenliğe rağmen taraftarlarına karşı içten bir Dosttur.
O, Liyakati tam olarak yargılar ve bunu ayırt etmeyi sever.
Son derece nazik ve medenidir, hanımlara karşı çok naziktir,
Efendisine ve Efendisine karşı saygılı ve itaatkardır, ancak dalkavukluk veya kölelik içermez. O,
giysileri hariç her şeyde cömert ve asildir. Gösteriş, Törenler ve Kısıtlamalara Düşmandır. Gençliğinde
Zevkleri severdi, ama Şan için bir Susuzlukla
canlandığı anda onları terk etti. _Fransa_'da doğdu, ama 1683'te, artık fark edilmediği için tiksinerek o Krallığı terk etti ve _Türkler_ kuşatmadan hemen önce _Viyana_'ya geldi. Seferi bir Gönüllü olarak yaptı ve kendisini öyle bir şekilde gösterdi ki İmparator _Leopold_, _Aralık_ ayında, hala onun adıyla anılan Ejderha Alayı'nın ardından ona verdi. _Viyana_ Kuşatması başladığında, _Macaristan_'da _Lorrain_ Dükü _Charles_ ve _Bavyera_ Elektörü _Maximilian-Emanuel_ altında görev yaptı. İmparatorluk Ordusu Komutanlığını ilk kez 1697'de, 22.000 _Türk_'ün hayatını kaybettiği _Zenta_ Zaferi ile başladı; bu kaybı telafi edemediler ve 1699'da _Carlowitz_'de kendilerine verilen Barış için dava açmalarına neden oldu. Prens daha sonra _İtalya_, _Almanya_, _Flanders_ ve son olarak _Macaristan_'da komuta etti; ve gittiği her yerde Fetih ona eşlik etti. Size Başarılarının Detaylarını vermek, onları ölümsüzleştirecek olan _Tarihi_ önceden tahmin etmek olurdu ve sizi buna yönlendirirsem
kötü hissetmezsiniz. Bu Prens'in Onurları ve
Büyük Görevleri konusunda, o, Konferanslar Konseyi'nin Baş Danışmanı; Savaş Aulic Konseyi'nin Başkanı; İmparator ve İmparatorluk Orduları Başkomutanı veya
Komutanı; İmparatorluk
Majestelerinin _İtalya_'daki Vekili; Bir Ejderha Alayı'nın Albayı; ve
Altın Post Şövalyesi'dir. Tüm Görevleri ona yılda yaklaşık
300.000 Florin değerinde olabilir. Bunun dışında, _Macaristan_'da ve _Viyana_ civarında önemli bir Mülkü vardır ve bu da ona yılda yaklaşık
100.000 Florin daha fazla kazandırır. Bu Toprakları, kendisine önemli
Hizmetleri için bir Ödül olarak
veren
İmparatorun Cömertliği ile elinde tutuyor.[102]

Mareşal Kont _Guido Staremberg_ de Erdemleri için özel saygıyı hak eden Beyefendilerden biridir.
Avusturyalı_ Ailenin İmparatorlarına büyük Generaller ve bilge Bakanlar
vermiş ve Atalarının Şanını
harika bir şekilde desteklemiş bir Ailenin soyundan gelmektedir; _Macaristan_, _İtalya_ ve _İspanya_, Orduları yönetme sanatında Cesaret ve mükemmel Bilgeliğin Tanıkları olmuşlardır ve onu her zaman kötü ücret alan, tüm Gerekliliklerden yoksun ve Düşmanlarından çok daha
aşağı olan Ordularla Zaferler kazandığını gördükleri için ona daha çok hayran kalmışlardır. Bu General, bir Teğmen
kalifiyesiyle çok genç yaşta Hizmete girdi ve kendini derece derece ilerletti. _Türklerin_ Viyana'ya karşı
girişiminden kısa bir süre önce Yarbay yapıldı ve kuşatma altındayken, _Viyana_'nın Savunucusu olan
_Ernest-Rudiger_ Kontu _de Staremberg_'in yardımcısı olarak görev yaptı. Bu
Kont _Guido_, Hizmette birkaç yıl geçirdikten sonra, hala Albayı olduğu
Piyade Alayı'na tercih edildi. Çok gençken _Töton_ Tarikatı'nın Büyük _Komutanı_ yapıldı. Size onun _Başarılarından_ bahsetmiyorum, çünkü bunlar Şöhret tarafından o kadar
kutsanmıştır ki bunları bilmemeniz mümkün değildir. Bu General, yaşça çok ilerlemiş olmasına rağmen, tüm gençlik şevkini
koruyor ve hala komuta edebilecek kadar
yetenekli olurdu.

İmparator'un en büyük iki Generalinden bahsetmişken, baş bakanları hakkında da biraz bilgi verirsem, sanırım üzülmezsiniz. Sayıları beştir ve _Konferansların Danışmanları_ olarak adlandırılırlar. _Savoy_ Prensi _Eugene_ ilk Danışmandır, ancak
Başbakan Ünvanı yoktur, bu İmparatorluk Sarayı'nda
bilinmeyen bir Saygınlıktır.

Mahkeme Şansölyesi ve Altın Post Şövalyesi Kont _Lewis de Zinzendorf_, Konferansın ikinci Danışmanıdır. Uzun zamandır _Avusturya_'da seçkin bir aileden gelen bir
asilzadedir. Annesi, _Transilvanya_ Valisi Mareşal Kont _de Rabutin_ ile evlenen _Holstein_ Prensesi'ydi, ancak birkaç yıl önce çok ileri bir yaşta öldü. En son buraya geldiğimde onu tanıma şerefine eriştim; Evi tüm rütbeli insanların buluşma yeriydi. Kont _Zinzendorf_, _Leopold_ döneminde Bakanlık'taydı. O, İmparator'un Fransa'daki Tam Yetkili Bakanıydı, Mareşal _de Villars_ ise _Lewis_
XIV'ten aynı sıfatla _Viyana_'daydı. İmparator _Joseph_'in ölümünde, Kont _de Zinzendorf_ o Prens'in Eyaletler Genel Elçisiydi ve bu sıfatı Kral _Charles_'ın yokluğunda Naip olan İmparatoriçe _Eleonora_ tarafından onaylandı. _Lahey_'den _Frankfort_'a giderek _VI. Charles_'ın taç giyme törenine yardımcı oldu ve Ailesinde Kalıtsal Olan
Bir Saygınlık
Olarak İmparatorluğun Büyük Hazinedarı'nın Vekili olarak Töreni yönetti. Kısa bir süre sonra açılan _Utrecht_ Kongresi'nde, Kont _de Zinzendorf_ İmparator'un ilk Elçisi olarak yardımcı oldu. Daha sonra başarısız _Soissons_ Kongresi'ne ve oradan da _Versailles_'a gitti ve orada Kardinal _de
Fleury_ ile o kadar başarılı oldu ki, onu, şanının değilse bile, Huzurunun Düşmanlarının ondan vazgeçmesini istediği o barışçıl Duygular'da sıkı tuttu. Kont şimdi buraya geri döndü ve neredeyse dışişleri alanında hareket eden tek Adam. Onun çıkarı çok büyüktür, çünkü İmparatorun Kişiliği ve Hizmetleri için duyduğu Saygının yanı sıra, Saraydaki en seçkin Kişilerle akrabadır ve Savoy Prensi Eugene'nin çıkarlarına sıkı sıkıya bağlıdır, onun Dürüstlüğü ve İmparator için tarafsız Şevki konusunda çok hassastır. Kont _de
Zinzendorf_ oldukça uzun boyludur ve mutlu ve ilgi çekici bir Görünüme sahiptir. Davranışı
asildir. Oldukça çekingendir, ancak medenidir. Yabancılara karşı çok naziktir ve Evi onlara açıktır. _Viyana_'daki en asil ve en zarif masayı tutar. Yaptığı her şeyde muhteşemdir ve tüm Eylemleri Kaliteli Adamın lehinedir. Kalabalık bir
Ailenin Babasıdır. Oğullarından ikincisi _Macaristan_'da Kardinal ve Piskopos'tur[103]. Bir diğeri _Malta_ Şövalyesi ve Yarbay'dır. Bunlar
en iyi tanıdığım iki kişi olduğu için, bahsedeceğim tek kişiler onlar.
Bir adamın ikisinden de daha canlı olmasının mümkün olup olmadığını bilmiyorum. Şövalye, bir _Gascon_'dan daha fazla Cesaret ve Hayata sahiptir: O, esprili
sallies'lerinde çok açık sözlüdür, ancak bunların çeşitliliği hoştur ve
yenilikleri ve adaletleri şaşırtıcıdır.

Maliye Odası Başkanı ve Altın Post Şövalyesi Kont _Gundacker de Staremberg_, Konferansların üçüncü Danışmanıdır. Dürüstlüğü çok övülmektedir ve Maliyeyi Halkın Nefretine karşı koruyacak şekilde yönetmiştir.

Kont _de Schonborn_, _Bamberg_ ve _Wurtzbourg_ Piskoposu,
İmparatorluğun Şansölye Yardımcısı, Konferansların dördüncü Danışmanıdır[104]. Biliyorsunuz, efendim, _Schonborn_ Ailesi bize
birkaç değerli Beyefendi verdi; ama bu büyük Adamların
Anısına gereken tüm Saygıyla ve Başkan Yardımcısını pohpohlamadan,
tüm Ailenin
en büyük İş Kapasitesine, en
cömert Mizaca ve en çekici ve en medeni Davranışa sahip olduğunu söylemeye cesaret edebilirim. Bu
Rahip, _Viyana_'da Görkem ve Zenginlik için Eşi olmadığı gibi,
Muhteşemlik için de Eşi yoktur. İmparator ona
özel bir Saygı duyar. Başkan Yardımcısının altında İmparatorluğun Şansölyeliği vardır ve onun üstünde İmparator ve İmparatorluğun Büyük Şansölyesi olan _Mentz_ Seçmeni dışında kimse yoktur.

Savaş Konseyi Başkan Yardımcısı Kont _de Konigseck_, Konferansların
beşinci Danışmanıdır. Soyadı İmparatorlukta Seçkin Bir Aileden Gelen Bu Asilzade, Saraydaki en uzun ve en yakışıklı Adamlardan biridir: _İspanya_ Sarayında İmparatorun Olağanüstü Elçisidir. Ailesi uzun zamandır _Avusturya_ Hanedanı'na bağlıdır. _Besancon_'da eğitim gördü ve Kilise için tasarlandı; ancak Birliği bıraktı, Silahlara sarıldı ve İmparator _Leopold_'un Hizmetine girdi; orada çok uzun yıllar
geçmeden önce bir Piyade Alayı'na sahipti ve İmparator _Joseph_ onu _Maamaranı_ yaptı. Ayrıca ona _Mantua_ Hükümeti'ni verdi ve oradan _VI. Charles_ tarafından geri çağrıldı. ve İmparator adına
_Hollanda_'yı ele geçirmek üzere gönderildiler, bu amaçla Deniz Kuvvetleri tarafından
ona tahliye edildiler. Kont _de Konigseck_, _Hollanda_'nın Yönetimi sırasında, Eyaletler Genel Kurulu ile Bariyer Anlaşması'nı imzaladı. _Brüksel_'de, iyi bir Aileden gelen ve seçkin bir Liyakat sahibi genç bir Hanım olan Madamoiselle _de Lanoi la
Motterie_ ile evlendi. _Hollanda_'dan ayrıldığında, İmparator'dan _Fransa_ Sarayı'na Elçi olarak gitti ve burada özellikle _Orleans_ Dükü'nden, Liyakat konusunda mükemmel bir Yargıç ve
Alkışları çok cimri olan bir Prens'ten büyük Saygı gördü. _Paris_'te üç yıl kaldıktan sonra Kont _Viyana_'ya döndü. _Saksonya_ Seçmen Prensi'nin Eşi Arşidüşes'e, Vekil sıfatıyla, _Dresden_'e kadar eşlik etti; ve dönüşünde _Transilvanya_ Hükümeti'ne gitti. Fakat İmparator onu bu görevden geri çağırdı ve ona Olağanüstü Büyükelçisini _İspanya_'ya gönderdi; orada Kont, _Paris_'te olduğu kadar saygı görüyor. Katolik Majesteleri nezdinde
tamamen itibarlı olduğu söyleniyor; yine de geri çağrılmak için öyle ciddi bir
Başvuruda bulunuyor ki, İsteğini elde edeceği ve İmparator'un Eyaletler Genel Kurulu'na Elçisi olan yeğeninin[105] onu görevden almak üzere
aday gösterildiği söyleniyor[106].

Konferanslar Konseyi'nde İmparatorluğun en önemli
İşleri
Dikkat Ediliyor ve İmparator her zaman orada bulunuyor.

Şimdi size bahsettiğim beş Bakan'ın yanı sıra, çıkarları daha sınırlı olan birkaç kişi daha var. İmparator'a tabi olan her Krallığın bir Bakanı ve özel Şansölyesi vardır.

Kont _Badiani_, _Macaristan_'ın İşlerini, Şansölye Yardımcısı niteliğinde yönetir.

_Bohemya_ İşleri, o Krallığın Şansölyesi olan Kont _Kinski_'nin Eyaletindedir ve bu Krallığın Şansölyesi, çok sayıda Değerlendirici ve Danışmanla birlikte bir Şansölye Yardımcısına sahiptir.

_İspanya_ Konseyi bir Başkan, Başkan Yardımcısı ve Danışmanlardan oluşur. Yetkisi, daha önce _İspanya_'ya tabi olan ancak Barışla İmparator'a devredilen tüm Krallıklara kadar uzanır. _İspanya_'nın Soylularından biri olan _Kastilya_ Kontu _de
Cinfuentes_'in Kardeşi olan _Kont _de Monte-Santo_ bu Konseyin Başkanıdır[107]; bu görevde _İspanya_'daki Egemeni olarak kabul ettiği İmparatoru takip etmek için
Görevlerinden ayrılan _Valentia_ Başpiskoposunun
yedi olmuştur. _Viyana_'daki tüm Mahkemeler arasında _Aulik Konseyi_ en saygıdeğer olanıdır; çünkü İmparatorluğun Parlamentosu'dur. Bir Başkan, yani Kont _de Wurmbrandt_; bir Başkan Yardımcısı, Kont _de Metsch_; ve aralarında altı Protestan olması gereken on sekiz Danışmandan oluşur ve bunlardan biri _Kalvinist_ olmalıdır. Bu Mahkeme, İmparatorluğun Prensleri ve özel Adamları arasındaki tüm Sivil Davaları yargılar. Yetkisi İmparatorun Yaşamıyla sona erer; ve sadece bu nedenle, İmparatorluk Tahtı Boşaldığında bile varlığını sürdüren _Wetzlar_'ın en yüksek Mahkemesi, Aulik Konseyi'nin Önceliğine meydan okur. Birçok Yabancının yaptığı gibi, Aulic Konseyinin Devlet İşlerini 
Bildiğini düşünmek bir Hatadır; çünkü onun tek işi
Adalet sağlamaktır: Kendi Hükümleri dışında hiçbir Ferman kaydetmez[108]; ve en azından İtirazlarda Zaman kaybetme Ayrıcalığına sahip olan _Fransa_ Parlamentolarından çok daha sınırlıdır.

Ayrıca, Efsaneme son vermezsem, size çok şey kaybettireceğimi de görüyorum; bu yüzden şimdi son veriyorum ve sizi eğlendirmek için
geri kalan Açıklamaları başka bir Göreve havale ediyorum.

_Elinizi öpüyorum ve_, &c.

[Resim]

[Resim]

MEKTUP XIII.

_SIR_, _Viyana, Aralık. 10, 1729._

Viyana'dan size daha önce verdiklerime ekleyemeyeceğim başka maddeler de var. Bu şehrin polisi bir Stadtholder tarafından yönetilir. Şu anda bu görevi dolduran kişi Kont _de
Kehvenhuller_'dir; kendisi aynı zamanda bir Devlet Bakanı ve Altın Post Şövalyesidir. Görevleri _Paris_'teki Polis Teğmenininkilerle aynıdır ve aradaki farkı yaratan tek şey Ünvandır; sadece şunu belirtmek gerekir ki Stadtholder her zaman asil bir Soydan
gelen
bir Kişi ve bir Ordu Beyefendisidir, oysa _Paris_'teki Polis Teğmeni genellikle düşük bir Soydan gelir, ancak her zaman uzun cübbeli bir Beyefendidir.

Viyana Valisi'nin _Şehrin Albayı_'ndan başka bir Ünvanı nadiren vardı. Mevcut Vali, _Torino_'yu savunan Mareşal Kont _de Daun_'dur. Kendisi altı yıl _Napoli_ Valisi, altı ay _Hollanda_ Valisi ve daha sonra dört yıl _Milano_ Valisi olmuştur[109]. İmparatorluk Kuvvetlerinin Korgenerali ve Piyade Alayı Albayı olan Kont _Maximilian de _Staremberg_ onun yokluğunda komuta eder ve Tahkimatların, Cephaneliğin ve Garisonun Yönetimini üstlenir. Bu Garison, deneyimli Askerlerden veya _Viyana_ Burgher'larından ve _Zanaatkarlarından oluşan bir Piyade Alayı'ndan oluşur ve bu Alay oradan asla ayrılmaz. Bu Kolordu'daki istihdamlar çok kazançlıdır; Ancak Şeref Tapınağı'na Giden Yol'da yatmadıkları için, önemli
bir Soydan
olan Kişiler tarafından pek fazla talep edilmezler. Yine de bu Alay, ne kadar az saygı görse de, IV. Mahmut'un Veziri Kara Mustafa tarafından _Viyana_ Kuşatması sırasında çok iyi Hizmetler
gösterdi. O zamanlar, Şehir Komutanı olan Ernest-Rudiger_ Kontu _de Staremberg_'in emrindeydi;
ve hem General hem de Garison, gösterdikleri
Direniş sayesinde çok büyük bir Şan kazandılar. Ama belki de tüm Cesaretlerine rağmen, Şehir'de olduğunu bildiği engin Hazine'nin efendisi olmayı uman ve bu nedenle Şehir'e saldırmaya karşı olan Baş Vezirin açgözlülüğü olmasaydı, Yer'in alınmasını engelleyemezlerdi; çünkü bu şekilde taşınırsa Askerler'in Yağma'yı paylaşacağından korkuyordu. Viyana Kuşatması benim amacım dışında olduğu için, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Biliyorsunuz ki bu, _Polonya_ Kralı cesur _John Sobieski_ tarafından getirilen Yardımla gündeme getirildi; _Türkleri_ 12 Eylül 1683'te yendi ve tüm Vezir'in teçhizatının Efendisi olarak şan ve ganimetlerle yüklü olarak eve döndü. Bu vesileyle, _Seneca_'nın Zenginliklerin Aşağılanması konusundaki Özdeyişlerine pek de örtük bir İnancı olmayan
Kraliçe'ye yazdığı bir Mektupta hoş bir şey söyledi; 'Eve döndüğümde, _Tatarlı_ Kadınların, Ordu'dan Ganimetsiz döndüklerinde Kocalarına yaptıkları gibi, _Sen benim için bir erkek değilsin, çünkü boş ellerinle geldin_ demeyeceksin;
çünkü Vezir beni sahip olduğu her şeyin tek varisi yaptı.'

Size bunun _Türklerin_ _Viyana_ Kuşatmasını kaldırmaya zorlandığı ikinci sefer olduğunu söylememize gerek yok; çünkü _Süleyman_ Sultan _V. Charles_ döneminde kuşatmıştı ama _Kara Mustafa_'dan daha iyi bir Başarı elde edememişti.
Karşılaştığı Hayal Kırıklığının Sultan için _Mahomet_ IV.'ün Veziri için olduğu kadar ölümcül bir
Sonucu olmadığı doğrudur.
Mahomet oradayken _Belgrad_'da boğulmuştu: Ve bu Bakan'ın
Başı hala _Viyana_'daki Cephanelikte görülebilir. _Belgrad_'dan buraya gelen bu _Türkçe_ Kutsal Emanetin
çevirisi oldukça
olağanüstüydü. _Kara Mustapha_ boğulduktan birkaç yıl sonra, _Almanlar_ _Belgrad_'ı aldıklarında, Askerler Vezir-i Azam'ın nereye gömüldüğünü öğrendiklerinde, Hazine umuduyla Mezarını açtılar, ancak Gömleğindeki Cesetten başka hiçbir şey bulamadılar, üzerinde birkaç _Arap_
Harfleri ve bir Kuran vardı. Vali bundan haberdar olduğunda, bu Vezir-i Azam'ın _Raab_'ı kuşattığında, ki kuşatmayı kaldırmakla yükümlüydü, eğer Şehri alırsa, o zamanlar Kont _Leopold de Collonitz_ olan Piskoposun başını kesip, onu Sultan'a göndereceğini, Manastırlardan Parayı alıp Garnizonu bununla birlikte güçlü bir
Direniş yapmaya teşvik ettiği için o Rahibin intikamını alacağını söyledi. Belgrad Valisi, Vezir'in Tehditlerini anımsayarak, şimdi Kardinal olan Kont de Collonitz'e, Vezir'in Başını ve Vücudunu, Gömlek ve Kuran'la birlikte göndermenin çok hoş bir Hediye olacağını düşündü; ve hepsini çok düzgün bir şekilde Gümüş Kaplamalarla süslenmiş bir Kristal Türbeye koydu ve buna göre Hazretlerine gönderdi; bu garip Hediyeyi Şapeli'ne bırakılacak uygun bir Kutsal Emanet olarak görmeyen Hazretleri, onu hem Müslüman'ı gördüğüm hem de dokunduğum Viyana'daki Cephaneliğe verdi. Bıyıklarının birkaç Kılını koparmak isterdim, ancak değerli Hazinenin Muhafızı parmaklarımı çok dar bir şekilde izliyordu. Bir adamın kendini astığı Halter parçasının uğurlu olduğunu söylerler ve neden aynı Erdem Sadrazamın Bıyıklarında olmasın? Öyle olsun ya da olmasın,
her zaman Nadir Eşyalar Kabinesinde onurlu bir Makamı hak edecektir.

_Viyana_ Kuşatması'ndan bu yana bu Şehir çok daha genişledi. Tahkimatları da
o kadar artırıldı ki, _Türkler_ kötü kaderleri tarafından tekrar kuşatmaya zorlanırlarsa, daha güçlü bir Direnişle karşılaşırlar ve
düşündüklerinden daha fazla Bıyıklıları yanar.

İmparator son zamanlarda, Papa _Benedict_ XIII. ile birlikte onu bir Başpiskoposluk olarak inşa etmeye ikna ederek Başkentine yeni bir Parlaklık kazandırdı. Birkaç Piskopos, özellikle _Passaw_ Başpiskoposu, yetki alanını genişletmek için piskoposluklarını parçaladı. Kardinal _de Collonitz_ şu anda bu Saygınlığa sahip olan ve ona bir Prensin Karakterini ve Rütbesini veren Kişidir.

_Roma_ Katolikliği _Viyana_'da ve _Avusturya_'nın tamamında uygulanan tek Din'dir; ancak Protestan Taçlı Başların Bakanları, burada ve başka yerlerde bir Şapel bulundurma özgürlüğüne sahiptir. Kutsal Sakrament veya Viaticum herhangi bir hastaya götürüldüğünde, her zaman onu karşılayan tüm
İnsanları diz çökmeye zorlayan Muhafızlar tarafından eşlik edilir. İmparator'un, Viaticum geçerken
arabasından inip kiliseye kadar eşlik ettiğini gördüm. Bu Prens ve aslında Ailesinin tamamı, her zaman Sunak'ın kutsal Ayinine çok büyük bir Bağlılık gösterdi. Bunun için İspanya Kralı IV. Philip çok öğretici bir Kanıt verdi;
çünkü bu Hükümdar, Kral'ın babası öldüğü gün, Madrid Sarayı'ndan St. Jeronimo del Passo Manastırı'na yakın bir arabada gidiyordu, böylece hasta bir adama taşıdıkları Viaticum'a eşlik etmek için arabadan inmiş oluyordu; bunun üzerine Conde Dükü d'Olivarez ona, Kral'ın babası çok yakın zamanda öldüğünü ve halk arasında görülmemesi gerektiğini söyledi. _Efendim_, dedi Kral,
_bu Âdet beni Tanrı'ya borçlu olduğum ibadeti yapmaktan mazur kılamaz_.

_Avusturya_'nın yüce hanedanı için, Dindarlıkta onlara eşit olan çok az Prens olduğu gibi, Doğuştan da onlara eşit olan çok az Prens vardır denilebilir.
Daha uzun
bir
Taçla lütuflandırılmış
Aileler olabilir; ancak bunların arasında
bu kadar büyük İttifaklara sahip olan çok az kişi vardır. Hiçbir Kral ve
çok fazla Egemen Prens yoktur, ancak onlarla akraba olanlar vardır; ve _Avusturya_ Hanedanı'nın Kraliçe vermediği çok az Krallık vardır. İmparatorluğun Hanımı olalı 300 yıl oldu; ve _Albert_
II.'den beri _Avrupa_'ya üst üste on üç İmparator verdi. _Avusturya_'nın
Prenseslerinden birinin o kadar çok büyük
Akrabaları vardı ki ondan bahsetmeden edemeyeceğim. Bu, İmparatoriçe _Mary_, İmparator
_Maximilian_'ın Karısı, _Ferdinand_ I'in Oğlu'ydu. Bu Prenses, _İspanya Kralı_ _II. Philip'in
Kız Kardeşi ve beş İmparatorun
Kızı, Karısı, Gelini ve Annesi; _İspanya'nın dört Kralının
Torun Kızı, Kızı, Kız Kardeşi ve Teyzesi; ve iki Kralın

kayınvalidesiydi, _yani_ Fransa Kralı _IX. Charles_ ve _İspanya Kralı _II. Philip. Modern bir
Yazar, bu Prensesin Kökeni ve Soyunun, _Tacitus_'un Raporuna göre _Germanicus_'un Kızı, _Caligula_'nın Kız Kardeşi, _Claudius_'un Karısı ve _Nero_'nun Annesi olan _Agrippina_'nınkileri sonsuz derecede aştığını söylüyor. Ancak hem Tarih hem de Soybilim konusunda ne kadar mükemmel bir Usta olduğunuzu düşündüğümde, bu Örneklerle sizi rahatsız ettiğim için küstahlığım için affınızı dilemeliyim.

Şimdi bana kalan, _Avusturyalılar_ hakkında genel olarak yaptığım bazı Açıklamaları size iletmek. _Burrhus_'un dediği gibi, size en iyi Limner olmayan bir Askerin Özgürlüğü ile resmedeceğim Kadınlarla başlayacağım.

Buradaki Kadınlar, diğer tüm Ülkelerdeki gibi, ya yakışıklı ya da çirkin. Genel olarak
güzel olmaktan çok yakışıklıdırlar, çünkü donuk Güzelliklerdir.
Hepsi uzun boylu ve biçimlidir; iyi yürürler, ancak reverans yaptıklarında bunu o kadar garip bir şekilde yaparlar ki, sırtlarının kırılma tehlikesi olduğunu düşünürsünüz.
Giysilerinde iyi bir fanteziden çok şıklık sergilerler. İki veya üçü hariç, Kırmızı'da yatan yoktur, Beyaz'da ise hiç yoktur ve Yamalar çok az aşınmıştır; kısacası, cilveliliği çağrıştıran hiçbir şeyleri yoktur. Mizahlarına gelince, samimi sayılırlar, ancak kolayca samimi hale getirilemezler; doğal olarak kibirlidirler ve tüm _Alman_ Kadınlarımız gibi, oldukça çekingendirler ve Oyun, Lüks ve Görkem kadar Cesaretten hoşlanmazlar. Tembellikleri öyledir ki,
Ev İşleriyle, Yabancı olsalar bile, daha fazla ilgilenmezler. Dua Kitaplarından başka Kitap bilmezler, son derece saftiriktirler ve dinin tüm dışsallıklarına teslim olurlar: Bu, onların
Sohbetlerini bazen tatsız hale getirir; ve arada sırada bir Aşk Hikayesi düşmediği sürece, Yağmur ve Güzel Hava genel Konularıdır. En azından _Parislilerin_ _Paris_ hakkındaki _büyük_ Kibirleri kadar _Viyana_'ya_ dair büyük bir Kibirleri vardır; çünkü _Viyana_ dışında Kurtuluş olmadığını düşünürler. Fakat tüm bu küçük Kusurlar, _olağanüstü bir Ruh Büyüklüğü ve Cömertlik tarafından onarılır. Onlar samimi
Dostlar ve çıkarlarını benimsedikleri kişilerin sıcak Koruyucularıdır. Aşık olduklarında, Tutkuları samimidir; ve
Aşıklarını mahvetmek yerine,
Sevdikleri kişilerin servetini
yapanlar vardır. Bana bu konuda, İmparator Joseph'in
Hükümdarlığı sırasında, Cesaretin şimdikinden daha fazla moda olduğu bir zamanda,
bir Beyefendiye aşık olan ve
Halkın Kınama'sı olmadan onun servetini
yapmak isteyen bir Hanımefendi olduğunu söylediler,
Basset'te kıvılcımının çaktığı bir Mecliste ona karşı bahis oynamayı uygun gördü.
Ne kadar bahis koyduğunu kimseye söylemeden bir Bahis
koydu. Kocası
Oyun oynadıkları
Odaya girdiğinde, ayağa kalktı, kendisine karşı olan
Markaları aldı, onları Yere fırlattı ve Bankacıya, kocasının duyabileceği kadar yüksek sesle, _Size, +Beyefendi+, 40000 Florin borcum var_ dedi. Koca
çok büyük bir
Şaşkınlıkla, sorunun ne olduğunu sordu. _Çok aptaldım_, dedi Bankacıyı işaret ederek, _40000 Florini
+Mösyö N----+'ya kaybettim. Beni azarlamanız için sebebiniz var; ama Borcumun
ancak_ ödenmesi gerekiyor. Koca gerçekten çok homurdandı ve ödemeyeceğini söyledi. _Ne!_ diye cevapladı Karısı, _Beyefendiye ödemeyecek misiniz? Eğer yapmazsanız sizin için daha kötü olacak, çünkü ona bir miktar Madeni Para veya başka bir şeyle ödeme yapmaya karar verdim. Koca, Karısının bu kadar kararlı olduğunu ve Parayı yatırmazsa daha değerli olan bir şeyi kaybetmesine neden olacağını fark ederek, Nakitten ayrılmayı tercih etti; ve aslında bundan pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu, çünkü Hanımın Kalbi bundan o kadar etkilendi ki, o andan itibaren Sevgilisini Görmekten vazgeçti ve çok ayık bir Eş oldu.

Beyefendi, Kadınların Mizacı hakkında size söyleyebileceğim tek şey bu.
Ayrıca size zamanlarını nasıl geçirdiklerini de anlatayım. Geç kalkarlar. Gözleri açılır açılmaz Çikolata isterler ve Kocalarına Akşam Yemeğine kimi davet ettiklerini ve başka Misafir için yer olup olmadığını sorarlar. Eğer Hanımefendi, Şirketten hoşlanmazsa,
bir tanıdığı Hanıma, onunla birlikte yemek yiyeceğini bildirir; ancak evde yer varsa, nazik bir Koca her zaman
karısının emrine biraz yer bırakmaya özen gösterdiğinden,
istediği kişiye bir Davetiye gönderir. Bundan sonra giyinir ve Ayine gider; çünkü buradaki Hanımlar o kadar dindardır ki, günde en az bir Ayin dinleyenler dışında kimse yoktur. Orada beş veya altı farklı Dua Kitabını okurlar, Duaların başındaki
tüm Resimleri öperler ve çok dindar bir şekilde Tespihlerini
atırlar. Ayin bittikten sonra, genellikle Kilisede çeyrek saat sohbet ederler. Sonra yurtdışına çıkıp birkaç dostça
Ziyarette bulunurlar veya onları almak için eve giderler. Bu Ziyaretlerde, _Viyana_'daki
tüm Haberleri duyarlar. Bu sırada dizlerinin üzerinde küçük bir _Hint_
Eksikliği Kutusu vardır ve Akşam Yemeğine kadar Altın işlerler.
Bu bittiğinde, Kahve içerler veya Geceye kadar _Quinze_'de oynarlar, sonra
Saray'a giderler. İmparatoriçenin Dairesi'nden Meclis'e geçerler,
burada _Piquet_ veya _Quadrille_'de eğlenirler; sonra
çekilirler, soyunurlar, Akşam Yemeği'ne ve oradan da Yatağa giderler, Günlerini ne kadar Tembel ve Aylak geçirdiklerini
düşünmekten çok memnundurlar.

İkinci Sınıf Kadınlar, ki bunlara Şeref Unvanı olmayan
Beyefendi Kadınları da dahil ediyorum, _yani._ Değerlendiricilerin,
Referandumların ve Mahkeme Temsilcilerinin Eşleri,
Bolluk ve Refah Havası keşfederler ki bu da
dikkat çekici derecede şaşırtıcıdır. Evleri zengin bir şekilde döşenmiştir ve
Masaları iyi servis edilmiştir. Bir Referandumun aklında güzel bir şey varsa, hiç kimse onu almaya teklif etmemelidir; ve her şeyin en iyisi, ellerine geçireceklerinden emin oldukları şeydir. Göbek Şenliği, _Avusturyalıların_
genellikle en çok düşündükleri şeylerden biridir: Çok sayıda yemeğe ihtiyaçları vardır ve bunlar
iyice doldurulmuştur. Bu Bol Yemek
Yiyeceklere o kadar alışmışlar ki _Avusturya'daki_ bazı gençlerin _Fransa'da_ iyi yemeğin ne olduğunu bilmediklerini, çünkü bir tabakta birkaç
dana filetosu servis etmediklerini biliyorum. Farklı
çeşitli Şaraplar da çok alışkın oldukları şeylerdir, ki bu kesinlikle çok pahalıdır çünkü
yabancı şaraplar hatırı sayılır
Gümrük Vergileri öder; yine de onlara sekiz veya on çeşit Şaraptan daha azı hizmet etmez ve en az on sekiz çeşit Şarap bulunan evlerde bulundum. Her Tabağa Beaufet'teki çeşitli Şarap çeşitlerini ifade eden bir Not koyarlar.

Burghers ve sıradan insanlar, keselerinin yettiği kadar
Asilzadeleri taklit ederler; ve dünyada hiçbir Milletin bu kadar
abartılı olmadığı söylenebilir.

_Avusturyalılar_ doğal olarak gururlu ve kibirlidir ve tüm İnsanlığın kendilerine eğilmesini beklerler. Egemenleri Hristiyan Prensler arasında ilk sırada olduğundan, kendilerinin Dünya'nın en büyük Milleti olduğunu düşünürler. Babası Saray'da herhangi bir Rütbede olan genç bir Avusturyalıdan daha boş veya daha dayanılmaz hiçbir şey yoktur. Gurur ve Küstahlıkla sarhoş olmuşlardır; kendilerini zengin, Babalarını da büyük Lordlar olarak bildiklerinden, tüm Dünya'yı hor görebileceklerini ve Doğumlarına çok yakışacak olan o nazik ve kibar Davranışı bir kenara bırakabileceklerini düşünürler. Yine de burada genç İnsanlarla ilgili olarak size gözlemlediğim şey, genel olarak ileri sürülen her şeyin Durumu olan büyük İstisnalara izin vermemek için evrensel olarak doğru değildir. 

Saray, çok değerli olan Hanımlardan yoksun değildir. İmparatoriçe
Naip, Kocası İmparator'un Devlet Bakanı ve öldüğü
Hambourg'daki Tam Yetkili Temsilcisi olan Kontes _de Fuchs_'u Güveniyle onurlandırır. Bu Kontes, İmparator'un Mutfaklarının Vekili olan Kont _de
Molard_'ın kız kardeşidir. Çok nazik bir hanımdır ve
gözde olduğu için kıskanılmaktan o kadar uzaktır ki, tüm seçkin kişiler onun bunu hak ettiğini kabul eder, çünkü bunu mütevazılıkla destekler ve
sadece iyilik yapmak için kullanır.

Madamoiselle _de Klenck_, İmparatoriçe Dowager'ın lütfunda çok büyük bir paya sahiptir, ki bunun uzun süreli Hizmetleri ve
Meritine borçlu olduğu bir Ödül olduğunu düşünüyorum. O Prenses'in baş nedimesidir ve _Viyana_'da olduğundan beri onunla nişanlıdır. Eğer bir
tam centilmen kadının karakteri herhangi bir cinsiyete atfedilebilirse, Madamoiselle _de
Klenck_ bunu diğerlerinden daha çok hak eder, çünkü bir Kişinin
daha Dürüst ve daha Cömert olması
imkansızdır.

_Altheim_ Kontesi, _Pignatelli_ Ailesi'nden,
eğer yazılarımda çok
kesin bir Sıralama gözlemleseydim, rütbesi bakımından ilk önce ondan bahsetmem gerekirdi, _İspanya_ yerlisidir. _D'Altheim_ Kontu onunla _Barselona_'da evlendi. Güzelliği _İspanya_'da daha çok beğenildi,
çünkü açık tenliydi. Bu hanımın asil bir havası var ve en büyük Önemdeki
İşler için yetenekli bir Dehası var. İmparatorluk Majesteleri ona büyük bir ayrıcalık tanır ve tüm saray mensupları ona saygı ve onur gösterir, böylece
şimdi dulluğunda iyi bir itibar ve neredeyse o büyük gözde kocası hayattayken sahip olduğu kadar otoriteye sahip olmaya devam ediyor.

_Avusturya_ ve İmparatorun tüm Kalıtsal Egemenliklerinin Beyefendileri,
Kontluk Ünvanına o kadar düşkündür ki, Beyefendiler onu büyük bir mülkmüş gibi
hevesle satın alır ve isterler. Patentlerinin
Gönderilmesinin çok pahalı olmaması onlar için iyi bir şeydir; çünkü bunun onlara getirdiği en büyük Ayrıcalık
tamamen bir Hayalettir. Bu Kontların, İmparatorluğun eski Kontları arasında, _Fransa_'daki Kral Sekreterlerinin iyi Ailelerin Beyefendileri arasında sahip olduğu Rütbeye sahip oldukları söylenebilir.

Beyefendilere gelince, burada o kadar yaygındırlar ki, başka
birilerini görmek neredeyse imkansızdır. Mahkemenin tüm Temsilcileri ve tüm Referendary'ler kendilerine bir Ünvan edinirler, nedenini bilmesem de; çünkü ne onlar ne de eşleri kendilerini Baş Soylular arasında saymaya cesaret edemezler. Onların bu Deliliği
o kadar yaygındır ve o kadar kolay tatmin edilebilir ki, daha önce İmparator Joseph'e Elçilik yapmış bir Adam'ın Baron Ünvanı'nı satın aldığını ve Çocuklarının _Büyük Dünya_ ile kaynaşmaya başladığını biliyorum.

Bunlar, efendim, _Avusturyalılar_ hakkında yaptığım tüm Açıklamalardı. İmparator'un Kişiliği hakkında size birkaç Ayrıntı vermeliyim. Size daha önce onun Kişiliği hakkında bir şeyler söyledim: Aşağıdakiler, onun ne kadar minnettar ve ne kadar dost canlısı olduğunu göstermek içindir, büyük Adamlar için en tanıdık olmayan
erdemler onda daha fazla değer verilen erdemlerdir.

İmparator, Barselona'dayken kendisine bağlı kalan İspanyollara mümkün olan tüm Minnettarlık İşaretlerini gösterir. Onları Zenginlik ve Onurla doldurmuştur; ve birinin memleketinin unutulması mümkünse, onları kendi memleketlerini unutmaları için bir Duruma sokmuştur. İmparatorun bu özel İyiliği, İspanya'daki talihini takip eden her şeye kadar uzanır; onları her fırsatta
ayırt eder ve tercihen diğer tebaasına iyilik yapar. Dostluğa gelince, hiçbir Hükümdarın _Charles_'ın At Efendisi olan merhum Kont _d'Altheim_'a olan sevgisinden daha fazlasına sahip olduğu
hiçbir
sevgilisi olmamıştır. Bu asilzade, İmparator henüz
Baş Dük iken onun
Uşağıydı; ve o Prens'i İspanya'ya götürdü, orada onun Bakımı, Hizmetleri, Çalışkanlığı ve her şeyden önce Dürüstlüğü ve Dürüstlüğü ona genç Hükümdar'ın tam Güvenini kazandırdı. Bu Prens İmparator olduğunda Kont'u Onur, Zenginlik ve Saygınlıklarla ödüllendirdi. Yaşadığı
sürece onu sevdi ve Hatırası hala onun için değerlidir. İmparator öldüğünde kendini Çocuklarının Koruyucusu ilan etti, nasıl yetiştirilecekleri konusunda Emirler verdi ve şimdi onlara tebaasından çok kendi Çocukları gibi davranıyor. Peki İmparator'un İmparatoriçe'ye olan şefkatli
Sevgisi hakkında ne düşünüyorsunuz? Bir süre önce bu Prenses
tehlikeli bir şekilde hasta olduğundan, İmparator sadece Doktorlarını çağırmakla kalmadı,
onları Hayatını kurtarmak için tüm Sanatlarını kullanmaya çağırdı, fakat onlara
bu Hizmete uygun Ödüller vaat etti ve aslında reçete ettikleri İlaçları almasını görmek için birkaç
Gece onunla birlikte bekledi.
Bu kadar mükemmel bir
Evlilik Aşkı, bir Arşidükün
Doğumuyla ödüllendirilmeyi hak etmiyor mu? Elveda, Efendim. Eğer ben İmparator olsaydım, siz benim Kontum
_d'Altheim_ olurdunuz; fakat içinde bulunduğum durumda, siz
tüm İnsanlığın en çok onurlandırdığım Kişisiniz; ve öyleyim, &c.

[Resim]

[Resim]

MEKTUP XIV.

_SIR_, _Münih, 5 Ocak 1730._

_Viyana_'dan buraya geldiğimde, _Yukarı Avusturya_'nın Başkenti LINTZ'de iki gün kaldım. Bu Şehir, üzerinde ahşap bir
Köprü bulunan _Tuna_ Nehri üzerinde yer alır. Küçük bir Kasabadır, ancak iyi inşa edilmiştir ve güzel Kiliseleri vardır.
Sakinleri gelişmektedir ve Keten Kumaşta büyük bir Ticaret yürütmektedirler. _Kontu _de Thirheim_'ın Şefi olduğu Eyalet Naipliği'nden birçok Kaliteli Kişinin İkametgahıdır. Bu Soylu, bir Tepede duran ve Şehri yöneten İmparatorluk Sarayı'nda konaklar. Bina yeterince geniştir, ancak
o kadar da görkemli değildir. İmparator _Leopold_, _Viyana_ Kuşatması sırasında burada kalmıştır; Kendini güvende hissetmeyene kadar _Passaw_'a çekildi. _Lintz_ Mahallesi çok hoş. _Viyana_'dan buraya kadar _Tuna_ Nehri'nin her iki tarafı Üzüm Bağları ile çevrilidir; ancak _Lintz_'den buraya kadar, Üzüm Bağları yerine, Şerbetçiotu Plantasyonları vardır.

_Almanca_ dilinde _München_ olan MÜNİH, büyük bir _Ova'nın ortasında ve Başkenti olduğu _Bavyera_'nın merkezinde yer alır. Duvarları _Iser_ Nehri tarafından yıkanır; küçük bir kasabadır, ancak
müstahkem olmaktan çok inşa edilmiştir, çünkü bu birkaç yıl içinde birkaç güzel
Ev inşa edilmiştir. Seçmen Sarayı _Avrupa_'daki en büyük Bina Yığınlarından biridir, ancak _Misson_ ve diğer birkaç Yazarın
tarafından temsil edildiği kadar
güzel bir Yapı olmaya çok ihtiyacı vardır; çünkü ihtişamı esas olarak Hacminden oluşur. Çok
dar bir Sokağa bakan ana Cephe, güzel bir Manastıra
benzer; büyük Kapının üzerindeki Meryem Ana'nın
İmajı buna azımsanmayacak bir katkıda bulunur. En çok saygı duyulan şey
_İmparator_ Dairesi olarak adlandırılan büyük Dairedir. Resim
uzmanları, hem Kutsal hem de Dinsel Tarihi temsil eden ve _Candi_'nin
Eliyle icra edilen büyük Salon'daki Resimlere hayran kalıyorlar. Aynı Odadaki Şömine Parçası çok beğeniliyor:
Süslendiği diğer güzel Figürler arasında, _Erdem_'i temsil eden, Sağ Elinde Mızrak,
Solunda ise yaldızlı bir Palmiye Dalı tutan bir Porfir Heykeli var. 1632'de, _İsveç_ Kralı _Gustavus Adolphus_ kendini _Münih_'in Efendisi yaptığında, bu Odayı o kadar güzel buldu ki _Stockholm_'e
taşınamamasına üzüldü. _Ferdinand Mary_'nin, şimdiki Seçmenin Büyükbabası'nın
saltanatı sırasında, _Münih_ Sarayı'nın büyük bir kısmı küle döndü, bu Kaza,
söylendiğine göre, o Prens'in Ölümünün Nedeniydi; çünkü _Straubingen_'deyken, Yangınla ilgili üzücü Haberi aldığında, hemen ata bindi ve _Münih_'e öyle bir Öfkeyle gitti ki, kısa bir süre sonra Ölümünü kanıtlayan bir Düşüş yaşadı.

Şimdiki Seçmen _Charles-Albert-Cajetan_, Sarayı, İmparator'unki kadar büyük olmasa da, ihtişamı onu aşan yeni bir Daire ile süsledi. Asil Resimler, antika Büstler ve çok değerli
masaların üzerine yerleştirilmiş Vazolarla süslendi; ve diğer şeylerin yanı sıra
Aziz _Luke_ tarafından yapılmış Bakire'nin Resmi var.

Saraydan küçük Galeriler'den geçerek Kasabadaki tüm Kiliselere ve Manastırlara giden gizli bir Geçit var. En yakın Kilise
_Theatins_'in Kilisesidir, Manastırlarıyla birlikte
_Ferdinand-Mary_'nin Eşi _Savoy_'lu Maria-Adelaide_ tarafından inşa edilmiştir. Bu Manastırın Rahipleri yirmi yedi kişi olmalı ve hepsi Kaliteli Adamlar.
Hayırsever Bağışlarla geçiniyorlar; ancak Sadaka istemeye cesaret edemiyorlar ve İlahi Takdirin kendilerine göndermek isteyeceği
Erzakları beklemek zorundalar. Üç Gün boyunca herhangi bir zamanda aşırı Yoksulluk çektiklerinde, Sıkıntılarının Bir Belirtisi Olarak Bir Çan Çalmalarına İzin Verilir; ancak, ilk Kuruluşlarından bu yana bunun iki kereden fazla gerçekleşmediği gözlemlenmiştir, çünkü Seçmenler onları ihtiyaç duymayacak kadar hayırseverdir.
_Bavyera_ Prenslerinin Mezarı, bu dürüst
Rahiplerin Kilisesi'ndedir.

Meryem Ana Kilisesi, _Münih_'in mahalli Kilisesi'dir. İçinde, zehirden ölen _Bavyera_ İmparatoru _Lewis_'in görkemli Mezarı vardır. 'Bu,
birçok güzel Pirinç ve Mermer Figürle
süslenmiştir. Bu Kilise'de
Seçmen, Papa _Benedict_ XIII'ün yetkisiyle 24 Nisan'da St.
_George_ Nişanı'nı kurmuştur. Tören büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi ve Köln Seçmeni Yüksek Ayin'de görev aldı. Terfi üç Büyük Önder, altı Büyük Haç, bir Komutan ve altı Şövalye'den oluşuyordu. Bu ilk Terfiden bir süre sonra Seçmen ikinci bir Terfi yaptı ve bir Büyük Haç ve dokuz Şövalye atadı. Yakında sekiz Şövalyenin daha üçüncü bir Terfisi olacağı ve toplam sayının kırk[112] kişiden oluşacağı söylendi. Seçmen, Komutanlıkları Tarikatına eklemeyi düşünüyor. Buna kabul edilenler, on altı Soydan Geldiklerine Dair Kanıtlar vermeli; ve bu o kadar sıkı bir şekilde gözetiliyor ki, Tarikatın Büyük Üstadı olarak en Yüce Seçmen Majesteleri, bundan herhangi bir Muafiyet verme yetkisinden vazgeçti. Bu Tarikat'ın Tüzüğüne göre
tüm Şövalyeler Katolik olmak, İnancı ve Kiliseyi savunmak, Dulları ve Yetimleri korumak ve tüm Hıristiyan Erdemlerini uygulamakla yükümlüdür. Tarikatın Rozeti, bir İnç genişliğinde siyah ve beyaz bir Şeritle çevrili büyük bir Gök Mavisi Kurdeledir; Kurdelenin sonunda mavi emaye ile kaplanmış bir Haç asılıdır, ortasında bir Aziz _George_ vardır.

Rahip Rahiplerin Kilisesi ve Cizvitlerin Manastırı iki çok
muhteşem Yapıdır. Tek bir neften oluşan Kilisenin Çatısı,
Açıklıkların çok büyük bir Sanatla
tasarlandığı bir Beceri ve Yaratıcılık Eseridir; bu nedenle, Meraklılar bu Yapıyı bir Mimari Başyapıtı olarak görürler.

Aziz _Austin_ Rahip Rahipleri Kilisesi, orta büyüklükte olmasına rağmen, her zaman daha büyük kumaşlarda rastlanmayan Güzellikler içerir. Süslendiği Resimler oldukça değerlidir ve iyi Yargıçlar, bunlara paralel olabilecek çok az şey olduğu konusunda hemfikirdir.

_Münih_ Evleri çok iyi inşa edilmiş olsa da, Otel veya Saray olarak adlandırılabilecek çok az şey vardır. _Piedmontese_ Kont _Piosas_, son yıllarda, Dışının gerçek Oranları ve Dairelerin ustaca
Dağılımı açısından önemli bir Yapı olan bir tane inşa ettirmiştir. Daireler, güzel Dekorasyonlara ve iyi Mobilyalara sahiptir.

_Bavyera_ Sarayı, Tören konularında _Viyana_ Sarayı'nın Geleneklerinin çoğunu gözlemler, ancak geri kalanlara gelince, yaşam tarzları farklıdır; burada daha fazla Özgürlük ve daha fazla Eğlence var.

Seçmen _Charles-Albert_ Zevklerden ve bedensel Egzersizlerden hoşlanır
ve bunları bir Zarafetle tamamlar. O hoş bir Kişidir ve
ciddi, asil ve görkemli bir Havaya sahiptir, bu yüzden gururlu bir Adam olarak kabul edilir;
ancak çok az Prens, Yabancılara karşı daha nazik ve daha medenidir ve tebaasına karşı da ona ulaşmak kolaydır. Prensken Hayat ve Ruh doluydu ve şimdi bir Egemen olduğu için sakin ve ılımlı hale geldi. Naziktir, _Fransızca_, _İtalyanca_ ve _Latince_ iyi konuşur,
Tarih Ustasıdır ve Prenslerin Çıkarları
genel olarak ve özellikle kendi Ailesinin Çıkarları konusunda mükemmel bir bilgiye sahiptir. İşine bağlı kalıyor ve her şeyden önce, Seçmenliğe kabul edildiğinde büyük bir Karmaşa içinde bulduğu
Maliyesini
düzeltme konusunda çok ciddi görünüyor. Seçmen 6 Ağustos 1697'de doğdu. Zaferleri ve Utançlarıyla ünlü
Maximilian-Emanuel'in ve Polonya Kralı
John Sobieski'nin
Kızı
Theresa-Cunegunda-Sobieski'nin
oğludur. _Charles_ dünyaya geldiğinde, _Emanuel_'in ilk Eşi
Baş Düşes _Mary-Maximilian_'dan doğan yaşayan bir Kardeşi vardı.
Tüm _Avrupa'nın_ _Charles_ II'nin Halefi olmasını beklediği bu genç Prens. _İspanya_ Kralı, _Brüksel_'de 6 Şubat 1699'da öldükten sonra, _Charles_ böylece Seçmen Prensi oldu: _Münih_'te dört kardeşiyle birlikte yetiştirildi, ancak hem kendisi hem de kardeşleri, _Hochstet_ Muharebesi'nden sonra Mahkumları İmparator _Joseph_'e teslim ettiler, bu da tüm _Bavyera_'yı İmparatorluk Majestelerine tabi kıldı. O
Hükümdar genç Prensleri _Gratz_'a gönderdi ve orada onlara yüksek Doğumlarına ve _çökmüş Servetlerine uygun olmayan bir şekilde muamele edilmesini sağladı. _Joseph_ öldüğünde, Halefi _Charles_ VI. Prensleri daha az Ciddiyetle kullandı, onlara onurlu bir şekilde hizmet etmelerini sağladı ve onları eğitmek için _Öğretmenler_ gönderdi; ve _Rastadt_ Barışı'nın ardından, Seçmen _Maximilian-Emanuel_'i kendi topraklarında yeniden görevlendiren Prensler
Çocukları ona iade edildi. Çalışmalarını _Münih_'te bitirdiler, ardından Seçmen en büyük dördünü _Roma_'ya gönderdi, burada
İkincisi, Adı Dük _Philip_ olan, _Munster_ ve _Paderborn_ Piskoposu seçildikten kısa bir süre sonra öldü. _İtalya'dan_ dönen _Charles_ Viyana'ya gitti, _Belgrad_ Seferi'ne katıldı ve bundan birkaç yıl
sonra, merhum İmparator _Joseph_'in ikinci kızı olan _Avusturyalı_ _Mary-Amelia-Anne_ ile evlendi. 1725'te _Charles_ ve üç kardeşi _Fontainbleau_'da, _Lewis_ XV.'in düğünü sırasında oradaydı. Ertesi yıl _Münih'te_ ölen babasının yerine geçti. Saray mensupları tarafından hayranlıkla izlendiği için ağıtlar yaktı. 
Küçük bir kadın olan Seçmen, İmparatoriçe'nin annesine çok benziyor ve _Avusturya_ Hanedanı Prensleri'ne özgü olandan daha fazla Canlılığa sahip. O, diğer tüm Zevklere göre Avlanmayı tercih eder ve Seçmen ile bu Eğlenceye katılmadığı çok az Gün vardır, Seçmen de Kardeşleri gibi buna düşkündür.

Seçmen, evliliğinden iki[113] Prens ve iki Prensese sahiptir. Seçmen Prensi Ünvanına sahip olan Oğulların en büyüğüne
_Maximilian-Joseph_ denir ve 28 Mart 1727'de doğmuştur. En
sakin Seçmen Majestelerinin üç Kardeşi, _Köln_ Seçmeni Dük _Ferdinand_ ve _Freisingen_ ve _Ratisbon_ Piskoposu'dur. Bu
Prenslerden Dük _Ferdinand_, _Münih_'te ikamet eden tek kişidir. En sakin Majesteleri bir Korgeneraldir ve İmparatorun Hizmetinde bir
Cuirassier Alayı vardır. Ayrıca _Altın Post_ Şövalyesi ve St. _George_ Nişanı'nın Büyük Önceliğidir. _Newbourg_'lu _Mary-Ann-Caroline_ ile evlenmiştir ve iki oğlu ve bir kızı vardır. Size daha önce, _Belgrad_ Seferi'ni birlikte yaptığı
Kardeşi Seçmen tarafından eğitildiğini, birkaç kez _İtalya_'ya ve en son olarak da _Fransa_'ya seyahat ettiğini söylemiştim. Oradaki Prensler ihtişamları, nezaketleri, iyi zevkleri ve
ince anlayışları nedeniyle hayranlıkla izleniyorlardı. Dük Ferdinand'dan daha nazik bir adam bulamazsınız. O, _Münih'te_ bile hayranlık duyulan ve kardeşi Seçmen tarafından çok sevilen

Dük Ferdinand'dan. Dünyanın en iyi huylu Prensesi olan Karısı Düşes, görkemli Eğlenceler düzenler ve özellikle Yabancılara karşı

medenidir.

_Freisingen_ ve _Ratisbon_ Piskoposu, zamanının çoğunu
_Münih'te, piskoposluğundan daha fazla geçirir. O, büyük bir Nüfuz, Ruh ve Canlılığa sahip bir Prenstir, cömert, cömert ve hayırseverdir, son derece medenidir ve
Doğumundan ve Karakterinden kaynaklanan
Saygı ve Hürmet'e Sevgi eklemeden onunla tanışmak imkansızdır.
Çok genç yaşta Tarikatlara girdi ve _Köln_ Seçmeni Kardeşi tarafından
Piskopos olarak kutsandı. İlk başta onun kayıtsız bir din adamı olacağı düşünüldü, ancak bir piskoposun ciddiyetini bir dünyevi prensin yüce gönüllülüğüyle nasıl uzlaştıracağını bildiğini gösterdi.

_Bavyera_ Sarayı tartışmasız _Almanya_'nın en yiğit ve en kibar sarayıdır. Burada her gün Balolar ve Kumarhanelerle birlikte bir _Fransız_ Komedisi ve Haftada üç kez bir Müzik Konseri var, bu konserde tüm Şirket maskelidir; ve Konserden sonra Kumarhane ve Dans vardır. Seçmen ve tüm Mahkemenin hazır bulunduğu bu kamusal Meclisler, Seçmenin _Valets de _Chambre_'sine büyük bir Gelir getirir; çünkü herkesin girişte ödediği Paranın yanı sıra, Kartlar için de ödeme yapılır ve hemen hemen tüm Bankalarda geçerlidir; böylece
o Ev Hizmetçileri,
kendilerini rütbelendirmekten çekinmedikleri
Soyluların neredeyse tüm Nakit Parasına sahipler. Bu gürültülü
Zevklerin yanı sıra, daha sakin olan başka zevklerimiz de var, yani sivil Toplumun zevkleri. Bu türden, Almanya'nın diğer Kasabalarından daha fazla var burada; ancak Seçmen Hizmetindeki Yabancılar arasında _Bavyeralılar_ arasında olduğundan daha fazla; çünkü bunlar genellikle gururludur, ancak bu kesinlikle,
mizaçlarından ziyade, kendilerine iyi bir Hava verdiğine dair Görüşlerinden kaynaklanmaktadır; ve aslında, görkemli Havalarının şaşırtıcı olmadığı kendilerine hissettirildiğinde daha sosyal hale gelirler. Kont unvanı burada _Viyana_'da olduğu kadar yaygındır ve _Bavyera_ Kontları _Avusturya_'dakilerden daha büyük ayrıcalıklara sahip değildir, çünkü onlar en
aşağılık Beyefendiler kadar tebaadır. Sarayda bulunan ve
herhangi bir rütbeye sahip olanların diğerlerinden çok daha nazik olduğunu görüyorum. Başlıca Görevleri olan _de Thirheim_, _Torring_ ve _Preising_ Kontları
o kadar naziktir ki, onlara Övgülerini
vermeyecek çok az Yabancı olduğuna inanıyorum.

Seçmenin çok büyük bir Hanesi ve bir dizi büyük Memuru vardır.

Size bunlardan bazılarından bahsedeceğim.

_Maximilian de Torring-Seefeldt_ Kontu, Seçmenin Hanesinin Vekili, Devlet Bakanı ve _Altın Post_ Şövalyesidir. Bu
Asilzade, yaşça ilerlemiş, iyi huylu ve medenidir, az konuşur, doğal olarak ciddidir, ihtişamdan hoşlanmaz ve bir mahkemenin ortasında emekli olarak yaşar, ancak herhangi bir eğlence düzenlediğinde bunu ihtişamla yapar. Eski Efendisi Elector _Maximilian-Emanuel_'i bir kez bile terk etmemiştir, ancak hem iyi hem de kötü servetlerinde onu takip etmiştir.

Kont _Sigismond de Thirheim_, Büyük Şeref Memuru, Devlet Bakanı ve St. _George_ Tarikatı'nın Büyük Haçı'dır. Çok uzun boyludur ve
Havası pek de nazik olmasa da nazik ve medenidir.
Çok asil bir şekilde yaşar ve mahkemenin onurlarını çok güzel yerine getirir;
bu nedenle genellikle sevilir ve saygı görür. O, Seçmen Valisiydi ve bir zamanlar eğitimleriyle ilgilenenlere karşı bir saygı duymayan çoğu Prens'in aksine, Kont _de Thirheim_'a olan saygısının büyük
kanıtlarını sunar.

Kont _Maximilian de Fugger_ Büyük Mareşaldir[114]. _Münih_'te yaşamadığı için, size onun hakkında anlatacak özel bir şeyim yok.

Atlı Şövalye, Maliye Odası Başkanı, Devlet Bakanı ve Aziz _George_ Nişanı'nın Büyük Haçı olan Kont _Maximilian de Preysing_ çok nazik bir asilzadedir, ancak son derece ciddi ve ağırbaşlıdır. Herhangi bir adamın dinine bu Bakan'dan daha bağlı olması, daha dürüst olması ve daha dürüst olması zordur. Dürüstlüğü ona Kıskançlık getirmiştir, ancak Seçmenin tüm Güvenini kazanmıştır, ancak Kont, Efendisinin İşleri için gerekenden daha fazla bir Avantaj sağlamamıştır. Cimri olmakla ve Seçmeni Bahşiş vermekten caydırmakla suçlanmaktadır; ancak Yoksullara karşı çok yardımsever olduğu kabul edilmektedir. Maliyeyi Yöneten bir Bakan için herkesi memnun etmek zor bir konudur ve genellikle halkın Kınama Hedefi olur. Kont _de Rechberg_ Büyük Avcı[115], Devlet Bakanı, Savaş Konseyi Başkanı, Korgeneral ve St. _George_ Nişanı'nın Büyük Haçı, Seçmen Kuvvetleri'nin Başkomutanıdır: O, merhum Seçmen'e _Fransa_'ya kadar eşlik etti ve orada deneyimli ve yetenekli bir General olarak
itibar kazandı.

_Ignatius-Joseph_ Kont _de Torring_ Devlet Bakanı, Topçuların Büyük Üstadı ve St. _George_'un Büyük Haçı'dır. Merhum Seçmen'i _Fransa_'ya kadar takip etti ve Prens görevine iade edildikten sonra İmparatorluk Sarayı'na Tam Yetkili Bakan olarak gitti ve burada mevcut Seçmen'in merhum İmparator _Joseph_'in en küçük kızı olan Arşidüşes ile
Evliliğini müzakere etti.

Size _Bavyera_ Sarayı'ndaki diğer birçok Seçkin Kişiden bahsedebilirim, ancak çok fazla ayrıntıya girmenin sabrınızı yoracağından korkuyorum.
En büyük nüfuza sahip bakanlar _Maximilian de
Preysing_ ve _de Torring_ Kontları ve M. _d'Unertel_'dir. Birincisi Maliye
Müdürüdür; ikincisi Dışişleri Eyaletine sahiptir; ve
üçüncüsü İçişleri ve Askeri İşlerle ilgilenir. Bu üç bakan _Bavyera_'nın Hakemleridir ve çeşitli Eyaletlerin Mahkemeleri onlara uygulanmalıdır.

_Bavyera_ dört Kantona veya Eyalete ayrılmıştır, _yani_
Münih_, _Burghausen_, _Landstrut_ ve _Straubingen_ Kantonları. Bu eyaletlerin her birinin bir Naipliği veya Parlamentosu vardır; ve bir Temyiz, Seçmen Devlet Konseyi'ne verilen
hükümlerden kaynaklanmaktadır.

_Bavyera_'nın İmparatorluktaki en iyi eyaletlerden biri olduğu kesindir. _Yedi Milyon Florin getirdiği söylenmektedir ve Mali Durum hakkında bilgi sahibi olma fırsatı olan kişiler tarafından, eski Seçmen'in yılda on bir Milyon aldığı bir zaman olduğu konusunda bana güvence verilmiştir. _Bavyera_'nın_ Zenginliği, Tuz ve Mısır İhracatına ve Ülkede üretilen ve Dünya'daki herhangi bir yer kadar iyi olan Biranın Tüketimine bağlıdır. _Tirol_ ve _Saltzbourg_ Ülkesi, _Bavyera_'dan harcadıkları Mısırın neredeyse tamamına sahiptir ve Seçmen ihraç edilen her Çuval için bir Florin alır. _Bavyera_ için bir Hazine olan bir diğer şey de, hayal edilebilecek her türlü Kullanıma hizmet eden bir Orman olan Köknar Ağaçlarıdır, ister İnşaat, ister Ev Eşyası. İmparatorlukta Erzakların daha ucuz olduğu bir Eyalet yoktur ve bu arada geniş bir Ev Tüketimi vardır; çünkü _Bavyeralılar_ iyi Yeme ve İçmeyi sevmelerinin yanı sıra, Ülke çok kalabalıktır; ve sadece _Münih_ sakinlerinin 40.000'in üzerinde olduğu hesaplanmıştır.

_Avrupa_'daki tüm Hükümdarlar arasında, _Fransa_ Kralı'ndan sonra, _Bavyera_ Seçmeni en iyi Eğlence Evlerine sahiptir, bunun için _harika bir Hayal Gücü ve Yargılama Yeteneği olan
Babası Seçmene teşekkür edebilir.

NYMPHENBOURG, _Münih_'ten kısa bir mesafe uzaklıkta büyüleyici bir yerdir. Kale, büyük bir ovanın ortasındaki
konumu nedeniyle çok uzakta görülebilir, böylece ikinci katın dairelerinden
geniş bir kırsal alan ve _Münih_ civarındaki sonsuz sayıda kırsal
güzellik keşfedilebilir. Sanatlara ve bilimlere aşırı düşkün olan ve bunları çok iyi bilen _Mary-Adelaide de _Maximilian-Emanuel_'in annesi, o Kalenin
Temellerini
Atan Kişiydi. Kaleyi inşa etmek için işe aldığı Adam, bu amaçla _İtalya_'dan çağırdığı
_İtalyan_ bir Mimar'dı. Ancak
tüm bu Saray sadece tek bir büyük Köşk'ten oluşuyordu. _Maximilian-Emanuel_
Kalenin çok küçük olduğunu düşünerek, ona birkaç Konak,
güzel Ahırlar ve görkemli Bahçeler eklenmesine neden oldu; kısacası,
bütün bunları bugün gördüğümüz o muhteşem Duruma getirdi. En dingin
Seçimci Majesteleri, Pavyonun, onu inşa eden Annesinin
Anısına saf bir saygıyla ayakta kalmasına izin veriyor, ama yazık ki öyle yapıyor; çünkü
Binanın geri kalanından çok daha yüksek ve
ana Bina için iyi bir Süsleme değil.
Bu Ev hakkında size daha mükemmel bir fikir vermek için,
her iki ucunda Su Tesisleri ve her iki tarafında Caddeleri oluşturan çift Sıra Ağaçlarla süslenmiş geniş bir Havuzla sonlanan büyük ve görkemli bir Kanala baktığını söyleyeceğim. Kaleye Mermer Basamaklardan Yükselerek giriyoruz: Geldiğimiz ilk Oda, _Paris_ Alçı Mimarisi ile çok iyi işlenmiş, çok büyük, yüksek bir Salon. Bu Salonun her iki yanında, size Detaylarını vermek için durmayacağım birkaç Daireye açılan bir Geçit var, çünkü
Mobilyaların Zenginliği ve içindeki tüm güzel şeyler hakkında size uygun bir
Fikir
verebileceğimi düşünmüyorum. Sadece, seçkin bir zevke ve asil bir ruha sahip olan eski Seçmenin bu Daireleri süslemek için hiçbir
maliyetten kaçınmadığını hayal edin. Büyük Salondan Mermer Basamaklardan İnişle girilen Bahçelere geçiyorum. Göze çarpan ilk şey, girişinde Su Altını ile yaldızlanmış, öğütülmüş Kurşundan yapılmış bir Grup Figürle süslenmiş büyük bir
Kase bulunan, _Flora_'nın _Periler_ ve _Aşk Tanrıları_'ndan Çiçekler aldığını temsil eden geniş bir Parterre'dir. Parterre'in sonunda, Kaz Ayağı biçiminde üç Yol ile kesilmiş, Dünya'nın en hoş
Ormanlarından biri vardır. En ortadaki, Kale'nin büyük Pavyonuna bakar ve ortasında sonu görülemeyen büyük bir Kanal vardır: Birkaç Mermer Bloktan oluşan ve güzel Heykellerle süslenmiş güzel bir Şelaleyle sonlanır. Sağ taraftaki ikinci Yürüyüş Yolu, bir Yarım Daire oluşturan ve gördüğüm en güzel ve en uzun olanlardan biri olan Alışveriş Merkezine götürür. Bu Alışveriş Merkezinin girişinde _Pagodebourg_ (_Pagode Kalesi_;) adlı bir Pavyon vardır; iki katlıdır ve _Pagodes_ Tapınakları biçiminde inşa edilmiştir. Bundan daha güzel bir şey olduğuna inanmıyorum. Bu küçük Sarayın tüm Mobilyaları _Hint_, büyüleyici bir Tasarım ve Zarafet; ve bütünü o kadar iyi düzenlenmiştir ki, Evin küçüklüğüne rağmen, Seçmen, istenebilecek her türlü Kolaylığa sahiptir. Üçüncü Yürüyüş Yolu'nda Kanal'ın diğer tarafında _Pagodebourg_'un karşısında, daha önemli bir Bina olan ve Modern Bagnios'un tüm Güzelliğine sahip _Badenbourg_ (_Baths Kalesi_) bulunur. Hamamlar geniştir ve Mermerle kaplıdır. Sıva ile süslenmiş birkaç Parçadan ve Hamam'daki _Venüs_'ü, Su Perileriyle Sudaki _Diana_'yı ve Masal'ın diğer Konularını temsil eden Resimlerden oluşan bir Daire vardır. Bütün Daire Altınla parıldar ve Mobilyaları zengindir ve büyüleyici bir Fanteziye sahiptir. Bu güzel Ev, Şelaleler ve Heykellerle süslenmiş güzel Su Parçalarıyla çevrilidir. Bu Hamamlar kesinlikle özel bir Tanımı hak ediyor ve bunu yapamadığım için kendime kızıyorum.

_Versailles_ Bahçeleri'nin yanında, _Nymphenbourg_'dakiler kadar muhteşem bir yer olmadığı kesindir; Sanat ve Doğa'nın asil ve hoş kılmak için güçlerini birleştirdiği bir yer.

_Schleisheim_ Şatosu _Nymphenbourg_'dakinden daha düzenli bir binadır ve o kadar görkemli bir görünüme sahiptir ki _Almanya'da_ onunla karşılaştırılabilecek hiçbir Ev bilmiyorum. Büyük Merdiven ve büyük Daire'deki Salon kendi türlerinde tek Parçalardır. Mermerle kaplanmış ve en doğru ve güzel şekilde boyanmışlardır.

_Taco_, _Furstenriet_ ve _Starenberg_ Büyük Prens'in Tesellisi için uygun Evlerdir ve Seçmen
_Maximilian-Emanuel_'in görkemli ve mutlu Zevkinin Gelecek Nesillerine Tanıklık Edeceklerdir.

Seçmen Evleri arasında _Nymphenbourg_ Mahkeme'nin en çok bulunduğu yerdir.
Yakınlardaki sekiz Fersah genişliğindeki ve çok sayıda güzel uzun Yola bölünmüş bir Park nedeniyle hem bir Av Evi hem de bir Eğlence Evi'dir. Seçmen buraya Geyiği canlandırmak için gelir; ve Bahçelere bitişik küçük bir Park vardır, bu da bitişikteki Tarlalar gibi Sülünler, Keklikler ve bu tür diğer tüm Av Hayvanlarıyla doludur.

Mahkeme _Nymphenbourg_'da olduğunda, Seçmen Hanım orada haftada üç kez oyun oynanan bir Salon'a sahiptir ve oyun bittiğinde Hanımlar, bazen Mahkemelerinden Beyefendileri masalarına kabul eden ancak genelde hepsi Yabancı olan Seçmen Majesteleri ile akşam yemeği yerler. Oyun oynamak için
Havaya çıkmayı tercih edenler, her akşam Bahçenin yanındaki Basamakların dibinde iki At tarafından çekilen açık
Kalashes bulurlar: Bir Beyefendi
Kalashes'ı sürer, iki Hanım biner ve bir Beyefendi arkasında durur.
Ve Suyu tercih edenler, Kanalda çok şık Gondol'ların hizmetinde olduğunu görürler; böylece bu büyülü Mekan'daki her türlü Zevke
eklenecek hiçbir şey eksik olmaz.

Bu Mahkemenin tüm çeşitli Zevklerini size sayacak olsaydım asla
yapmazdım. Şimdilik kendimi daha önce
söz edilenlerle sınırlayacağım. Üç veya dört gün içinde _Stutgard_'a doğru yola çıkmaya karar verdim. _Augsbourg_ ve _Ulm_'da kalacağım. Bir ay boyunca aralıksız süren
bir Don Yolları o kadar sertleştirdi ki
umarım iyi bir şekilde
yolumu bulurum. _Stutgard_'da sizden haber bekliyorum. Lütfen
hayal kırıklığına uğramamaya dikkat edin ve çok
samimi bir şekilde, _&c._

[İllüstrasyon]

MEKTUP XV.

_SIR_, _Stutgard, 14 Ocak 1730._

_Münih_ ile _Augsbourg_ arasında dikkate değer hiçbir şey yoktur, ancak _Bernardin_
Fryars'ın elinde olan
güzel FURSTENFELDT Manastırı'dır. _Sert_ Bavyera Dükü _Lewis_ tarafından, _Joan_ of _Brabant_'ı karısını haksız yere ölüme göndererek yaptığı
Kötülüğün kefareti için kurulmuştur. _Bavyera_ Tarihi Gerçeği şu şekilde anlatır: _Joan_ çok
güzel bir Prensesti. Kocası, onun bir yolculuğa çıkmak zorunda kalmasından aşırı derecede hoşlanan, onu teyzelerinden birinin koruması altına aldı.
Joan yokken, kocasına sık sık mektuplar yazdı ve bazen de
Başbakanına ve Gözdesine. Bir gün, mektuplarını bir Ev Hizmetçisinin eline verdi ve onları kendilerine söylendiği gibi teslim etmesini emretti;
ama Adam bir hata yaptı ve Dük için olan Mektubu Gözdesine, Bakan için olanı da Dük'e verdi. _Lewis_
Karısının Tarzının bir Uyruğa karşı fazla nazik olduğunu düşündü ve hatta Kıskançlıktan deliye döndü. Önce Gözdesini öldürdü ve sonra atını
sürüp Karısının olduğu _Donawert_'a gönderdi. Gece vakti Şatoya geldi, Kapıcıyı kendi eliyle öldürdü, teyzesini ve Karısını emanet ettiği herkesi ölüme gönderdi; ve sonra bir başkası gibi
_Herod_, talihsiz _Joan_'ın başının kesilmesine neden oldu. Bu barbarca Eylemden sonraki gece, _Lewis_'in Başının Varisleri, o henüz yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen, griye döndü; bu Kaza, onu Suçluluğunun ve Karısının Masumiyetinin farkına varmasını sağladı. Barbarlığı büyük olduğu kadar, tövbesi de büyüktü. Günahları için Papa'nın Affı için yaya olarak _Roma_'ya gitti ve bunu, bir Kilise inşa ettirip, kendi topraklarında bir Manastır kurması koşuluyla elde etti. _Lewis_, _Roma_'dan dönerek _Furstenfeldt_'te Manastırı kurdu. İlk Kuruluş sadece sekiz Rahip içindi; Ancak _Bavyera_ Prenslerinin Dindarlığı
onlara bu Meclis'e Lütuflarını bahşetmeleri için işlediği için, şimdi
kendi Bedenlerinden seçme ayrıcalığına sahip olan
otuz Rahip ve bir Başrahip bulunduruyor. Bu iyi Babalar aslında
çok görkemli bir Kilise inşa ediyorlar ve Hayatın
tüm Kolaylıklarından yararlanıyorlar.

_Münih_ ve _Augsbourg_ arasındaki Ülke düz ve
Ormanlar ve Ovalarla karışık. Bir Piskoposluk Merkezi ve bir İmparatorluk Şehri olan AUGSBOURG, _Svabya_'nın Başkenti ve _Almanya_'nın en büyük ve en güzel
Şehirlerinden biridir. _Leck_'in küçük bir kolu buradan geçer ve ona bol miktarda Su sağlar. _Augsbourg_ Sokakları geniş, dar ve
aydınlıktır; Evler iyi inşa edilmiş ve birçoğu Resimlerle dolu.
Halk, _Augustus_'un Şehirlerinin Kurucusu olduğuna inanıyor. 'İmparator'un oraya bir Koloni gönderdiği doğru, ancak Kasaba daha önce kurulmuştu.
Daha önce hangi isimle anıldığı söylenmiyor _Augusta_ Vindelicorum_ ismi, onu _Augusta_ ismini taşıyan diğer Kasabalardan ayırt etmek için verilmişti. Bu zorluğun çözülmesini Antikacılara bırakacağım ve kendimi yaklaşık iki yüz yıl önceki _Augsbourg_ İşlemleriyle sınırlayacağım. Bu Şehri sonsuza dek ünlü kılacak olan şey, Protestan Prenslerin 1530 yılında İmparator _Charles_ V.'e sunduğu İnanç İtirafı'dır. Protestanlar o zamanlar _Augsbourg_'da çok güçlü olsalar da, _Bavyeralılar_ tarafından kovuldukları için yerlerini koruyamadılar; ancak _Gustavus Adolphus_ onları 1632'de yeniden kurdu ve o zamandan beri oradaki yerlerini korudular ve Hükümeti Roma Katolikleriyle paylaştılar. 1687'de İmparator, _İspanya_, Birleşik Eyaletler ve _Saksonya_, _Brandenbourg_ ve Palatinate Seçmenleri _Lewis_ XIV'e karşı _Augsbourg_'da o ünlü Birliği sonuçlandırdılar. _Orleans_ Düşesi'nin, kayınbiraderi olan Palatine Elektörü _Charles-Lewis_'in halefiyetine ilişkin İddiasını güçlendirmeye başlayan kişi, o Prenses'in Kardeşiydi. 1690'da, _Macaristan_ Kralı _Avusturya_ Arşidükü _Joseph_, İmparator _Leopold_'un en büyük
oğlu, _Augsbourg_'da kutsandı ve _Romalılar_ Kralı olarak taç giydi. Törende İmparator, İmparatoriçe, _Mentz_, _Köln_, _Triers_, _Bavyera_ ve Palatinate Elektorları şahsen hazır bulundu. 1703'te, _Bavyera_ Elektörü _Maximilian_, bir hafta içinde _Augsbourg_'un Efendisi oldu. Bu Şehir bir
Tarafsızlık talep etmiş ve elde etmişti, ancak daha sonra bir İmparatorluk Garnizonu alan
Seçmen, onu Kuşatmak için bu İddiayı kullandı. Tahkimatların yıkılmasını sağladı, şüphesiz ki
Burayı tutamayacağını öngördü. _Augsbourg_, _Hochstet_ Muharebesi ile tekrar serbest bırakıldı ve hala kendi Yargıçları altında Özgürlüğünün tadını çıkarıyor,
Piskoposun Şehirde
Din Görevlileri konusunda hiçbir yetkisi yok. Mevcut Piskopos, _Neubourg_ Ailesinden ve Elector Palatine'in Kardeşi. Bu
Prens, tüm Ailesi için çok doğal olan aynı İyi Huylara sahip. Piskoposluğu _Almanya'daki_ en önemli kişilerden biri olmadığı için, Mahkemesi de en büyüklerden değil, ancak Evi iyi düzenlenmiş ve içindeki her şey Düzen ve Görkemle yürütülüyor.

Katedral Bölümü, asaletlerini kanıtlamakla yükümlü olan Nitelikli Kişilerden oluşur. Rahipler, _Almanya_'nın tüm piskoposları gibi bir Egemen Prens olan Piskoposlarını seçme ayrıcalığına sahiptir. _Augsbourg_'da ikamet eder, ancak _Dillingen_'de ikamet etmesi gerekir. Piskoposluk Sarayı eski ve pek de kullanışlı değildir: _Gotik_ kasvetli, kullanışsız bir yapı olan Katedral'e bitişiktir, ancak _Süslemeleri çok zengindir. 

En önemli Bina, Mermerden yapılmış Portiko hariç tamamı Freestone'dan yapılmış çok büyük bir yığın olan Kent Evi'dir. Odalar 
çok güzeldir ve özellikle büyük Salon son derece muhteşemdir. Duvarlar, Hükümetle ilgili amblemler ve 
Aletlerle kaplıdır. Hiçbir şey
olamaz daha güzel
Çerçeveleri olağanüstü bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış bölmelerden oluşan tavan, tamamı
Resimler ve diğer süslemelerle
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş.

Şehir evinin önünde, diğer güzel Pirinç Figürleri arasında, en asil Tavırla temsil edilen _Augustus_ Heykeli'nin çok beğenildiği çok görkemli bir Çeşme var.

Augsbourg Şehri, bence, sokakların genişliği ve binalarının önemliliği açısından _Anvers_'e benzer; ve eskiden _Venedikliler_ tüm ticaretin efendileriyken, ticarette ona benziyordu; çünkü _Augsbourg_ o zamanlar Ticaretin Temel Malzemesiydi ve buradan
Avrupa'nın_ büyük bir bölümüne taşınıyordu. Fakat _Londra_ ve _Amsterdam_ tüm Dünyanın Depoları haline geldiğinden ve _Venedik_ Ticareti gerilediğinden, _Augsbourg_'un en büyük Ticareti, bu Şehrin _Almanya_, _Polonya_ ve genel olarak neredeyse tüm Kuzey'i tedarik ettiği Kuyumcu Mallarından oluşur. Bu Mallar burada başka yerlerdekinden çok daha ucuzdur ve Desenler tedarik edildiğinde İnsanlar iyi hizmet alır. Ticaretinin gerilemesine rağmen
birkaç çok zengin Aile vardır; ancak herhangi birinin _Fugger_'in İmparator _Charles_ V.'e yaptığını yapıp yapamayacağı bir sorudur. _Augsbourg_'dan geçen o Hükümdar, onu bir İmparator gibi ağırlayan _Fugger_'in Evinde konakladı. Her bacada yaktığı Az sayıdaki şey Sedirdi ve olağanüstü görkemli olan Yemekten sonra, _Fugger_ İmparatorun kendisine borçlu olduğu
çok büyük bir miktara karşılık bir Bono aldı ve onu
Ateşe attı.

Soylular her akşam genellikle benim kaldığım _Üç Kral_ Hanı'nda toplanırlar. Çok güzel aydınlatılmış bir salon var, burada oyun oynuyorlar,
Akşam yemeği için kulüp kuruyorlar ve akşam yemeğinden sonra dans ediyorlar. Soyluların bir handa Meclis yapmalarına şaşırmayın, çünkü burası Almanya'nın en iyi evlerinden biri ve Avrupa'nın en muhteşem hanı. Çok iyi bir katılım var. İki kez katıldım ve hiçbir evde bundan daha iyi bir konaklama
sağlanamaz.

_Augsbourg_'dan başka bir İmparatorluk Şehri olan ULM'ye geldim. Tüm ülke düz olmasına rağmen, yine de Geçitlerin Döşemesi nedeniyle Gezginler için çok yorucu; ancak Yolları düzleştiren Kar sayesinde çok fazla rahatsız olmadım; ancak diğer yandan Karda kaybolmayı isterdim, iki Gün boyunca o kadar çok yağdı ki
Yolları ayırt edemezdim. Kendimi bir Postanede buldum, Rehberim, aynı Yolda Postacı İşinde saçları ağarmış bir Adam olmasına rağmen, Yolu bilmiyordu. Her an bir Hendeğe düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydım, tam da belirli bir Vadiye girdiğimizde Postacım, bize rastlayabilecek Arabalara veya Atlara yol vermeleri için haber vermek amacıyla bir Korna çaldı, o sırada Çukurdan bir Ses Postacıya seslendi, _Kim o? Stephen? Oh!_ diye bağırdı Postacı, _Sen misin, Christopher? Tanrıya şükür seninle karşılaştım_!
Sonra bana dönerek, Memnuniyetle şöyle dedi, _Artık tüm
tehlikelerden kurtuldun, çünkü burada bizi gideceğimiz yere götürecek kör bir Adam var_. Droll'un benimle şaka yaptığını düşündüm, ama daha fazla Metre gitmeden önce gerçekten göremeyen zavallı bir Zavallı gördüm, yine de Rehberim olmayı teklif etti ve bana çok iyi rehberlik edeceğine söz verdi. Kendimi ona bıraktım ve Arabamın önünde o kadar hızlı yürüdü ki Atlar onu yumuşak bir tırısla takip ettiler, ta ki Sahneye güvenli bir şekilde varana kadar. Orada bana on beş yıl önce, iki ay boyunca korkunç acılar çektikten sonra, Gözlerindeki bir İmposthume'un kırılmasıyla Görme yeteneğini kaybettiğini söyledi, Görme kaybı için kendini kutsadı; bu yüzden ona bunun onu çok fazla endişelendirip endişelendirmediğini sorduğumda, ilk başta bunun kendisini bir süre melankolik yaptığını, ancak
her zaman Görme Yeteneğini Kaybettiği için çektiği İşkenceyi hatırlayarak kendini teselli ettiğini ve kör olup Sağlığına kavuşmanın, görmekten ve katlandığı Acıları çekmekten çok daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak şimdi bu Duruma o kadar alışmıştı ki, bu onu hiç endişelendirmiyordu. Gerçekten de, ona Görme Yeteneğini geri kazanmaktan çok
memnun olup olmayacağını sorduğumda, Evet, eğer mümkün olsaydı; ancak, onu geri kazanmak için, Kaybettiği zaman çektiği Acıların aynısını çekmek zorundaysa, bin kat daha fazla kör kalmaya devam ederdi. Ona, Yolu görenlerden daha iyi öğreneceği konusundaki şaşkınlığımı söylediğimde, bana kör olduğundan beri Pazar günleri ve Azizler Günleri'nde Ayin dinleyeceğimiz yere düzenli olarak geldiğini ve bu nedenle Yolun ona çok aşina geldiğini söyledi. Bazen, kendisiyle buluştuğum çukur Yol'dan çeyrek lig uzaklıkta olan Köyünden üç veya dört lig uzakta tek başına dilenmeye gittiğini ekledi. Adamı, ona biraz Rahatlama verdikten sonra gönderdim; ve zavallı Sefil'e Ölüm'den daha korkunç görünen bir şey yaşatmış olmasına rağmen, ona Sabırla Talihsizliğine katlanma gücü veren ilahi Takdir'e hayran olmaktan başka bir şey yapamadım. _Ulm_ Şehri, _Augsbourg_'un yarısından daha büyük değildir, ancak çok daha
iyi tahkim edilmiştir. Duvarlarını yıkayan _Tuna_ bu yerden seyrüsefer edilebilir hale gelir ve her hafta buradan bir tekne Viyana'ya gider, bu da çok fazla para harcamak durumunda olmayan kişiler için büyük bir kolaylıktır; çünkü maliyeti sadece bir _Creutzer_'dir, bu da _Alman_ mili başına bir penidir. _Ulm_ Şehri çok kalabalık bir Garison bulundurmasına, çok iyi tahkim edilmiş olmasına ve iyi bir Cephanelikle donatılmış olmasına rağmen, _Bavyera_ Seçmeni _Maximilian_ 1702'de burayı sürpriz bir şekilde ele geçirdi, çünkü burası onun o taraftaki topraklarını güvence altına almak ve Ordusuna katılacak _Fransız_ Birliklerinin geçişini kolaylaştırmak için gerekli bir Yerdi. General _Thungen_ 10 Eylül 1704'te, yaklaşık bir haftalık kuşatmadan sonra onu bu Fetih'ten mahrum etti. 

Sonra _Ulm_ tekrar hepsi _Lutheran_ olan Yargıçlarının tebaası oldu. Katolikler Görev alamıyorlar, ancak birkaç
Kiliseleri var. Bu Şehir Linnen'de büyük bir Ticaret yürütüyor, ancak Soylulardan çok azı burada yaşıyor, _Nuremberg_ ve _Augsbourg_'dakilerden daha sosyal olmayan Patriciler hariç. Özellikle Burgher'lar ve Kadınlar _Augsbourg_'dakiler gibi giyiniyorlar. Kiliseye gidip gelmelerini görmek
bir Maskeli Balo izlemeye çok benziyor ve bu Şehirdeki en eğlenceli
görüntülerden biri kesinlikle, çünkü gerçekten kendime yorulmak için zaman vermedim, çünkü geldiğimden hemen sonraki Gün tekrar yola çıktım ve bu Şehire vardım, şimdi birkaç Gün dinlendim.

STUTGARD, Üzüm Bağlarıyla çevrili bir Vadinin ortasında yer alır. Oldukça
büyüktür, geniş ve dar sokakları vardır, ancak Evler Ahşaptandır. _Wirtemberg_ Dükalığı'nın başkentidir ve eskiden Ülkenin Hükümdarlarının İkametgahıydı; ancak _Eberhard-Lewis_, _Wirtemberg'in şu anki Dükü, birkaç yıl önce, kendi inşa ettiği yeni bir Şehir ve yeni bir Saray olan[116]
_Ludwigsbourg_'da kendi yerini kurdu.

Dük'ün Şatosu, her bir köşesi bir Kule ile çevrili, dört Bina Yığından oluşan eski bir Freestone Yapısıdır.
Dük'ün Duvarları, ona bir Hapishanenin
hoş olmayan Havasını veren Hendeklerle yıkanmıştır.
Dük'ün Karısı ve _Baden-Dourlach_ Margrave'inin Kız Kardeşi olan Düşes, bu Sarayda bir
Daireye sahiptir. Bu Prenses ve Kocasının
birlikte iyi yaşamadıklarını biliyorsunuz. Prens[117] yaklaşık yirmi yıl önce, kesinlikle Düşes'in ne Güzelliğine ne de Değerine sahip
bir Metresi ona tercih etti[118]. Prenses, bir Kocanın Kayıtsızlığı ve gelmiş geçmiş en kibirli Rakibin
Küçümsemesi altında oldukça sabırlıdır. Tek Oğlunun ona yaptığı sık ziyaretler, sahip olduğu
tek tesellidir. Saray onu ihmal ediyor, kimse yanına yaklaşmaya cesaret edemiyor ve
Düşese doğal olarak hak ettiği Saygıyı gösteren kişi, Metresin acımasız Nefretine maruz kalacaktır. Yarın gitmeyi planladığım ve sizden bir Satır
um beklediğim _Ludwigsbourg_'da olduğumda belki size bu Prenses ve Rakibi hakkında daha fazla bilgi verebilirim.

_Ben_, &c.

[Resim]

MEKTUP XVI.

_SIR_, _Ludwigsbourg, 2 Şubat 1730._

_Wirtemberg Dükü_ orta boy bir Prens'tir ve o kadar şişmanlamadan önce çok iyi şekillenmişti. Nazik, cana yakın ve çok sevilen biridir ve çok az Prens, Saraylılarına ondan daha samimi davranır.
Zamanının en iyi Dansçılarından biri olmuştur. Ayrıca at sırtında mükemmel bir şekilde
oturar ve tüm bedensel Egzersizleri sonsuz bir Zarafet ve eşsiz bir El Becerisiyle yapar. Bazen kendi
arabalarını sürmekten zevk alır ve onu bir Postacı olmadan sekiz at sürerken ve onları sanki koşumda sadece bir at varmış gibi
kolayca idare ederken gördüm. Görkemi seven, cömert,
yiğit ve aşık bir Prens'tir. Yirmi yıldan fazla bir süredir aynı Metresi tutuyor olmasına rağmen, ona tutkuyla düşkündür ve her zamanki gibi
parlak Kanıtlar sunar. Son Savaş sırasında en Yüce Majesteleri
Yukarı Ren'deki İmparatorluk ordusuna komuta etti.
Prusya'lı _Henrietta_ ile evli tek bir oğlu var, Margrave _Philip_'in kızı,
Prusya Kralı _Frederic_ I'in kardeşi. Bu genç Prens'e kalıtsal Prens denir. Boyu kısadır ama yakışıklıdır. Bir Hükümdara istenebilecek en iyi Huylardan birine sahiptir, insancıl, iyi huylu, nazik ve medenidir. Baba ve Oğul'un _Wirtemberg_ Sarayı'ndaki en nazik iki adam olduğu söylenebilir. Baba birkaç yılını _Hollanda_, _Lorrain_, _Cenevre_, _Torino_, _İtalya_
ve _Fransa_'da geçirmiştir. Seyahatlerinden döndüğünde gidip _Berlin_'de evlenmiştir. Çok sevimli olan tek bir kızı vardır. Kalıtsal
Prens ihtişama, dansa, oyunlara ve müziğe çok düşkündür: Kendini çok yorar ve genellikle bir sabah yedi veya sekiz ata biner. Onun nazik yapısı ve ona gösterdiği az özen, yaşlı bir adam olarak yaşayamayacağından endişe etmemi sağlıyor[119].

Kalıtsal Prenses, rütbesine uygun bir Görkem ve Majeste Havasına sahiptir. Uzun boylu ve yakışıklıdır, asil bir tavrı vardır ve her ne kadar sıradan bir Güzellik olmasa da, kesinlikle çok iyi bir Görünüme sahiptir. Son derece ciddidir ve Sarayın Zevklerinden pek fazla pay almıyor gibi görünmektedir. En çok Giyimine düşkün gibi görünüyor ve Giyimi sadece muhteşem değil, aynı zamanda süslüdür. Kendisine bir Kralın Kardeşinin Kızı olduğu için verilen Kraliyet Majesteleri, tüm İnsanlığa, özellikle de _Prusya_ Sarayında tanıdıklarına karşı son derece nazik ve medenidir. Bazen benimle sohbet etme şerefini bana verir. Onun çok haklı olduğunu ve
Duygularının Doğuşuna çok uygun olduğunu düşünüyorum. Bu Prenses
_Kalvinist_ Dinine mensup ve kendi Dairesi'nde kendisine vaaz veren bir Papaz tutuyor; böylece şimdi Prens _Alexander de Wirtemberg_ buradayken, Kalelerde aynı sayıda farklı
Din'e ait üç Şapel var.

Kontes _de Wurben_, Kraliyet Majesteleri'nin yanındaki Saray'daki ilk Hanım'dır. Uzun zamandır Dük'ün tek Gözdesi'dir. Adı
_Gravenitz_'dir ve _Mecklembourg_'daki asil bir Aileden gelmektedir.
Dük, ona ilk olarak daha küçük bir Kızken aşık olmuştur. Birkaç Yıl Gözde olduktan sonra, Dük'ün
Karısı Düşes'ten Boşanması ve onunla evlenmesi konusunda ısrarcı olmak için
Teminat almıştır. Düşes, Rakibinin Talebi hakkında bilgilendirildiğinde, İmparatorun Koruması için dava açtı ve bunu elde etti. Bu Hükümdar, Dük'e, Gözdesini oradan uzaklaştırmasının iyi olacağını, dolayısıyla da onun _İsviçre'ye_ çekilmek zorunda kalacağını bildirdi. Onu gözünün önünden ayıramayan Dük, onu oraya kadar takip etti ve bir süre orada onunla kaldı, ancak sonunda topraklarına geri dönmek zorunda kaldığı ve Düşes'in haklı şüphelerini yeniden canlandırmadan Madamoiselle _de Gravenitz_'i yanına alamayacağı için, Metresi için bir Koca aradı. İyi bir Aileden gelen ve zor durumda olan bir Beyefendi olan Kont _de Wurben_, her ne olursa olsun Talihin İyiliklerine çok düşkündü, Madamoiselle _de Gravenitz_ ile evlenme teklifinde bulundu. Kendisine 24000 Florinlik bir Emeklilik Maaşı ve
Dük'ün İmparatorluk Sarayı'na Olağanüstü Elçisi olarak atanması bahşedildi. Kocanın Ayrıcalığını asla
kullanmamayı ve Karısının Saray'dan ayrılmasını asla
talep etmemeyi taahhüt etti. Bu Şart üzerine, _Viyana_'ya gitmeden önce bile, Ülke'deki en yüksek Onur olan _Landthoffmeister_ veya _Wirtemberg_ Lord Vekili Ofisini elde etti. Evlilik
sonrasında, Madam _de Wurben_ Saray'da kaldığı _Stutgard_'a döndü. Tek amacı, Düşes'e hakaret etmek, onu Dük'le karıştırabilecek ve onu asla affetmemeye karar
vermesini sağlayacak kadar çirkin bir şey yapmaya
kışkırtmaktı; ama bu
Prenses hem erdemli hem de ihtiyatlı ve her zaman sabırlı olarak, tüm bu
Mortifikasyona mırıldanmadan katlandı. Sarayda onu görmeye dayanamayan Hanım, Dük'ten, kendisine Ortaklık için kararlaştırılan
Malta'ya Emekliliği için bir Emir aldı; ancak Düşes, kocasını kaybetme konusunda yeterince talihsiz
olmamışsa Ortaklık'a emekli olmayacağını söyleyerek buna asla uymadı.
Ne kadar makul olursa olsun, bu Reddetme Dük'ü rahatsız etti ve Düşes'e artık onu Karısı olarak görmediğini bildirdi ve artık bir Hükümdar olarak görülmemesi için emir verdi.
Bu sırada, Madam _de Wurben_ Dul oldu; bunun üzerine, bir Hizmetçiyken eğlendirmeye cüret ettiği tüm Umutlar yeniden canlandı. Dük'ü _Stutgard_'ı terk etmeye ve _Ludwigsbourg_'u kurmaya ikna etti. Bu Ev işgal edilebilecek bir duruma gelir gelmez, Dük ve Metresi gelip orada yaşadılar. Bu Gözde'nin kendisini Düşes'in rütbesine yerleştirmek için denemediği hiçbir Entrika yoktur, ancak şimdiye kadar
başaramadı. Bu arada bir Hükümdarın tüm Onurlarının tadını çıkarıyor.
Daireler onun dairelerinde tutuluyor. Dük ne zaman oynasa
orada ve orada yemek yiyor. Kısacası, her konuda Kraliyet Majesteleri ile eşit muamele görüyor. Ekselansları (bu otoriter Gözde'ye Kocasının Ölümünden
bu yana verilen tek Ünvan) elli yaşına yaklaşıyor ve yine de güçlü bir
Egemenliğe sahip. Zamanın Ten Rengine verdiği Zararları gidermek ve ayrıca doğal Mizacını gizlemek için akla gelebilecek tüm Çareleri kullanıyor; çünkü Hile ve Gizleme onun Karakterinin Bileşenleridir. Zenginlik toplamaya o kadar heveslidir ki bunu başlıca işi haline getirir. Dük'e karşı büyük bir Saygı duyarmış gibi yaparken, başka bir _Astarte_ gibi her Dizin önünde eğilip titremesini bekler. O, lütuf deposu olduğu için, Dük'ün kendisinden daha büyük bir Saray'a layıktır ve onu küçümsemeye cesaret edenlere yazıklar olsun! Ancak, nezaketini göstermek istediğinde, _Almanya'daki_ herhangi bir Kadın kadar iyi davranmayı bildiğini kabul etmeliyim. En kötüsü, her zaman buna meyilli olmamasıdır; çünkü uzun zamandır kendine büyük Havalar
vermek zorunda kalmıştır ki bunlar onun için alışkanlık haline gelmiştir. Sarayın başlıca
Ofisleri, Akrabaları veya Yaratıkları arasında dağıtılmıştır. Kardeşi _Kont _de Gravenitz_ Büyük Mareşal ve Başbakandır. Daha yakışıklı bir adam neredeyse hiç görmedim: Ayrıca, kız kardeşinin kibirli olduğu kadar medeni olduğunu da ilan etmek için ona adalet yapmalıyım. Birkaç yıl önce Dük, onun için İmparatorluk Kontu'nun Onurunu elde etti, bu Nitelikte Dyet'e de kabul edildi ve orada _Svabya_ Kontları Sırasında bir Koltuğa sahip. Yetkisine, her zaman itaatkar olmayacağı kız kardeşi dışında asla karşı çıkılmaz. Bazen bölünmelerinin o kadar ileri gittiği söylenir ki, Gözde Kardeşini kovmak için elinden gelen her şeyi yapmıştır ve kız kardeşini uzaklaştırmak için sırayla her yolu denemiştir, ancak _Dük onları uzlaştırmak için her zaman iyi davranmıştır. Başbakan ve en büyük oğlu _Prusya_ Nişanı ile onurlandırılmıştır. _Avrupa_'da bu kadar Çeşitli Nişan ve Kurdelelerin olduğu başka bir Mahkeme yoktur. Dük, sırayla _Danimarka_ Fil Nişanı, _Prusya_ Kara Kartal Nişanı ve kendi Nişanı olan _St. _Hubert_ Nişanı'nı taşır.

Kalıtsal Prens, _Prusya_ Nişanı'na ve _Babası Dük'ün Nişanı'na sahiptir.

Prens _Charles-Alexander_ _Post_'u ve _Wirtemberg_ Nişanı'nı takar[120]. Kardeşi Prens _Lewis_ ise _Polonya_ Beyaz Kartal Nişanı'nı takar.

Baron _de Schunck_ daha önce Dük'ün Devlet Bakanı ve şu anda _Bailywic'in Büyük İcra Memuru, _Dannebrog_ Nişanı Şövalyesi'dir.

Size St. Hubert Tarikatı'nın tüm Şövalyelerinin ve Büyük Üstatlar olan birçok küçük Hükümdarın
İsimlerini verseydim asla yapmazdım. Dük'ün özel veya Kabine Konseyi, Kalıtsal Prens ve Kontlar _de Gravenitz_, Baba ve Oğul, Baron _de
Schutz_ ve M. _de Pollnitz_'den oluşur[121]. Devletin başka birçok Danışmanı daha vardır, ancak Kabine Konseyine kabul edilmedikleri için diğerleri kadar Saygın değillerdir.

En Yüce Majesteleri Kuvvetlerinin Tahminini kendisine saklıyor. Sanırım, Can Muhafızları hariç şu anda 4000 Adamı var, bunlar iki Bölük, _Almanya_'daki tüm Muhafızların en iyisi. Bu Bölüklerden biri Korgeneral Baron _de Phul_ tarafından, diğeri ise _Witgenstein_ Kontu tarafından yönetiliyor. Sarı giyinirler ve
sadece Giysilerinin Ön Yüzü ve Bandelier'leri ile ayırt edilirler,
biri Siyah, diğeri Kırmızıdır. Alay Giysileri
Sarı ve Gümüş Dantellidir. Dük'ün ayrıca At Sırtında bir Harbiyeli Bölüğü vardır, hepsi Beyefendilerdir. Kırmızı giyinirler, siyah Kadife Ön Yüzleri ve Gümüş Dantelleri vardır. Sadece Dük'ün Dairesi'nde Muhafız olarak görev yaparlar.
İkisi her zaman Majestelerinin Oda Kapısı'nın tam ortasında durur.

_Wirtemberg_ Sarayı _Almanya_'daki en kalabalık saraylardan biridir.

Daha önce de söylediğim gibi, Favori'nin Kardeşi Kont _de
Gravenitz_ olan bir Büyük Mareşal vardır.

Büyük Mareşal'in ikinci oğlu olan bir Mahkeme Mareşali.

Başbakanın kayınbiraderi olan Seyahat Mareşali.

Baron _de Frakenberg_ olan Büyük Şarap Taşıyıcısı.

Atların Efendisi.

Büyük Bir Avcı.

Dört Odabaşı.

Yatak Odası Beyefendileri ve Saray Beyefendileri.

İki Muhafız Yüzbaşısı.

Önemli sayıda Devlet Danışmanı ve Saray Danışmanı.

Yirmi Sayfa, hepsi iyi ailelerden gelen Adamlar.

Ve son olarak çok sayıda Uşak ve Mutfak, Kiler ve Tereyağı Memuru.

Dük'ün Ahırları _Avrupa'daki_ en iyi şekilde döşenmiştir. Daha
iyi Atlar veya daha iyi yönetilenler göremezsiniz. Av Ekipmanları
da çok
muhteşemdir; ve eksik olan hiçbir şey bilmiyorum. Majesteleri, herkesin _ücretsiz_ olarak kabul edildiği bir _Fransız_ Komedyenler Şirketi tutar. Sık sık Balolar, Maskeli Balolar ve Müzik Konserleri
veririz. Her gün Favorite'in Evinde bir Meclis vardır, burada Şirket Piquet, Quadrille ve Pharo'da oynar; böylece burada büyük bir sarayın tüm zevkleri vardır. Dük'ün masası çok büyük bir maliyetle ve zarafetle servis edilir ve genellikle on altı misafire dağıtılır. Dük, Kraliyet Majesteleri ile Ekselansları arasında, en üstte oturur. Beyler, işlerinden aldıkları rütbeye göre, hanımlar ise kocalarının üstlendiği görevlere göre yerleştirilir. Burada başka hiçbir sarayda bilinmeyen bir tören yapılır, _yani_ Dük'ün bakanları, kendileri gibi bir bakan olmadığı sürece veya bir İmparatorluk Kontu olmadığı sürece hiçbir yabancıya yer vermezler. Bu sarayda bu rütbeler o kadar belirgindir ki, Kont olmayan herkes onlara yer vermek zorundadır. İmparatorluğun bir Kontu, yüzüncü nesilde bir Kadet olsa da, bazen Dük'ün Hizmetinde olduğu gibi, bir Teğmen veya Teğmen, Kont olmayan tüm Bakanların ve büyük Memurların yerini alır. Bu, Kardeşi Kont olduktan sonra Ekselanslarının, Ailesinin daha fazla Şeref görmesi ve Kontes'in İlçesi olmadan kendi Onuruna daha fazla Saygı gösterilmesi amacıyla yaptığı bir Düzenlemedir.

Size Dük'ün ikametgahını _Stutgard_'dan _Ludwigsbourg_'a taşıdığını ve onu Egemenliklerinin Başkentini terk etmeye iten sebebi söyledim; ancak yeni Kasabasının Durumunu, daha uygun seçebileceği diğer yüzlerce yerden neden tercih ettiğini açıklayamıyorum.

LUDWIGSBOURG herhangi bir Nehirden, büyük Yollardan ve Ormanlardan uzaktır. Dük
ilk başta sadece iki gelişmiş Kanadı olan küçük bir Malikane-Ev inşa etti, böylece
Avlu Ev ile Bahçe arasında yer alacak şekilde
düzenlendi; ancak
o zamandan beri buna büyük eklemeler yaptı ve aslında Avlu ile Bahçe arasında eski Binanın Kanatlarının birleştirileceği büyük bir Malikane inşa ediyor. _Frisoni_ adlı bir İtalyan, bu İşlerin yönetimini üstleniyor; bu çalışmalarda bir Mimar'dan çok daha iyi bir Mason olduğu anlaşılıyor. Yeni Bina o kadar uzağa uzanıyor ki, tüm
Etkilerini keşfediyor. Malikanenin Önü, Zemin Kat dahil olmak üzere
üç Kattan oluşuyor; ancak Bahçe tarafında sadece orta yükseklikte iki tane var, bu yüzden kişi bu Binayı bir Hükümdarın Sarayı olmaktan
çok bir Orangerie olarak kabul eder. Büyük Merdiven
karanlık, Daireler Işık istemiyor, Odalar uzun ve dar ve
çok az Çıkış var. Ancak, bu tek Bina, _Frisoni_ tarafından 700.000 Florin karşılığında, kendisine döşenen
çeşitli Malzemeler hariç olmak üzere üstlenildi.

Yeni binanın önündeki eski Konak, her yönden üç katlı olmasına rağmen, o kadar büyük değil. Daireler küçük ve yaşamak için çok
rahatsız edici, ancak onları süslemek için hiçbir Maliyetten kaçınılmamış;
Bunlarda Yargıdan daha fazla Bollukla Oyma, Yaldızlama ve Boyama kullanılıyor. Mobilyalar zengin, ancak çok tuhaf bir Hayal gücüne sahip. Tüm Saray'daki en iyi şey, her yerde güzel ve asil bir Yapı olarak kabul edilebilecek Şapel'dir. Ancak Saray'da gözlemlenen tüm Hatalara rağmen, onu bitmiş halde görmek için yaşayan herkesin onu muhteşem bir Eser olarak bulacağı kabul edilmelidir. Bahçelerde, birbiri üzerinde derece derece yükselen ve Saray Manzarasını tamamen sınırlayan birkaç Teras vardır. Dük'ün Mimarları, bu Prens'in Ludwigsbourg'da inşa etmeye kararlı olduğunu gördüklerinde, en azından Sarayını Bahçelerinin bittiği noktaya yerleştirmesini tavsiye etmeliydiler: Bu durumda, bir Ovanın ortasında duracaktı, Daireler Sarayı çevreleyen Payandalar tarafından sıkıştırılmayacak ve Bahçeler hafif bir inişe sahip olacaktı; ve çok az bir masrafla, aralarında ve Sülünler için bir Yürüyüş Yolu olan bir Koruluk arasında bir uçta güzel bir Su Parçası olabilirdi. _Ludwigsbourg_ Şehri, Saray kadar düzensizdir; ve çok dezavantajlı olan
Scituation'ı, Zeminin engebeli olması nedeniyle her zaman çok rahatsız edici bir Kasaba yapacaktır. Evlerin çoğu
Ahşaptan ve hafif inşa edilmiştir; çünkü onları inşa edenler bunu
kötü niyetle, ya zorunluluktan ya da inşa etmeyi seven Dük'ü memnun etmek için yaparlar. Bu Prens _Stutgard_'ı mahvetti ve asla _Ludwigsbourg_'u iyi bir Kasaba
yapamayacak; çünkü eğer Saray bir Yıl bile orada olmasaydı, _Wirtemberg_'deki en
aşağılık Köylerden biri olurdunuz. Bu
Kasaba hiçbir bakımdan pek hoş değil. Buradaki Soylular Yabancılardan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor ve Dük'ün yaptığı dışında hiçbir Eğlence yok. Burada hiç kimse, hatta Başbakan bile bir masa tutmuyor; ve Saraylıların
tüm
Masrafları Giyimlerine ve Atlarına. Yine de
Seçmenler dışında
daha güzel Maaşlar veren bir İmparatorluk Prensi yoktur; bu yüzden buradaki durum neredeyse diğer tüm Mahkemelerdeki durumun tam tersidir, çünkü burada İnsanlar zenginleşirken, başka yerlerde dilenci olurlar. Bu Mahkemeye yoksul
Şartlarla gelen ve birkaç yıl içinde Mülk sahibi olan Kişiler tanıdım. Dük doğası gereği cömert ve iyilikseverdir ve Cömertliği sınırlanmasaydı daha da cömert olurdu. Birçok Beyefendiye _bedava_ inşaat malzemesi verdi;
ve Evler biter bitmez onları satın aldı ve sanki onları büyütmek için bir Şilin bile katkıda bulunmamış gibi pahalıya mal oldu. Bana, En Yüce Majestelerinin Gelirlerinin
dört Milyon Florin olduğu söylendi. 'Kesinlikle onun, tüm _Almanya_'nın en iyi ülkelerinden birinin Efendisi olduğu; her şeyden bol miktarda bulunan, ancak komşu _Palatinate_, _Bavyera_, _Franconia_ ve _Alsace_ eyaletlerinin bereketi nedeniyle paranın kıt olduğu bir ülke.
Halk, Mallarını ertelemek umuduyla Yukarı _Ren_'de bir Savaş istiyor.

_Lutheran_, _Wirtemberg_ Dükalığı'nda hoşgörülen tek dindir, ancak Dük, _İtalya_'dan Sarayı inşa etmesi için gönderdiği Katolik İşçilerin Kullanımı için bir Şapel inşa etmesine izin vermiştir; Ancak Şapel, işler biter bitmez yıkılmak üzere tasarlanmıştır: Ama ben, bir gün Mahkemenin kendisinin bir Katolik Şapeli olacağını düşünmeye daha meyilliyim; çünkü kalıtsal Prens, erkek çocuğu olmadan ölürse, _Wirtemberg_, Dinimizi benimseyen ve _Brüksel'de_ evlendiği _Tour_ ve _Taxis_ Prensesi'nden
Çocukları olan
Prens _Alexander_'ın
Payına düşecektir; ve onların Katolik İnancıyla yetiştirildiğini görmektedir.

_Elini öpüyorum ve ben_, &c.

_SON SÖZ._

Yukarıdakileri yazdığımdan beri, Kontes _de Wurben_, bana bu şekilde
olduğunun söylendiği

Utanç altına girmiştir.

Dük'ün Metresine Giden Arabası bir süredir soğuktu, _Prusya_ Kralı _Ludwigsbourg_'a geldi ve ona Varisler edinmek için
Karısı ile barışması için yalvardı. Dük, Düşesi tekrar almaya kendini ikna edemedi; ancak Kral'ın
Tanımlamaları, Metresine karşı tamamen kibirli olmasına
neden olacak kadar etkili oldu. O, onunla sadece
sadece basit bir
tanışma sürdürdü ve hepsi bu kadardı; bunu fark etti ve
kendisini gözde tutmak için en sıra dışı Yöntemleri denemekten çekinmedi. Dük, onun huzurunda kana bulanmış olduğundan,
Kanıyla lekelenmiş bir
Peçeteyi sakladı. Bunu ne amaçla kullanmayı
önerdiğini bilmiyorum, ancak onu Dairesi'ne taşıdı. Dük'ün _Uşakları de
Chambre_ peçeteyi kaybettiklerini Efendilerine bildirdi. Yatak Odasının Beyefendisi ve Majestelerinin Gözdesi olan M. _de Roder_,
onu Kontes'ten başka kimsenin alamayacağını ve kesinlikle Kontes'in
bunu hiçbir işe yaramadığını söyledi. Dük, M. _de Roder_'a Kontes'in Dairesi'ne gidip Gerçeği araştırmasını emretti. _Roder_ peçeteyi istedi. Kontes peçeteyi aldığını reddetti; ancak _Roder_ onun aldığını gördüğünü,
bu yüzden ona karşı bir tutku içinde olduğunu ve ona
kendisine karşı kötü davranışlarından pişmanlık duymasını sağlayacağını söyledi. _Roder_, kendisine verdiği tüm Havaların
zamansız olduğunu, saltanatının sona erdiğini ve
peçeteyi geri vermeye zorlayacağını söyledi. Kontes böyle bir hızla
konuşulmak istemediğinden korktu ve
mahvoluşunu tamamlayan ölümcül Peçeteyi geri verdi. Dük, gözdesi tarafından olup bitenlerden haberdar edildiğinde, Kontese dairesinden kıpırdamaması için bir emir gönderdi: Ve
kısa bir süre sonra _Berlin_'e doğru yola çıkan bu Prens, kalıtsal
Prens'e, oğluna, _Madamoiselle _de Wurben_'e malikanesine çekilmesini emretmesini emretti. Kontes itaat etti ve aklına geleni
yanında götürmeye gönüllü olarak, _Ludwigsbourg_'dan çok da uzak olmayan, imparatorluğa hemen bağlı bir toprak parçasına çekildi. Dük'ün Berlin'den dönüşünde Düşes'le uzlaşmasını duyduğu yer orasıydı. Bu Haber onu çok şaşırttı, çünkü Prens'in ona geri döneceğine her zaman inanırdı: Ve şimdi kendi Büyülerinin gücüyle itibarının iade edileceğine dair hiçbir umudunun olmadığını fark ederek, Büyü Sanatında bilmediğim bir Büyü ile neler yapabileceğini denemeye karar verdi. Amacına ulaşmak için Dük'ün Kanından birazına ihtiyacı vardı; ve ona biraz sağlayabilirse büyük Ödüller vaat ederek _Uşak Oda_sına yazdı. Ev hizmetçisi, Dük'e mektubu götürmekten başka ne yapar? O da hemen Albay Streithorst'a Kontesi tutuklaması ve onu bir Güvenlik Yerine götürmesi emrini verdi. Albay, yanına bir Asker Müfrezesi alarak, Kontes'in
Koltuğuna gece gelmesini sağladı ve hemen Evi çevreledi, Kapıyı çaldı,
ama cevap veren kimse yoktu, Kapıya o kadar sert vurdu ki, sonunda Kontes'in kız kardeşi Madam de Sultman,
Başını Pencereden uzattı ve böyle bir gürültü yapmaya kimin cesaret ettiğini sordu. _Streithorst_ ona adını söyledi ve oraya Dük'ün emriyle geldiğini söyledi. Madam de Sultman, Kontes'in iyi olmadığını ve onunla
konuşulamayacağını söyledi. Aksini bilen Albay, eğer onu içeri almazlarsa Kapıları kıracağını söyledi; bunun üzerine kapıları açmayı uygun gördüler. Bu sırada Kontes yatağa girdi; ve _Streithorst_ odasına girdiğinde onu orada kız kardeşi ve iki kayınbiraderi, General _N----_ ve _Sultman_ ile buldu; eskiden _Berlin_'de _Wartenberg_ Kontesi'nin emir subayıydı ve daha sonra _Wirtemberg_ Dükü'nün özel danışmanıydı. Albay, emrini Kontese bildirdikten sonra, ölmek üzereymiş gibi davrandı; ancak _kalkabilecek kadar güçlüyse bunu istemediğini, evde ve _Svabya_ Çevresi'ndeki özgür bir evde olduğunu ve _Dük'ün onu oradan çıkarma yetkisine sahip olduğunu düşünmediğini söyledi. Albay, Grenadier'lerinin onu Yataktan çıkaracağını söyledi; ve Hanımefendi, itaat etmesi gerektiğini görerek, kalkmayı uygun gördü. Dizlerinin üzerine
_Streithorst_'a çöktü; ancak katı yürekli Subay, onun çığlıklarına sağırdı ve
onu, Dük yaşadığı sürece bir Mahkûm olarak kalacağı, sıkı bir şekilde hapsedildiği bir Güvenli yere götürdü.

[İllüstrasyon]

MEKTUP XVII.

_SIR_, _Carlsrouhe, 15 Şubat 1730._

Bu noktada herhangi bir Adamın benden daha mutlu olabileceğini reddediyorum. Bana mükemmel uzun bir Mektup
yazdınız; iyi olduğunuzu ve
bana karşı hala bir Sevginiz olduğunu temin ediyorsunuz; Sevincimi
tamamlayacak daha ne eksik olabilir? Size elimden gelen en iyi telafiyi yapmaya ve
bir Mektup yerine size bir Cilt yazmaya hazırlanıyorum.

Bir Gün içinde _Ludwigsbourg_'dan CARLSROUHE'ye geldim, burası _Baden-Dourlach_ Margrave'sinin İkametgahı. _Carlsrouhe_ ismi _Charles_'ın Dinlenme Yeri'ni ifade eder. _Baden-Dourlach_'ın şimdiki Margrave'si _Charles_, bu Şehrin ve Kalesi'nin hem Planını hem de Temelini
kuran Adam'dı. Hiçbir şey
bütünün Düzeni kadar güzel değildir: Keşke size bunun hakkında bir fikir verebilseydim.
Margrave'nin Evi'nin, otuz iki Yürüyüş Yolu'ndan oluşan bir Yıldız'ın merkezinde, büyük bir Orman'ın Girişinde olduğunu hayal edin, bu yürüyüş yolunun başında Sarayın arkasında üç _Alman_ Fersahı vardır. Ana
Evin gövdesinden iki büyük Kanat ilerler, uzadıkça birbirlerinden orantılı olarak ayrılırlar,
birlikte bir Tiyatro gibi görünürler. Ana
Binanın arkasında, tüm Yürüyüş Yollarına hakim olan çok yüksek bir Sekizgen Kule vardır.
İki Kanat arasındaki Alan Avluyu oluşturur ve sonra Bahçeler ve Parterler gelir, bunların sonunda eşit Yükseklikte, Kemer şeklinde inşa edilmiş ve Zemin Kat dahil üç Katlı bir Yarım Daire Evler vardır.
Bu Evler arasında beş Sokak vardır, bunların en ortadaki
Saray'a cephelidir. Sarayın karşısındaki üç ana Sokağın sonunda üç Kilise vardır; biri _Lutheranlara_,
biri _Kalvinistlere_ ve üçüncüsü _Roma_ Katoliklerine aittir;
Margrave yeni Şehri kurduğunda İmparatorluğun üç hakim dinine eşit
Vicdan Özgürlüğü vermiştir.

Şehrin ana kısmı, Saray'ın önündeki Evlerin arkasında yer alır.
Bu, tam anlamıyla, muazzam bir Uzunluğa sahip olan tek bir Sokaktan oluşur. Tüm bu Evler ve Margrave'inkiler
Ahşaptan yapılmıştır, bu yüzden
_Carlsrouhe_'da güzel veya sağlam Binalar aramanıza gerek yok; ancak hepsinin Düzeneği ve Dağıtımı
bir arada gerçekten harika. Margrave'e
Sarayının ve Bahçelerinin etrafındaki Yarım Ay'ı oluşturan Evlerin yapımında en azından Tuğla kullanmamış olmasına şaşırdığımı söyleme özgürlüğünü aldım.
'Kendime bir Dinlenme Yeri yapmak istiyordum, dedi Prens.

Ve tebaamın üzerine yük bindirmeden inşa etmek istiyordum. Ayrıca
inşa ettiğim şeyin tadını çıkarmanın Rahatlığını yaşamayı seçtim. Eğer Tuğlalarım olsaydı
bana çok daha fazla paraya mal olurdu; ve Ülkeme olağanüstü bir Vergi
yüklemeden Binalarımı bitiremezdim. Bana da bolca zaman harcatırdı ve belki de Emeklerimin
sonunu görmenin verdiği tatmin duygusunu asla yaşayamazdım. Bir diğer sebep ise, Ülkemin Savaşların Sahnesi olmaya müsait bir durumda olması ve burayı güçlü bir Yer haline getirecek durumda olmamam ve onu Duvarlarla
çeviremememdi. Bu yüzden, _Dourlach_'daki Evimi ve _Fransızların_ küle çevirdiği diğer Evlerimi yaptığım gibi, bir Yeri
gözümün önünde yanmış görmek için çok miktarda Para harcamamın haklı olduğunu düşünüyor musunuz? Ben sadece önemsiz bir Egemenim; Durumuma uygun bir Ev inşa ettim ve
benim için sıradan bir Meskenim olduğu ve hiç param olmadığı söylenmesini,
görkemli bir Sarayım olduğu ve Baştan Aşağı Borcum olduğu söylenmesinden daha çok isterim.'

Margrave'in bana söylediklerinin hesabını size verdim, çünkü
bunun onun karakteri hakkında bir fikir edinmenizi sağlayacağını düşündüm. Buraya
geldiğim gün tanıştırıldığım bu Prens,
kendisi bana Sarayını ve etrafındaki her şeyi göstermek için zahmete girdi. Dairelerin
çok iyi düzenlendiğini düşündüm, ancak Saray'ın önündeki Yarım Daire'deki Evlerden birinde yaşayan kalıtsal Prens'i barındırmak için yeterli alan yok.

Kaleye bağlanan Sülün Yolu, Dünya'nın en güzel
şeyidir. 'Bu, yelpaze şeklinde kesilmiş köknar ağaçlarıyla dikilmiş çeşitli yürüyüş yollarına yerleştirilmiş çok büyük bir Muhafazadır.
Ortada her zaman yabani ördeklerle dolu büyük bir
Havuz vardır. _Türk_ Çadırları şeklinde yapılmış dört Köşkle çevrilidir. Köşklerden ikisi Volarys'tir ve
diğer ikisi Yeşil Kumaştan Pencere Perdeleri olan Yazlık Evlerdir.
Doğu Ülkeleri tarzında Kanepeler ve Sedirler vardır. Margrave bu Emeklilik ve Dinlenme Yerinde her gün birkaç saat geçirir ve
genellikle Müzik öğrettiği bazı genç hanımlar ona eşlik eder; böylece hoş Konserler verirler.

Margrave, Evine _Charles'ın Dinlenme Yeri_ adını verme hakkına sahipti, çünkü burada olabilecek en sakin Hayatı yaşamaktadır. Boş ihtişama aşık olmaktan
uzak, onun cazibesine sahip, onun kontrolü ve kısıtlaması olmadan. Bu Prens çok sağlam bir yapıya sahip ve gençliğinde çok fazla yorgunluk geçirmiş olsa da, sanki kırk yaşındaymış gibi taze renkli ve dinç. Genç bir adamken _Avrupa_'nın başlıca bölgelerine seyahat etti;
ve Babasının Yaşamı boyunca birkaç yıl _İsveç_'e hizmet etti. Egemenliklerine döndüğünde, _Baden_'li kuzeni Prens _Lewis_'in emrinde Yukarı _Ren_'deki İmparatorluk Ordusunda hizmet etti.
Margrave çok şişman olmasına rağmen, yine de çok fazla egzersiz yapıyor. O,
Yazın sabah saat beşte kalkar ve Hava Sıcaklığı onu içeriye çekilmeye zorlayana kadar
Bahçelerinde yürür; sonra
Danışmanlarıyla iş yapar veya Kimya Deneyleri ile uğraşır ve bazen de resim çizer. Genellikle saat dörtte akşam yemeği yer ve
En az seksen kişiden oluşan, ancak bir günde sekizden fazla beklemeyen
Hizmetçi Kadınlar tarafından karşılanır. Bunlar, Margrave yurtdışına gittiğinde, ona at sırtında eşlik eder, _Hussurs_ gibi giyinirler. Bu Bakirelerin
Genelliği Müzik ve Dans'tan anlar; ayrıca
Saray Tiyatrosu'nda Operalar sahnelerler ve Şapel'in müzisyenleridirler. Hepsinin Saray'da konaklama yerleri vardır. Akşam yemeği bittikten sonra
Margrave, tebaasına
dinlenme izni verir; ve haftanın belirli
günlerinde gelen her şeyi dinler. Çok az Prens Adaleti ondan daha hızlı ve
daha dakik bir şekilde yerine getirir. Bazen avlanmaya gider. Çok hafif
Akşam yemekleri yapar ve erkenden Yatağa çekilir. Tarımla ilgilenir ve yaşayan en büyük Çiçekçilerden biridir. Bu Prens asla işsiz kalmaz.
Bilmediği çok az şey vardır ve çok şeyi de Mükemmel bir şekilde anlar. Konuşması bildiğim her şey kadar hoştur.
Birçok dili iyi konuşur. Davranışları nazik ve naziktir. Yabancıları sever, onlara ayrıcalıklı davranır ve onları nezaketle doldurur.
Pazar ve bayramlarda oğlu Prens ve gelini Prenses ile birlikte yemek yer. O zamanlar on altı misafire
hazırlanan sofrası, bolluktan çok nezaketle servis edilir.

Margrave'in tek oğlu olan kalıtsal Prens[122] oldukça kısadır ve
Babasının Yaşamı ve Ruhuna sahip değildir. Çok hoşgörülü ve
medenidir ve bana iyi huylu bir Mizacı varmış gibi görünüyor. _Paris_'te, _İngiltere_'de ve _Hollanda_'da bulundu ve 1711'de boğulan talihsiz _Nassau_ Prensi'nin kızıyla evlendi. Prens, _Maerdyke_'ı _Lahey_'e geçerken, _Prusya_ Kralı _Frederic_ I. ile uyum sağlamak için, ikisinin de İddia ettiği _Büyük Britanya_ Kralı _William_'ın halefiyetiyle ilgili
görüş ayrılıklarını gidermek için. Bana göre kalıtsal Prenses iyi huylu görünüyor; ve çok
güzel Eğlenceler düzenliyor. Mahkeme her gün onun evinde toplanıyor, _yani._ Öğlen ve Akşam saat beşte; ve orada yemek yiyorlar,
oyun oynuyorlar ve akşam yemeği yiyorlar. Yabancılar orada çok iyi karşılanıyor ve hem Hanımlar hem de Beyler çok nazik ve hoşgörülü.

Büyük Mareşal ve Kardeşi Büyük Avcı, en büyük saraylarda ayrıcalıklı bir figür oluşturabilecek kişilerdir. İlki, Margrave'in meşru bir kızıyla evlendi.

Naiplik Başkanı ve Konsey Başkanı olan Baron _d'Ixter_, önemli bir liyakate sahip bir kişidir ve ne kadar büyük olursa olsun her türlü işi yapabilir.

Genel olarak konuşursak, Margrave'in sarayı son derece iyi düzenlenmiştir. Bu
Prens, Soylulara düşkündür ve onlara bir zevk vermeye çalışır.
Hizmetinde sadece Kaliteli Kişiler vardır. Bu sarayın tekrar bir araya gelmemesi çok üzücü. _Wirtemberg_ Dükü'nün kız kardeşi olan Margravine, _Dourlach_'ta ikamet eder ve _Carlsrouhe_'a sadece tatil zamanlarında veya yabancı bir Prens orada olduğunda gelir. Bu Prenses aslında çok rahatsız, bu yüzden elini öpme şerefine erişeceğimi sanmıyorum. Margrave ayrıca, yeğenleri olan üç genç prensi, kardeşinin oğulları olan sarayında eğitiyor. Bunlar, eğitimlerine çok büyük özen gösteren Baron _de Gemming_'in yönetimi altındadır.

Margrave'in gelirlerine gelince, bunların ne olduğunu kesin olarak söyleyemem, çünkü
en iyisini bilmesi gereken insanların hesaplamalarında biraz farklılık olduğunu gördüm; bazıları bana 400.000, bazıları 500.000 Florin ve diğerleri çok daha fazla olduğunu söyledi. Öyle olsun, Margrave'in asil bir şekilde yaşadığı, herkesin iyi maaş aldığı ve tebaanın aşırı yük altında olmadığı kesin. Elveda efendim, yarın _Rastadt_'a doğru yola çıkıyorum ve
en kısa zamanda size yazacağım, _&c._

[İllüstrasyon]

MEKTUP XVIII.

_SIR_, _Strasbourg, 28 Şubat 1730._

_Carlsrouhe_'dan RASTADT'a gitmem dört saatten fazla sürmedi. Oraya iner inmez, Büyük Mareşal'e
geldiğimi bildirdim ve
Baden-Baden Majesteleri'ne
İltifatlarımı sunma şerefini bana bahşetmesini rica ettim.
Margrave'in avda olduğunu ve bu nedenle
bir sonraki günden önce bir görüşmem olamayacağını
söyledim. Kalmak için sabrım vardı; ve şans eseri
elimde birkaç Kitap olduğu için, o gün ve ertesi gün de
okuyarak geçirdim,
ama Büyük Mareşal'den tek bir kelime bile duymadım. Bu arada, _Rastadt_'a sadece okumak için gelmediğimden ve bu bir Şehir fazla
eğlence sağlamadığından, çünkü bütün sokakları tanımak için çeyrek saat yeterli olduğundan, çok
üzüldüm. Büyük Mareşal'e ikinci bir Mesaj gönderdim, ama
öncekiyle aynı cevabı aldım. Daha fazla ısrar etmenin uygunsuz olacağını düşündüm
ve _Rastadt_ Sarayı'nı görme umudumu tamamen yitirdim. Ancak
Margrave'in Sarayı'nı görmeye gittim, babası merhum Prens _Lewis_ of _Baden_ tarafından
yerden inşa edildi. _Paris_ yakınlarındaki _St.
Cloud_ Sarayı'na çok benziyor ve _Almanya_'daki birkaç yeni evde gördüğümden daha fazla düzenlilikle yönetilen bir Bina gibi görünüyor, sadece cahil Masonların Yönetimine bırakılmış, İnşaata meraklı olmayan bu Masonlar
kendilerine Mimar deme güvencesine sahipler.

Ana Merdiven büyük ve aydınlık. Daireler
ellerinden gelen tüm Kolaylıklara sahip. Büyük Merdiven'e bitişik olanlar, Gösteriş ve Kolaylık için çeşitli Bölmelere
dağıtılmış. Boyalı, yaldızlı ve neşeli bir şekilde döşenmiş. Margravine
Prens _Lewis_'in dul eşi, kızının _Orleans_ Dükü ile evlenmesine karşı onları bu koşula koydu; ve mobilyalar gerçekten zengin ve gösterişliydi. Bekçi bana _Savoy_ Prensi _Eugene_
ve Mareşal _Villars_'ın 1714'te Barış Anlaşması'nı imzaladığı Dolabı gösterdi. Bu gerçekten muhteşem Saray'ın Bahçelerinin olmaması üzücü. Bu amaçla işaretlenmiş bir Alan var ve Prens _Lewis_ yaşasaydı bunlar tamamlanmış olurdu.

Daireleri ve küçük ama aşırı süslü Şapeli gördükten sonra, ne yapacağımı bilemediğimden, Sarayın önündeki bir Bilardo Masası'na gittim ve orada benim gibi tembel birkaç Saray Beyefendisi buldum. Bana bir yabancı gibi davrandılar ve bana karşı hoşgörülüydüler. İyi görünümlü ve nazik bir havası varmış gibi görünen genç bir adam, benim gibi oynamayı reddettikten sonra benimle bir sohbete girdi: Ve giderek, Akıl Yasalarına yabancı olan Mizaçlarımızın Sempatisi, sanki eski bir tanıdıkmışız gibi birbirimizle özgürce konuşmamızı sağladı. Ona, üç gündür _Rastadt_'ta olmama rağmen _Baden_ Majestelerine Görevimi yerine getirme fırsatı yakalayamadığımdan şikayet ettim. Bana buna şaşırmamam gerektiğini söyledi; merhum Prens _Lewis_'in ölümünden beri, onun dul Margravin'i, _Saxe-Lawenbourg_'un kalıtsal Prensesi, Sarayına Doğu Prensleri Töreni'ni getirmişti; sadece tam bir Divan'da görünürdü ve Konsey'deki Paşalar ve Dervizler dışında hiç kimsenin oğluna yaklaşmasına izin vermezdi. Genç Beyefendinin bu konuyu açıklama şekli beni gülümsetti ve ona birkaç soru sormamı sağladı. 'Nasıl! _dedim_, Margravin'in sahip olduğum
Kişiliğine göre, o çok Hıristiyan ve
eğer hala yaşıyor olsaydı, bilge Adam'ın bize bir Model olarak önereceği o erdemli Kahraman'dı. Gerçekten de, _Beyefendi_ dedi, onun hakkında sahip olduğunuz Karakter yeterince doğru:
Margravine, onu değerli kılan Dindarlığa ve Erdemlere sahip; ancak bir
Kibirliliğe ve Mizacındaki belirli bir _Özelliğe_ sahip ki bu da
benzersizdir. Örneğin, sizi kabul etmiş olsaydı,
bir Koltuğun yanında bir Gölgelik altında, İmparatoriçe kadar Devlet

ile ayakta durmuş olurdu. Sana iki veya üç soru soracaktı, sonra seni koruyacağından emin olacaktı ve sonra seni onunla yemek yemeye alıkoymadan seni gönderecekti, ki bu da İmparatorluğun tüm
Prenslerinin
âdetidir; ama burada âdet bu değil, diye devam etti Beyefendi. Margravin genellikle özel olarak yemek yer ve biz, onun sarayından olanlar, onu ancak ayin sırasında görürüz. Efendimiz genç Margravin,
Şirketi görmek için yeterince iyi olmak isterdi, ama Annesi ona bundan hoşlanmadığını
anlattığından, onun keyfine göre davranırdı. Genç Margravine, Prens _de Schwartzenbourg_'un kızıdır, hiçbir otoriteye sahip değildir, çünkü doğal olarak yardımsever ve medeni olmasına rağmen, iyi Niteliklerini uygulamaya koymaya cesaret edememiştir, çünkü Margravine Dowager onu bir Hükümdar gibi
taşımayı bilmediğiyle suçlar; bu sayede
bu zavallı Prenses, Eğilimlerine karşı gururlu olmak zorundadır. Onu
görseydiniz, ona hayran kalırdınız; çünkü uzun boylu ve yakışıklıdır, canlı, açık tenlidir, ancak durgun değildir ve çok
asil bir havası vardır. Margrave onunla evlendiğinde, o tek Kızdı ve _Schwartzenbourg_ Prensesi, kocasıyla yaklaşık on beş yıldır
yaşamamış olan Annesi, daha fazla çocuk sahibi olmaya hazır değildi.
Ancak Olay bunun tam tersini kanıtladı; Schwartzenbourg Prensi ve Prensesi barıştı ve Prensesin bir Oğlu oldu, bu da genç Margravinimizin bir gün İmparatorluğun en zengin Mirasçılarından biri olma Umutlarını boşa çıkardı. Bu, ona sık sık
azarlayan Kayınvalidesinin lütfunu kazandırmadı; ancak
Çare olmadığı için genç Prenses Kötü Huylarını Sabırla taşıyor. O da yeni bir Oğul doğurduğu için, daha fazla İlgi görmesini umuyoruz;
en azından hepimizin dileği bu, çünkü o çok iyi bir Prenses. Genç Margravimizin reşit olduğu bir yıl bile olmadı, diye devam etti Beyefendi.
Yine de Reşitliği, Dul'un Oğlu üzerinde tuttuğu Egemenlik tarafından öylesine kontrol ediliyor ki, hala onun yönettiği söylenebilir. Bu itaat etmeye alışmış Prens, emretmenin zevkinin ne olduğunu bilmez. Annesi yaşadığı sürece onun Bağımlı olma olasılığı aynıdır; ve aslında o Prenses'e hoşgörü göstermelidir, çünkü o her zaman ona iyi bir Anne olmuştur, hem de ona sağlayabileceği Avantajlar için; çünkü o çok zengindir ve Bohemya'da asil bir mülkü vardır, eğer Margrave ona itaatsizlik ederse belki de onu Köln ve Augsbourg'un Rahibi olan en küçük oğluna verebilir; yine de onu mirasından mahrum bırakmaya kışkırtacak olanın gerçekten büyük bir Suç olduğuna inanıyorum, çünkü o her zaman onun Sevgilisiydi ve belki de tüm Çocukları arasında en görev bilincine sahip olanıydı. Bu Oğluna karşı öyle bir Şefkati vardır ki, yurtdışına gideceğinden söz edildiğinde onunla birlikte gitmek isterdi; ve aslında ona _İtalya_'nın her yerinde eşlik etti. Bazı İnsanlar
gerçekten o kadar kötü huyluydu ki, bunun Prens'e olan sevgisinden değil,
kendisini Şirketinden ayıracağından ve
kendisinden tamamen kopacağından korktuğu için olduğunu söylediler. Ancak, onun
Saray'ı terk edeceği ve
Ortaklığı için atanan Yer olan _Etlingen_'e çekileceği söylendi. Hepimiz bunu istiyoruz, bu Prenses'ten şikayet etmek için bir nedenimiz olduğu için değil,
o zaman daha neşeli bir Saray'a sahip olmayı umduğumuz için. Geriye kalanlar için, Margravine Dowager Adaleti'ni yapmak için,
Oğlunun Mali İşlerini büyük miktarda [OE]ekonomiyle yönetti. Merhum Prens _Lewis_ öldüğünde, Ülkeye ağır bir Borç bıraktı ve bu da son Savaş tarafından mahvoldu. Fakat
Margravin Naibi her şeyi ödedi ve Hükümeti ve Maliyeyi öyle mutlu bir şekilde geri aldı ki, Oğlu Reşit olduğunda ona önemli miktarda para verdi ve Ülke her zamankinden daha iyi bir duruma geldi.'

Beyefendi burada sonuca vardı. Kendisine birkaç soru yönelttikten sonra, _Orleans_ Düşesi'nin _Tour_ ve _Taxis_ Prensi _Alexander_ ile evlenmeye söz verildiğini, Düğün için Hediyelerin
hazırlandığını ve bunun çok yakında kutlanacağını öğrendim: Fakat
_Orleans_ Dükü, Şansölyesi M. _d'Argenson_'u Prenses'i evlendirmek için
_Rastadt_'a gönderdiğinde, annesi Margravin
bunun kıyaslanamayacak kadar iyi bir eşleşme olduğunu düşünerek, _de la Tour_ Prensi'ne verdiği
Sözü geri çekti ve _Orleans_ Dükü ile Antlaşmayı
sonuçlandırdı. Genç Margrave, M. _d'Argenson_'un huzurunda kız kardeşiyle vekaleten evlendi ve Prenses, _Strasbourg_'a götürüldü. Orada, onu karşılamak üzere _Paris_'ten gönderilen bir Hizmetçi Grubu'nu buldu. Tüm _Alman_ Hizmetçilerini geri çevirdi ve _Orleans_ Dükü'nün onu karşılamaya gittiği _Chalons_'a doğru yolculuğuna devam etti. 

Bütün bu Ayrıntıları öğrendiğim aynı Beyefendi, bana aynı şekilde, genç Margrave'in _Schwartzenbourg_ Prensesi ile evlenmeden önce, Kral _Stanislaus_'un Kızını alacağını, ancak _Margravin'in, Kral'ın Kızının Çeyizi için yüz bin Kronluk Hazır Para ödeyememesi nedeniyle, çok fazla ilerlemiş olan Evlilik Anlaşmasını bozduğunu söyledi. Şüphesiz ki
o Prensesin mutlu Yıldızı sayesinde Kral,
bu durumda Kızı, Dünya'nın ilk Taçlarından birini takamayacaktı. Beyefendi ayrıca, Margravine'in, Gelini için reddettiği Prensesin Fransa Kraliçesi olduğunu duyduğunda son derece
mahcup olduğunu söyledi. Ayrıca, bu Prensesin veya Babası Kral'ın, İttifaklarına karşı gösterdiği küçümsemenin intikamını alacağından endişe ediyordu ve Kral Stanislaus'a, kendisi için bu kadar görkemli bir Olay için onu tebrik etmek ve Kızı Orleans Düşesi'ni ona tavsiye etmek için bir Mektup yazdı. _Sizden, Efendim,_ dedi, _Kızınız Kraliçe'yi, Kızımı ve tüm Ailemi onun lütfuyla onurlandırmaya ikna etmeniz için _rica ediyorum. Hem benim hem de benimkilerin, size karşı her zaman duyduğumuz saygıdan dolayı bunu sizin elinizde hak ettiğimizi söylemeye cüret edeceğim. Margravine'in Davranışı kadar itaatkar olan bu Mektup, Kral Stanislaus tarafından çok büyük bir nezaketle karşılandı. Kral, mektubu karısı Kraliçe'ye okuduktan sonra, _Margravine'e bu Mektup için çok minnettarım_ demekten kendini alamadı ve ona çok hoş bir Cevap verdi. Benim görüşüme göre, o zamanlar Prenses'e herhangi bir kötü niyet beslemek yerine, Kızını gelin olarak reddetmesini çok nazik bir şekilde karşıladı. Görevli beyefendi, Margrave'in Avdan Dönüşü onu Kale'ye gitmeye zorlamasaydı, bana Rastadt Sarayı ile ilgili diğer Ayrıntıları bildirebilirdi. Kendisine verdiği zahmet için teşekkür ettim ve gidip kendimi
Kampıma kapattım.

Ertesi gün _Strasbourg_'a doğru yola çıktım ve beş saatten az bir sürede
KEHL'e vardım. Her yer düzgün bir ülke ve hayranlık uyandıran yollar. _Spire_'ın hakimiyet alanlarından, _Strasbourg_ Piskoposluğundan ve _Hanau_ Kontluğundan geçiyoruz. _Kehl_'de, beni akşam yemeğinde ağırlayan ve beni fazlasıyla hoş karşılayan
Genel Baron _de Roth_'u ziyaret ettim, ama bana öyle içki verdi ki kendimi _Fulde_ veya _Wurtzbourg_'da sandım. Akşam yemeğinden sonra M. _de Roth_ bana çok kötü bir durumda bulduğum
Surları gösterdi. Komutan bana,
Ratisbonne'daki İmparatorluk
Diyetine bunu temsil etmek için çok çaba sarf ettiğini, ama bu kadar çok sağır
Adamla konuşmuş gibi olabileceğini söyledi. Dikkat edilmezse, _Ren_'in bir gün Kaleyi yıkayıp _Hollanda_'ya taşıyacağı kesindir. Mareşal _de
Bourg_ bir süre önce _Kehl_'den bahsederken bana, M. _de
Roth_'un Kalesini Zincirlerle _Strasbourg_ Kalesine bağlamasının iyi olacağını söyledi. _Ren_ Nehri'nin üzerinden _Kehl_'den _Alsace_'ın başkenti ve eskiden bir İmparatorluk Şehri olan STRASBOURG'a geçmek için sadece bir Köprü var. _Fransızlar_ _Eylül_ 1681'de, Kasaba'nın yürüyüşlerinden haberdar olmasından önce ve direnme
durumu olmadığında, Yerin Kapılarına geldiklerinde kendilerini oranın efendileri yaptılar; çünkü ister teyakkuzda olmalarına gerek olmadığını
düşündüler, ister baş Belediye Başkanları yozlaşmış olsun, Kasaba her şeye ihtiyaç duyuyordu. Teslimiyet
bir tarafta Marquis _de Louvois_ ve Baron _de Monclar_ _Alsace_ Komutanı tarafından; diğer tarafta ise hem dini hem de sivil olmak üzere tüm Ayrıcalıkları, İmtiyazları ve Gelenekleri güvence altına alınmış olan Şehrin sekiz Vekili tarafından imzalandı. Piskopos yine de makamına geri döndü ve
Katedralin Kanonları, 152 yıldır _Lutheranlara_ aitti. _XIV._Lewis, _Strasbourg_'a 23 Ekim'de girdi ve hemen bir Kale ve diğer yapıların inşa edilmesini emretti, bu yapılar o zamandan beri o kadar genişletildi ki _Strasbourg_ artık _Avrupa_'nın en önemli Yerleri arasında yer alıyor. Mareşal Kont _de Bourg_ burada komuta ediyor ve emrinde her zaman Genel Subay olan Kral'ın Teğmenlerinden biri var. M. _Dangervilliers_[124] daha önce _Dauphiny_'nin _İdarecisiydi, _Alsace_ Eyaleti ve _Strasbourg_ Şehri'nin _İdarecisi'dir. Görmeye gittiğim bu Beyefendiler beni muazzam bir nezaketle karşıladılar ve ziyaretimi çok zamanında iade ettiler.

Mareşal Kont _de Bourg_ ileri bir çağda görkemli bir tavır sergiliyor ve
zamanında çok iyi bir adam olduğunu kolayca fark edebilirsiniz.
Fransa'lı Philip'in _Orleans_ Dükü'nün _Evlatlığı_, Büyük _Lewis_'in
Kardeşiydi ve bu Dük'ün lütfu sayesinde Askeri Görevlerdeki İlerlemesi
çok büyük bir başarıdır, ancak Hizmette kendini
fark ettiği doğrudur. 26 Ağustos 1709'da, _Rumersheim_ yakınlarında, İmparatorluk Ordusu'ndan ayrılmış 9000 kişilik bir kampı komuta eden Kont _de Mercy_'yi yendi. Bu kamp, ​​o zamanlar _Hanover_ Seçmeni'nin, daha sonra _Büyük Britanya_ Kralı _I. George'un komutası altındaydı. Bu Zafer, M. _de Bourg_'a mavi Kurdele'yi kazandırdı. Kral _XV. Lewis, ona _Fransa_ Mareşali'nin Kadrosunu verdi ve onu _Strasbourg_ Hükümeti'nde onayladı. _Fransız_ Subaylar bu Mareşali Kibirle suçluyorlar, ancak
benim tarafımdan, onu Medeniyeti için sevmek için olabilecek tüm Nedenlerim var.

M. _Dangervilliers_, Mareşal'den gerçekten daha çekici ve bu nedenle Subaylar tarafından daha çok seviliyor. O cana yakın ve medenidir,
Yabancılara karşı hoşgörülüdür ve büyük bir ihtişamla yaşar.
Alsace'a komşu olan İmparatorluğun
Prensleri onu çok sever ve
Onun Seleflerinden daha açık sözlü ve daha az kibirli olduğunu düşünürler.

Bu Şehirde yerleşik çok fazla Soylu yoktur ve bunların
birkaçı zengindir; ve bu nedenle çok fazla emekli olarak yaşarlar.
Büyük Bölümün, hepsinin Prens veya Kont olması gereken Kanonları çok
büyük bir Hizmette değillerdir, çünkü çoğu başka Menefices'e sahip olmasına rağmen,
Strasbourg'a sadece üç Aylık İkametlerini geçirmek için gelirler ve
bu nedenle burada Yabancı olarak bulunurlar. Bu nedenle en iyi Evler
Intendant'ın ve Kral'ın Vekilinin Evleridir. Burada her zaman çok sayıda Subay vardır ki bunlar gerçekten cana yakın Arkadaşlardır ve nasıl hizmet edeceklerini ve ayrıca zaman zaman iyi birer Şirket olmayı bilirler. Kolordunun Komutanları
Yıllardır ve Deneyimli Subaylardır ve geri kalanlar zeki, akıllı Gençlerdir ve savaşmak için üzgün bir şekilde can atarlar ve sizi Dünyanın dört bir köşesinin
yakında alevler içinde kalacağına inandırmak isterler. Şu anda _Fransız_ Piyadelerinden daha iyi
Piyade görmedim. Süvarilerde de çok iyi Beyefendiler vardır, ancak onlar bizimkiler kadar
iyi at sırtında değillerdir. Bizimle ilgili Çığlığın _Fransızların_ mahvolduğu ve daha fazlasını yapamayacakları yönünde olduğunu biliyorsunuz. Davanın onlar açısından nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorum, ama eğer biri bunu Görünüşlere göre yargılayabilirse, öyle olamaz. Hiçbir
Asker daha iyi giyinmiş, daha iyi ücret almış, daha şık veya daha iyi olmamıştı.
Subaylar muhteşem; oyun oynuyorlar, eğleniyorlar ve iyi yiyorlar ve içiyorlar, ki bana göre bu, ihtiyaç içindeki İnsanların Hayatı gibi görünmüyor.
Bu şartlar altında, hayatım boyunca böyle bir ihtiyaç içinde olmaya razıyım.

Garnizon, Yüzbaşılar ve komutan Subaylar tarafından ödenen bir Komedyenler Şirketi bulunduruyor, çünkü Subaylar
_ücretsiz_ kabul ediliyor. Ülkenin en güzellerinden biri olan Tiyatro, Şehir tarafından
bakım görüyor.

Sıradan bir ev kızına düşkün olan bir adam burada Eğlence
ve iyi Kan bulabilir. _Lutheran_ Kadınların en güzel olduğu ve buradaki seksin çok hoşgörülü ve çok uysal olduğu gözlemlenmiştir; bu yüzden bir erkeğin onlara karşı çok açık yürekli olması gerekmediğini düşünmeye meyilli olmalıyım.

_Strasbourg_ Fransa'nın en güzel kasabalarından biri olarak kabul edilse de, içinde muhteşem olan veya görkemli bir görünüme sahip tek bir Ev olduğunu söyleyemeyiz. Katedral _Gotik_ Mimarisi'nin çok görkemli bir Binasıdır; ünlü Kulesi _Avrupa_'daki en yüksek ve en düzgün işçiliklerden biridir. _Misson_, her zaman Cebinde Şakül ve Ayak Cebi'ni taşıdığı için, bir Şeyin Uzunluğunu, Genişliğini ve Yüksekliğini vermekten asla vazgeçmediği için, bunun 574 Ayak yüksekliğinde olduğunu söylüyor; ve yanıldığını sanmıyorum. Mimar olan _Erkivin de Stembach_, 1449 yılında
tamamladı. _Lewis_ XIV.
'ün, o görünümle inşa edilmiş gibi görünen ikinci Kule'nin üzerine bir Siper diktirmeyi aklına koyduğu söyleniyor. M. _de Vauban_'a bunun bir Modelini çizmesini ve Maliyetini hesaplamasını emretti, bunun birkaç Milyon Livre'ye ulaşacağını gördü. Kral, bu tutarı daha iyi bir amaç için kullanabileceğini düşünerek, Katedral'e Süslemeler ve çeşitli yıllık Festivallerde Ayin kutlamak için tüm Rahip Giysileri Hediye etmekle yetindi; bunların hepsi olağanüstü görkemliydi ve Dünyanın en büyük Krallarından birinin Görkemine yakışıyordu. _Orleans_ Dükü, _Fransa_ Kanı'nın ilk Prensi, _Lewis_ XV. _Mary Lescinski_ ile Vekil olarak _Strasbourg_ Katedrali'nde evlendi. Benim de katıldığım bu tören, Kraliçe'nin _Fontainbleau_'ya gelişinde gözlemlenenlerden daha görkemliydi; ve _Alman_ Soyluları ve Prenslerinin bu vesileyle buraya gelmesi muazzamdı. _Strasbourg_ Piskoposu olarak _Kardinal _de Rohan_, Düğün _Kutsamasını verdi. Hiçbir şey, Hazretlerinin o Şenlikte yaptığı Konuşmalardan daha güzel olamaz: Bunlar elime geçtiğinde, bunları size iletmem gerektiğini düşünüyorum. Bunları bu Mektubun _kelimesi kelimesine_ olarak bulacaksınız. _Polonya_ bu durumda, _Fransa_'ya değerli bir Tazminat verdi,
ki bu ülke yıllar önce _Polonyalılara_ daha sonra talihsiz _Henry_ III olan
bir Kral verdi; ve şimdi onlar da sırayla _Fransa_'ya bir Kraliçe verdiler. Fakat _Almanya_, Kraliçenin Mutluluğunun Kaynağı olan ve Evren tarafından hayranlık
görmesini sağlayan Erdem Fonunu İmparatorluktan aldığıyla övünebilir. _Fransa_ uzun zamandır Kraliçelerini bizim İklimlerimize göndermeyi bırakmıştı. _Bavyera_'lı _Mary-Anne Victoria_ bunlardan biri olmak için oldukça iyi bir yoldaydı, fakat bir Dauphiness olarak öldü[125]. _Lorrain_, _İskoçya_, _İtalya_ ve _İspanya_, _Fransa_ Tacını
Prensesleri için sanki
ele geçirmişlerdi. Fakat şimdiki Kraliçe'nin ve şu anda _Fransa_ Sarayı'nda bulunan diğer _Alman_[126] Prenseslerinin Erdemleri'nin, _Fransızları_, eğer Prenseslerimiz _İspanya_'daki İnfantalar gibi
çeyizleri için Taçlara sahip değillerse, Dünya'daki tüm Zenginlikten daha değerli bir Mülke, yani Dindarlığa, Hayırseverliğe ve Halk Sevgisine
sahip olduklarını itiraf etmeye mecbur edeceğini umuyorum. Birçok genç _Alman_ Beyefendisi buraya Fransızca öğrenmek ve Egzersiz yapmak için geliyor, ancak bunun onlar için zerre kadar daha iyi olduğunu düşünmüyorum, çünkü Egzersizlerin Ustaları burada Almanya'nın birçok Kasabasındakinden daha iyi Bilginler değiller; ve _Fransızca_ konusuna gelince, bu Şehirde çok kötü konuşuyorlar; çünkü Yerliler _Yüksek Felemenkçe_ konuşuyorlar ve genç Sparks'larımız kendi dillerinin konuşulduğunu duymaktan o kadar memnun oluyorlar ki başka bir dil öğrenmeyi ihmal ediyorlar. Ayrıca her zaman bir araya
gelirler ve birbirlerinin hem erdemlerini hem de kusurlarını çok kolay yakalarlar. Gösterecekleri pek fazla Bölüm olmadığından, zamanlarını Bilardo Masasında, Kahvehanede ve genellikle çok dürüst olmayan diğer Yerlerde geçirirler, ki bunlardan burada çok fazla var, çünkü burası _Avrupa_'daki herhangi bir Şehir kadar _Libertines_ ile ünlü bir Şehirdir.

_Ben_, &c.

* * * * *

_Kardinal +de Rohan+'ın_Kraliçe_'ye, Evlilik Kutlamasından Önce Yaptığı Konuşma._

_MADAME_,

'Bu kutsal Tapınakta, sizi en büyük Kral ve en sevimli Prens ile birleştirecek olan o görkemli İttifakı imzalamak için Sunaklarımıza yaklaşırken gördüğümde, Tanrı'nın sizi ne için tasarladığını hayranlıkla izliyorum ve İlahi Takdirin sizi yükseleceğiniz Taht'a götürmek için yönlendirdiği Yolu Sevinçle takdir ediyorum. Siz, MADAME, Antik Çağı, İttifakları ve Polonya'ya verdiği büyük Adamların üst üste bu kadar Şanla doldurduğu seçkin Görevleri nedeniyle ünlü bir Aileden geliyorsunuz. Siz, iyi ve kötü Talihle dolu yoğun bir Hayatın çeşitli Olayları boyunca, her zaman Beyefendi, Kahraman ve Hıristiyan olan bir Babanın Kızısınız. Anneniz ve Büyükanneniz olarak, Judith'e ve Karakteri Kutsal Yazılarda çizilen o erdemli Kadına benzeyen Prensesler var, her zaman Rab'bin Korkusu içinde yürüdükleri Sadakat sayesinde tüm Dünyanın Saygı ve Saygısını kazandılar. Sizin Kişiliğinizde, MADAME, mutlu bir Doğum ve eşit derecede güçlü ve etkileyici Örneklerle desteklenen takdire şayan bir Eğitimle oluşturulabilecek tüm Başarılar merkezlenmiştir. Sizde, o İyilik, o Yumuşaklık ve o Cazibeler baskındır, bunlar Saygıyı güçlendirirken aynı zamanda Sevgi kazandırır; o Kalbin Dürüstlüğü
hiçbir şeyin karşı koyamayacağı; o Anlayış ve Bilginin Üstünlüğü
sanki size ve sizin için doğal olan o Alçakgönüllülük ve asil Sadeliğe rağmen göze çarpar; ve son olarak o kadar çok Erdemin Tacı olan o Dindarlık Zevki ve o Din'in gerçek İlkelerine Bağlılık, Eylemlerinizi canlandırır ve Davranışlarınızı düzenler. Tüm bu Erdemlerle donatılmışken, Kralları, kendileriyle birlikte hüküm sürmek istedikleri Prensesleri bulmak için Tahtın etrafından daha uzağa bakmaya zorlayan

Gelenek dışında, makul bir şekilde arzulamayacağınız hangi Taç var? İmparatorlukları
elinde tutan, Polonya Asasını Varlığınızı borçlu olduğunuz bir
Prens'in eline verir ve Baba'ya o Görkemi
vererek Kızı, onun için
hazırladığı yüce Durağa duyarsızca
götürür. Ama, Tanrım, senin Tasarımların ne kadar da anlaşılmaz ve akıllıca
Amaçlarını
gerçekleştirmek için kullandığın Araçlar insani Tedbirin ne kadar da üstünde! Bu Prens, Soyluların Seçimi ve Halkın Sevgisi'nin onu yerleştirdiği Taht'a zar zor oturdu, ama oradan ayrılmak zorunda kaldı: Terk edildi, ihanete uğradı, zulüm gördü; bir ölümcül
Atış onu Kahramanından, Arkadaşından ve Umutlarının Baş Desteğinden mahrum eder:
Cesaretinden ödün vermeden Zamanın zorunluluğuna boyun eğer:
Talihsiz
Kralların ortak Sığınağı olan bir Ülkeye sığınır: _Fransa_'ya gelir ve oraya, MADAM, siz onu takip ediyorsunuz. Orada sizi gören, talihsizliklerinizle etkilenen herkes, Erdeminize hayran kalır, bu Erdemin kokusu genç bir Hükümdarın tahtına yayılır, tacının parlaklığı, gücünün kapsamı ve her şeyden önce kişiliğinin cazibesi sayesinde, dünyanın tüm prensesleri arasından seçimini yapabilirdi: Ama bilgece öğütlerle yönlendirilerek, onu Size yöneltir; ve burada Tanrı'nın Parmağı, Kral Babanızı tebaasından ayıran ve sizi Polonya'dan çıkarıp, Kişiliğinizde, bir Kraliçe vermek için götüren o talihsizliği iyileştirmede açıkça görülebilir; bu Kraliçe, bir Babanın ve bir Annenin Şanı olacak, şu anda onun Rahatlığı ve Zevki olacak; en çok hak eden Milleti, en azından Hükümdarlarına olan Saygısı ve Sadakati için mutlu edecek bir Kraliçe; Görevine dokunulmaz bir şekilde bağlı, Kocasına ve Kralına karşı Şefkat ve Saygıyla dolu ve sağlam Mutluluğunu sağlayabilecek şeylerle akıllıca meşgul olan bir Kraliçe, Tarihin, İlahi Yasanın Kurallarını her zaman göz önünde bulundurarak, bunları her gün büyük Theodosius'la görüştüğünü ve Sözlerinin bereketli bir Yağmur gibi, Tanrı'nın Kocasının Kalbine ektiği Erdem Tohumlarını başarıyla suladığını söylediği İmparatoriçe Flaccilla'nın Saltanatını bize yeniden canlandıracaktır. Öyleyse gelin, MADAME, Sunağa gelin. Gireceğiniz Nişanlar, kendi başlarına kutsal olsun (çünkü Havariye göre, bunlar İsa Mesih'in Kilisesiyle Birleşmesinin Sembolüdür) sizin kendi Eğiliminizle de kutsallaştırılsın. Ne olacağınızın o kadar farkında olun ki, sizin 
Meritlerinizi taçlandırırken, O'nun da Armağanlarını taçlandırdığını kabul edin: Ve beni dinleyen siz Hıristiyanlar, bu Dünyada gerçek Erdem üzerine bahşedilen
parlak Ödülleri gördüğünüzde, ona saygı duymayı ve onu sevmeyi öğrenin.'

* * * * *

_Kardinalin Evlilik Kutlamasından Sonra Konuşması._

_MADAME_,

'Artık umutlarımızı ve dileklerimizi taçlandıran görkemli Tören sona erdi;
Majestelerinin Strazburg Kilisesi için Kraliyet Korumasını istememe izin verin. Bu Kilise, eski Krallarımızdan aldığı işaret
İyilikleri unutmadı ve asla unutmayacak. Son Hükümdarımıza olan
Yükümlülükleri ne kadar da büyük! Zamanın Talihsizlikleri tarafından Bölünme ve Sapkınlık Öfkelerine teslim edilmiş olması nedeniyle, o büyük Prens, Atalarının Haklarını geri alarak savunmasını üstlenmemiş ve tüm Gücüyle desteklememiş olsaydı, belki de diğer birçokları gibi yok olacaktı. Sürgün edildiği bu kutsal Tapınağın Sahipliğine geri dönmenin Avantajı için ona borçludur. Burada, onun Dindar ve Kraliyet Görkemini aklımıza getiren hiçbir şey yok. Süslenmiş tapınaklar, cömertçe bakılan papazlar, kurulan misyonlar, korunan ve desteklenen yeni dönmeler, Hatırası asla ölmeyecek bir Kralın Şevki ve Dindarlığının çok sayıda Anıtıdır. Üstlendiği İşi bitirmek için Rahatlığa sahip değildi; yani, bu görkemli Sürünün tüm Koyunlarının tek ve aynı Sürüde yeniden bir araya getirilmesi: Bu, Şevkinin ve Tacının değerli Varisine saklı tutulmuştur. Sizin rolünüz, MADAM, Yüce Eşinize, Büyük Büyükbabasının Anılmasının, kendi Şanının ve hatta Dinsel olan İhtiyaçlarımızın, ondan ne kadar çok şey talep ettiğini anlatmak olacaktır. İkna etmeden, çileden çıkaran Yöntemlere başvurulmasını istemezsiniz; bu Majestelerinin hoşuna gitmez ve Tanrı korusun, bunları size önerelim. Bizi reddeden Çocuklar, sizin tebaanızdır, MADAM ve _Strasbourg_ Kilisesi, Tanrı'nın Merhametine tamamen güvenerek, hala kendisini Anneleri olarak görmektedir. Bu nedenle, İsa Mesih'in Bağırsakları adına, onları birleştirmek için, aktif ama sempatik bir Yardımseverliğin size ilham verebileceği her Şeyi kullanmanızı rica ediyoruz. Tanrı Majestelerinin Çabalarını ve bizim İsteklerimizi kutsayacak ve Dindarlığınızın ve İnancınızın Örneklerini Hatanın Toplam Karmaşasına ve Gerçeğin Zaferine kullanacaktır. Hükümdarlığınız üzerimizde uzun olsun, MADAME, Kralın Mutluluğu ve bu büyük Krallığın Refahı için. Tanrı Kilise'nin Majesteleri için şu anda sunduğu
duaları duysun ve bizi en gayretli ve en sadık Tebaalarınızın
Sırasına yerleştirmeniz için o kadar iyi olun.'

[İllüstrasyon]

MEKTUP XIX.

_SIR_, _Heidelberg, 12 Mart 1730._

Kardinal _de Rohan_'ın yaşadığı SAVERNE Mahallesinde olduğumdan,
oraya gitmeyi düşündüm. Uzun zamandır o Başrahiple tanışma şerefine eriştim ve kendisine saygılarımı sunma fırsatından çok memnun oldum.

_Armand Gaston_ Kardinal _de Rohan_ 10 Nisan 1704'te _Strasbourg_ Piskoposu seçildi[127] ve 18 Mayıs 1712'de _Lewis_ XIV'ün elinden Kardinal Şapkasını aldı. Ertesi yıl _Kardinal _de Janson_'ın yerine Büyük Sadaka Görevlisi olarak geçti. İmparator ona 10 Haziran 1723'te _Strasbourg_ Piskoposluğu'nun Geçici Yatırımını bahşetti[128] ve 1724'te _Ratisbon_ Meclisi'ndeki Prensler Koleji'nde bir koltuk elde etti. Doğumu ve Saygınlığı nedeniyle önemli olan bu Başrahip, büyük Ruhu, nazik ve yardımsever Davranışları ve tüm Eylemlerine eşlik eden Görkemli Havası nedeniyle çok daha önemlidir. Ailesinin tamamı gibi, o da yakışıklı bir Kişidir. Yaptığı her şeyde asil ve görkemli olduğundan, bulunduğu her yerde büyük bir Asilzade gibi yaşar, ancak özellikle Saverne'de. Sarayında Tallard Dükü ve Düşesi, La Meilleraie Düşesi, Melun Hanım, Birkensfield Prensi ve Prensesi, Dangervilliers Bey, Strazburg Mütevellisi, Hanau Kontu ve Prensesi ve kısacası birçok Ayrıcalıklı Memur buldum. Hepsinin Şatoda uygun Konaklama ve Konaklama Yerleri vardı; ve Oyun, Hava, Avlanma, Müzik ve İyi Eğlence onların sürekli Eğlenceleriydi.

_Strasbourg_ Piskoposları uzun süre _Saverne_ Sarayı'nda ikamet ettiler, her zaman uygun bir Evdi; ancak Kardinal _de
Roban_ onu oldukça önemli hale getirdi. Bu Sarayın dışı
içerideki kadar görkemli değil. Ana Merdivene çıkan Giriş
çok avantajlı bir şekilde aydınlatılmıştır ve alt katlardaki yüksek ve
çok güzel süslenmiş Dairelerle rahat bir
Bağlantısı olan birkaç Çıkışa sahiptir. Ana Merdiven çok görkemlidir ve
çok ilginç Dekorasyonlara sahip görkemli bir Salona çıkar. Mümkün olduğunca rahat hale getirilmiş çift bir Dairesi vardır; ve Mobilyalar
belki de
fazla zengin
düşünülebilecek Altın ve Gümüş İşlemelerden oluşur. Kraliçe, Saverne'e geldiğinde Kardinal'in Evinde konakladı ve evin ihtişamından ve burada kendisine gösterilen olağanüstü saygıdan büyülendi. Kardinal de Rohan, bu zengin Mobilyaların Piskoposluğa bağlı kalmasını tasarlıyor; bunun için halefinin ona karşı kesinlikle çok büyük
Yükümlülükleri olacak: Ancak, Hazretleri Seleflerine o kadar da borçlu değildi; çünkü Piskopos seçildiğinde, çok düzensiz bir Ev ve içinde neredeyse hiç sandalye olmadığını gördü, oysa şimdi bir Kral için uygundur. Hazretleri, Sarayın ihtişamına ve güzelliğine mükemmel şekilde cevap veren çok büyük, güzel Bahçeler yapmakla ilgileniyor; ve bunların sonunda sonsuz Emek ve Masrafa mal olan görkemli bir Kanal var. Bütünü daha da muhteşemdir
çünkü _Saverne_ çok yüksek Dağların eteğinde durmaktadır; ve
Kanal'ı kazarken İşçiler sık ​​sık
patlatmak zorunda kaldıkları Kayalarla karşılaşmışlardır.

Kardinal'in Sofrasında hem Bolluk hem de Zarafet vardır; ve onun
Üstünlüğü, Misafirlerini gerçekten büyüleyen bir şekilde ağırlar. Tüm
Ev halkı onun örneğini izliyor; ve hepsinin çok
çalışkan olduğu kesin; ve _Fransa_'da veya _Avrupa_'da daha fazla katılımın olduğu bir Ev yok. Onun Majestelerinin Evi ve genel olarak tüm Dünyevi
İşleri, _Paris_ Parlamentosu Danışmanı Abbott _de Ravanne_ tarafından yönetiliyor.

Kardinal _Fransa_'nın en zengin asilzadelerinden biri ve tartışmasız en pahalısı. _Paris_'te bir Otel inşa etti ve onu
şahane bir şekilde döşedi. _Saverne_'de önemli Eserler yaptı ve
çok miktarda Parayı Tabak, Mobilya, Resim, Antika Kaplar ve
Büstler, Madalyalar ve Kitaplara yatırdı. Bir süre önce Başkan
_Menard_'dan, eskiden _Fransa_'nın en ünlü kütüphanelerinden biri olan seçkin Baylar _de Thou_'nun ünlü Kütüphanesini satın aldı; ve her gün onu en ilginç ve sıra dışı Kitaplar ve Elyazmaları ile zenginleştiriyor.

Tüm bu Harcamaların yanı sıra, Kardinal ayrıca _Strasbourg_'da yeni bir piskoposluk Sarayı inşa etmeyi planlıyor[129], şu anda gerçekten de
kayıtsız bir şekilde orada kalıyor. Marki _de N----_, Kardinal _de Rohan_'ın Harcamaları hakkında konuşurken, _Kesinlikle, onun Eminenliği Felsefe Taşı'nı bulmuştu_ dedi. Ben de öyle düşünüyorum ve bunu yılda beş veya altı yüz bin Livre'yi iyi Yardımlardan elde ederek başardığını düşünüyorum.

_Saverne_'den HAGUENAU'ya ve eskiden İmparatorluk Şehirleri olan ve şimdi _Fransa_'ya tabi olan ancak önemsiz Yerler olan WEISSENBOURG'a gittim.
_Charles_ XII'nin ölümünden sonra Kral _Stanislaus_.
Ailesiyle birlikte emekli olduğu _Deux-Ponts_'u terk etmek zorunda kalan İsveç Kralı
geldi ve _Weissenbourg_'a yerleşti; ve burada Kızının Kral _Lewis_ XV ile Evlenmesi için kendisine yapılan
ilk Teklifleri aldı.
Geldim ve Dünyanın en alçak Yerlerinden biri olan LANDAU'da karargâhımı kurdum; ancak en iyi şekilde tahkim edilmişti; ve birkaç Kuşatmaya dayanmış olmasıyla ünlüydü. İmparator _Joseph_ _Romalıların_ Kralı olduğunda burayı aldı. _Fransızlar_, Rastadt Barışı'nın imzalanmasından biraz önce burayı geri aldılar, bu Antlaşma ile
kendilerine bırakıldı.
Burada iyi bir Garison bulunduruyorlar ve buraya birkaç yapı eklediler.

_Landau_'dan BRHOUSEL'e geçtim, orada ikamet eden _Spire_ Piskoposu _de Schonborn_ Kardinal'e saygılarımı sunmak niyetiyle, ama
orada _Rastadt_'tan daha iyi bir başarı elde edemedim; çünkü Hazretleri ava
çıkacağı için beni görmekten
mazur gördü ve beni
ertesi güne kadar erteledi; ama beklemeye değmeyeceğini düşündüm, _Baden_ Sarayı'nda başıma gelenler hafızamda çok tazeydi. Aynı Kaderin _Brhousel_'de olmasından korkuyordum, orada öyle kötü bir yerde yatıyordum ki, soğuk almaktan kaçınamıyordum, konaklama odamda cam yoktu ve ayrıca aç kalıyordum, yiyecek hiçbir şey yoktu: Ayrıca, ev sahibim bana Kardinal'in kendisine iş için gelenleri bile üç veya dört gün dansa kaldırdığını söyledi. Kendi kendime, sırf meraktan
sarayına gelen beni bekletmek için çok daha fazla sebebi olduğunu söyledim. Bu nedenle, herhangi bir beyefendinin benzer bir durumda yapması gerektiği gibi, Kardinal'in yokluğundan yararlanarak Sarayının dışını görmeye karar verdim. Kardinal'in şimdiye kadar temelden itibaren devam ettirdiği, henüz tamamen bitmemiş büyük bir yapı; ama eğer size karşı samimi olmam gerekirse, tüm bu Eserler,
ne kadar önemli olurlarsa olsunlar, acınası Planlar üzerine şekillendirilmiştir. Çok büyük bir
Miktarda Paraya mal olmuştur; ve eski
_Tötonlar_ zamanında, bunun çok güzel bir Yapı olarak kabul edileceğini düşünüyorum. Başlıca
Güzelliği, Konumunda yatmaktadır; çünkü Dairelerden çok çeşitli hoş
Eşyalar keşfedilmiştir. Bahçeler de o kadar yenidir ki, Planlarını bilmek neredeyse imkansızdır; bana öyle geliyor ki,
olağanüstü bir
Zevk'e sahip değillerdir ve bir Hükümdardan çok
özel bir Adam için daha uygun olurlardı. Kardinal _de Schonborn_ hevesli bir sporcudur. Kendi piskoposluğunda yeterince avı vardır, çünkü ülke her çeşit hayvanla o kadar doludur ki tarlalar geyikler tarafından
mahvedilmiştir. Köylüler tahıllarını korumak için o kadar zorlanırlar ki gece gündüz onları gözetlemek zorunda kalırlar. Kardinal
sık sık geyik ve yaban domuzu için av maçları düzenler, bu maçlarda yüzlercesini öldürürler; böyle zamanlarda köylüler belirli bir miktarda et almak zorundadırlar ve bunun için de düzenlenmiş bir fiyata göre pound başına şu kadar para öderler. _Spire_ piskoposu _Almanya_'daki en verimli eyaletlerden biridir, ancak sakinleri son derece fakirdir; çünkü erzakları ellerindedir ve hükümdarlarına borçlu oldukları büyük kuyrukları ödeyecek paraları yoktur.

_Spire_ Piskoposunun Onuru, _Avusturya_ Meclisi'nin kalıtsal Hakimliklerinde olmayan tüm _Almanya_ Piskoposlukları gibi, seçmeli bir görevdir. Piskopos, Ülkenin Egemenidir, ancak _Spire_ Şehri, tüm İmparatorluk Şehirleri gibi, özel Ayrıcalıklara sahiptir. İmparator _Charles_ V.'in _Spire_'da, bir bakıma İmparatorluğun Parlamentosu olan
İmparatorluk Odasını kurduğunu biliyorsunuz. _Fransızlar_ _Palatinate_'i yağmaladıklarında _Spire_'ı da yıktıklarından,
Oda veya yüce Mahkeme _Wetteravia_'daki _Wetzlar_'a taşındı,
burada gerçekten de _Almanya_'nın merkezinde daha fazla yer alıyormuş gibi görünüyordu ve
her türlü Hakaretten
korunuyordu.

_Damien-Hugo_ Kont _de Schonborn_ Kardinal, şu anda _Spire_ Piskoposu ve _Constance_ Eşbaşkanıdır. Ayrıca _Töton Tarikatı'nın büyük Komutanıdır. Daha önce İmparator'un Özel Konseyi'nin bir Üyesiydi ve _Aşağı Saksonya_ Çevresi'ndeki Tam Yetkili Temsilcisiydi. _Albani_ Ailesi'nden _XI. Clement_ onu Mor ile onurlandırdı. Liyakatın _Talih tarafından desteklendiği bir Aileden geliyor. _Kardinal'in
Babası bu ailenin ilk Kontuydu. Ayrıca İmparator'un Özel Konseyi'nden biriydi ve _Mentz_ Seçmeni ve _Bamberg_ Piskoposu _Lotharius-Francis_'in kardeşiydi. Kardinal'in aslında _Triers_ Seçmeni olan bir Kardeşi, _Wurtzbourg_ ve _Bamberg_ Piskoposu olan bir diğeri var, ki ondan başka vesilelerle size bahsetmiştim; ve son olarak, İmparator'un Devlet Danışmanı[130] olan ve şu anda Ailenin Başkanı olan üçüncü bir kişi var. Baylar _de Schonborn_'un daha önce Ailelerinde _Mentz_ Seçmeni vardı, aynı zamanda _Wurtzbourg_ Piskoposuydu, ancak o
Prens onlara büyük bir Mülk bırakmadı; bu yüzden hepsinin amcası olan _Lotharius-Francis_ _Mentz_ Seçmeni olarak seçildiğinde çok zengin değillerdi. Fakat
bu Prens onlara hem Zenginlik hem de Onur kazandırdı ve İmparator'un Devlet Danışmanı olan Kont
_de Schonborn_'u _Almanya_'nın en zengin asilzadelerinden biri yaptı.

_Brhousel_'den _Heidelberg_'e kadar dünyanın en güzel ülkelerinden biri var, özellikle de büyük bir Gelir getiren
Ceviz Ağaçları ile
dikili.

_Necker_ üzerindeki HEIDELBERG Şehri, o Nehir ve bir Tepeler Zinciri tarafından çok fazla kuşatılmış durumda, bu yüzden uzunluğu kadar geniş değil.
Bu Şehir Aşağı _Palatinate_'in Başkenti ve eskiden Seçmenlerin
İkametgahıydı. Burada 1346'da _Robert_ Prens _Palatine_ tarafından kurulan bir Üniversite var, kendisi _Romalılar_'ın Kralı olarak seçilmişti. Hiçbir Şehir
Savaşın Felaketi'nden bu kadar acı çekmemiştir. _Bohemyalıların_ Kral olarak seçtiği _Frederic_
Elector _Palatine_'in Utancından beri, dört kez
alındı, yağmalandı veya yakıldı. 1622'de, İmparator'un Generali
_Tilly_, 500 _Palatine_'i kılıçtan geçirdi ve aynı zamanda
İmparator, kısmen _Urban_
VIII.'e verdiği ünlü Kütüphane'yi alıp götürdü. O da onu _Vatikan_'a yerleştirdi ve orada hala
görülmektedir. 1634'te _Heidelberg_ iki kez kuşatıldı. _John de Werth_, _Lewis_ XIV. için aldı. Ancak Kale'yi alamadığı için geri çekildi. Çok
birkaç gün geçmeden, Mareşaller _de Force_ ve _Breze_ _Almanların_
Kamplarını zorladı ve hem Kasabayı hem de Kaleyi aldı. _Fransızlar_ bu Şehri 1688'de üçüncü kez ve 1693'te tekrar aldılar, bu son seferdi, Kılıç ellerinde; o zamanlar akıl almaz zulümler işlediler ve bunların _Heidelberg_'de ve _Palatinate_'deki tüm Kasabalarda hala acıklı izleri var. Bu Şehir, Seçmenlerin orada ikamet etmesiyle kendini toparlamaya başlamıştı ki, Savaşta yaşadığı tüm
Talihsizliklerden daha ağır bir
Utanç getirdi. Dava şu şekildeydi:

Vestfalya Barışı'ndan bu yana _Heidelberg_'deki büyük Kilise, yarı yarıya _Roma_ Katoliklerine, yarı yarıya da _Kalvinistlere_ aittir. Bunlardan ilki Koro'ya, diğerleri ise Cemaate sahiptir ve iki Cemaati ayıran sadece ince bir
Bölme vardır. Mahkeme _Heidelberg_'de ikamet ettiğinde Koro Katolikleri barındırmaya yetecek kadar büyük olmadığından, Seçmen _Kalvinistlere_ Kilise'nin Cemaatini kendisine vermelerini önerdi. Sadece Koro'nun çok yetersiz olduğunu değil, _Palatine_ Prenslerinin gömüldüğü Kilise'nin tamamen Katolik olmasından çok memnun olacağını da ileri sürdü. Aynı zamanda, kendilerine verecekleri Kilise'den daha büyük ve daha güzel bir Kilise'nin inşa edileceğine söz verdi. _Kalvinistler_ büyük Kilise'nin kendilerine _Munster_ Antlaşması ile verildiğini; _Vestfalya_ Barışı'nın
Garantisi olan tüm Prenslerin, onların bundan yararlanmalarını
korumakla yükümlü olduklarını; bu nedenle, kendilerinin Güvenliği olan
Anlaşmayı ihlal etmeden ve kendilerini Protestan Güçlerin Koruması'na
layık kılmadan kiliseyi terk edemeyeceklerini söylediler. Seçmen, bu Engelleri
kaldırmak için, istediği Kilise'nin açıkça belirtildiği
_Vestfalya_ Barış Antlaşması'nın Garantisi olan Güçlerin, kendileri için inşa edileceğine söz verdiği Kilise'nin Garantisi olmasını kabul etti: Ancak, tüm bu Teklifler ne kadar makul olursa olsun _Kalvinistler_ tarafından
kabul edilmedi. Seçmen bu şekilde öfkelendiğinde, Egemen Otoritesini kullandı ve kendisine teslim etmek
istemedikleri şeyleri zorla aldı; bunun üzerine _Kalvinistler_ İmparatorluğun Protestan Prensleri olan _Lutherciler_ ve _Kalvinistler_'e başvurdular; Katolikler karşı karşıya geldiğinde, bir araya geldiler ve _Büyük Britanya_, _Danimarka_, _İsveç_ ve _Prusya_ Kralları ile _Eyaletler Genel_ ile olan kavgalarına girdiler. Bu Güçler, kendi hakimiyetlerindeki Katolik Kiliselerinin kapatılmasına, Manastırların mülklerinin haczedilmesine ve Seçmenin _Kalvinistleri_ Kilise'nin Ana Meydanı'na geri getirmek zorunda kalmasına neden olan
Böyle Bağırışlar ve Tehditler savurdular; Ancak _Heidelberg_ sakinlerine, kendisine saygısızlıklarından dolayı o kadar öfkelendi ki, ikametgahını _Manheim_'a taşıdı. Burghers, Mahkemenin Ayrılışından ilk başta pek de üzülmediler; çünkü yokluğuna alışkın olduklarından, _Newbourg_ Ailesinin Seçmenliğe
Katılışından beri sürekli olarak _Heidelberg_'de tutulan Naiplik Mahkemelerinin orada kalacağına kendilerini inandırdılar. Ancak, bu Mahkemelerin Seçmeni
takip ettiğini gördüklerinde, çok geçmeden büyük bir Dehşete kapıldılar. Gidip öfkeli Hükümdarlarının ayaklarına kapandılar ve kendisine hakaret ettikleri için affını istediler, ona
Hoşnutsuzluğunun sebebi olan Kiliseyi teklif ettiler ve onu Şehirlerine geri dönmeye
zorladılar. Ancak tüm yalvarışları sonuçsuz kaldı; Seçmen, _Heidelberg_'i cezalandırma Kararında kararlıydı ve onu sonsuza dek terk etti. _Heidelberg_'in hiçbir Ticareti yoktu ve sadece
Mahkeme veya tamamen mahrum bırakıldığı Naiplik Mahkemeleri tarafından varlığını sürdürüyordu, şimdi çürümeye yüz tutuyor ve şüphesiz ki uzun süre
azalmaya veya hiçliğe dönüşecek. Seçmen Sarayı Şehirden daha yüksektir ve öyle bir konumdadır ki

Büyük Dairelerden, _Necker_'ın Ova'ya aktığı
Dağlar Arasındaki Açıklıktan
bir Manzara vardır.
Saray, Serbest Taştan inşa edilmiştir ve muhteşem bir Yapıdır.
En büyük kısmı _Fransızlar_ tarafından _Palatinate_'i yıktıklarında yakılmıştır:
Halen mevcut olan Konaklama Odaları çok önemlidir,
ancak modern zevke göre inşa edilmemiştir. Daireler büyüktür, ancak özellikle mobilyalarından
soyulduklarından beri süslemeye ihtiyaç duyarlar.
Bahçeler eskiden _Almanya_'nın en güzelleri olarak kabul edilirdi; ancak
onlardan geriye, geliştikleri Yer dışında neredeyse hiçbir şey kalmamıştır. Eğer birileri
durumlarına göre ne olduklarını yargılayabilirse, Ülkeye sağladıkları geniş
görüntü nedeniyle çok
hoş olmalılar.

Sizleri ünlü Tun'un bir Anlatımıyla alıkoymak istemiyorum, _Misson_
birçok Kasabadan daha kesin bir Tanımını verdiğim için. _Seyahatlerinde_ bu Geminin bir Kesitini bulacaksınız, bu size herhangi bir Anlatıdan daha mükemmel bir
Fikir verecektir.
Seyahatleri ... ve ben bunu söylemem üzerine, o Prens, ki
tüm dünyada ondan daha lütufkâr bir Hükümdar yoktur, beni oraya götüreceğini söyledi. Kızı Prensese, _Sullzbach_'ın kalıtsal Prensi ile evliydi,
Akşam Yemeği bittikten sonra oraya gitmesi için bir Teklifte bulundu;
Prenses bunu kabul etti. Trompetlerin yolu açtığı ve
Mahkeme büyük bir törenle onları takip etti. Tun'un üzerindeki Platforma
çıktığımızda, Seçmen bana büyük bir boyutta olan
_Wilkom_ adlı gümüş yaldızlı bir kupadan içme şerefini bahşetti.
Bir yudumda tamamen boşalttı ve yeniden doldurduktan sonra
bir Uşakla bana gönderdi. İyi Davranışlar ve Seçmenin Emirlerine olan Saygım, Kadehi reddetmeme izin vermediği için, bana birkaç yudum içmeme izin vermesi için içtenlikle yalvardım; bu bana lütfedildi; ve Seçmen bu arada Hanımlarla konuşurken, onun yokluğunu fırsat bildim ve onu aldatmaktan çekinmedim, çünkü Şarabın büyük bir kısmını Fındığın dibine geri koydum, bir kısmını yere
attım ve kalanını, yani en az kısmını içtim. Kendisini nasıl köpürttüğümü fark etmediği için kendimi iyi hissettim; çünkü benden çok memnun olduğunu gördüm. Sonra birkaç büyük
bardak daha dolaştı ve Hanımlar dudaklarını ıslattılar, bu da bizi yıkmaya etkili bir şekilde katkıda bulunan şeydi. İlk ezilenlerden biri ben oldum. İçmeye devam edersem beni tehdit eden o sarsıcı Hareketleri algıladım, bu yüzden gizlice uzaklaştım ve Platformdan aşağı doğru yolumu en iyi şekilde
açtım. Kasadan çıkmaya çalışıyordum,
ama Kapıda iki Can Kurtaran Adam tarafından durduruldum, Karabinalarıyla
birbirlerini çaprazlayarak, _Dur, buradan geçilemez_ diye bağırdılar.
Onları geçmeme izin vermeleri için çağırdım ve ayrılmam için çok önemli
Nedenlerim olduğunu söyledim; ama Rüzgarla konuşmuş da olabilirdim.
Kendimi korkunç bir ikilemde buldum: Tekrar Tun'un başına çıkmak Ölüm'dü: Bana ne olacağını bilemiyordum. Kısacası, Tun'un altına
süründüm ve orada kendimi saklamayı umdum; ama sonuçsuz bir
Önlemdi: Bir İnsanın Kaderinden kaçış yoktur. Kaderim
Kasadan çıkarılmak ve bu konuda hiçbir şey bilmemekti. Çünkü
Seçmen benim bir firari olduğumu anladı ve onun, _Nerede?
Ne oldu ona? Ona bakılsın ve ölü veya diri olarak bana getirilsin. Kapıdaki Muhafızlar sorgulanırken,
çıkmak için
buraya geldiğimi ama beni geri gönderdiklerini söylediler.
Deliğimden duyduğum tüm bu Soruşturmalar, kendimi daha da fazla gömmeme neden oldu.
Tesadüfen karşılaştığım birkaç Tahtanın altına
süründüm,
orada beni bir Kedi, Şeytan veya Uşaktan başka kimse bulamazdı. Ama hem Şeytan hem de Uşak olan küçük bir Uşak beni
sorguladı ve
çıldırmış gibi
dışarı fırladı, _İşte burada! İşte burada!_ ve sonra
gizli odamdan çıkarıldım. Ne kadar aptalca bir figür yaptığımı hayal edebilirsiniz.
Kendisi Seçmen olan Yargıcım'ın önüne çıkarıldım. Ama hem ona hem de maiyetindeki tüm Beyefendilere, Davanın Tarafları olarak
karşı çıkma özgürlüğünü aldım. _Ah! Küçük Beyefendim_, dedi Prens bana, _Bizi Yargıçlarınız olarak
reddediyorsunuz; O zaman size başkalarını atayacağım ve
daha iyi olup olmadığınızı göreceğiz_. Prensesi, Kızını ve Hanımlarını beni yargılamak için aday gösterdi ve Seçmen benim Suçlayıcımdı. Kendi Davamı savunduktan sonra, onu Oylamaya sundular ve
yutabildiğim kadar içmeye oybirliğiyle mahkûm edildim. Seçmen, Hükümdar olduğu için
Cezamı hafifleteceğini; o gün dört Pint Kadeh Şarap içmem gerektiğini ve iki hafta boyunca aynı Kadehleri ​​Yemekten hemen sonra onun Sağlığına içmem gerektiğini söyledi. Herkes Seçmenin Merhametine hayrandı ve ben de yapsam da yapmasam da, onların yaptığını yapmak ve ona teşekkür etmek istedim. Sonra Cezamın en ağır kısmını yaşadım; Gerçekten Hayatımı kaybetmedim, ama birkaç Saatliğine hem Konuşmamı hem de Aklımı kaybettim. Bir Yatağa götürüldüm, kendime geldiğimde bana Suçlayıcılarımın da benimle aynı durumda olduğu söylendi; ve hiçbiri Mahzen'den içeri girdikleri gibi çıkmadı. Ertesi gün Seçmen, Cezamın kalan kısmını hafifletme nezaketini gösterdi ve kendisine önümüzdeki bir ay boyunca Masasında bir tane yapacağıma dair söz verdiğim için mahkûm edildiğim Kefaretten beni mazur gördü.

_Ben_, &c.

[Resim]

MEKTUP XX.

_SIR_, _Manheim, 17 Mart 1730._

_Heidelberg_'den MANHEIM'a giderken _Necker_'ı sağda bırakıyoruz, ancak neredeyse tüm yolu o Nehrin kenarından geçiyoruz. Bir Şehirden diğerine, verimli bir Ovanın üzerinden üç Fersah. _Manheim_, _Ren_ ve _Necker_ arasında, her zaman çok sağlıksız sayılan bataklık bir ülkede yer alır. Yaklaşık seksen yıl önce bu Şehir sadece bir Köydü. _Bohemya_ Kralı seçilen _Palatine Elektörü _Frederic_, şehrin tahkim edilmesini sağladı ve orada _Fredericsbourg_ adını verdiği bir Kale veya Hisar inşa etti. Aynı zamanda, tüm sokakları paralel uzanan bir Kasaba inşa edildi, Kasabanın ortasından geçen kısım _Hollanda_ tarzında ağaçlarla dikildi. Ancak _Fransızlar_ 1693'te _Manheim_'ı ele geçirip yerle bir etti ve _Nimeguen_ Antlaşması ile _Manheim_'ın yıkılması
koşulunu koydular; ki bu da buna göre yapıldı. _Newbourg_'lu _John-William_, son Seçmen, ünlü _Cohorn_ tarafından belirlenen Planlara göre _Manheim_'ı yeniden güçlendirmeye başladı; ancak bu Çalışmalar askıya alındı, böylece
iki burçtan ve bir Courtain'den fazlası tamamlanamadı. Mevcut Seçmen _Charles-Philip_ _Manheim_'a yerleşmeye geldiğinde, Kardeşinin bıraktığı Çalışmaların yeniden başlatılmasını ve o kadar titizlikle yürütülmesini sağladı ki, birkaç yıl içinde Yeri Savunma durumuna getirdi[131]. Tüm Tahkimatlar Tuğla ile kaplıdır; ve _Manheim_ şu anda tüm _Almanya_'nın en iyi Yerlerinden biridir.

Bu Şehrin üç güzel Kapısı vardır, bunlardan _Necker_ Kapısı en görkemlisi ve en iyi süslenmiş olanıdır; çok mutlu bir şekilde yürütülen bir Planın ardından, güzel
Basso-rölyefler görülür. Bu Kapı, sonunda Avrupa'nın en büyük ve en önemli binalarından biri olan Seçmen Sarayı'nın bulunduğu uzun ve geniş bir Sokağa açılır. Mimarinin daha düzenli olmasını isterdik: Hiçbir Mimarın bundan daha fazla avantajı olmamıştır, çünkü onu temelden itibaren yeni inşa etti, yer darlığı yüzünden kısıtlı değildi ve Harcamalarına
Sınır koymadığı için, usta bir elin ilginç bir şey ortaya çıkarabileceğini düşünürdüm. Yine de Binada, Mimarlıkta en ufak bir Beceriye sahip olanlar için
şaşırtıcı olan
kusurlar var; öyle ki, bu Bilime meraklı olanlar, bu kadar pahalı olan bir Binanın daha iyi yönetilmemiş olmasına üzülüyorlar. Bu Sarayın durumu gerçekten çok güzel, Şehrin sonunda ve geri kalan her şey gibi düz bir çizgide uzanan çok asil ve geniş bir Sokağın üzerinde. Önünde büyük bir Meydan bulunan Saray, ortada büyük yüksek bir Pavyon ve uçlarında bol Pavyonlar bulunan iki gelişmiş Kanat olmak üzere çok sayıda Konaklama Odasından oluşur; her iki tarafta da Pavyonlarla sonlanan iki çok geniş Kanat yükselir ve bunların arkasında başka Konaklama Odaları bulunur. Sarayın içi, açık bir Galeri veya Terasla ayrılacak olan iki büyük Avludan oluşur; bunun Modeli çok fazla Mimarlıkla süslenmiştir; ancak tamamlandığında iyi görüneceğini sanmıyorum. Daireler, asil zeminler ve tavanlarla süslenmiştir ve _Spire_, _Franckendahl_, _Worms_ ve genel olarak tüm _Alsace_ Dağları'na kadar olan
Dünya'nın en iyi Manzarasına sahiptir, ki bu tamamen Kasabalar ve Köylerden oluşur. Tüm bu güzel, bereketli Ülke, _Manheim_ Sarayı'nın arkasından geçen ve Tahkimatlarını yıkayan _Ren_ tarafından sulanmaktadır. Bu güzel Kanal'ın üzerinde, iki Courtain ve bir Burç'un planlandığı Saray Bahçeleri yer alacaktır.

Seçmenin _Manheim_ etrafındaki tüm İşleri bu kadar kısa bir sürede nasıl bitirebildiği neredeyse akıl almaz; çünkü kısacası, şu anda Evler ve Saraylar olan
yerlerde Keklik gördüğümü hatırlıyorum. Tüm Şehir
en düzenli ve büyüleyici bir şekilde düzenlenmiştir; ve tartışmasız
Avrupa'nın en güzel Şehirlerinden biridir. Evlerin daha yüksek olmaması üzücü: Bunun için öne sürdükleri sebep, _Manheim_'ın müstahkem bir Şehir olması ve sonuç olarak Evlerin alçak olması gerektiğidir. Bunun için ne
Yetki olduğunu bilmiyorum, çünkü _Strasbourg_, _Metz_, _Lüksemburg_ ve _Lisle_, _Manheim_'dan çok daha önemli Yerlerdir ve yine de Evler orada diğer Şehirlerdeki kadar yüksektir.

Saray geniştir ve yine de, bilmediğim bir nedenle, Seçmen
orada yaşamıyor[132]. Bazıları ona bu konuda o kadar çok hata söylendiğini söylüyor ki, bu onu tamamen kibirden uzaklaştırmış, diğerleri ise bunun bir Astrologun orada öleceğini kehanet etmesinden kaynaklandığını söylüyor; ancak ben bu sonuncu Nedenin bir Şakadan ibaret olduğuna inanmaya meyilliyim ve Seçmenin buna inanmayacak kadar akıllı bir Adam olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bu arada bu Prens, birkaç başka özel Evin de eklendiği bir Yahudi'ye ait bir Evde ikamet ediyor; ancak tüm bunlara rağmen Konaklama Yerleri çok kötü.

Newbourg'lu _Charles-Philip_'ten, Seçmen _Palatine_'den daha iyi huylu bir Adam olamaz. O, Ustaların en iyisi ve Prenslerin en cana yakınıdır. Son derece yakışıklı ve zamanının baş Dansçılarından biri olarak kabul edilir; ve asil bir Görünümü vardır. Davranışları ve Konuşmaları
insanı onu sevmeye ve saf bir eğilimle ona kur yapmaya
başlatır. Eskiden ihtişam ve zevke düşkündü, ancak tek
Kızını ve birkaç yıl içinde birbirinden ölen Damadını kaybettikten sonra, artık daha önce eğlencesi olan şeylere ilgi duymuyor gibi görünüyor. Seçmen iki kez evlendi, _yani._ ilki _Radzeville_ Prensesi _Louisa-Charlotte_ ile ve ikincisi _Theresa
Lubomirski_ ile, ikisi de _Polonyalı_ Hanımlar. Birincisi ona, _Sultzbach_ Prensi _Joseph-Charles_ ile evlenen bir Kız bıraktı, ancak 1728'de öldü; kocası da ertesi yıl öldü. Bu Prensesin öyle bir Güzelliği ve Değeri vardı ki, Babasının tesellisi ve Tanıdıklarının hayranlığıydı. Seçmenin sarayında eğitim görmelerini sağladığı üç genç Prenses bıraktı, şimdi orada onu mutlu edecek tek şey onlar; ancak sonra ona sürekli olarak çok sevdiği bir Kızının hüzünlü Anısını tazelediler.

O Prensesin ölümü Seçmen için çok büyük bir Acı oldu ve _Palatine_ Sarayının Yüzünü değiştirdi. Gerçekten de
Nezaket ve Mizacının İyiliği açısından, o hala aynı Seçmendir, ancak artık Kızının Şirketinin onda yarattığı o Mizah Neşesine sahip değildir; çünkü onun için binbir çeşit Eğlencesi vardı ve her yerde ona eşlik eden Zevkler ve Şenlikler vardı. Seçmen
tatiller ve sarayında yabancı bir Prens olmadığı sürece her zaman özel olarak yemek yer. Ayin sırasında halka açık bir yerde olduktan sonra, genellikle
Akşam Yemeğine kadar Saraylılarla sohbet etmek veya Bilardo oynamak için
Apartmanlarından birinde durur. Akşam yemeğinden sonra Yatağa girer ve orada iki saat yatar; sonra kalkar ve giyinmeye başladıktan sonra,
Bakanlarına ve kendisiyle konuşmak isteyen özel kişilere
Rahatlık verir. Kendisiyle konuşanlara çok dikkat eder ve onlara İyi niyet ve Nezaketle cevap verir. Nadiren, verme gücünde olanı reddeder; ve Nedenler onu reddetmeye zorladığında, onun
rahatsız olduğu ve o kadar medeni bir şekilde reddettiği açıktır ki, İnsanlar en azından
rahatlamış, memnun olmasalar bile ayrılırlar. Akşam saat altıda tüm Mahkeme, Seçmen Majestelerinin Dairesi'nde toplanır, orada saat dokuza kadar oyun oynanır ve sonra Seçmen çekilir, çok hafif bir Akşam Yemeği yapar ve
zamanında Yatar.

Seçmen özel olarak yemek yese de, Seçmenin damadı olan _Sultzbach_'ın kalıtsal Prensi için her zaman görkemli bir şekilde servis edilmiş bir Masa vardır. Bu, Seçmenin Masası olarak geçer, on sekiz Misafir için
hazırlanır ve Uşaklar tarafından servis edilir.

Prens _de Sultzbach_ Seçmenin Varisi olarak görülür, çünkü Seçmenin Kardeşi, _Mentz_ Seçmeni'nin,
İmparatorluğun ilk Seçmeni'nden ve sahip olduğu büyük Menefislerden
vazgeçip, Kardeşi'nden daha uzun yaşarsa, _Palatine_ Seçmeni olmaya istekli olacağı varsayılmaz[133]. _Augsbourg_ Piskoposu, Seçmenin ikinci Kardeşi, bir Rahip olduğu için başarılı olamaz. Prens _de Sultzbach_'ın Babası hala yaşıyor; ancak Seçmen kadar yaşlı olduğu için, ondan çok uzun süre
yaşaması olası değil[134]. Prens _John-Christian_ of
Sultzbach_ 1700 yılında doğdu. Kendisini _Bergopzoom_ Egemenliği için getiren ve ona _Brüksel_'de _Aremberg_ Düşesi Dul Büyükannesi ile birlikte eğitim gören bir Oğul bırakan _Auvergne_ Prensesi _de la
Tour_'un dul eşidir. Prens _John-Christian_ uzun boylu ve aşırı şişmandır, öyle ki
su toplaması olmasa iyi olur. Gençliğinin ilk günlerini _Fransa_'daki _Lorrain_ Sarayı'nda ve _Hollanda'da_ geçirdi ve bu seyahatler sayesinde çok fazla Nezaket
öğrendi. Son zamanlarda _Hesse-Rhinfelds_'li _Eleonora-Philippina_ ile nişanlandı, _Piedmont_[135] Prensesi'nin kız kardeşi ve _Bourbon_ Düşesi. Bu Prenses her gün _Torino_'dan bekleniyor, o da kız kardeşine eşlik etti.
Majesteleri daha sonra _Heidelberg_'e gidip saraylarını koruyacaklar[136].

_Palatine_ Sarayı'nın Başlıca Soyluları şunlardır:

_Manderscheldt-Blanckenheim_ Kontu _Francis-George_[137], Evin
Kâhyası, Başbakan ve St. _Hubert_ Nişanı Şövalyesi. O, seçkin bir Soydan gelir; Dürüst ve çok büyük bir Dürüstlük Adamıdır, kötü bir şey yapamaz, ancak Davranışlarına hiç de katılmaz; çünkü çekingendir, doğuştan sahip olduğu bir Kusur olan Kibirli Bir Havaya sahiptir ve üstesinden gelmeye çalışır, ancak başaramaz. Onu yakından tanıdığında, iyi bir Dost olduğunu ve bir Hizmette bulunabileceğini
kanıtlar. Seçmen'den çok büyük bir Maaş alır ve oldukça kalabalık olan Ailesinin en büyüğüdür, çok görkemli bir şekilde yaşamaz.

Baron _de Sickingen_, Büyük Şerif, Devlet Bakanı ve St. _Hubert_ Nişanı Şövalyesidir. İyi bir Varlığa,
kolay ve ilgi çekici bir Erişime, derin Öğrenime ve Doğuşuna uygun Duygulara sahip bir Beyefendidir. Merhum Prens _de Sultzbach_'ın Valisiydi, Seçmen'in damadıydı; ve o, o genç Prens'in Zihnine, eğer ona ulaşırsa Hükümetinin mutlu olacağına dair büyük umutlar
veren
İnsanlar ve Şeyler
Fikirlerini kazıdı. M. _de Sickingen_ daha sonra İmparatorluk Sarayı'na
Seçmen'in Olağanüstü Elçisi oldu; ve onu
Viyana'da tanıdım, orada çok seviliyordu.
Dönüşünde,
Kardeşinin yerine Büyük Şeriflik Ofisi'ne geçti ve bu görevi
tüm Saray'ın onayıyla
uyguladı.

_John-Frederic_ Kont _de Globe_, Büyük Mareşal, Devlet Bakanı ve
St. _Hubert_ Nişanı Şövalyesi'dir. Çok zengindir ve _Bohemya_'da güzel bir
Mülkü vardır. Bir zamanlar Seçmen Sayfasıydı, onu en altta Dürüst ve Şerefli bir Adam olarak buldu, Servetine baktı, ona Sarayında en iyi Görevleri verdi ve onu Kont. M. _de Globe_'un Onuruna yükseltti. Geçtiğimiz yıllarda nadiren _Manheim_'daydı;
bu hem Saray hem de Şehir için bir Kayıptır, çünkü çok asil bir şekilde yaşadı ve her şeyden önce Yabancılara karşı çok nazikti[138].

Baron _de Wohlin_ At Ustasıdır[139]. O, Babalarımızın çok övündüğü Açıksözlülük ve Dürüstlükle karşılaştığımız Adamlardan biridir.

Kont _de la Tour_ ve _Taxis_, Can Muhafızlarının Kaptanı,
Korgeneral ve St. _Hubert_ Nişanı Şövalyesidir. Arabası
keskin ve gururlu görünüyor, yine de
Güvendiği kişilerle
tanışıklı. Kız kardeşinin Seçmen
tarafından uzun süredir itibar görmesi nedeniyle, Mahkemede hatırı sayılır bir itibarı var.

_Julius Augustus_ Kont _de la Marck_, Korgeneral,
yüz _İsviçreli_'nin
Kaptanı ve St. _Hubert_ Şövalyesi, İmparatorluktaki
şanlı bir Ailenin soyundan geliyor. Gençliğinin bir kısmını _Fransa_ Hizmetinde geçirdi, burada en büyük kardeşi şu anda aslında bir
Korgeneral, yabancı bir Alayın Albayı ve _Kutsal Ruh_ Nişanı'nın
Komutanı. Tüm _Fransız_ Nezaketi'ni öğrendi;
Davranışı Kaliteli Adam'a benziyor; Mizacı neşeli ve
iyi Neşe, Sevinç ve Zevkleri seviyor.

Kont _Egmont de Hatzfeldt_, Devlet Bakanı ve
Savaş Sekreteri, İmparatorluğun en iyi ailelerinden birinden geliyor. Bu
Asilzade olağanüstü medenidir; Evi tüm seçkin kişilere açıktır; çok asil bir hayat yaşar ve hem Leydisi hem de kendisi Yabancıları ağırlamayı çok sever. Her ikisi de _Piedmont_'a _Sultzbach_ Prensesi'ni _Piedmont_ Prensi Charles'ın ilk karısı olarak götürmekle görevlendirilmişti[140] ve görevlerini _Sardunya_ Sarayı'nın genel onayını alacak şekilde yerine getirdiler.

_Hildesheim_ ve _Beveren_ Baronları her ikisi de Devlet Bakanıdır.
Birincisi, 1719'da _Heidelberg_'de yürütülen Müzakerelerde çok büyük bir Ün kazandı, _Kalvinistler_
Kilisesi için Seçmen Katolik olmalıydı. İkincisi _Büyük Britanya_ Kralı'na Elçi oldu. Her ikisi de _Meritleri_ nedeniyle değerlidir, çok onurlu bir şekilde yaşarlar ve Yabancıları hoş karşılarlar.

Bu Mahkemede çalışan başka birçok Doğuştan ve Meritten Kişiden bahsedebilirim, ancak gerçekten Mektubum çok sıkıcı olur. Yine de, _Çar_'ın hizmetinden ayrıldıktan sonra _Breslau_'da gördüğünüz Baron _d'Obsten_'den bahsetmeden geçemeyeceğim. Burada yerleşik ama
Karakteri yok. Kendisi ve tüm Ailesi bizim Cemaatimize katıldı. Seçmen'den hatırı sayılır bir
Emekli Maaşı alıyor ve genelde çok
saygın. Yüzbaşı olan Oğlu, Liyakatli genç bir Beyefendi ve
Kızları iyi Davranışları ve Nezaketleri nedeniyle çok
saygın genç Hanımlar.

Kont _de Nassau-Weilbourg_ da burada yaşıyor. Doğumu, Liyakatinin
Dikkatiyle buna zorlanmamış olsam da,
size onun hakkında bir Hesap vermemi gerektiriyor. Bu Asilzade'nin bunun sonsuz bir payı var; cömert, görkemli, nazik ve medeni, hangi Aileden geldiğini biliyor; ama bunu sadece tüm yükümlülüklerini yerine getirmek için biliyordu. Seçmenin Hizmetinde olmasa da, bu Mahkemenin Süsü'dür. Babası Velt-Mareşal ve merhum Seçmen _John
William_'ın Hükümdarlığı sırasında _Palatine_ Birliklerinin Başkomutanıydı. Bahsettiğim Kont, _Lewis_ XV. döneminde Seçmenden _Fransa_ Mahkemesine Olağanüstü Elçi olarak atanmıştı. Daha sonra sık sık Naip'in Annesine sarayını ziyaret etmek için Kraliyet Sarayı'na giderdi ve onu orada tanıdım; çünkü o Leydi ve tüm Fransa Mahkemesi onun için çok büyük bir Değere sahipti. Bir gün ondan bahseden Prenses, onun _Nassau_ Kontu olmasından çok memnun olduğunu söyledi;
çünkü, dedi, o büyük bir İsim taşımayı hak ediyor[141].

Burada her iki cinsiyetten de çok sosyal olan sevimli İnsanlar var, bu yüzden bir Yabancının burada Eğlenceden mahrum kalması kendi hatasıdır; çünkü bu tür insanlara genellikle çok medeni bir şekilde davranılır. Kendi payıma, Seçmen'den o kadar çok Nezaket ve Sarayından o kadar çok İyilik gördüm ki
bunları sonsuza dek kabul edeceğim.

Soylular, haftada üç kez çok küçük bir Tiyatroda oynayan bir Fransız Komedyenler Topluluğunu sürdürüyor, ancak hem Kasabalılar hem de Yabancılar
ücret ödüyor. Kont _de la Marck_'ın yönettiği bu Topluluk en iyisi olmasa da, yine de Topluluğu görmek uğruna oraya gitmek bir zevk. Merhum Prenses zamanında şimdi olmayan binlerce zevk vardı, bu yüzden Ölümü hala yas tutuluyor.

Seçmen'in Gelirleri iki Milyon Taç olarak hesaplanıyor. Bunları daha fazla veya daha az derecelendirebilirsiniz, önemli değil; kendi adıma, hiçbir şey iddia etmiyorum,
Regency Anıları'nda Evrenin tüm Prenslerinin Gelirlerini, sanki herkesin Maliyesinin Denetçisiymiş gibi güvenle değerlendiren Marquis _de Breton-Villiers_'i taklit etmeye istekli olmadığım için. Seçmen, Muhafızları hariç yaklaşık 7 veya 8000 Askere sahiptir. En iyi Yerleri _Manheim_, _Juliers_ ve _Dusseldorp_'tur. İmparatorlukta hoşgörülen üç Din'in burada Kiliseleri ve _Yahudiler_'in büyük bir Sinagogu vardır. Bu Yer'de çok sayıdadırlar ve Evlerin üçte ikisi onlara aittir, ya onlar tarafından inşa edilmişlerdir ya da onlara ipotek edilmiştir. Bazıları çok zengindir ve _Meiz_, _Frankfort_ ve _Amsterdam_'daki _Yahudiler_ ile büyük bir Ticaret yürütürler. Hıristiyan Tüccarlara büyük bir zarar verdikleri ve burada başka yerlerdekinden daha dürüst olmadıkları kesindir.

Lütfen, size Yönlendirmemi göndermeden önce bana yazmayın,
çünkü _Frankfort_'ta, bazı İşlerin beni çağırdığı yerde, sizin Mektuplarınızı alabilecek kadar uzun süre kalıp kalamayacağımı bilmiyorum.

Az önce Papa _Benedict_ XIII'ün ölümünü duyduk. Hiç bir
Konklav görmediğim ve Seyahat Ruh Halim olduğu için _Roma_'ya bir tur atma eğilimindeyim. _Frankfort_'a gelene kadar buna karar vermeyeceğim. Hangi yöne gidersem gideyim, size bildirilecek ve Emirlerinizi istemekten
vazgeçmeyeceğim. Bu arada ben her zaman çok içtenlikle, _&c._

[İllüstrasyon]

MEKTUP XXI.

_SIR_, _Frankfort, 21 Mart 1730. _

Manheim'dan ayrılırken Ren Nehri'ni bir Tekneler Köprüsü'nden geçtim ve üç saat sonra eskiden müstahkem olan ancak Palatinate'deki genel Yangın'dan
acı çektikten sonra Nimeguen Barışı'yla
yıkılan ve o zamandan beri öyle kalan FRANCKENDAHL'a vardım. Hala _Fransız_ Öfkesinin izlerini taşıyor; ve yakılan birçok Ev yeniden inşa edilmedi.

Franckendahl ile WORMS arasında dünyanın en güzel ülkesi var.
Sabah saat on'da buraya geldim ve öğleden sonranın geri kalanını en dikkat çekici
olan şeyleri görerek geçirdim. _Worms_ artık _Fransızlar_ yakmadan
önceki Yer değil. En zengin sakinleri
evlerini yeniden inşa etmek yerine, _Frankfort_ ve _Holland_'a çekildiler,
böylece tamamen Kaliteli Kişilerden oluşan _Worms_ Bölümü artık Kasabanın en büyük şanı oldu. Piskoposu, _12 Temmuz_ 1694'te seçilen _Mentz_ Seçmeni[142]'dir. Bu Prens
yeni bir Episkopal Sarayı inşa etti, bunun Düzeneği güzel.
Antik ve çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş olan Katedral'e bağlanıyor. _Lutherciler_ az önce Çatısı boyanmış güzel bir Kilise inşa ettiler.
Birkaç Bölmede _Luther_'in iddia edilen Reformunun Tarihi var. O Doktor orada, _Worms_ _An._ 1521'de toplanan İmparatorluğun
Diyetine
görünürken temsil ediliyor. İmparator _Charles_ V tarafından oraya çağrıldığını biliyorsunuz. Arkadaşları, onu görünmekten
vazgeçirmek için, ona İmparator _Sigismond_ tarafından kendisine
verilen
Güvenli Geçiş'e rağmen, _Constance_ Konseyi'nin
bir Kararnamesi ile yakılan _John Huss_'u hatırlattılar. _Luther_, korkutulmadan, _Worms_ Evleri'ndeki Fayanslar kadar
Şeytanla meşgul olacağından emin olmasına rağmen, gitmeye_karar verdiğini söyledi. Oraya doğru gitti ve 17 Nisan'da Dyet'in önünde belirdi ve daha iyi bir Davayı hak eden bir Cesaretle, Doktrinini ve Yazılarını Kutsal Yazılardan
sökmeye çalışan her şeye karşı
korumayı teklif etti.

_Worms_ Şehri, Mısır, Üzüm Bağları ve Meyve Ağaçlarıyla dolu güzel ve geniş bir Ovanın ortasında yer alır. Burada _Lieben-Frauen-Milch_, yani _Meryem Ana'nın Sütü_ adı verilen bir Şarap üretilir. _Ren_, Şehirden yaklaşık üç veya dört yüz adım uzaklıktadır, ancak eskiden Surlarının yakınından geçtiği söylenir. _Worms_'a hangi yoldan gidilirse gidilsin, hepsi kırmızı Freestone'dan yapılmış olan Katedral'in dört Kulesi büyük bir mesafeden görülür. İki sarhoş
bir gün o Kuleleri Kapuçin Rahipleri sandılar. Şehirden oldukça uzak bir mesafedeki
Kırda olduklarından, Güneş batarken, biri
yoldaşına, _Kaybedecek zamanımız yok, Kapılar
kapanacak.--Önemli değil_ dedi diğeri, Kuleleri işaret ederek; _Önümüzdeki Kapuçinleri görmüyor musun? Onlar Şehirden ve oraya bizim kadar
gidiyorlar. Sen haklısın_ diye cevapladı birincisi,
_İyi Rahip Sağlığına içelim_. Şarap dolu bir Kabak Şişeleri vardı ve her damlasını içtiler, böylece hayali Kapuçinleri ertesi güne kadar yakalayamadılar.

_Worms_ ile _Ren_'in sol yakasında, bir Yükseklik'te bulunan küçük bir Kasaba olan OPPENHEIM arasındakinden daha güzel bir Ülke yoktur,
buraya uçan bir Köprüden geçeriz. _Oppenheim_'dan gelen Yol, genellikle o Nehir tarafından geçildiği için yaklaşık iki Fersah boyunca geçilemez;
ama
sonrasında Yol _Frankfort_'a kadar mükemmel bir şekilde açıktır. Bu Şehre geldiğimde çok geçti, ama şans eseri _Frankfort_ Halkı,
daha önce Günbatımında Kapılarını kapatan
son zamanlarda onları saat ona kadar açık tutmayı seçtiler, böylece bir Trifle ödeyerek Şehre girilebiliyor.

FRANKFORT Şehri hakkında herhangi bir Hesap vermem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Sık sık tarif edildi ve Dünya tarafından o kadar iyi biliniyor ki, sanırım herkes ne tür bir Şehir olduğunu biliyor, ama görmemişler. _Frankfort_, Paskalya ve _Michaelmas_ olmak üzere yılda iki kez düzenlenen Fuarıyla ünlüdür. 1619'da büyük bir Yangından çok zarar gördü, ancak tamamı o zamandan beri yeniden inşa edildi ve Evler eskisinden daha güzel. _Genel olarak daha tatsız çok az Yer ve _Almanya'da_ Sıradan İnsanların daha kaba olduğu çok az Şehir vardır. Burgher'lar yapmacıklık konusunda rakipsizdir ve Konuşmaları dayanılmazdır. Yargıçların hepsi _Lutheran_'dır; ancak başlıca Kiliseler Katoliklere aittir. _Calvinistler_ Kasabada yaşayabilirler, ancak herhangi bir
İş sahibi olamazlar ve _Hanau_ Kontluğu'ndaki _Bockenheim_'a ibadete gitmek ve çocuklarının _Lutheran_ Kiliselerinde vaftiz edilmesini sağlamak zorundadırlar. İmparatorun Taç Giyme Töreni'nin gerçekleştirildiği büyük Kilise karanlıktır ve böylesine görkemli bir
Şenlik için kesinlikle uygun değildir. _Aix la Chapelle_'in İmparatorlarımızın Taç Giyme Töreni için ayrılmış Yer olduğunu ve _Frankfort_'un da Seçimleri için ayrılmış olduğunu biliyorsunuz. Ancak _Maximilian_ I.'den beri _Aix_'te hiçbir İmparator taç giymemiştir. _Frankfort_ İmparatorluğun Merkezinde yer aldığından tüm Prensler için çok daha elverişlidir, ancak özellikle Manevi Seçmenler ve Elector Palatine için, Ekipmanlarını Su yoluyla alıp aynı Kolaylıkla geri getirebilirler. _Charles_ VI. 1711'de _Frankfort_'ta taç giydiğinde, Prensler ve Soylulardan oluşan olağanüstü bir Toplantı vardı. Bazı spekülatif Beyefendiler bu vesileyle iki Yorumda bulundular ve bunlardan iki Şeyi önceden haber verdiler. Bunlardan biri, İmparator'un bu Şehre Girişini Kardeşi İmparator _Joseph_ için yakın bir Yasla yapmasıydı; bunun üzerine _Charles_'ın Yas tuttuğunu, çünkü Ailesinin son İmparatoru olacağını öngördüğünü söylediler. İkincisi, _Charles_ Kilise'den Egemenliğin tüm İşaretleriyle donatılmış olarak döndüğünde, _Charlemain_'in Kılıcı kınından düşmüş gibiydi; bunu _Lorrain_ Ailesi'nden _Triers_ Seçmeni gözlemleyerek Kılıcı yakaladı ve kınından tamamen düşmeden önce tekrar yerine koydu. Bunun üzerine, aynı Doğum Hesaplayıcıları, İmparator'un asla sakin bir
Hükümdarlık
süremeyeceğinin bir Alamet olduğunu ve her zaman kendisini Savunması için Kılıcını çekmeye zorlayacak bir
Durumda olacağını söylediler[143].

_Frankfort_'ta büyük ayrıcalıklara sahip olan kişilere gelince, bunlar çok azdır.
Başkanlar, _Lovestein_ doğumlu _Nassau-Ousingen_ Prensesi-Dul'udur; Kont _de Degenfeldt_ (_Schomberg_)[144]
Prusya Kralı'nın Kuvvetleri Tümgenerali ve _Kara Kartal_ Nişanı Komutanı; ve son olarak, _Charles-Lewis_
Elector Palatine'in Kızı Madam _la Raugrave_[145]: Protestan
_Palatine_ Prenslerinin Kanının sonuncusudur. _Frankfort_ Senatosu, onun büyük Yaşını ve Doğumunu göz önünde bulundurarak, ona kendi Evinde vaaz vermesi için _Kalvinist_ bir Papaz bulundurma Özgürlüğü tanımıştır. Bazen
Prens _de la Tour_ ve _Taxis_[146] İmparatorluğun Kalıtsal Posta Efendisi
_Frankfort_'ta ikamet eder. Evi Yabancılar için büyük bir Rahatlamadır. Onun
Prensesi[147] çok büyük bir Liyakat sahibi bir Hanımefendidir ve bir Kraliçenin
Ruhu ve Duygularına sahiptir. Bahsettiğim Kişilerin Evlerinde
her Akşam her iki cinsten bir Meclis vardır; ancak onları bir araya getirin
Panayırlarda, geniş bir Soylular ve Gentry'nin
Merkezi olduğu zamanlar hariç, çok zayıftırlar. İmparatorluğun Seçmenlerinin ve Prenslerinin çoğunun _Frankfort_'ta Temsilcileri vardır ve onlara Yerleşik Unvanı verirler; ancak bu Beyefendiler bundan dolayı zerre kadar saygı görmezler,
çoğu _Frankfort_ Şehri'nin Tüccarlarıdır ve
Senatonun Yetkisinden ve Gümrük Ödemelerinden muaf olmak ve
Gazetelerini gönderdikleri Prenslerin Armalarını Kapılarının üzerine
yerleştirmeye hak kazanmak için bu Unvanı talep ederler.

Kont _de Degenfeldt_ burada öyle bir Şekilde tasvir eder ki daha özel bir şekilde anılmayı hak eder. İyi Soylu bir Soyludur. _Palatinate_'in Yerlisidir ve Gençliğini Seçmen Palatine'nin Hizmetinde geçirmiştir. O zamanlar _Kalvinist_ idi, ancak Katolik oldu. Birkaç
Yıl sonra, eski Cemaatiyle barıştı ve
İngiltere'de kuzenlerinden biri olan Dük _de Schomberg_'in kızıyla evlendi,
kendisiyle çok büyük bir serveti vardı. Ayrıca, teyzesi olan
Palatine'li Madame _la Raugrave_'den de hatırı sayılır bir beklentisi var[148]. M. _de Degenfeldt_'in bu hanımla olan ilişkisi,
gözlemlediğim kadarıyla bir _Degenfeldt_ olan
Madame _la Raugrave_'in annesinin hikayesini aklıma getiriyor. Bunu size merhum _Fransa_ Madame'ının bana anlattıklarından ve elime geçen çok iyi anılardan aktarmayı seçtim. Bu Hikayeyi
eski _Almanlar_ Zamanında Bir İşlem olarak yerleştirdim; ve
Başka bir şeyle uğraşacak zamanımın olmaması nedeniyle üstlendiğim bir Eser'e eklemeyi tasarladığım için, bunu Hanover'ın merhum Elektör Hanım'ından Gelinine bir Söylev şeklinde yapmayı tercih ediyorum.
Bu vesileyle size tüm Tarihi gönderiyorum ve Sonunda
Anahtarı bulacaksınız. Ülkede tamamen meşgul olduğunuzu düşündüğümden,
okumanın sizin için
Zaman Kaybı olacağını düşünmüyorum. Daha çok
beğenmeyeceğinizden korkuyorum; ancak her iki durumda da bu sizin kendi Hatanız olacak; sizi okumaya
zorlamıyorum; eğer _Gertrude_'u rahat bırakırsanız okuyabilirsiniz.

_GERTRUDE'un Tarihi +Marcoman+ Leydisi._

Size, Prensesim, bir Hikayesini vermeyi düşündüğüm _Gertrude_'un Tarihi, tam olarak Ailemin Yok Oluşunun Tarihidir; Kardeşim Kral Malcolm'un o hanıma duyduğu ölümcül tutku, görünüşe göre, ailemde üç Prensesten[149] ve benden başka kimsenin kalmamasının nedenidir.

Kardeşimle aramızda öyle bir Duygular Uyum'u vardı ki, bizi en katı Dostlukta birleştirdi. Birlikte
_Belçika'da_[150] yetiştirilmiştik, Babam Kral'ın sığınmak zorunda kaldığı
Romalılara karşı, Kraliçe Annem'in Babası Albion Kralı Alfred'den yardım almak için daha yakın olabilmek için. O Kral onu uzun süre güzel vaatlerle eğlendirdi; Ancak o zamanlar kendisi ile Krallığının eyaletleri arasında var olan yanlış anlaşılma, doğal mizacındaki belli bir tembelliğe eklendiğinde, bunların etkisini görmesini engelledi; ve Kral Babam, _Romalıların_ sonunda Müttefikleri tarafından sonuçlandırmak zorunda bırakıldığı Barışa tanıklık edecek kadar uzun yaşamadı. Bu, Kardeşim _Malcolm_ için avantajlı bir Barış değildi, çünkü bunu elde etmek için Egemenliklerinin bir kısmını _Romalıların_ Müttefiki olan [151]_Boyens_ Prensi'ne devretmek zorundaydı ve bu Şartlar uyarınca geri kalanının sessiz mülkiyeti ona bırakıldı. 
Kardeşim kendini Tahtta yerleşik gördüğünde, evlenmeyi düşündü. Bakanları, _Catti_ Prensesi'ni onun için en uygun eş olarak önerdiler ve ona, onun seçkin
Soyu dışında, daha güzel bir Prensesle veya daha iyi bir
mizaca sahip biriyle evlenemeyeceğine dair güvence verdiler. Sadece Devlet Nedenleriyle Durumunu
değiştiren Kardeşim, onların Tavsiyesine uymaya yeterince istekliydi ve buna göre onu
evlendirdi. Evlilik ilk başta çok mutlu oldu; Kraliçe, Karısı Güzellikten payını aldı ve Mizacı Kardeşime gösterilenden çok farklı olsa da, bunu bir süre o kadar kurnazca gizledi ki, bu Prens Seçiminde kendini çok mutlu hissetti. Ancak Anlaşmaları kısa sürdü; Kraliçenin gerçek Mizacı kısa sürede kendini gösterdi: Kötü huylu ve tahammül edilemez derecede asık suratlı olduğu ortaya çıktı; garip, somurtkan bir Mizacı vardı, her zaman çelişmeye hazırdı ve sık sık, nedenini kendisi bile bilmediği ve ayrım yapmadan kendisine yaklaşan herkese yönelttiği Üzüntüye maruz kalıyordu. Kardeşim Kral ise tam tersi bir Mizaca sahipti: Eğlenceleri severdi, medeni, nazik, doğal olarak neşeli, iyilikseverdi; ve bunu hala benim için değerli olan bir Kardeşin lehine taraflılığımdan dolayı söylemiyorum, ama şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, eğer o kadar öfkeli olmasaydı,
Zamanının en yetenekli Prensi olurdu. Yine de,
başlangıçta Karısının kötü Mizahına çok sabırla katlandı ve onu nazik bir
Uygulamayla geri kazanmaya çalıştı; ama çektiği tüm Çabaların
bir işe yaramadığını görünce, sonunda başka bir
Eğlence aramaya karar verdi.

Kraliçe'nin Nedimesi olan _Gertrude_'un Güzelliği onu uzun zamandır etkiliyordu, ama şimdiye kadar Kraliçe'yi tiksindirme korkusuyla, ona olan Tutkusunu sadece Bakışlarından keşfetmişti. _Gertrude_,
Kardeşimin ona kayıtsızca bakmadığını fark etti,
Prens'in ona olan sevgisini
gösterebileceği her fırsatı
kaçırmış gibi davrandı. Fakat talih kardeşime yar oldu, bir gün Kraliçesiyle birlikteyken, Konuşma Mücevherlere geldiğinde,
Prenses'in kendisine hediye ettiği bir Bileziği
takmayı bıraktığını fark etti ve ona ne yaptığını sordu, Kraliçe ona
onu cebinde anahtarı olan bir Sandıkta sakladığına inandığını söyledi. Hizmetçilerinden birine onu getirmesini ve açmasını söyledi,
ama Bilezik orada değildi, bu da onu tedirgin etti. Kardeşim bunu fark etti ve onu daha da tedirgin etmekten zevk alarak, ona, konuşurken hiç düşünmediğini gösteren bir tavırla, şüphesiz bir Köşede bir
Cömert'in olduğunu ve bu Bileziği ona verdiğini veya ondan çaldığını söyledi. Şakayla söylenmiş olsa da, bu Sözler Kraliçe üzerinde derin bir etki bıraktı ve doğası gereği hemen ateş almaya meyilli olduğundan, söylediklerinden dolayı canı yandı ve Kocası Kral'a olan saygısını unutarak, ona karşı öyle bir tutku içindeydi ki, çok aşağılayıcı bazı Sözler söyledi. Doğal olarak cesur ve ateşli olan ve böyle bir Davranışı
beklemeyen Kardeşim, ona, bu şekilde kendini unutmaya devam ederse, onu alçaltmanın yollarını ve araçlarını bulacağını söyledi. Bunun üzerine aniden Odadan çıktı ve
Antikamber'dan geçerken güzel _Gertrude_ ile karşılaştı. İğrenmesi öyle büyüktü ki, daha önce olduğu gibi çekingen olmak yerine, onunla uzun bir
sohbet etti ve onu o kadar canlı ve iyi huylu buldu ki, ona tamamen hayran oldu. Ona olan aşkını ilan etti ve o kadar kurnazdı ki, ona hiçbir umut vermemesine rağmen, onu reddetmedi.

Kardeşim emekli olduğunda, _Gertrude_, Metresi Kraliçe'nin Dairesi'ne girdi ve Kraliçe tüm güvenini ona bağladı. O Prenses, onu görür görmez, Kral'ın ona
davranışıyla ilgili binlerce Şikayette bulundu. _Gertrude_ onun Kızgınlığına sempati duyuyor gibi görünüyordu ve Kraliçe'nin Kral'ın kendisiyle Karşı Oda'da konuştuğunu bilmemesinin mümkün olmadığına inanarak, Prens'in onunla Geçit'te karşılaştığında olan biteni öfkeyle anlattığını ve onu yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptığını ama hiçbir işe yaramadığını söyledi: Aynı zamanda Kral'ın İşlemlerini suçladı; ve Kraliçe'nin kendisine verdiği Özgürlükten cesaret alarak, sadece özel bir Hanımefendi olan kendisinin herhangi bir Koca tarafından böyle muamele görmesi durumunda, Kral olsa bile onu asla affetmeyeceğini söyledi. Bu aptal Kraliçe'yi yatıştırmak yerine onu daha da çileden çıkaran birkaç Söz daha ekledi.

Bu arada, Aşkının başarısını öğrenmek için sabırsızlanan _Malcolm_, _Gertrude_'a bir Mektup yazdı ve onu baş hizmetçilerinden biriyle, zengin bir Elmas Ekipmanıyla birlikte gönderdi. Ancak, amacı tutkusunu tatmin etmekten çok onu çekmek olan kurnaz _Gertrude_, ilk Saldırılarına boyun eğmekten uzaktı ve ona Elmasları mütevazı ve saygılı bir Cevapla geri gönderdi, ancak bu cevapta ondan Aşk hakkında daha fazla konuşmamasını istiyordu. Kardeşim geri çevrilemeyecek kadar derinden vurulmuştu; Hediyelerini ikiye katladı, çalışkandı ve Kur yapmada istekliydi; ve bu sevimli Kişiliğe sahip bir Kralın uzun süreli Direnişle karşılaşması çok nadir olduğundan, _Gertrude_ utangaçlığını yavaş yavaş azalttı ve sonunda Aşk'a duyarsız olmadığını keşfetti. Şeref sınırlarını aşmayan yazışmaları, uzun bir süre gizli tutuldu, ancak öğrenildiğinde daha da büyük bir şatafat kazandı. _Malcolm_ bir gün karısıyla birlikteyken, farkına varmadan, Kraliçe'nin eline aldığı ve _Gertrude_'un el yazısı olduğunu gördüğü bir Mektubu düşürdü. _Latince_ yazılmış olan Mektup, Kraliçe'yi içinde ne olduğunu merak etmeye daha da meraklı hale getirdi; ve mektubu kuzeni Prens Valamir'e verdi, içeriğini ona açıklamasını istedi. Bu Prens, onun merakını gidermek için o kadar akılsızdı ki, _Gertrude_ bu Mektupla Kral'a kalbini kazandığına dair güvence verdi. _Kraliçe'nin bu Entrika'yı duyduğunda ne kadar sinirlendiğini kolayca tahmin edebilirsiniz: Kendini tutamadı; ve _Valamir_ tarafından kullanılan
Argümanlara kulak asmadan, hemen
_Gertrude_'un Saray'daki Dairesi'ne koştu, ki şans eseri o da yurt dışına gitmişti.
Kraliçe, Tabutunun _Gertrude_'un Dolabı'nda olduğunu düşünerek
açılmasını sağladı ve orada bulup açtı ve tüm Mektupları çıkardı,
bunlardan birkaçı Kral'dan, kocasından gelmiş gibi görünüyordu,
o Prens'in _Gertrude_'a olan olağanüstü Tutkusu ve
aralarındaki Yakınlık konusunda ona hiçbir şüphe
duyma şansı bırakmadı. Kardeşim, Kraliçe'nin
neler yaptığından hemen haberdar edildi, ancak Rahatsızlığını gizledi, Karısına hiçbir şekilde Kızgınlık göstermedi ve sadece _Gertrude_'a Saray'a dönmemesi için bir Uyarı gönderdi. _Malcolm_'un Sessizliği, aslında çok fazla nüfuza sahip bir hanımefendi olmayan Kraliçe'yi aldattı, bu yüzden kendini kandırdı
Kral'ın işlediği zulmü bilmiyor olabileceğine; ve
bu varsayım üzerine, _Gertrude_'a karşı olan Nefretini ve Öfkesini gizlemenin en iyi yolunun bu olduğunu düşündü. Bu nedenle, başına gelenlerden korktuğu için çok huzursuzmuş gibi davrandı, birkaç gün boyunca onu aramaya
başladı ve yokluğundan dolayı çok üzgün görünüyordu. Tüm bu Dostluk Gösterileriyle onu Saray'a geri çekmeyi
umdu, böylece ondan tamamen intikamını almış olacaktı.

_Suevi_ Kralı, kayınbiraderim Kraliçe'nin kayınbiraderi, karısı Kraliçe ile birlikte Saray'a geldiğinde işler böyle yürüyordu. Bu Prens, Kraliçe'nin Melankolisini birkaç kez gözlemledikten sonra, bir gün masada otururken ona bunun nedenini sordu. 'Kraliçe'nin karım olduğunu görmek seni şaşırtmamalı,' dedi _Malcolm, 'bu onun genel bir Hastalığıdır ve çoğu zaman kendisi bile bunun nedenini bilmez. Benim
Rahatsızlığım çok gerçek (Kraliçe büyük bir Pet'le cevap verdi;) ve (sonra
Kocasına hitap ederek) dedi ki,
Şerefsiz Aşkları
benim Rahatsızlığımın tek Nedeni olan sana hiç yakışmıyor,
sanki hayal ürünüymüş gibi imada bulunmak.' Bu Cevap o kadar aleni bir şekilde yapıldı ki, Kardeşim o kadar sinirlendi ki, basit bir Sıkıntıdan dolayı solgunlaştı ve
Tutkusunu dizginleyemediği için, ona
vuracak kadar onurunu unuttu; bunun üzerine talihsiz Prenses masadan kalktı ve
Gözyaşları içinde kendi
Dairesine çekildi. Kardeşim, tutkusu her zaman kolayca alevlendiği kadar çabuk biterdi, yaptıklarından dolayı çok kısa bir süre sonra pişman oldu, _Suevi_ Kralı ve Kraliçesine özürlerini sundu,
ve masadan kalkıp onlarla birlikte Karısının Dairesi'ne gitti, orada olanlardan dolayı ondan af diledi. Kraliçenin bu kadar çabuk beklemediği bu Kefaret onu derinden etkiledi: Kral ve Kraliçe birbirlerine sarıldılar ve her Suçu unutmak ve affetmek için Sözlerini değiştirdiler. Ama inanır mısınız? O kararsız, hayal ürünü Yaratık
kayınvalidem aniden fikrini değiştirdi ve Kocası Akşam onunla birlikte geceyi geçirmek niyetiyle geldiğinde, _Gertrude_'u ona teslim etmeye karar vermediği sürece onunla yatmasına kesinlikle izin vermedi. Son Öfkesinde yaptıklarından hâlâ utanan _Malcolm_, böylesine şiddetli bir Teklifi başka bir durumda yapacağından daha fazla Sabırla karşıladı. Karısını yatıştırmak için güzel sözlerle çabaladı, ona kendisi ve _Gertrude_ arasında hiçbir zaman suç teşkil eden bir şey geçmediğine ve kızla mektuplaşmış olsa da, bunun ona duyduğu bir sevgiden değil, kendisine söylendiği kadar iyi _Latince_ yazıp yazmadığını bilmekten kaynaklandığını söyledi. Bu Konuşması pek olası olmasa da, İnsanlar istedikleri şeyin doğru olduğuna inanmaya kolayca meyilli olduklarından, Kraliçe sonunda ikna oldu ve ilk başta talep ettiği Fedakarlık konusunda daha fazla ısrar etmeden Kocasıyla barıştı. İmparator _Pluibourg_'da biraz zaman geçirmek için geldiğinde, İmparatorluğun Prenslerinden oluşan bir Meclisi oraya çağırdı. Kardeşim, Karısı Kraliçe ile birlikte oraya gitti; ancak Sonuç olarak, her zamankinden daha fazla
karışık oldular; ve kayınvalidem, _Sezar_ ve Sarayının bazı kavgalara tanık olmasına izin verecek kadar tedbirsizdi, ki bu kavgaları hem kendi çıkarları hem de kocasının çıkarları için, kendi evinin sınırları içinde dikkatlice sınırlamalıydı. Kardeşimin ona karşı pek fazla saygı duymadığı ve _Gertrude_'u her zamankinden daha fazla sevdiği doğrudur. Hafif bir Rahatsızlık nedeniyle _Montpayen_'e gitmekten alıkonulmuştu, orada onu evlerinden birinde tutuyordu, bir gün bile geçmedi ki nasıl olduğunu öğrenmek için bir Ekspres
gönderdi ve şüphesiz onu geri kazanmak için iyi niyetli Yöntemler
denemesi gereken Kraliçe'nin kötü mizacı onu sadece ona karşı kızdırdı ve onu _Gertrude_'un daha da düşkünü yaptı.

_Almanya_ Prensleri Meclisi sona erdiğinde ve İmparator _Roma_'ya döndüğünde, Kardeşim Krallığının Başkenti _Montpayen_'e doğru yola çıktı ve Kraliçesinin ertesi gün onu takip etmesini emretti. Ancak
asla öğrenemediğim bir
Nedenden dolayı, Prenses ona itaat etmek yerine _Pluibourg_'da bir ay daha kaldı ve Kral'a kocasına gecikmesinin Nedenini bildirmeyi göze alamadı; ve sadece bu da değil, Montpayen'e geldiğinde, kocasının dairesine cesur bir yüzle gitmesi için güvenceye sahipti, kocasının bunu nasıl karşılayacağını bilmeden: Ama öfkelenmek için haklı bir nedeni olan Prens, onun böyle bir adım atmaya
yeterince hazır olduğunu öngörerek, onun girişini reddetme emri vermişti; bu nedenle, dairesine çekilmek zorunda kaldı, orada bir Muhafız Yüzbaşısı bir an sonra gelip, Kral'dan ona bir Mahkum olduğunu söyledi.

Bu talihsiz Prenses, Utanç duygusunu çok zayıf bir şekilde taşıdı. Kral'ın, kocasının emirlerine aykırı davranacak kadar tedbirsiz davrandığı için pişman oldu, ama çok geç oldu; ve onun iyi niyetini harekete geçirmeyi umarak, ona itaatsizliği için affını dileyen ve özgürlüğüne kavuşması için yalvaran çok itaatkar bir Mektup yazdı. Kardeşim ona bir Cevap gönderdi, bu Cevapta ona sadece Cattia Prensesi Ünvanını verdi. Kardeşime, 'Kendisinin ve kendisininki arasında
olan Anlaşmazlığı göz önünde bulundurarak, ondan boşanmaya karar verdiğini ve buna kendisinin de rıza göstermesinin iyi olacağını; eğer bunu iyi bir lütufla yaparsa, onu özgürlüğüne kavuşturacağını ve rütbesine uygun bir Gelir belirleyeceğini' söyledi. Bu Cevap, yengem için bir yıldırım çarpmasıydı; çılgın bir kadın gibi
çıldırdı ve parçaladı. Uzun bir süre aklını kaybetmiş gibiydi, ama
Kadınlarının yardımıyla sonunda aklını başına topladı ve
En büyük güvenini
alanlarla istişare ederek, Kral'a Efendi olduğunu ve Otoritesini kullanabileceğini, ama
Boşanmaya asla
onay vermeyeceğini bildirdi.

Kararını vermiş olan ve _Gertrude_'u elde etmenin
bu kadar yüksek bir bedel
ödemeye cüret eden o Kızla evlenmekten başka bir yolunu
görmeyen Kardeşim, Maskesini çıkardı,
Tasarımını
Mahkemeye bildirdi ve birkaç gün sonra, Evlilik, _Almanya_'da Prenslerin kendilerinden aşağıda evlenerek
uygulandığını bildiğiniz şekilde gerçekleştirildi, bu da böyle bir _Venter_'ın Çocuklarının
Babanın Mirasına
geçmesini
engeller. Evlenir evlenmez, Kraliçe'yi özgürlüğüne kavuşturdu ve ona, 'Krallığının Rahiplerinin tavsiyesi ve onayıyla, onları bir araya getirdiğini, _Gertrude_ ile evlendiğini' bildirdi. İşler hallolduğundan ve çaresi kalmadığından, onun rahatına bakacağını umduğunu söyledi. Ancak, ona her zaman bir Prenses gibi davranacağını; Saray'daki Daire'sinde kalmaya devam etmesinin hoş karşılanacağını; Muhafızlarının ona eşlik etmesini ve onun Geçimi için yeterli bir Fon ayırdığını; ancak, bundan sonra _Gertrude_'u yasal Kraliçe olarak kabul edecek kadar hoşgörülü olacağını umduğunu söyledi. Sonra utancının yanılmaz olduğunu gören yengem, şikayetlere ve gözyaşlarına teslim oldu, Kral'a kocasına en dokunaklı dille mektup yazdı ve Kral'ın kardeşinden yardım istedi: Ama
her şey boşunaydı; talihsizliğine boyun eğmek ve kısmen kendi deliliğiyle kendi başına getirdiği bir sıkıntıya katlanmak zorundaydı.

Bütün bunlar olurken, Kardeşim Başkentinden çok da uzak olmayan[152]
bir makamındaydı, orada _Gertrude_'un bir kraliçe gibi muamele görmesini sağladı ve çok geçmeden onu _Montpayen_'a götürdü, burada onun krallığının görüntüsü yengem Kraliçe için yeni bir utançtı. Ancak,
Kocasını geri kazanmanın yollarından henüz umudunu kesmemiş olan talihsiz Prenses, o Prens'in
Yüreğini
çevirmek için son bir Çaba göstermeye karar verdi. Alabileceği en gösterişli ve zengin Giysileri giydi ve Çocuklarını da yanına alarak, Kral'ın kocasıyla, Gertrude ile birlikte masada olduğu Salonun yanındaki Oda'da buluşmaya gitti ve oradan mutlaka geri dönmesi gerekiyordu. Kral göründüğünde,
Çocuklarıyla birlikte ayaklarına kapandı, dizlerini kavradı,
Gözlerinde yaşlarla, daha önce karısı yapmayı uygun gördüğü mutsuz bir Prenses'e acıyarak bakmasını ve onu boşayarak ona yaptığı hakaretin, çok sevdiği Çocukları için bir utanç olacağını düşünmesini sağladı. Kardeşim
bu kadar dokunaklı bir manzara karşısında erimiş gibi görünüyordu,
gözlerinde yaşlarla
birkaç an karısına ve çocuklarına baktı ve tam onu ​​yerden kaldırmaya hazırdı ki, hemen arkasında olan _Gertrude_, onu içinde gördüğü karışıklığın
sonucunun ne olabileceğinden korkarak, ona _Toskana_ dilinde içtenlikle konuştu ve şöyle dedi, _Unutma_, Lordum,
_bana verdiğin_ sözü_. Bu birkaç Sözcük Kardeşimin dengesiz Zihninde o kadar çok etki bıraktı ki, sadece Ellerini göğe kaldırdı ve devam etti,
içinde bulunduğu sıkıntıyla, bu durumda
aklının ne kadar az hakimi olduğunu gösterdi. Kayınvalidem Kraliçe bir süre
suskun kaldı, ancak Öfke ve Umutsuzluk hemen ruhunu ele geçirdi. Ayağa kalktı ve
Dolabına koştu, orada bir Hançer[153] kaptı ve
Rakibinin Kalbine saplamak niyetiyle geri döndü. Fakat
içinde bulunduğu Öfke onu o kadar şaşkına çevirmişti ki, o İntikam
Araçını saklamayı hiç düşünmemişti, tam da Dolaba girerken
Kardeşimin _Gertrude_ ile olduğu sırada onu ondan alan baş saraylılardan biri tarafından fark edildi. Bu kadar yakınlarda bir Ses duyan Prens
dışarı koştu ve sorunun ne olduğunu sordu. Ben, (dedi Kraliçe
çok cesurca) 'bizi ayıran Canavardan hem kendimin hem de senin intikamını almaya geliyordum; ama oradaki Traytor (dedi, Hançeri elinden alan Adam'ı işaret ederek) beni
zevk diyebileceğim tek fırsattan mahrum etti.--Prenses, (dedi Kral ona çok sakin bir şekilde) eğer sana sert davranmamı istemiyorsan, artık böyle abartılı tutkulara kapılma.'
Sonra _Gertrude_ ile birlikte çekildi ve yengem kolayca tahmin edebileceğin bir
huysuzlukla
dairesine döndü.

Şu anda İmparatorluğu yöneten _Clodius_ o zamanlar İmparator ilan edildiğinden, bu Prenses ona Şikayetlerini iletti ve _Malcolm_'u kendisiyle barıştırmasını istedi. Fakat _Sezar_ kendisini mazur gördükten sonra, Rakibinin varlığına artık dayanamayan
kayınvalidem, talihsizliklerinin
sonunu beklemek üzere
Kral'ın yanına çekildi. Kardeşim daha sonra yeni Eşiyle çok sevgi dolu bir şekilde yaşadı ve ondan dört
Oğlu ve aynı sayıda Kızı oldu. Fakat Ölüm sonunda onu çok sevdiği bir
Kişiden mahrum bıraktı, Prens onun kaybından dolayı o kadar acı çekti ki,
İki Yıl sürekli Üzüntü içinde geçirdi ve sonunda kendisi de aynı Saygıyı Doğa'ya
gösterdi.
Sadece yasal Eşinden bir Oğul ve bir Kız bıraktı ve bu kişiler ondan birkaç yıl daha yaşadı. Kral, yeğenim evlendi, fakat o kadar melankolik bir Mizacı vardı ki, Mizacı Kraliçe'ninkinden o kadar farklıydı ve aralarında o kadar az Aşk vardı ki,
Çocuk sahibi olmadan öldü. Onunla birlikte Ailemin tamamen yok olduğunu, Egemenliklerinin bizimle neredeyse hiç akrabalığı olmayan bir
Prens'in eline geçtiğini ve Ülkemin en kasvetli
Yıkıma terk edildiğini gördüm. Yeğenim, _Meroveus_ ile evlendikten sonra, _Ariovisto_'nun kardeşi olan _Galyalılar_ Kralı, hırslı bir
Prens olan ve en ufak bir bahaneyle Savaşa giden, kayınvalidesinin Haklarını
Gecikmeden ileri sürdü ve _Salic_
Yasası'na rağmen, _Almanya_'da yürürlüğe giren
Kral'ın mirasına kendisinin geçmesi gerektiğini savundu, ölen yeğenimin topraklarına
müthiş bir ordu gönderdi, _Galyalılar_ ilk karşılaşmada hiçbir
direnç göstermeden, muazzam zulümler yaptılar ve öfkelerini
Atalarımın Krallarının Mezarını ihlal etmeye kadar
uzattılar, ölü bedenleri
soyuldu ve asi askerlerin kaprisine maruz bırakıldı:
Belki de kardeşimin ölümcül
kararsızlığı olmasaydı asla olmayacak olan felaketler _Gertrude_'a karşı tutku; çünkü görünüşe göre eğer yasal eşiyle iyi bir anlayış içinde yaşamış olsaydı; ondan daha fazla çocuğu olurdu ve ben de babalarımın tahtının yabancı bir aile tarafından ele geçirilmesinden dolayı üzüntü duymazdım. _GERTRUDE Tarihinin ANAHTARI_.

_Albion_, İngiltere.
_Alfrede I._ James I. _İngiltere Kralı.
_Ariovisto_, Lewis XIV.
_Belçika_, Hollanda.
_Boyens, Bavyera Seçmeni (Prensi).
_Catti, Hesse-Cassel Prensesi (Prensesi).
_Sezar, İmparator.
_Clodius, İmparator_ Leopold.
_Germania_, Almanya.
_Gertrude, Degenfeldt Baronesi.
_Malcolm_, Charles-Lewis Palatine Seçmeni.
_Meroveus_, Fransa'nın Philip'i, Orleans Dükü, XIV.
Lewis'in _Kardeşi.
_Montpayen_, Heidelberg. _Pluibourg_, Ratisbon.
_Romalılar,_ Emperyalistler.
_Roma_, Viyana.
_Suevi, (Kral) Baden-Dourlach Margravesi.

_Gertrude_ Tarihinin Sonu.

* * * * *

Bu Tarihi size vermekten çekinmedim, çünkü bu Tarihin tüm Tebaası olan Kişiler öldü. Bunu çok aceleyle yazdım, Prenses _d'A----_'nin Eğlencesi için, bu yüzden bu küçük Anlatıda olması gereken tüm Kesinlikle karşılaşmazsanız şaşırmamalısınız; yine de size her Başlığının doğru olduğunu tekrar söylemeliyim, böylece bunu bir Roman olarak değil, bir Tarih olarak okuyabilirsiniz.

Kararımı verdim ve şimdi _Roma_'ya doğru yola çıkıyorum; bu nedenle
lütfen bana _Venedik_'e yönlendirin. Yarın _Darmstadt_'ta yapılacak büyük bir
Av Maçına gidiyorum, orada iki Gün kalacağım:
Oradan gidip Kont _de Hanau_ ile iki gün daha geçireceğim; ve
sonra Kutsal Yerlere Hac Yolculuğuma başlayacağım. Ben tamamen,
&c.

[Resim]

[Resim]

MEKTUP XXII.

_SIR_, _Münih, 2 Nisan_ 1730.

Son mektubumu aldığınızdan beri birçok Şey yaptım ve gördüm. 23 Mart'ta _Frankfort_'tan _Catzenellenbogen_'in yukarı Kontluğu'nun başkenti ve _Ernest-Lewis_ Landgrave'in _Hesse-Darmstadt_[154] ikametgahı olan DARMSTADT'a doğru yola çıktım.

Bu Kasaba son derece küçüktür ve sadece Pallisadoes ile çevrilidir.
Prens Sarayı, Modeline göre tamamlanmış olsaydı, _Avrupa'nın_ en büyük ve en görkemli saraylarından biri olurdu ve İmparator ve İmparatorluğun dokuz Seçmeni için konaklama yerleri olabilirdi. Kasabadan daha büyük olurdu ve muazzam
Meblağlara mal olurdu: Tamamlanan kısım çok görkemli bir görünüme sahiptir. Ancak Landgrave Regent'in ilk başta çok büyük bir şevkle sürdürdüğü tüm o muhteşem eserler tamamen durduruldu ve bunların tekrar ele alınacağına dair hiçbir
görünüm yok. Eski Saray göründüğünden çok daha geniş; daireleri kullanışlı ve zengin bir şekilde döşenmiş. Landgrave Saray'da yaşamıyor, ancak Meydan'daki küçük bir Evde çok inzivaya çekilmiş bir Hayat sürüyor ve orada sadece Pazar ve Tatillerde
görülebiliyor. Fildişi tornalamakla, Kimya Deneyleri yapmakla ve Çizim yapmakla eğleniyor. Her şeyden çok Avlanmayı seviyor. Tarımdan ve Müzikten hoşlanıyor ve kesinlikle hiçbir zaman işsiz kalmadığı söylenebilir. Çok büyük bir Bilgiye sahip, doğal ve edinilmiş. Birçok ülke gördü ve altmış yaşında olmasına rağmen hala iyi görünüyor ve beyaz dememek için gri saçları ona saygıdeğer bir hava veriyor. Çok iyi at biniyor, iyi yürüyor ve mükemmel bir sağlığa sahip gibi görünüyor. Karısı 1705'te ölen Brandenbourg-Onoltzbach'lı Dorothy'ydi. Son zamanlarda Bavyera Hizmetinde Korgeneral Kont Seibelsdorf'un dul eşi N---- de Spiegel ile evlendiğini söylüyorlar. Öyle ya da böyle, evlilik aleni değil ve hanımefendi hala çocuk sahibi olduğu eski kocasının adını kullanıyor. Landgrave'in ona çok büyük bir ayrıcalık tanıdığı doğru ve gerçekten de çok sevimli. Bu Prens genellikle sadece dört kişiye ayrılmış küçük bir masada yemek yer;
ama pazar günleri ve tatillerde saraya gider ve oğluyla birlikte on altı misafire ayrılmış bir masada yemek yer ve sarayda sadece o günlerde görülen hanımlarla akşam yemeği yer. Landgrave'in konuşmasına
gelmek çok zor bir konudur ve özellikle de miras kalan
tek oğlu Prens'in konuşmasına. Avcı Subayları, onlara erişim ayrıcalığına sahip olan tek kişilerdir; bu nedenle burası en eğlenceli
mahkemelerden biri değildir; ve bir adam kendini şehre atmak zorundadır,
aslında yabancılara karşı nazik olan çok sayıda liyakatli insan vardır.

Landgrave'in tek oğlu olan ve 5 Nisan 1691'de doğan kalıtsal Prens _Lewis_ yakışıklı bir adamdır, asil bir havaya sahiptir, iyi dans eder,
Atına iyi biner, Canlılık, Ruh ve Nezaket sahibidir, ancak sıklıkla
düşünceli, melankoliktir ve Ormana emekli olur, orada tutkuyla Avlanmaya düşkündür; ancak kendine Huzursuzluk yaratmaya meyillidir ve
bunu nasıl gizleyeceğini bilmez. Şirkette parlamak için gereken tüm Niteliklere sahip olmasına rağmen, yine de çok az şey görür. 1726'da ölen ve kendisine üç Oğul ve iki Kız bırakan
Hanau'lu Charlotte-Christina ile evlendi, en büyüğü o zamanlar yedi yaşındaydı. Bu Evlilik sayesinde Prens, _Hanau_ Kontu'nun _Alsace_'daki Mülkünün ve genel olarak tüm Serbest Mülklerinin Varisi olur ve bu çok zengin bir
Halefiyet olacaktır.

Bununla birlikte _Darmstadt_ Sarayı çok kalabalıktır. Landgrave'in
çok sayıda Devlet Danışmanı, Yatak Odası ve Saray Beyefendileri,
ve daha da fazla sayıda Venery Memuru ve Avcısı vardır. _Almanya_'da Avlanmaya daha uygun bir Eyalet yoktur, _Avrupa_'da da daha fazla Geyik vardır. Düz, düz bir Ülke ve
aralarında asil Yolların kesildiği
ormanlarla serpiştirilmiş çakıllı bir Toprak. Geyiklerin Kasabanın Palisadoe'larına yaklaştığını gördüm ve
Kızışma zamanlarında Yatağımda yatarken onların ağladığını duydum. Bu büyük geyik bolluğu, gece gündüz tarlalarını gözetlemek için dışarıda olan köylüler için son derece rahatsız edicidir. Landgrave ve kalıtsal prens, avları konusunda o kadar kıskançtır ki, bir geyiği öldürmeyi bir cinayet kadar kötü bir suç olarak görürler; ve neredeyse tüm hükümdarlar arasında, Tanrı'nın kesinlikle tüm insanlığın kullanımı için yarattığı bir yaratığı öldüren herkesi şiddetle cezalandırmak yerleşik bir gelenek olsa da, bu yasayı Landgrave'den daha sıkı uygulayan bir prens yoktur.

Bu prensin gelirleri hakkında diğer tüm hükümdarların gelirlerinden daha kesin bir hesap veremiyorum. Yılda 5 veya 600000 Florin olduğu söyleniyor. Askerlerinin sayısı hakkında çok bilgim yok, çünkü sadece çok düzenli olan Muhafız Alayı'nı gördüm. Atlı Muhafızları da çok iyi birlikler ve aynı zamanda Mahkemenin Büyük Mareşali olan General _Miltitz_ tarafından komuta ediliyorlar ve bu görevi çok güzel bir şekilde yerine getiriyor.

_Darmstadt_'taki Toprak çok çakıllı olmasına rağmen mükemmel nabız üretiyor. Landgrave'in Sofrasında üçü bir pound ağırlığında olan Kuşkonmaz gördüm, gerçi hepsi de o kadar güzel değildi. _Aralık_ ayında buraya yaptığım önceki bir yolculukta Landgrave'e birkaç Porselen Tencerede, Kirazlarla dolu Cüce Kiraz Ağacı, Çilek Bitkileri, Badem Ağacı ve kısacası tüm Mevsimlerin Meyveleri getirildiğini hatırlıyorum.

Bilmediğim bir nedenle planlanan Av Maçı ertelendi; ve
sadece onu görmek için buraya geldiğimden, sadece bir Gün kaldım ve HANAU'ya gittim.
_Hanau_ Kontu ve Prensesi daha yeni _Alsace_'dan döndüler. _Hanau_ Kasabası _Main_'in sağındaki geniş bir ovada yer almaktadır. 'Bu, eski ve yeni Şehir olmak üzere iki mahalleye ayrılmıştır:
İkincisi, ilkinden çok daha büyüktür: _Alva Dükü'nün _İspanya Kralı II. Philip'in _Zulmü_ sırasında, _Hollanda_'yı terk edip _Hanau_'ya yerleşmeye gelen _Valon_ Protestanları tarafından inşa edilmiştir.
Burayı güçlendirdiler ve tüm sokakların paralel uzanacağı şekilde inşa ettiler. Kont, _Yukarı Ren_ Çevresi Üyesi olarak, sağlamakla yükümlü olduğu Kota için Müfrezeler yaptığı birkaç Şirketi ücretli olarak tutar.

Hanau_'ya yerleşen _Valonlar_, özellikle Yünlü Kumaşlar olmak üzere orada birkaç
Üretim tesisi kurmuşlardır. _Kalvinistler_, _Lutherciler_ ve _Yahudiler_ burada hoşgörüyle karşılanıyor ve biz Katolikler,
istediğimiz yerde ayine gidebiliriz.

Kont'un Sarayı eski Şehir'dedir: Eski bir Binadır ve
çok gösterişli değildir, ancak Daireler geniştir ve çok zengin bir şekilde döşenmiştir. Kont'un _Hanau_'dan çeyrek fersah uzaklıkta çok güzel bir Eğlence Evi vardır, _PHILIPSRUHE_ denir, _yani_ (_Philip'in Dinlenme Yeri_) ve
geç Kont _de Hanau_ tarafından yaptırılmıştır, Kont Naibi'nin kardeşi[155].
_Hanau_ Kontu'nu bu koltukta buldum. Çok sayıda katılımcı vardı ve orada birkaç gün kalabilmeyi içtenlikle isterdim. İmparatorluktaki birkaç Prens, Kont _de
Hanau_'dan daha zarif bir şekilde yaşar. Tüm Evi yöneten ve her şeyi harika bir Düzende tutan Hanım, _Brandenbourg-Anspach_ Ailesinden olan ve _İngiltere_ Kraliçesi'nin kız kardeşi olan Prenses'tir[156]. Bu
Sarayda, arzu edilebilecek tüm Özgürlüğe sahipsiniz. İlk geldiğinizde, Konaklamanız için bir Oda sağlanır ve size hizmet etmesi için bir Uşak görevlendirilir. Her sabah bir Subay, Kahvaltıda ne yemek istediğinizi öğrenmek için gelir; ve istediğiniz her Şey mevcuttur. Daha sonra
Ava çıkmak isterseniz, Büyük Avcı'ya bir Rehber ve Kont'a Ahırlarından Atlar için haber verirsiniz.
Sarayda Akşam Yemeği için çok geç dönerseniz, kendi Dairenizde çok zarif bir şekilde servis edilirsiniz. Akşamları Şirketten emekli olduğunuzda, bir Uşak size Şarap ve Bira sağlamakla ilgilenir. Yabancıların
hizmetçileri Kontunkilerle beslenir. Genellikle on sekiz misafir için olan kendi sofrası çoğu kişi kadar iyi servis edilir ve ikinci bir sofra da aynı ihtişamla servis edilir. Kontun çok büyük bir Ailesi vardır ve
her bakımdan bir Prens gibi yaşar; ve aslında kendisinin bir Prens olmaması onun kendi hatasıdır, çünkü uzun zamandır İmparatorluk Diploması vardır, ancak onu
kullanmak istemez; en alt Prens olmaktansa ilk Kont olmayı tercih ettiğini söyler. Ailesinin son erkeğidir. Ölümünden sonra
Hanau Kontluğu, _Saksonya_, _Hessen_ ve _Hanau_'nun çeşitli Aileleri arasında yapılan Kardeşlik Antlaşması'na göre _Hesse-Cassel_ Landgrave'ine geri döner, bu da söz konusu Ailelerin
birbirlerinin yerini alacağını belirtir. _Polonya_ Kralı _Saksonya_ Seçmeni olarak
Hanau Kontluğu'na Veraset'te Payını almalıydı,
ama Majesteleri bir Antlaşma ile Haklarını _Cassel_ Landgrave'ine devretti. _Alsace_'daki Topraklar ve Serbest Mülkler ise, daha önce söylediğim gibi, _Darmstadt_'ın kalıtsal Prensi'nin Çocuklarına geri döner.
Hanau Kontu gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünüyor. O çok medeni bir asilzadedir ve avcılık onun aşırı derecede düşkün olduğu bir eğlencedir, bu yüzden topraklarında bir geyiği öldürmek affedilemez bir suçtur; ve tavşanlar, yabani tavşanlar ve keklikler gibi daha küçük av hayvanları da aynı şekilde onun bakımıdır. Tüm bu yaratıklar tarlaları mahveder; ancak bunlar Kont'un eğlencesi için kullanılırken, zavallı köylü vergisini ödemek zorundadır ve tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemez. _Hanau_'dan MÜNİH'e hiç uğramadım; ama _Wurtzbourg_, _Nurembourg_ ve _Augsbourg_'dan geçtikten sonra dün gece buraya vardım,
ve yarın tekrar yola çıkmayı düşünüyorum ve _Saltzbourg_'da iki veya üç gün kaldıktan sonra _Tirol_ yoluyla _Venedik_'e gideceğim, orada sizden haber almayı ihmal etmemenizi rica ediyorum.

Bavyera'nın Seçmeni _Theresa-Cunegunda_ Sobieski'nin Cenaze Töreni'ne katılmaktan yeni geldim, Seçmen'in Annesi. Bu Prenses yakın zamanda _Venedik_'te öldü, o şehre on sekiz ay önce emekli oldu ve
Cesedinin derhal Seçmen Ailesi'nin Mezarı'na gömülmesi bekleniyor. Söylendiğine göre, yaklaşık altı milyon Florin bıraktı, bu da Vasiyetname yapmadığı için, dört Prens
oğulları arasında eşit olarak paylaştırılacak. Ayrıca, bu Şehrin bir Manastırında Rahibe olan bir Kızı bıraktı. 1719'da, Giyinme Töreni'ni aldığında, ben
oradaydım. Bu emekli Yaşamı, onu bundan vazgeçirmek için elinden geleni yapan
Seçmen Babasının
iradesine karşı seçti; ve Dindarlığı
ile büyük bir Şöhretle yaşadı. Ancak, Seçmen Kadının Cenaze Töreni'ne dönecek olursak: Seçmen ve Seçmen Kadın, Köln Seçmeni, Dük Ferdinand, Freisingen Piskoposu, Düşes Ferdinand ve iki Prens
oğullarıyla birlikte onlara yardım ettiler. Bu Prensler
Başlarında
Küpeler ve büyük pelerinler takıyorlardı ki bu en
yakışıklı elbiselerden biri değildir. _Bavyera_ Ailesi çok tuhaf bir
Adeti takip eder, bu da asla siyah bir üniforma giymemek veya arabalarını astarlamamaktır. Bence
bu yeterince makul, çünkü gösterişli bir
Cenaze töreninde pek hoş durmuyor.

_Ben_, &c.

[İllüstrasyon]

MEKTUP XXIII.

_SIR_, _Saltzbourg, 2 Nisan 1730._

_Münih_'ten ayrılırken _Eversberg_'e gittim ve orada büyük bir Evi olan
Cizvit Rahiplerine ait bir Köy'de akşam yemeği yedim ve orada sadece bunun için iyi bir yer var. Gidip
WASSERBOURG'da yattım, bir Kaya üzerine kurulmuş, öyle ki
Nehir _Hanı_ ile çevrili, mükemmel bir Yarımada. Dağlar ve Kayalar bu Kasabanın
üzerine
çökecekmiş gibi sarkıyor ve aslında Yer fazla
Tanıtmaya değmez. Geçtiğimiz Ay ölen Seçmen
_Theresa-Cunigunda Sobieski_ için bir Çeyiz olarak yerleşmişti, ancak bu Prenses
asla orada
yaşamayacaktı ve gerçekten de yaşayacak başka bir Prens tanımıyorum.

_Hanı_[157] çok ince bir ahşap Köprüden geçtikten sonra
yüksek bir Dağa tırmandım, bir başkasından indim, üçüncüsüne çıktım ve böylece
Tepeden aşağı ve Tepeden yukarı seyahat ettim, ta ki _Saltzbourg_'a iki Fersah
yaklaşana kadar, ki orada Ülke daha geçilebilir hale geliyor.

SALTZBOURG Şehri ve tüm Başpiskoposluk, Adını Şehir ve Kırsaldan geçen _Saltz_ Nehri'nden alır. _Tirol_'de yükselir ve _Han_'da kaybolur. Şehrin etrafındaki Dağlar, onu uzun olduğu kadar geniş yapmaz, ancak hepsini bir arada ele alırsak
büyük bir Şehir değildir. Çok iyi tahkim edilmiştir ve bir Yükseklik üzerinde duran bir Kalesi vardır, sanki bir Hisar oluşturur. İyi bir Cephanelik ve her türlü Cephane ile donatılmıştır ve bana sadece Barutun 20000 Kental'den az olmadığı konusunda güvence verildi. Birkaç yıl önce
burada olduğumda, bu Şarjöre o kadar yakın bir yere Şimşek düştü ki, Baruta nüfuz etmesi için sadece yarım Ayak gerekiyordu, eğer dokunmuş olsaydı
size bundan daha fazlasını asla yazmazdım. Kalede her zaman elli kişilik bir Muhafız bulunur ve Kasaba Garnizonu, Caserns'ta bulunan 600 Adamdan oluşur.

_Saltzbourg_ Şehri, birçok büyük Kasabadan daha güzel Binalar içerir. _24 Eylül_ 1628'de, _de Lodron_ Kontları Ailesi'nden olan bir Başpiskopos tarafından kutsanan muhteşem bir Katedrali vardır.
Bu, Serbest Taştan yapılmış geniş bir Yapıdır ve _Almanya_'daki en eksiksiz cephe olarak kabul edilebilecek görkemli bir Cepheye sahiptir. Yönettiği yetenekli Mimar, Roma'daki Navona Meydanı'ndaki St. Agnes Kilisesi'nin ön cephesini çok iyi kopyalamıştır. Yaşam'dan daha büyük dört Mermer Heykeli vardır ve bunlar St. Peter, St. Paul, St. Rupert ve St. Virgilius'u temsil eder. Bunlardan son ikisi bu kilisenin ilk başpiskoposlarıdır. Kilisenin tamamı içeriden Korint Düzeni Pilastr'larıyla süslenmiştir. Kilise, Nave'i Koro'dan ayıran çok yüksek bir Kubbe ile Haç biçiminde inşa edilmiştir. Koro'nun altındaki yüksek Sunak, Haç'ı oluşturan iki Şapel gibi Mermer'dendir: Kilisenin Döşemesi çeşitli Renklerde büyük Mermer Karelerden oluşur. Yazık ki, Işık için daha fazla Giriş yoktu, Kubbe onun tek ışıklı
Kısmıydı. Fakat Kilise muhteşem olduğu için, yüksek Sunak'ın Süslemeleri daha da muhteşemdir. Büyük Festivallerde, 100.000 Taç değerinde değerli taşlarla süslenmiş Altın bir Güneş, büyük bir Altın Haç ve dört altın Şamdan taşır. Sunağın Önü ve Tabernacle, mükemmel işçilikle yapılmış büyük Gümüştendir.

_Bavyera Havarisi_ lakaplı Aziz _Rupert_, 582'de _Saltzbourg_'un ilk Piskoposuydu. _Leo_ III. Kilise'nin Aziz olarak onurlandırdığı,
bu Piskoposluğu, 798 yılında Aziz _Arnould_ lehine bir Başpiskoposluk olarak kurdu.
Freisingen_,
_Ratisbon_, _Passau_, _Briken_, _Gurck_, _Chiemsee_, _Seggau_ ve
_Lavant_ Piskoposlarını yardımcı piskopos olarak seçti.

Başpiskoposun son dört Piskoposluğa Atanma Hakkı vardır;
sadece _Gurck_ Piskoposluğuna Atanma, bu Rahip ile İmparator arasında, _Avusturya_ Arşidükü olarak alternatiftir.
Dört Piskopos
İmparatorluk Prensleri Ünvanını taşır ve bu yüce Onur'a eklenen
tüm Ayrıcalıklardan yararlanır. Buna rağmen, Başpiskopos onlara asla Tercih vermez ve onlarla konuştuğunda, onları sadece _Euer Freuntschaft_, yani _Dostluğunuz_ Ünvanıyla över.
Bu Metropolde hizmet, _Roma_'daki St. _Peter_ Kilisesi'nde gözlemlenen
Uygulamaya göre yapılır. Bölüm, Başpiskopos,
bir Provost, bir Dekan ve hepsi Nitelikli Adamlardan oluşan yirmi dört Rahipten oluşur ve bunların
sadece dört Ay İkametgahı vardır ve kalan Zamanda
istedikleri yere gidebilirler. Hem Provost hem de Dekan, Asa ve Mitre'ye sahiptir[158]. Başpiskopos ve _Köln_ Seçmeni, bir Kardinal Kıyafeti giyme ayrıcalığına sahiptir. Bu Başpiskopos, İmparatorluk Dyet'indeki Prensler Koleji'nin
Yönetim Kurulu Başkanlığı'nı
alternatif olarak _Avusturya_ Arşidükü ile birlikte yürütmektedir. Ayrıca, Kutsal Makam'ın _Legatus
natus & perpetuus_'u ve _Almanya_ Primatı'dır.
Unvanları şunlardır: '_Leopold_, Tanrı'nın Lütfu ile, _Saltzbourg_ Başpiskoposu ve İmparatorluk Prensi, _Roma_ Kutsal Apostolik Makamı'nın
daimi Elçisi, _Almanya_ Primatı, _Firmian_ Baronlarının
şanlı Ailesi'nin soyundan gelmektedir.'

Başpiskopos, Makam'a geldiğinde _Roma_'ya
Tabut için 100.000 Taç ödemek zorundadır, ancak Ülke genellikle bunu onun için yükseltir ve ayrıca yeni Prensi'ne aynı miktarda bir
bedel Hediye eder. Bu
Rahibin Gelirleri Yılda yaklaşık 1500000 Florindir. _Bavyera_ ve _Svabya_'ya taşınan Tuz bile ona 30000 Kron getirir. Tüm Gelirlerinin
Kesin Efendisidir ve harcadıklarından
hiç kimseye karşı sorumlu değildir. Mevcut Başpiskopos _Tirol_'ludur, seçkin bir Ailedendir, ancak
Talih tarafından pek de kayırılmamıştır. 26 Mayıs 1679'da doğdu ve
Kont _de Harrach_ _Francis-Anthony_'nin yerini aldı. Terfisi, hepsinin ya kendileri Piskopos olmak
ya da bir Dost veya Kuzen terfi ettirmek istediği Bölüm'ün Bölünmesine bağlıydı. Birçok Tartışma ve ileri geri gönderilen Mesajlardan sonra, Seçimleri o zamanlar çok zayıf olan Baron _de Firmian_'a düştü, bu da ona Mitre'yi kazandıran tek Şeydi; çünkü Bölümü bölen Partiler onun lehine birleştiler, çünkü onu çok uzun ömürlü bir Adam olarak görmüyorlardı; ancak her Partiye, Amaçlarına en iyi şekilde hizmet edeceğini düşündükleri Kişiyi Piskoposluğa ilerletmek için Kaballarını oluşturmaları için zaman kazandıracak kadar uzun yaşayıp yaşamayacağına inanıyorlardı. Ancak tüm bu Beyefendiler Başpiskoposun Hayatı konusunda çok yanılıyorlardı. Çünkü bu Piskopos, diğer bir Papa _Sixtus_ V. gibi Mitre'yi bulduğunda tüm Zayıflıklarını kaybetti ve Seçmenlerinin çoğundan daha uzun yaşayacak gibi görünüyor.

Bu Prens uzun boylu, sert ve kibirli bir havaya sahip; Nadiren
İltifat eder ve avlandığı zamanlar hariç çok daha az konuşur, ki bu hayatının tek zevkidir. Neredeyse her zaman yalnızdır ve genelde
kendi başına yemek yer. Yaz aylarında tamamen çok
zorlu bir ulaşımı olan
ülkede kalır ve ne maiyeti ne de arkadaşlığı vardır. Çok cimri olmakla
suçlanıyor ve bunun bir nedeni olabilir bilmiyorum;
ama belki de Piskoposlukta
zamanının en cömert, asil ve en görkemli Rahibi olan Kont _de Harrach_'tan başka birinin yerine geçmiş olsaydı bu kadar tasarruflu görünmezdi. Başpiskopos
doğal olarak bir Valetudinarian'dır; ve Tanrı adına, hayatının korunması için _Viyana_ yerlisi, _Mesleğinde büyük bir beceriye sahip, sıkı bir Şeref ve Dürüstlüğe sahip, _Psikolota'nın ayağı kadar uzun olan ve _onurlu ve dürüst bir adam olan _Doktoru _Gersner_'e borçludur. _O, Başpiskoposun kız kardeşinin _Kont_d'Arco_ oğludur ve bu Piskoposun tek sevgilisidir; _çünkü tüm Mahkeme ve Bölüm'ün şaşkınlığına rağmen, onu _Saltzbourg_ ve _Trent_'in bir Rahibi olan _kendi Adına sahip bir yeğeninden, _Büyük Umutlar'a sahip genç bir din adamından daha çok tercih eder. 

Metropolis'in inşa edilmesine neden olan _Lodron_ Ailesi Başpiskoposu, aynı şekilde Başpiskoposluk Sarayı'nı, Tahkimatları ve Ahırları da kurmuştur; bunların hepsi Başpiskopos olduğu otuz iki yılda tamamlanmıştır. Sarayın Daireleri tamamen modern zevke göre düzenlenmemiş olduğundan, ölen Başpiskopos _Anthony_ Kont _de Harrach_,
bunlarda kapsamlı bir değişiklik yaptı ve Dışarıdan başka pek bir şey bırakmadı. _Saltzbourg_'daki Saray artık birçok kraliyet evinden daha görkemlidir. Salonlar ve Galeriler hariç, hepsi zengin bir şekilde döşenmiş 173 Oda içerir. Başpiskopos Dairesi görkemlidir:
Üç kata bölünmüş büyük bir Mermer Merdiveni vardır ve bu merdiven
geniş bir Muhafız Odasına çıkar, buradan Başpiskopos Dairesi'ne girilir, birkaç Odadan oluşur, burada yetenekli _İtalyan_
Efendiler tavanları çok güzel taslaklarla süslemiştir. Mobilyaların Zenginliğini ve bu geniş Daire'de yukarı aşağı dağılmış sonsuz Çeşitlilikteki diğer şeyleri görmek gerçekten şaşırtıcıdır; örneğin
altın Kalıplarla süslenmiş Mermer Masalar; en güzel türden eski Porselenler; masif Gümüşten Parıltılar ve sıra dışı İşçilikte Kaya Kristali; büyük yaldızlı sehpalar üzerinde Gümüş veya Kristalden Avizeler ve çok sayıda başka şey.

Bu Daire ne kadar muhteşem olursa olsun, Tören Günlerinde onu sonsuz şekilde aşan başka bir şey daha kullanılır. Sadece
ana Odalarından bahsedeceğim. Önce, en az seksen _Saltzbourg_ Başpiskoposunun
Resimleriyle süslenmiş büyük bir Salona giriyoruz. Yanında
her yerinde ihtişamı keşfeden, ustaca ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş başka bir Salon var.
Altın Dantelli, Kızıl-Şam Asma Takımıyla döşenmiştir ve Kompozit Düzenin Pilasterlerinde zengin bir Mimari oluşturur, Frizi bir çift Braketle süslenmiştir ve bu da tüm Dekorasyona muazzam bir Ektir. Zengin
Yaldızlama her yerde bolca parlıyor. Odanın bir ucunda
Duvarda görkemli bir Gümüş Beaufet var ve diğerinde Başpiskoposun Devlet töreninde yemek yerken oturduğu
zengin bir Gölgelik var. Odanın ortasında muhteşem Kaya Kristali parçalarından oluşan görkemli bir Parıltı var. Bu görkemli
Dairenin sonunda Resim meraklılarının dikkatini
çekecek iki Galeri var, burada kesinlikle zamanlarını çok keyifli bir şekilde
geçirecekler ve en iyi
Ustalar tarafından yapılmış çok sayıda seçkin Resim bulacaklar. Bu Galerilerden ilkinin Şömine parçası, Pirinçle süslenmiş en iyi Mermerden yapılmış ve Su Altınıyla
yaldızlanmış olması nedeniyle ona harika bir
Süslemedir. Üzerinde Yaşam kadar büyük bir Pirinç Heykeli var ve _Antinous_'u temsil ediyor. İkinci Galeri de birincisi kadar
muhteşem. Zemin, Tavan, Kapı Kasaları ve genel olarak tüm Süslemeler
ince Mermerdendir. Duvarlar Fresk ile boyanmıştır ve _Avrupa_'daki başlıca Dominyonların Coğrafi Haritalarını çeşitli
Resimlerle sergiler, bunlar hem Resim hem de Konusu Olan Şeylerin Düzeni açısından çok büyük bir Sanat ve Kesinlikle yapılmıştır.

Başpiskoposun üstündeki üçüncü Daire yabancı Prenslerin konaklaması içindir ve ihtişam ve görkem açısından diğerlerinden aşağı değildir.
Hepsi bir sıra halinde birkaç Odadan oluşur. Bir Odada _Charlemain_'den _Charles_ VI'ya kadar tüm İmparatorların Resimleri vardır. Bunu takip eden
Odalar çok zengin Goblenlerle asılmıştır, özellikle _Pompey_ ve _Sezar_ arasındaki Savaşı temsil eden bir Set, o kadar harikulade
çizilmiştir ki _Milano_ Valisi Mareşal _de Daun_ bunun için merhum Başpiskoposa 40000 Florin teklif etmiştir. Diğer
Odalar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, Başpiskoposluk Sarayı'nın büyük bir kısmını ele aldığım için; ancak
bir Dünyevi Prens'e ait olsaydı çok daha az şey söylerdim,
ama size bir Piskoposun Zenginliği Hakkında Bir Fikir Vermeyi uygun gördüm.

Sarayın bitişiğinde Başpiskoposun Ev Hizmetçilerinin konaklaması için kullanılan büyük bir Bina vardır. Ahırlar bir Krala layıktır ve eğer bir
_Fransız_ onları görseydi,
İçeride çok övülen
_Versay_ Ahırlarından daha görkemli olduklarını kabul etmek zorunda kalırdı. İki Sırada 150 At barındırırlar, ortada geniş bir Yürüyüş Yolu vardır; ve oldukça yüksek olan Çatı, iki Sıra Taş Sütunla desteklenir. Bu Ahırların yanında, tavanı Fresk ile boyanmış, bir Turnuvayı temsil eden
bir Binicilik Evi vardır; ve etrafında bir Galeri vardır. Bu muhteşem Binicilik Evinin daha geniş olmaması üzücüdür.
Dünyadaki Kardeşi olmayan
başka bir Binicilik Evi daha açığa çıkarılmıştır. Çok büyük bir kare yer, üç tarafı çok yüksek Kayalarla çevrili, Seyirciler için üç Sıra Oturma yeri çok
ustalıkla oyulmuş, herhangi bir Eğlence veya Vahşi Hayvanların Dövüşü olduğunda. Tüm Eser gerçekten muhteşem ve eski _Romalılar_
ona sahip olmaktan utanmazlardı.

_Trinity-College_ Kilisesi son derece iyi dekore edilmiştir. Zemin Mermerdendir ve Çatı, Bakire'nin Göğe Kabulünü ve Tanrı Baba ve İsa Mesih tarafından
Başına konulan Tacı temsil eden büyük bir Sanatla boyanmıştır. Yüksek Sunak çok sıra dışı bir Biçimdedir, ancak
çok görkemlidir. İnsan Boyunu Aşan İki Pirinç Melek, Alçakgönüllülük ve Hayranlık Duruşunda, bir Tabernacle görevi gören Pirinçten bir Kalbi destekler. Üzerinde Tanrı Baba ile Kurtarıcı arasında bir Küre vardır. Tanrı Baba sağ elini Küre'nin üzerine koymuş gibi görünür ve
sol elini, sol elini Küre'nin üzerine koyan ve
sağ elinde bir Haç tutan Rabbimize sunar. Bunlar, çok zengin bir
altınla parlayan çok büyük Işınlar tarafından desteklenir. Bu görkemli Grup,
ortasında Kutsal Ruh'un bir Güvercin biçiminde belirdiği, Işınlarını Tanrı Baba ve Tanrı Oğul'un üzerine uzattığı bir Şan ile taçlandırılmıştır. Tamamı Pirinçten, altınla
yaldızlanmış, çok ilginç bir hayal ürünü.

Bu muhteşem Kilisenin yakınında, merhum Başpiskopos Kont de Harrach'ın yazlarını geçirdiği _Mirabel_ Sarayı vardır. Her şeyde gerçekten muhteşem olan bu Prens, bu Evi, temelden itibaren büyük bir masrafla inşa ettirdi; ancak çalıştırdığı Mimar, 
İsteğine cevap vermedi ve Dairelerin uygun
Dağılımını anlamadığı anlaşılıyor. Her Parçası
gerçekten ayrı ayrı ele alındığında güzeldir, ancak hiçbiri uygun
Yerinde değildir. Görkemli Merdiven, hem Tasarımı hem de zengin Süslemeleri için çok güzeldir, ancak bir Köşeye yerleştirilmiştir ve bir Rehber olmadan onu bulmak kolay bir iş değildir. Başpiskopos Dairelerinin Başyapıtı olan Salon, boyandığı görkemli üslup açısından meraklıların dikkatini çekmeye değer: Mermer, Pirinç ve Yaldız, bolca kullanılmış gibi görünüyor. Pilasterlere gelince, Korint Düzeni tamamen göze çarpıyor; ve Pirinç taklidi yapan Basso-Rölyefler var, bunlar iyi tasarlanmış ve çok güzel görünüyor. Bu güzel Salonun orantısız olması üzücü, çünkü boyutuna göre çok yüksek; ve daha da üzücü olanı, Salon'un yanındaki Dairelerden keşfedilen Nesneler olan Bahçeler, Saltz Nehri ve bitişikteki Kır'a bakan bir Manzarası olmaması. Mirabel Şapeli de çok görkemli; ve orta büyüklükte olmasına rağmen, en iyi Kiliselerden aşağı değildir. Bu Saray, Çeşmeler ve Heykellerle süslü Bahçelerle birlikte gelir; ve
Toprağa dikilmiş, Kışın tahta bir Kutunun içinde
örtülü birkaç Portakal Ağacı vardır.

Böylece, Efendim, size _Saltzbourg_ Şehri hakkında çok ayrıntılı bir Anlatım yaptım: Bana kalan, Başpiskoposun Evinden bahsetmektir, bu size onun Zenginliği ve Görkemi hakkında bir Fikir verecektir. Bu
Prens'in

Bir Vekili,
Büyük Bir Şampanya Görevlisi,
Büyük Bir Mareşal,
Bir At Ustası,
Büyük Bir Avcı,
Bir Muhafız Yüzbaşısı,
Bir Baş Aşçı,
Bir Ödeme Görevlisi,
Yirmi dört Şampanya Görevlisi,
On altı _Truchses_ denilen Beyefendi Hizmetçi,
On altı Sayfa,
On beş Kabine Görevlisi,
On bir Oda Görevlisi,
Kırk iki Oda Uşağı,
Yirmi sekiz Uşak,
On sekiz Aşçısı var.

Kaç Arabacı ve Seyisi olduğunu bilmiyorum ama çok sayıda olmalılar, Başpiskoposun 750 Atı var.

Şimdi bahsettiğim Subayların yanı sıra, Başpiskoposluğun Büyük Kalıtsal Subayları da var, dört tane.

_Lodron_ Ailesinin en büyüğü Kalıtsal Büyük Mareşaldir.

Kont _de Kuenbourg_ Büyük-Kup-Taşıyıcısıdır.

Kiler Sorumlusu Ofisi, Ailesinin sonuncusu olan Kont _de
Thanhausen_'in ölümüyle boşalmıştır.

Kont _de Torring_ Büyük Haznedardır.

Tüm bu Ofisler yukarıda belirtilen Ailelerin
en büyük Oğulları tarafından yürütülür.

Başpiskopos, 25 Kasım 1702'de Başpiskopos _John-Ernest_ tarafından kurulan ve önemli bir Gelirin altı Komutanlığı veya Prebend'ini ekleyen St. _Hubert_ Nişanı'nı verir.

Başpiskoposlar, Zenginliklerinin çoğunu _Bavyera_ Prenslerine borçludurlar[159]. Bu arada _Saltzbourg_ Bölümünün Üyeleri, _Bavyera_ Prenslerini reddetmek için bir Dilekçeleri olsun diye
hiçbir Prens kabul etmiyorlar; bu Prenslerin Gücünü kıskanıyorlar; bence
Minnettarlık Kurallarından daha fazla Politika Kurallarına saygı gösteriyorlar.

_Saltzbourg_ Şehri görülmeye değerdir, ancak Eğlence sağlamaz.
Herkes burada kendi iyiliği için yaşar ve Bölümden birkaç Beyefendi ve Atın Efendisi olan Kont _de Truchsses
Zeil_ dışında ziyaret edilecek kimse yoktur. İkincisi, Davranışları ve Duyguları Doğuşuna tamamen uygun bir Soyludur. Ondan daha nazik birini
tanımıyorum; ve bana karşı nezaketini övmek için bolca nedenim var. O, bir Ailenin mensubudur, bir kolu _Prusya_'da yerleşiktir, orada uzun zamandır seçkin işler yapmıştır ve Devlete iyi hizmet etmiş
büyük liyakat sahibi kişiler yetiştirmiştir.

Size görülmeye değer iki şeyden bahsetmeyi unuttum, _yani_ Kapuçinler Manastırı, oradan geniş bir Ülke Alanına
bakan bir Manzara vardır; ve _ünlü_ Paracelsus'un gömüldüğü St. _Sebastian_'ın Kilisesi avlusu; Mezarı, çok ihmal edilmiş bir yerde, bir Kapının arkasında, _Latince_ bir Epitaph'ın 'Burada, _ünlü_ Hekim, Cüzzam, Gut, Su Toplama ve diğer tedavi edilemez Hastalıkları
harika bir sanatla iyileştiren _Philip-Theophrastus Paracelsus_ yatmaktadır; ve
tüm mal varlığını fakirlere verdikten sonra _24 Eylül_ 1541'de öldü.'

_Paracelsus_ hastalarının çoğunu Sempati ile iyileştirdi, bu da
her zaman aşırılıklara kaçmaya meyilli olan
Vulgar'ların onun bir
Büyücü olduğuna inanmasını sağladı. Birkaç Kitap yazdı, bunlardan en merak uyandırıcı olanlarından biri de _Gizli Felsefe Üzerine İncelemesi_'dir, bu kitapta _Paracelsus_ kendisi bir Büyücü olmasa bile
en azından Tarikat'tan biri olduğuna inandıracak
Bölümler gerçekten de vardır.

Aziz _Sebastian_'ın Kilisesinin avlusu, Kemerlerle desteklenen bir Galeri ile çevrili kare bir Yerdir: 119 Adım uzunluğunda ve 96 Adım genişliğindedir.

_Saltzbourg_ Mahallesi hoş bir yer değildir; ve Şehrin bulunduğu Vadi Dağlarla çevrili olsa da,
Görüntüye hoş gelen birkaç Nesne sunar.

Başpiskoposun iki Eğlence Evi vardır, _viz._ _Cleisheim_ ve _Heilbron_,
ikisi de güzel ve görkemlidir. _Heilbron_ özellikle güzel Suları ve Şelaleleri nedeniyle görülmeye değerdir.

Size _Venedik_'ten hızla yazmayı umuyorum ve belki _Inspruc_'a geldiğimde benden haber alırsınız; ancak bu orada kalacağım süreye ve
Postanın ayrılışına bağlı olacaktır.

_SON SÖZ._

Bu Mektubun yazıldığı 1730 yılından bu yana, _Saltzbourg_ Başpiskoposluğunda Dinle ilgili büyük
Devrimler yaşandı; çünkü yaklaşık 22.000 Kişi,
Bu Ülkeyi, Mülkleri ve Servetleriyle birlikte terk etti
ve kendilerini _Lutheran_ Cemaatine ait ilan etti; bu çok
tuhaf ve neredeyse akıl almaz! Çünkü kısacası,
bu İnsanlar kendi Rahipleri dışında hiçbir Din Adamı tanımadılar,
Din konusunda hiçbir Tartışmanın olmadığı bir Ülkede yaşadılar,
çünkü tüm Sakinler sadık Katolikler olarak kabul ediliyordu,
bu nedenle bu İnsanlar eğitilemedi; ve hatta
en büyük kısmı okuyamadı, ama o kadar büyük bir Cehaletle
yetiştirildiler ki, Hıristiyanlığın
İlkelerini bile zar zor biliyorlardı. Dolayısıyla bu zavallı İnsanlar bir
Hata içinde olduklarını nasıl bilebilirlerdi?

Sözde Reformasyonun başlangıcında, _Luther_'in Doktrinlerini izleyen _Saltzburgh'lular_ olduğunu, örneğin _St. Peter_'s _Saltzbourg_'da; _Paul Speratus_, bu Şehrin Katedrali'nde Vaiz; ve birkaç kişi daha. Fakat _Lutheranizm_
bu Eyalette tamamen bastırılmış olarak düşünülüyordu, oysa aniden her zamankinden daha derin bir
Kök salmaya başladı; daha önce de söylediğim gibi, bunun nasıl olabileceğini
anlayamıyorum. Başpiskopos, Rahipler ve Rahipler, kendileri için en değerli olması gereken şeye, yani Ruhların Kurtuluşuna bu kadar az önem veriyorlar mı ki, binlerce İnsan, Roma'dan ve onun Emirlerinden nefret ederken, onlarla birlikte iyi birer Romalı olarak kabul edilsin? Çünkü kısaca, sanırım ve inanıyorum ki, bu Ülkede, sözde Reform'dan beri Protestanlar olmuştur; bir Dini, bir Ülkede Takipçileri
olduğunda yok etmek İnsanın elinde değildir; ancak zorluk, bu Mezheplerin, bir dinsel Egemenin Bilgisi olmadan orada nasıl var olabildikleridir; ve sadece var olmaları değil, hatta çoğalmaları bile nasıl mümkün olabilmiştir ve Rahipler ve Başpiskopos bunu fark etmemiştir. Rahipler, cemaatlerinin duygularını itiraf yoluyla bilmemeli miydi? Başpiskoposu bu konuda bilgilendirmemeli miydi? Ve bu Başpiskopos ve Rahipleri, canlı bir İnancın Örneği ve hayırsever Tavsiyeler ve Hatalarına Karşı Şefkatle, sapmış olanları geri kazanmaya çalışmamalı mıydı? Ancak bunların hepsi ihmal edildi: Rahipler ve Başpiskoposları, söndürmek için çok geç olana kadar bir Yangın olduğunu bilmiyorlardı; ve söndürmek için Su gibi gerekli olan İyi Niyet, Şefkat ve Hayırseverlik yerine, Nefret ve Şiddet Yağı döktüler ve kendilerini öfkeli Şevklerine bıraktılar. Kibirli, katı ve sert Başpiskopos, hem bir Baba hem de bir Başpiskopos olduğunu unutarak ve Mizacının Şiddetine boyun eğerek, gerçekten pastoral Talimatlarla ve onları yoldan çıkmış Çocuklar gibi görerek, geri kazanmayı umduğu Ruhları sonsuza dek kaybetti; oysa bu Piskopos, zıt Yöntemi kullanarak, çok sayıda Kişinin, eğer onları geri getirmek için uygun Çözümler uygulansaydı, Kilise'nin koynunda ölecek olan, kendilerini Protestan ilan etmelerine neden oldu.

Ancak, _Saltzbourg_ Göçmenleri arasında, Dini, Ülkelerini terk etmek için sadece bir pelerin haline getiren, başka yerlerde Servetlerini iyileştirmeyi uman ve Boyun Eğme Boyunduruğundan kurtulmanın
tutkulu Ayartmasına kapılan çok sayıda kişi olduğuna ikna oldum. Öyle olsun, o talihsiz tebaalar, Yahudiler gibi, çeşitli ülkelere dağılmışlardır, _Almanya_, _Hollanda_ ve _Prusya_ gibi, Kral'ın, itiraf etmeliyim ki, (ben de Katolik olduğumdan) onları tamamen Hıristiyan ve kraliyetvari bir
Hayırseverlik ve Cömertlikle karşıladığını; Majesteleri, _Fransa_'nın talihsiz kralların sığınağı olduğu gibi, _Prusya_ topraklarının da ezilen tebaaların sığınağı olduğuna Dünya'yı ikna etmek için ne bir kaygı ne de masraf yapmıştır.

[Resim]

MEKTUP XXIV.

_SIR_, _Inspruc, 9 Nisan 1730._

Aynı atlarla _Saltzbourg_'dan buraya kadar seyahat ettim,
ki bunu bir daha asla yapmayacağım; çünkü postayla seyahat etmek her zaman
en iyisidir; ve daha pahalı olmasına rağmen, diğer yandan daha az yorucu.

_Saltzbourg_'dan üç lig uzaklıkta, _Bavyera_ Seçmenine ait olan ve Tuz Ocakları açısından önemli bir Yer olan küçük HALLE Kasabası bulunmaktadır. Dağlardan gelen sel sularının oluşturduğu ve büyük miktarda yüzen
Odun getiren küçük bir Vadide yer alır ve bu odunlar _Halle_'de Nehirleri geçen veya kapatan Kazıklar tarafından durdurulur. Odunu Tuz Fabrikaları için depolarlar ve Tuz Fabrikaları da bunların büyük bir miktarını tüketir.

Tuz Fabrikalarının her yerini gezdikten sonra, _Schneitzenrieth_ adlı zavallı bir Köy'e gidip yemek yedim, ancak orada birçok iyi Kasabada yaptığımdan çok daha iyi vakit geçirdim. Akşam yemeğimi yedikten sonra yolculuğuma devam ettim ve dört Fersah yol kat ettikten sonra, TIROL Ülkesine girdim, Geçit çok dardı,
öyle ki bir Vagon için bile yer yoktu, iki çok yüksek Kaya veya Dağ ve aralarında iki Kale vardı, biri _Saltzbourg_ Başpiskoposluğuna, diğeri _Tirol_ Kontluğuna aitti. Her Hükümdar
kendi Kalesinde bir Garnizon ve Görevleri alacak Memurlar bulundurur.

O akşam, _Tirol_ Egemenliklerindeki ilk Köy olan WAHTRINGEN'de, _Almanya_'dan çıkan biri olarak yattım. Burada, ellerinde yanan
Tunçla Evlere, Ormanlara ve Tarlalara doğru koşan bir Sürü Çocuk buldum. Yaşlı bir adama bunun anlamını sorduğumda, bana
bu şekilde yakılan
Odunun,
Parişin Papazı tarafından kutsandığını ve
taşındığı tüm Yerleri Yıldırımdan koruma erdemine sahip olduğunu söyledi.
Bu Odunun Kutsanması her zaman Paskalya'dan önceki _Cumartesi_ günü, Kilise'nin önüne büyük bir Yığın dikildiğinde, Papazın içine Kutsal su
attığı ve sonra onu ateşe verdiği zaman yapılır. Her şey iyice
yandığında, herkes bir Ateş Yakma Çubuğu kapmaya çalışır ve bununla
Evlerine ve Topraklarına koşarlar, ama o kadar az dikkat ederler ki
geldikleri her yeri bir Aleve
bürümemelerine şaşarım.

Halle'den _Wahtringen_'e kadar olan bölge tamamen ekilmemiş.
Yerliler Süt, Turşu Lahana ve Su Yulafı ile yaşarlar. _Bavyera_'dan gelenlerden başka
Mısırları yoktur. Tüm varlıkları ve ticaretleri
Sığırlardadır ve Dağları mükemmel otlaklar sağlar.

_Paskalya Günü_'nde, çok güzel bir Kilisesi olan
büyük bir Köy olan _St. John_'da ayin dinledim.
Rahip tarafından vaaz edilen Vaazdan ve tüm İlahi Ayin'in
düzenli bir şekilde
gerçekleştirilmesinden çok memnun kaldım.

Ayin'den sonra ELVAN'a gittim ve orada bir
Vadiden geçtim, yaz mevsiminde çok hoş olmalı ama şu anki
Mevsim'de her yer karla kaplı.
_Wahtringen_'de, _Elvan_'da, ev sahibim olan, zeki, neşeli bir Blade'i, hizmetçilerinden biriyle başka bir şey yaparken yakaladığımda duyduğumdan daha fazla
öğrenmedim. Varlığım sporu bozmaktan o kadar uzaktı ki, ev sahibim bana yaptığı şeyi yapmam için çok medeni bir şekilde davet etti ve evinin perilerle dolu olduğuna dair güvence verdi. Çok kısa bir süre sonra, onun söylediklerinin doğru olduğuna ikna oldum, çünkü soğuk nedeniyle
bir tanesi benim için havalandırılırken ortak odada kalmak zorunda kaldığımda, içeri giren yirmi kadar kız gördüm, hepsi de ev sahibimin çok mütevazı hizmetkarlarıydı ve on bir bin bakireyi taklit etmeye hiç de istekli değillerdi.

Akşam yemeğinden sonra, karlar ve kayalar arasında yolumu takip ederek, gidip
_Kundahl_'da yattım. Ertesi gün karı geçtim ve beni _Han_ kıyısındaki bir kasaba olan RATENBERG'e getiren çok hoş bir vadiyi geçtim,
bir kaya üzerine inşa edilmiş bir kale tarafından savunuluyordu ve
yapılarından daha güçlü bir konumu vardı. _Bavyera_ Seçmeni _Maximilian-Emanuel_ 13 Haziran 1703'te bu Kale'nin önüne gelerek, Milislerden oluşan Garnizon'u Takdire Bağlı Olarak teslim olmaya zorladı. Bu Kale'den _Inspruc_'a kadar her zaman _Inn_ Nehri boyunca ilerledim, bu nehir sağ tarafta sol taraftan çok daha dik olan yüksek Dağlar arasında güzel bir
Vadi'den geçer; yine de üzerlerinde Madencilerin yaşadığı Evler vardır. İyi İnsanların bu kadar elverişsiz Yerlere nasıl inşa edebildiklerini hayal edemiyorum; çünkü Evleri sanki Kayalara
yapışmış gibi görünüyor ve sanki bir Keçi veya Kırlangıçtan başka hiçbir şey onlara
gelemezmiş gibi. Tüm Vadi çok kalabalık ve güzel Köyler, Kaleler ve güzel Kır Evleriyle doludur.

Sonunda çok iyi inşa edilmiş olan SCHWATZ Kasabası yer alır.
Cemaat Kilisesi eski, güzel, büyük bir yapıdır; ve _Tirol_'deki kiliselerin çoğu gibi tamamen Bakırla kaplıdır,
yeşil boyalı kalay ile kaplıdır, ki bu çok hoş bir görünüme sahiptir. Schwatz'daki Evler genelde
Tuğladandır, bu yüzden ahşaptan yapılmış bir tane görmek çok nadirdir. Yemek yediğim
Han'da ve tüm _Tirol_ Ülkesi'nde, insanların herhangi bir eve girdiğinde, _Selam sana İsa Mesih!_ dediklerini ve bunun üzerine _Mesih'e ve _Kutsal Bakire'ye_ Annesi_ diye cevap verdiğini gözlemledim. Sonra Evin _Efendisi öne çıktı ve Ziyaretçiyi elinden tuttu. Bu selamlama yöntemi _Tirol_'deki tüm
Halk arasında uygulanır; ve Selamlama, Papa _Clement_ XI.'in, Selamlama ve Cevabı söyleyenler lehine yüz Gün Af ve tam Bağışlama bahşettiğine dair bir İlanla birlikte tüm Kapılara Basılı olarak asılmıştır.

_Schwatz_'da akşam yemeği yedikten sonra _Inn_ boyunca at sürmeye devam ettim; ve
üç Fersah ötede Nehri geçtim, Servite-Fryars'ın güzel bir Manastırı olan
_Fultishau_ yakınlarındaki bir Köprüden geçtim ve _Tirol_'ün ikinci şehri olan HALLE'ye gittim. Saygıdeğer Rahipler _Cizvitler_ burada güzel bir
Ev ve büyük bir Bahçe ile asil bir Kiliseye sahipler. Darphane de görülmeye değerdir, burada _Tirol_ Madenlerinden çıkarılan Gümüş ve Bakırdan büyük miktarda Tür sikke basarlar. Su, tahta borularla
getirilir. _Halle_'de bol miktarda Bakır, Kalay ve Tuz ticareti yaparlar, bunun menfezi _Halle_'de gezilebilir hale gelen _Inn_ Nehri aracılığıyla desteklenir.

Bu Kasabadan _Inspruc_'a iki Lig ve her iki tarafına da Ağaçlar dikilmeyi hak eden düz ve düzgün bir Yol var. _Tirol_'ün Başkenti INSPRUC, _Han_'ın kıyısında, bir Vadinin ortasında yer alır ve
üzerinden Banliyölere giden ahşap bir Köprü geçer. _Inspruc_, bundan önce _Tirol_'ün Egemenleri olan Arşidüklerin İkametgahıydı;
ancak _Avusturya_'nın görkemli Hanı _Almanya'da tek başına İmparatorluk Şubesine indirgendiğinden, bu Şehir yalnızca Valilere tabi olmuştur,
ancak onlar her zaman büyük Soylular olmuştur. _Lorrain_ Dükü _Charles_, _Polonya_ Kraliçesi Dowager ile evlenmiş, İmparator _Leopold_'un kız kardeşi,
ve _Türkler_ üzerinde kazandığı Zaferlerle ün kazanmış, bu önemli görevi üstlenmiştir. _Inspruc_'ta ölen o Prens,
_Leopold_'un üçüncü karısı olan İmparatoriçe _Eleonora_'nın kardeşi _Newbourg_ Prensi _Charles_ tarafından
yerine geçmiştir, ancak Seçmenliğe
geçtiğinde _Tirol_ Hükümeti'nden vazgeçmiştir. _Inspruc_'ta büyük bir ihtişamla yaşamıştır ve orada
olmaması hala çok yas tutulmaktadır. O gittiğinden beri _Tirol_ Hükümeti boş kalmıştır. Bunun İmparator'un en küçük kız kardeşi olan Arşidüşes _Mary-Magdalen_ için tasarlandığını söylüyorlar. Bunun _Inspruc_ Burgher'larının istediğini biliyorum;
ama bence Soylular bunu istemiyor; çünkü Arşidüşesin varlığı
Kaliteli İnsanların çok büyük masraflar yapmasını zorunlu kılacaktır; çünkü onlar
Mahkemeye gitme ve bunu
Vassallarına daha medeni bir şekilde taşıma zorunluluğu altında kalacaklardır.

Kont _de Konickel_, Regency Şefidir: _Landshauptman_ unvanına sahiptir, bu da Eyaletin Teğmen Generali ile hemen hemen aynıdır, burada mutlak Komuta ondadır ve tüm Egemen
Mahkemeler ona bağlıdır. Bu asilzade bir _Tirollu_ ve _Tirol_ Eyaletleri'nin emriyle _Landshauptman_'ın ikametgahı için inşa edilmiş güzel bir evde kalıyor. Saygın bir şekilde davranıyor ve
Yabancılara karşı nazik davranıyor.

İmparator _Charles_ V., _Inspruc_'ta tüm hayatında karşılaştığı
en büyük şoklardan birini yaşadı. Çünkü
orada, _Romalıların_ Kralı Kardeşi _Ferdinand_ ile birlikte, _Saksonya_ Seçmeni _Maurice_ tarafından
şaşırtılmıştı. Maurice, Yaratığı olmasına rağmen, din yüzünden ona
savaş açmıştı. İmparator ve Kardeşi yakalanmaya o kadar yakındılar ki, _Karintiya_'daki _Drave_ üzerindeki küçük bir kasaba olan _Villaco_'ya kaçmaları için ancak zamanları kalmıştı. Bu, birkaç yıl önce bir Papa ve bir _Fransa_ Kralı olan bir Prens için korkunç bir Talihin Tersiydi.

_Bavyera_ Elektörü _Maximilian-Emanuel_, _Inspruc_'ta _Charles_ V.'den daha şanslı değildi çünkü _Haziran_ 1703'te kendisini _Efendisi_ ilan etmesine rağmen, _Temmuz_ ayında burayı terk etmek ve _Bavyera_'ya çekilmek zorunda kaldı. Çünkü, Doğası gereği erişilemez olan ve sadece Köylüler tarafından değil, düzenli Askerler tarafından da korunan Geçitleri zorlamaya boşuna uğraşmıştı. Amacı, _Trent_ Kontluğu'ndaki M. _de Vendosme_'a katılmak ve bu sayede _Milanolu_ ile bir İletişim
açmaktı. Seçmen geri çekilirken, birkaç kez hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; ve askerleri çoğunlukla Köylülerin geçmek zorunda kaldıkları geçitlerde onlara fırlattığı Taşlarla kafalarından vuruldu.

_Inspruc_ Şehri kesinlikle savunmasızdır ve banliyöleri olmasaydı, tüm _Almanya_'daki en küçük şehirlerden biri olurdu; ancak bu
banliyöler çok büyüktür ve en büyük
ayrıcalığa sahip Kişilerin ikametgahıdır. Evler çok geniştir, tuğladan iyi inşa edilmiştir ve çoğunlukla yaya yolcular için büyük bir kolaylık olan
Meydanlara sahiptir. Burada daha önce büyük bir Tuz Deposu vardı, ancak
geçtiğimiz birkaç yıldır Çukurlar kurudu ve bu da _Inspruc_ için yılda en az 200.000 Florin'lik bir kayıptır.

Şehir küçük olmasına rağmen, içinde görülebilecek birkaç güzel şey var. Antik Arşidük Sarayı da böyledir, muazzam büyüklükte bir yapıdır, ancak Mimari veya herhangi bir Düzensizlik yoktur. Özellikle Devler Salonu olarak adlandırılan ve _Dejanira_ Hikayesinin çok büyük bir Sanat ve Mükemmellikle temsil edildiği yerde, yetenekli Eller tarafından yapılmış Resimler vardır.

Sarayın kendisine ait çok büyük Bahçeleri vardır, ancak iyi bakılmamışlardır; yine de asil Çeşmelerin ve tunç heykellerin kalıntıları vardır.
Sonuncular arasında, Zırhlı, Antik Çağ'ın Modası'na göre Pantolonlu, bir Kırbaç ve küçük Çizmelerle Hayat kadar büyük olarak temsil edilen Avusturyalı bir Arşidük'ün Atlı Heykeli vardır. At, sanki Kaideden atlamaya hazırmış gibi bir Tavırla, Kalçalarının üzerinde dinleniyor gibi görünür.

_Newbourg_ Prensi _Charles_, şu anki Palatine Seçmeni, eski Kale'nin yeterince geniş olmadığını görerek, birkaç yıl önce kazara bir yangında tamamen yanmış olan Ahşaptan bir tane inşa ettirdi.

Pariş Kilisesi, Haç'ın ortasında yükselen büyük bir Kubbe ile modern bir binadır.
Bu Yapının tüm Mimarisi
_Korint_ Düzeni'dir. Ön Cephe, bir Kare üzerinde avantajlı bir Bakış Açısı'na maruz kalır ve birbiri üzerinde üç Düzen ile süslenir, bu da Yapının tamamının yaklaşık 120 Ayak yüksekliğe yükselmesini sağlar,
İtalya'daki gibi, buna giden büyük bir Basamak uçuşu hariç.
Bu Yapının tüm
Bölümleri beceriksizce bir İcatla yapılmış Süslemelerle
doldurulmuştur ve çok kötü yapılmıştır; bu nedenle, bundan kaynaklanan Karmaşa, Mimarlık konusunda iyi bir zevke sahip olanlar için
son derece şok edicidir. İçerisi Dışarıdan daha katlanılabilir ve hatta muhteşemdir. Girişten Yüksek Sunağın Ayağına kadar olan tüm Uzunluk 432 Ayaktır. Temeli, ilk Taşını yerleştiren _Charles de Newbourg_ _Tirol_ Valisiyken atılmıştır. Bu Kilisenin tüm Dekorasyonu, beyaz bir damarla kırmızı Mermerden Pilasterlerden oluşur ve Başlıklar Alçıdandır. Çatı, _Münih_ yerlisi _Gosman-Daniel Ossem_ tarafından Fresk ile boyanmıştır ve meraklı olan şeylere karşı bir zevki ve becerisi olanlara tam bir tatmin
vermeyi başarmıştır. Yüksek Sunak, Kilisenin Nave'inin karşısındaki uçta Kemerin altında durmaktadır. 'Bu, dört büyük
Kompozit Düzen Sütunu ile süslenmiş, beyaz damarlı yeşil mermerden, başlıkları ve kaideleri çeşitli renklerde mermerden yapılmış; ve bunlar, bir ihtişamla dolu dört eğriden oluşan bir
Kanopiyi destekliyor.

Tabernacle ve Sunak Önü, çeşitli Kalıplar ve yaldızlı gümüş yapraklarla dolu, büyük gümüştendir; ve bundan daha görkemli şekilde dekore edilmiş çok az
Sunak vardır. _Tirol_ Egemeni Arşidük _Leopold_'un _Dresden_'den buraya getirdiği kutsal Bakire'nin mucizevi bir
Resmi vardır. O Prens, _Saksonya_ Seçmenini ziyaret etti ve ona Hazinesini göstererek, en çok beğendiği
herhangi bir Parçayı seçmesini istedi; _Leopold_ bu Figürü seçti, çünkü ona
Lutheranizmin ilk günlerinde üç kez Ateşe atıldığı ve her seferinde hasar görmeden çıkarıldığı söylendi. Arşidük,
Egemenliğine döndüğünde, bu Heykeli Parish'e hediye etti ve
o zamandan beri büyük bir saygıyla karşılandı ve
hiçbir zaman büyük Mucizeler yaratmadı. Üç büyük masif gümüş lamba sürekli olarak önünde yanıyor; ve diğer Şapellerin her birinde, ışığı her zaman parlayan katı gümüşten bir lamba var. Tüm bu Tabak Kilise'ye Palatine Seçmeni tarafından
verildi.

Ünlü altın Çatı, Parish Kilisesi'nin yakınındadır ve Meydan'a bakan Şansölye'nin bir
Balkonunu örtmeye yarar. _Avusturyalı_, _Tirol_ Hükümdarı Frederic'in, tebaasının onun zannettikleri kadar parasız olmadığını ve _Parasız Prens_ lakabını hak etmediğini görmelerini sağlamak için bu Çatının yapılmasını sağladığını söylüyorlar. Ancak bu Çatının Altından olmadığını iddia eden birçok kişi varken, diğerleri tam tersini söylüyor. Benim yargılayabildiğim kadarıyla, bunun sadece çok ince Altın Levhalarla kaplı Bakırdan olduğuna ve dolayısıyla çok büyük bir
Değeri olmadığına inanıyorum. Ve tüm Çatının katı Altından olduğunu varsayarsak, Harcamanın çok olağanüstü olduğunu düşünmüyorum, ancak bu kadar önemsiz bir amaç için çok fazla olduğundan eminim.

Rahip Rahipler Cizvitlerin Evi veya Koleji, hiçbir Maliyetten kaçınılmamış çok büyük bir Binadır. Ana Cephesi 166
Adım uzunluğundadır. Bu Babalar Üniversitenin Yöneticileridir. Kolejlerinin yakınında, Manastırı İmparator Maximilian'ın dindar Mirasları tarafından kurulan _Fransiskenler_ Kilisesi vardır. Maximilian, ölüm döşeğindeyken halefine bu Ev ve Kilise'nin _Inspruc_'ta inşa edilmesini emretmiştir. Torunu _Ferdinand_ I., Güzel Philip'in oğlu, vasiyetini yerine getirmiş ve büyükbabasının anısına, ona Avrupa'nın en görkemli _Anı Mezarları_ arasında sayılabilecek bir Mermer Mezar yaptırmıştır. İmparator Maximilian orada, bir Minderin üzerinde diz çökmüş, ellerini göğe kaldırmış ve dua eder gibi secde etmiş şekilde tasvir edilmiştir: Taç ve İmparatorluk _Dalmatic_ ile süslenmiştir. Bu
Şekil devasa bir boyuttadır ve Pirinçten yapılmış, hayranlık uyandıracak kadar iyi yapılmıştır. 'Bu, kırmızı mermerden üç basamaklı bir
Yükselişte, dikdörtgen bir kare oluşturan, büyük, yüksek bir siyah mermer kaide üzerine yerleştirilmiştir. Tüm kaide, _Maximilian_'ın unutulmaz Eylemlerini mükemmel Alçak Kabartmalarla temsil eden, beyaz mermerden
yirmi dört bölmeye veya kare masalara bölünmüştür. Dört temel Erdem, kederli bir
Tavırda, _Mozole_'nin köşelerinde
otururken ve _Maximilian_'ın
Heykeline bakarken, Pirinçte temsil edilmiştir. Mozolenin tamamı kilisenin ortasında tek başına duruyor; ve aşağıdaki Yazıt, bu Anıtın Kaidesinin her tarafına Altın Harflerle kazınmıştır;

    IMPERATORI CAESARI MAXIMILIANO, PIO, FELICI, AUGUSTO, PRINCIPI TUM PACIS TUM BELLI ARTIBUS OMNIUM AETATIS SUAE REGUM LONGE CLARISSIMO; SUB CUJUS FELICI IMPERIO INCLYTA ALMANYA, DULCISSIMA IPSIUS PATRIA, TAM ARMIS QUAM LITERARUM STUDIIS PLUS QUAM UNQUAM ANTEHAC FLORERE CAPUTQUE SÜPER ALIAS NATIONES EXTOLLERE C[OE]PIT: CUJUS INSIGNIA FACTA TABELLIS INFERIORIBUS, QUAMVIS SUB COMP ENDIO, EXPRESSA CONSPICIUNTUR. IMPERATOR CAESAR FERDINANDUS, PIUS, FELIX, AUGUSTUS, AVO PATERNO PERQUAM COLENDO, AC BENE MERITO, PIETATIS ATQUE GRATITUDINIS ERGO POSUIT. NATUS EST DIE XXVII MARTII ANNO DOMINI M.CCCC.LIX. AVUSTURYA'DA WELSAE
DENATUS.

Tüm bu güzel _Anı Mezarı_, _Mechlin_ Yerlisi
_Alexander Colin_ tarafından büyük bir Özen ve Beceriyle yapılmıştır; bu usta
Ressamın Resmi ve Karısının Resmi, Kilise'de bir
Teşekkür olarak saklanmaktadır o mükemmel Sanatçıya. Bu _Avusturya_ Arşidükü _Frederic_'in ihtişamıyla
çok
zenginleştirilmişti, _Parasız Prens_ lakabıyla anılan, Kilise'nin nefine
yedi ayak yüksekliğinde yirmi sekiz Pirinç Heykeli yerleştirdi, bunlar çok sayıda
Prensi temsil ediyordu ve _Avusturya_ Hanedanı ile akraba olan Prensesler.
Büyük Kapıdan Sunağa kadar iki Sıra halinde düzenlenmiştir ve bu nedenle
Nefi, Yanlardaki iki Kanattan ayırırlar. Yazık ki bu
Heykeller, onları çok ihmal eden ve Tozun onları
yiyip bitirmesine izin veren Rahiplerin elinde. Bir Kraliyet Sarayı'nda çok daha iyi olurlardı:
Bazıları büyük bir mükemmellikte. Sanırım siz Temsil ettikleri Kişilerin
İsimlerini bilmekten mutluluk duyuyorum.

* * * * *

I. Sunağın sağ tarafında başlayan ilk figür,
_Kastilyalı_ Joan'ın, _V. Charles_ ve _I. Ferdinand_'ın annesinin
Başları _Avusturya_ Hanedanı'nın iki kolu; bunlardan ilki _İspanya Kralı _II. Charles'ın ölümüyle
yok oldu, ancak ikincisi
hâlâ aramızda August _VI. Charles'ın
kişiliğinde Şanla parlıyor.

II. _Katolik_ Ferdinand, _Joan_'ın babası.

III. _Cunigonda_ Arşidüşes, İmparator _Frederic_ IV.'ün kızı ve
Rahibe olarak ölen _Bavyera_'lı _Albert_'in karısı.

IV. _Margaret_, _Karintiya_ Dükü ve _Tirol_ Kontu _Henry_'nin kızı, _Pious_ soyadını almıştır, çünkü birçok
Manastırı kurmuş ve inşa etmiştir. Bu Prensese _Margaret Wide-Mouth_ lakabı takıldı: İlk olarak İmparator _IV. Charles'ın oğlu _Moravia_ Markizi _John_ ile evlendi. hayatta kalan ve ikinci kocası
_Lewis_, _Brandenburg_ Markizi, _Bavyera_ İmparatoru _Lewis_'in oğlu ile evlendi, o da hayatta kaldı ve kendini ikinci kez dul buldu
ve çocuk sahibi olmadan ne elde edeceğini o, _Tirol_ Kontluğu'nun Egemenliğini, _Avusturyalı_ kuzenleri _Rodolph_, _Albert_ ve _Leopold_'a hediye etti, bu hibe 1364'te İmparator _Charles_ IV. tarafından onaylandı.

V. _Burgonya'lı Mary_, İmparator Maximilian I'in karısı. Zamanının en zengin
Varis'i.

VI. _Elizabeth_, İmparator _Sigismond_'un kızı ve _Lüksemburg_ Dükalığı'nı _Avusturya_ Hanedanı'na taşıyan İmparator _Albert_ II'nin karısı. Talihsiz Kral _Ladislaus_'un annesiydi.

VII. _Godfrey_ of _Bouillon_, _Lorrain_ Dükü, _Kudüs_ Kralı,
Avusturya Hanedanı Prensleri arasına
yerleştirilmiştir, çünkü
onlarla aynı Aileden gelmektedir.

VIII. _Albert_ I. İmparator.

IX. _Avusturya_ Arşidükü _Frederic_, _Pennyless_ Prensi lakabıyla anılan kişi.

X. Avusturyalı _Leopold_, _Erdemli_ lakaplı, _Albert_ the _Wise_'ın oğlu.

XI ve XII. Bu iki Heykel tarafından temsil edilen Kişiler hakkında görüşler oldukça bölünmüştür; ancak genel olarak bunların
İmparatorlar _Charles_ V. ve _Ferdinand_ I.

XIII. İmparator _Frederic_ IV. _Maximilian_ I'in babası.

XIV. _Albert_ II. İmparator, _Macaristan_ ve _Bohemya_ Kralı ve talihsiz Kral _Ladislaus_'un babası.

XV. _Clovis_, _Fransa_'nın ilk Hıristiyan Kralı, _Avusturya_ Hanedanı Prensleri arasına yerleştirilmiştir, çünkü soybilimciler onları _Fransa_'yı_ alt eden
antik _Franklar_'dan türetmiştir.

XVI. _Philip_ I. Güzel, _İspanya_ Kralı olarak anılır.

XVII. İmparator _Rodolph_ I.

XVIII. _Bilge_ olarak anılan Arşidük _Albert_.

XIX. _Gotlar_ Kralı _Theodoric_. Ben onun _Avusturya_ Hanedanı ile ilişkisini size söyleyecek kadar iyi bir Soybilimci değilim.

XX. _Ernest_, Arşidük, _Maximilian_ I'in Büyükbabası.

XXI. _Provence_ Kontu _Theodebert_, kendisinden _Burgonya_ Dükleri ve _Hapsburg_ Kontları gelmiştir.

XXII. _Arragon_'lu _Catherine_ ile evlenen _Galler_ Prensi _Arthur_.

XXIII. _Tirol_ Arşidükü ve Kontu _Sigismond_, İmparator _Maximilian_ I'i evlat edinmiştir.

XXIV. _Blanche Mary_, _Maximilian_ I'in ikinci karısıdır. Prenses _Milano_ Dükü _John Galeas_'ın
Kızıdır.

XXV. _Margaret_, _Maximilian_ I.'in kızıdır. Önce _İspanya Prensi_
_John_ ile, sonra da _Savoy_ Dükü _Philibert_ ile evlenmiştir.

XXVI. _Cimburge_, _Arşidük_ Ernest'in karısı ve İmparator _IV. Frederic'in annesidir.

XXVII. _Cesur Charles_, _Burgonya Dükü_, _Maximilian_ I.'in karısı olan
_Burgonya'lı Mary_'nin babasıdır.

XXVIII. _Philip_, _Burgonya Dükü_, _Cesur Charles_'ın babasıdır.

* * * * *

Bu yirmi sekiz heykelin yanı sıra, Nave'i Koro'dan ayıran Portiko'nun Kornişine yerleştirilmiş yirmi üç tane daha heykel vardır:
Bunlar iki ayak yüksekliğinde pirinçtendir ve Kilise'nin Aziz olarak onurlandırdığı Kralları ve Prensleri temsil eder.

Size ayrıca, bu Kilise'nin, Sunak'ın ortasındaki Hayat kadar büyük, katı Gümüşten Bakire'nin
Gümüş Şapel olarak adlandırılan Şapeli'ni tanıtmak istiyorum.
Ayrıca, hepsi aynı Metalden yapılmış çok sayıda Aziz
Sandığı vardır. Bu Şapele, kıvrımlı bir
Merdivenle çıkılır. Burada, İmparator _I. Ferdinand'ın oğlu, _Tirol_ Kontu, _Avusturya_ Arşidükü _Ferdinand_'ın görkemli Mezarı görülebilir. Bu
Mozole, oldukça yüksek bir Kemerin altındadır. Beyaz mermerden yapılmış
figürü olan _Ferdinand_, yerden bir ayak yüksekte
siyah mermerden yapılmış bir yatakta uyuyor gibi görünüyor. Tüm Kemer, çeşitli Renklerde Mermerle kaplıdır ve çok ilginç bir İşçilikle
çeşitli Bölmeler oluşturur,
burada Eyaletlerin Armalarının _Avusturya_ Meclisinin İtaatine indirgendiğini görürsünüz: Farklı Renkler, Mermere
işlenmiş değerli Taşlarla gösterilir ve o kadar ilginç bir şekilde yapılmıştır ki Eser sanki
emaylanmış gibi görünür. Aynı Kemerin etrafına, _Ferdinand_'ın unutulmaz
Eylemlerini aynı sayıda Resimde temsil eden beş Alçak Kabartma yerleştirilmiştir. Beş diğer
Alçak Kabartma, o Prens'in Patronlarının, yani İSA MESİH, Padua'lı Aziz Anthony, Aziz George, Aziz Thomas ve Aziz Leopold'un imgelerini içerir.

Söz konusu Mezarın yakınında, _Augsburg_'da doğan ve Arşidük Ferdinand'ın karısı olan _Welserin_'li _Philippina_'nın mezarı bulunmaktadır. Bu kadından, Burgau'lu Margrav Charles ve Avusturya'lı Kardinal Andrew adında iki oğlu olmuştur. Bu _Anıt Mezar_ Free-stone'dan yapılmıştır ve aşağıdaki Epitaph'tan başka dikkat çekici hiçbir şeye sahip değildir:

FERDINANDUS D. G. ARCHIDUX, DUX BURGUNDIAE, COMES TIROL,
FİLİPİNLİLER CONJUGI CHARISSIMAE FIERI CURAVIT. 24 Nisan'da vefat etti,
1580.

Bana bu Şapeli gösteren Fransisken, Papaların İyiliğiyle ona eklenen Endüljanslar nedeniyle
Dünyanın Birinci Sınıf Şapellerinden biri olduğuna; Kudüs'teki _Kutsal Kabir_ Şapeli ile
Roma'daki _St. John de Lateran_, _St. Mary major_ ve _St. Gregory_ Kiliseleri ile aynı seviyede olduğuna dair bana güvence verdi;
ve sonuç olarak, bu Şapel'de bir ruhun huzuru için yapılan bir ayin, onu Araf'tan kurtarmaya yetti. Bunlar, efendim, yarın yola çıkmaya hazırlandığım bu Şehirde yaptığım Açıklamalar. _Venedik_'e kadar iyice sarsılacağımı umuyorum, kendimi telafi etmek için bir _Gondol_'a binip
Memnuniyetle gideceğim. Tüm kalbimle sizin refakatçilerinizin orada olmasını isterdim; o zaman
birlikte birçok güzel Manzara görmenin Memnuniyetini yaşardık.
Ama bu Memnuniyetin eksikliğinden dolayı sizi düşünmekten asla vazgeçmeyeceğim; ve
lütfen beni unutmayın, ama sonsuza dek varacağıma inanın, _&c._

[Resim]

MEKTUP XXV.

_SIR_, _Venedik, 27 Nisan_ 1730.

Buraya doğru yola çıkmadan önceki gün _Inspruc_'tan size yazmıştım,
ve buraya hiçbir talihsizlikle karşılaşmadan vardım. _Inspruc_'tan yaklaşık üç çeyrek lig uzaklıkta, en yükseği _Brenner_ olarak adlandırılan, _Inspruc_'a doğru olan, çok yorucu ve tatsız dağların arasından geçtik. Bu dağın _Trent_ tarafı _Inspruc_'a doğru olanından çok daha engebelidir; dokuz ay boyunca karla kaplıdır ve üzerinde hala çok fazla kar olduğunu gördüm; yine de en tepesine kadar yerleşim vardır. Bir Postane, bir Taverna ve sadece karlar eridiğinde ayin yapılan bir Şapel vardır: Bol miktarda tahıl ve saman üretir. Post-House'un yakınında, önce büyük bir Havza oluşturan ve sonra hızla Nehirlere dönüşen iki Sel'e ayrılan önemli bir Kaynak vardır; bunlardan biri _Inspruc_ üzerindeki _Inn_'e akar ve diğeri, _Bolsano_'dan iki Fersah ötede gezilebilir hale geldikten sonra _Trent_ üzerindeki _Adige_'de kaybolur. _Brenner_ Geçidi çok acı vericidir ve bazen kar veya yağmur yağdığında uygulanamaz; bu nedenle Yolcular genellikle güzel Havanın
Dönüşüne kadar birkaç Gün kalmak zorunda kalırlar; bu daha da elverişsizdir çünkü her iki taraftaki hanlar en kötü türdendir. _Stertzingen_, _Inspruc_'tan dört Posta Yolu uzaklıktaki küçük bir kasabadır ve dikkate değer hiçbir şeye sahip değildir; ancak orada iyi bir şekilde konakladım. Ertesi gün gidip
güzel bir Vadide bulunan Piskoposluk Şehri BRIXEN'de yemek yedim ve
Mevsimin çok
ileri olduğunu gördüm. _Brixen_ ve _Bolsano_ arasındaki Ülke
çok
kalabalık ve o kadar gübreli ki en dik dağlar bile
ekiliyor.

BOLSANO, iyi yerleşimli güzel bir Şehir ve yılda en az dört Panayır olan önemli bir Ticaret yürütüyor.
Konumu çok hoş, Köyler ve Üzüm Bağlarıyla dolu güzel ve büyük bir Vadinin ortasında.
Buradaki Hava
Tirol'ün geri kalanından çok daha yumuşak ve burada Ağaçların tam Yeşillikte olduğunu gördüm, ancak
ülkedeyken henüz yeni tomurcuklanmışlardı. Asmalar,
üç direk üzerine çapraz olarak yerleştirilmiş ve Üzüm Bağlarına hükmedebilecek kadar yüksek kulübelerde nöbet tutan Adamlar tarafından çok dikkatli bir şekilde izleniyor. _Misson_ İtalya'ya yaptığı seyahatte, bu Kulübelerin veya _Guerites_'in Ayıların Üzümleri yemesini engellemek için görevlendirilen Muhafızları barındırmak için olduğunu söylüyor. Bu Ülkede Ayılar olduğunu ona kimin söyleyebileceğini bilmiyorum ve eğer varsa _Bolsano_ gibi kalabalık bir Vadiye girmeleri pek olası değil. Bu Vadinin Şarapları tüm _Tirol_'deki en iyi şaraplardır; ancak bu Ülkenin tüm Şarapları gibi, Büyüme Yılı'nda içilmeleri gerekir, aksi takdirde lezzetli olurlar ve sonra da
yenilmez hale gelirler.

_Trent_'e kadar uzanan _Bolsano_ Vadisi de baştan sona eşit derecede hoştur; ve _Inspruc_'tan gelen Yolda bize musallat olan o korkunç Dağlar tarafından engellenmemiştir.

TRENT, daha önce orada düzenlenen Konsey nedeniyle ünlüdür. Kilise Babalarının Meclislerini topladıkları St. Mary major Kilisesi'ni görmeye gittim. Kilise için çok büyük bir boyuta sahip olan
Organları dışında dikkat çekici hiçbir şey yok, ancak çok ilginç bir Eser; çünkü
sadece çeşitli Sesler çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda Vokal Müziği, çeşitli Kuşların Notalarını ve Davul ve Trompetlerin Gürültüsünü taklit ediyorlar. _Trent_ Piskoposu İmparatorluğun Prensidir. Bu makam, son Piskopos
Kont _de Wolckenstein_'ın ölümüyle artık boştur. Bölüm, Seçimi gelecek _Mayıs_ için belirlemiştir. Birçok Gezgin Piskoposun Sarayı'nı çok övüyor, ancak kendi adıma, orada Dikkat çekmeye
değer bir şey
görecek kadar şanslı değildim.

Tirol'ün tamamında Sıradan İnsanlar çok kötü durumdadır: Kadınların çoğu
Boğazlarındaki Wens'lerle gizlenmiştir[160] ve sanki bu yeterli değilmiş gibi
Giysileriyle kendilerini çirkinleştirirler. Köylü Kadınlar
Ayakları olmayan ve Ayak Bileğinden Bacak Baldırına kadar birçok küçük Kıvrıma toplanmış Çoraplar giyerler: Ayakkabıları tıpkı Erkeklerin giydikleri gibidir. Etekleri aşırı kısadır ve neredeyse çok büyük olan göğüsleri kadar yükseğe bağlanmıştır. Tüm bunlara ek olarak, bellerine kadar uzanan ve onları tamamen deforme eden bir çift korse takarlar. Diğer başlıklar yerine, kenarları aşağı sarkıtılmış yeşil, yüksek tepeli bir şapka takarlar ve bu, geri kalanlar kadar kıyafetlerinin yakışıksız bir parçasıdır. _Brixen_'de kan iyileşir, kadınlar daha yakışıklı, erkekler daha nazik ve genel olarak halk daha medenidir;
hepsini bir arada ele alırsak _Tirollular_ çok dürüst insanlardır. Köylülerin bazılarının _Lutheran_ olduğunu söyleseler de, sadık, gayretli Katoliklerdir. _Kutsal Bakire_ ve Aziz _Christopher_ Halkın Bağlılığının Başlıca Nesneleridir: İkincisi tüm Evlerine resmedilmiştir ve Yollar her türlü şekilde temsil edilen _Bakire_'nin küçük Şapelleriyle doludur. Onu bir Şapelde resmedilmiş olarak gördüm
Başının üzerinde Papa'yı, İmparatoru, yedi Kralı ve birçok Seçmeni örtmek için kollarıyla uzattığı büyük bir Örtüyle
ayakta dururken,
dizlerinin dibinde secde ediyormuş gibi görünen

Trent'ten ayrılırken, _Trent_'ten bir buçuk Postane olan _Berschen_'e ulaşana kadar düzgün olmayan bir Dağa tırmanmaya başladım. Bu Dağ aşırı dik, zahmetli ve yorucudur ve
geçildikten sonra, sanki Gezginlerin Başlarına düşecekmiş gibi görünen Kayalar ve korkunç Dağlar arasında bir şekilde gömülürsünüz; ve bana bunun bazen yağmurlu havalarda gerçekleştiği,
o kadar çok Parçanın Kayadan parçalandığı ve
yolları temizlemek için 4 veya 500 Araba gerektiği söylendi. Kısacası, _Bossagno_'ya kadar bir Fersah mesafeye kadar _Venedik_ Eyaletindeki bir Şehir Kayalar ve Uçurumlarla doludur; ancak o Şehirden dört Posta Yolu uzaklıktaki _Mestre_'ye kadar, Ülke Dünyanın en iyisidir; ve kısacası, Şarapları ve kamu evleri hariç her şey iyi ve hoştur. Şarabın doğal olarak küflü bir tadı ve gövdesi yoktur ve Rengi _Bourdeaux_'nun koyu Şarabına benzer. Bu Ülkede Bıldırcınlar o kadar bol ki, Bossagno'nun Posta Müdürü bana bir sabah 720 tane aldığını, onlarla büyük bir ticaret yaptığını ve bazılarını Venedik ve Lombardiya'ya gönderdiğini söyledi. Doğru mu söylediğini bilmiyorum ama bana büyük bir ahırda hasır kafeslerde sakladığı 1100 canlı bıldırcın gösterdi, tüm kafesleri farelerden ve kedilerden korumak için ipliğe asmıştı. MESTRE'de yaklaşık yedi fersah uzaklıktaki Venedik'e doğru yola çıkılır; ben bir Gondol'la yolculuğu bir buçuk saatten kısa bir sürede tamamladım. _Mestre_'ye postayla seyahat ederken, _Venedik_'e vardığımda Gondolcularım beni Postaneye götürdüler, orada Adımı ve _Venedik_'e gelmemin sebebini söylemek zorunda kaldım; ancak bu, postayla seyahat etmeyenlerin tabi olmadığı bir Törendir. Gidip _White Lion_'daki konaklama yerimi aldım, Yorgunluğumdan sonra kendimi orada dinlendirebildiğim için çok mutluydum ve _Alpler_'i gözden kaybetmiştim, o korkunç dağlar ki, hiç kimse bir _İsviçreli_ veya _Tirollu_'dan başkasının aralarında yaşamayı tercih etmezdi, Kardinal _Bentivoglio_'nun _İsviçre_'ye yaptığı seyahatte haklı olarak belirttiği gibi, _Alpler_ için yaratılmış bir Halktır ve _Alpler_ de onlar içindir. Daha önce iki kez _Venedik_'e gittiğim için, _Prag_'da tanıştığım ve
Kampımda tesadüfen karşılaştığım iki _Bohem_ Kontu'na _Cicerone_[161] olarak hizmet ediyorum. Tüm
Yabancılara yapılması
âdet olduğu üzere, onlara _Venedik_'in, hatta tüm Dünya'nın en önemli
Meydanı olan St. _Mark_ Meydanı'nı göstermekle başladım. _Doge_ Sarayı, St. _Mark_ Kilisesi ve _Procuraties_ veya Procurators Evleri ile süslenmiştir ve bu birkaç yıl içinde büyük Serbest Taş Meydanları ile döşenmiştir. Basamaklı olmayan bir Merdivenle dört kare bir Bina olan ünlü St. _Mark_ Kulesi'ne çıktık. Doge _Domingo Morosini_ tarafından, denizdeki gemilere gözetleme kulesi olarak hizmet etmesi için inşa ettirildi; ve
çok uzaktan görülebilmesi için tepesindeki Meleğin altınla kaplanmasını sağladı; ancak her şeyin yok edicisi olan Zaman, altını soyup çıkardı.
Bu kuleden
tüm Venedik Şehri, komşu Adalar ve
birlikte asil bir Manzara oluşturan _Terra Firma_ görülebilir.

Daha sonra, oldukça karanlık ve çok yüksek olmayan, ancak yine de bir Gezginin Dikkatine değer
Merak Uyandıran Şeylerle dolu olan
Yunan Mimarisi'nin bir Yapısı olan St. _Mark_ Kilisesi'ne girdik. Bu Kilise, iddia edebileceğimden daha Kesin bir şekilde
tanımlandığı için,
içerdiği başlıca Şeyleri çok özlü bir şekilde ele alacağım. Muhteşem Portiko o kadar alçaktır ki, kiliseye girmek için birkaç basamaktan aşağı inmek gerekir. Üzerinde, Konstantinopolis'ten getirilen dört tunç Atın yerleştirildiği bir Platform vardır. Atlar, Prens İmparatorluğun Merkezini bir Şehirden diğerine taşıdığında, ilk olarak Roma'dan Konstantin tarafından buraya taşınmıştır. Hiçbir şey o Atlar kadar görkemli ve güzel değildir. Daha önce hepsi yaldızlıydı, ancak İnsanlar sırf açgözlülükten dolayı değerli Metalin büyük bir kısmını kazıdılar ve geri kalan her şey neredeyse zamanla aşındı. Kilisenin Girişinde sağ tarafta, bana beyaz mermerdenmiş gibi görünen kare bir Taş vardır ve bunun, Musa'nın Çölde vurduğu ve oradan Su akıtan Kaya'nın bir parçası olduğu söylenir. Eğer bu gerçekten o Taş ise, o Yasama Meclisi Üyesinin yaptığı şey daha da hayranlık uyandırıcıdır ve iki kat daha mucizevi sayılabilir; önce daha önce hiç olmayan bir yere su getirmek, sonra da bu kadar büyük bir kalabalığın susuzluğunu gidermeye yetecek kadar suyu bezelyeden daha büyük olmayan dört delikten geçirmek. Bu Kilisenin Döşemesi çok görkemlidir, _Mozaik_ İşçiliğindendir ve çeşitli Renklerde Taşlar, Mermer ve Porfir ile aşırı derecede çeşitlendirilmiştir: Ancak tüm Kilisedeki en görkemli şey, Cumhuriyet'in Koruyucusu Aziz Mark'ınkinin en sıkı şekilde korunduğu büyük Bayramlar için Sunak Süslemeleridir. Aziz Mark'ın Hazinesi daha sonra tamamen açılır ve bu hazine _Konstantinopolis_ İmparatorlarından alınan zengin ganimetlerden oluşur. Her bir parça katı Altın, İnci ve Elmaslarla parlıyor; öyle ki _Kudüs_ Tapınağı hariç, Tanrı'ya adanmış
bir Ev'in bu kadar Zenginlikle övünebileceğine inanmıyorum. Tüm bu Hazine
Aziz Markus Kulesi'nde saklanıyor ve hiçbiri ancak Procurator'lardan birinin huzurunda çıkarılabiliyor, Hazine üzerine yerleştirildiğinde o da Sunak'ta olmalı ve tekrar güvenli bir şekilde yerleştirilene kadar oradan kıpırdamaya cesaret edememeli.

Aziz Markus Kilisesi, Papa'nın Nuncio'su ve Büyükelçiler tarafından her zaman orada bulunan veya en azından bulunması gereken Doge'ye ait bir kamusal Şapel olarak hizmet veriyor; ancak Fransız Büyükelçisi M. _de Gersi_, bilmediğim
hangi Şeref Punctilio'sundan, İmparatorun Büyükelçisi Kont _de Bolagnos_[162] ile aynı Görevlerde bulunmaktan kaçınır, çünkü onun önünden geçmesine
dayanamaz. Doge, St. _Mark_ Kilisesi'ne gittiğinde
her zaman büyük bir Törenle olur: Papa'nın Nuncio'su ile İmparatorun Büyükelçisi arasında yürür ve diğer Büyükelçiler de Efendilerinin Rütbesine göre aynı Sırada yürürler. Altı Trompetle başlarlar ve Doge'un önünde altı Sancak, Devlet Sandalyesi veya Taburesi ile birlikte doğar, buna bir Arkalık yoktur ve Altın Brokardan bir Yastık. Prens, yine astarlı ve Erminle kaplı uzun bir Altın Brokar Cüppe giyer. Senatörler onu kırmızı Damask Cüppeleriyle ikişer ikişer yürüyerek takip eder. Kilisenin Girişinde, kendisine Kutsal Su ve Tütsü getiren St. Mark'ın Din Adamları tarafından karşılanır, Elçiler bunları ondan sonra alırlar. Huzur ve Elçiler Nave'in ortasında Dizlerinin üzerine çökerler ve sonra _Domine salvum fac
Principem nostrum_ dualarını tekrarlarlar. Daha sonra Doge gider ve içeri girdiğimizde Koronun
En Sonuna, sağ tarafa yerleşir ve Papa'nın Nuncius'u sağında ve İmparator'un
Elçisi Nuncius'un sağında olmak üzere Kanonların ilk üst
Sırasına oturur ve geri kalanıyla birlikte böyle devam eder. Doge
senatörlerin hepsi içeri girene kadar oturmaz, onlar da onun Huzurunun yanından geçerken ona derin bir Saygı gösterirler, Doge buna
hiçbir şekilde karşılık vermez. Herkes oturduğunda, Doge, Elçilerin eşliğinde Sunağa doğru ilerler, Nuncius Yüksek Ayini başlatır
ve Doge'un yanıt verdiği Uvertürü söyler. Bundan sonra Doge ve Elçiler yerlerine dönerler ve bekleyen St. _Mark_ Rahibi, Görevi sürdürür.

Ayin bittikten sonra, Doge, kendisine Kilise'ye kadar eşlik eden aynı Trenin eşliğinde Sarayı'na döner. Sarayının görkemli
Merdivenlerinden çıktığında, Merdivenin karşısına yerleştirilmiş bir Koltuğa oturur. Birkaç dakika oturduktan sonra, Büyükelçileri ve Maiyetindeki diğer Kişileri
gönderir ve Dairesi'ne çekilir.

St. _Mark_ Kilisesi'nin yanında, _Misson_'s Travels'da geniş bir Anlatımını bulacağınız
geniş bir Bina olan Doge Sarayı vardır.

Mevcut Doge, _Aloisio Mocenigo_'dur[163], hem Liyakati hem de Onur'u için saygı duyulan bir Prens. Büyük bir
Sağduyuya sahip bir Beyefendidir, iyi konuşur, çok naziktir ve Ülkesinin insanlarına atfedilenden sonsuz derecede daha fazla Cömertliğe sahiptir. Yakışıklı bir adamdır ve onu saygıdeğer kılan beyaz Bukle Saçlarıyla daha da belirginleşen asil bir görünüme sahiptir. 1722'de Doge olmadan önce, Cumhuriyet'e Generalissimo kalitesinde ayrıcalıkla hizmet etti. Bu yeni Saygınlığın ona kazandırdığı boş Onurlar onu övmedi ve bunları bir Zevkten çok bir Yük olarak görüyor gibi görünüyor. Doge olmadan önce Venedik'teki en sosyal Soylu Adamdı ve şimdi Seleflerinden daha fazla Topluluk görüyor. Kamusal şenliklerde kendini gizler, her gece Muhafız veya Maiyet olmadan ortak bir Gondolda dışarı çıkar ve Kardeşinin yanında eğlenir. Bazen _Terra Firma_'ya da gitmiştir, bir süreliğine Doge olarak onuruna eklenen tüm onurları kaybetmiş olmasına rağmen ona değer vermemiştir; çünkü bu Karakterin Göller'in ötesine geçmediğini biliyorsunuzdur. Tüm kamusal Törenlerde hazır bulunmak zorundadır, ancak diğer _İtalyanların_kinden çok daha tekdüze olan Eğilim ve Mizacına çok aykırıdır. En büyük Parıltıyla parladığı Tören, tartışmasız tüm Dünya'daki en iyi Gösterilerden biri olan Denizle evlenme törenidir. Bu, Doge, Elçiler ve Senato'nun _Bucentaur_ adlı bir Gemide Adriyatik'e doğru yola çıktıkları _Yükseliş Günü_'nde yapılır. Gemiye, Elçilerin Devlet Gondolları eşlik eder ve _Bucentaur_'u çevreleyen çok sayıda Gondol ve Galleasse eşlik eder. Bu, şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli Gemidir ve Tarihin (veya hatta Romantizmin) bize _Kleopatra_'nın görkemli Gemisi hakkında anlattığı her şeyden daha görkemlidir. Doge _Bucentaur_'a bindiğinde, Kadırgalardan gelen büyük Toplar, Savaş Adamları ve Limandaki Ticaret Gemileri tarafından selamlanır; ve Körfez üzerindeki Cumhuriyet Egemenliğini belirtmek için bir Yüzük atarak Denizle evlenme törenini gerçekleştirirken, sadece _Davullar, Trompetler ve Müzik Konserleri ve Halkın yüksek sesli Alkışları duyulur.

Sakin Majesteleri, Deniz kadar az dertle geçindiği iki Eşle daha evlenir. Bunlar _Meryem_ ve Aziz _Daniel_ Manastırlarının Rahibeleridir. Bu Tören, Aziz Philip'in Günü'nde, Doge'un Elçiler ve Senato eşliğinde bir Galeass'ta Cephaneliğin arkasındaki Kıyıda bulunan Manastırlara büyük bir Trenle gittiği gün gerçekleştirilir. Gün boyunca görev yapan Başrahip, onu Kilise'nin Girişinde karşılar, ona Kutsal Suyu getirir ve Koro'da kendisi için hazırlanan bir Yere götürür, orada Büyük Ayin'de yardımcı olur. Sonra, Rahibe Hanım'ın Rahibeleriyle birlikte göründüğü büyük bir Açıklığın olduğu Grate'e gider. Rahibe, Doge'a hitap ederek, kendisine ve Rahibelere olan Korumasının Lütfunu sürdürmesini ister; Doge, geri döner ve tüm Manastır'ın onun İyi Niyetine güvenebilmesi için yanıt verir. Sonra döner ve yürüyerek St. _Daniel_ Manastırı'na gider, burada Kabulü ve
İşlemleri _Meryem_ Manastırı'ndakiyle aynıdır. Bu iki
Manastırın çok özel Ayrıcalıkları vardır. Rahibelerin
Asası vardır ve hem onlar hem de Rahibeleri yalnızca Doge'a bağlıdır,
ve Papa'ya veya _Roma_ Sarayı'na ne Ruhsal ne de
Zamansal olarak bağlıdırlar. İyi Gelirleri vardır ve olabildiğince rahat yaşarlar. Bu Rahibelerin Giysileri mütevazı olmaktan çok daha neşelidir. _Strasbourg_ Rahibeleri gibi Saçlarını örerler: Etekleri o kadar kısadır ki
Bacaklarını görebilirsiniz; ve Korse yerine, iyi bir vücuda sahip olanlara çok yakışan
kısa Etekli Ceketler giyerler. Boyunları oldukça çıplaktır, sadece Koro'ya girdiklerinde
üzerlerini ince beyaz yünden yapılmış, yere kadar uzanan peçelerle örterler.
Bu Rahibeler Soyluların Kızlarıdır ve Babalarının Çatısı altında sahip olduklarına inandığımdan daha fazla
büyük Özgürlüğe sahiptirler.

Aziz Mark Festivali her zaman çok büyük bir ciddiyetle kutlanır.
Önceki gün, Büyükelçiler eşliğinde Doge, büyük bir Trenle St. Mark Kilisesi'ne gider ve orada Vesper'de yardımcı olur.
Ertesi gün, sayıları dokuz olan Kardeşlikler, Dük Sarayı'nda buluşur, Doge'a Kilise'ye alayda eşlik eder ve Büyük Ayin'de hazır bulunurlar. Bundan sonra Doge Sarayı'na döner ve Kardeşlikler Meydanın etrafında döner. Her Topluluğun muhteşem Resimleri ve Altın ve Gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş iki Kanopisi vardır; Direkleri veya Destekleri katı Gümüştendir. Geçit Töreni, ucunda hareket eden bir Tekerlek bulunan bir Sırık taşıyan kırmızı Damask giysili bir Adam tarafından kapatılır; bu, defne dalları ve çeşitli renklerde küçük
sancaklarla çevrili yaldızlı bir Aslanı desteklemeye yarar. Aslan durmadan döner ve onu taşıyan Adam onu ​​zıplatır ve yüzlerce Gambol oynar: Etrafı, Tanrı Aziz Mark'ı korusun diye bağıran bir Kalabalıkla çevrilidir. Bu Görüntü, ne kadar gülünç olursa olsun, yine de eğlencelidir, Soyluların çoğunu Meydana çeker ve o Gün herkes maskelidir. Geçit Töreni bittikten sonra, Maskeliler, Elçileri ve Senato'yu Akşam Yemeğinde eğlendiren Doge'un
Masasını görmeye giderler; Masa, bir At Nalı biçimindedir; ki bu, abartılı bir şekilde
Kickshaw'lar ve Nişastadan yapılmış Makinelerle süslenmiştir, ki bunlara burada _Triumphs_ denir.
Bu türden hiçbir şey daha iyi yapılamaz veya daha muhteşem olamaz.
Bir Kalabalıktan büyük bir Endişe olduğu için, tüm Maskeliler
Akşam Yemeği vaktinde geri çevrilir. Maskelerini gün boyu takıyorlar; ve Akşam Yemeği'nden sonra tüm
Soylular, ya da daha doğru bir ifadeyle, tüm _Venedik_ Şehri, Aziz _Mark_ Meydanı'nda maskelenmiş olarak beliriyor; ve gerçekten de, daha önce hiç görmemiş biri için, dikkate değer bir güzel Gösteri. Beni şaşırtan ve
eğer
söylemem gerekirse, güldüren şey, tüm Maskelilerin _Angelus_'un sesiyle
dizlerinin üzerine çöktüklerini görmekti; herkesin
Kutsal Ruh'ta olduğuna yemin edebilirdiniz, ancak Çan'ın vuruşundan önce ve sonra gelen her şey en dindar olanlar değildir.

Aziz _Mark_'ın ertesi günü başka bir kamusal Gösteri yaptık ve sonuç olarak _Venedikliler_ için onu maskelemek için yeni bir fırsat oldu. Balıkçıların, burada _Nicolotti_ olarak adlandırılanların, _Nicolotti_ Doge'si ünvanını taşıyan
bir Şeften yaptığı Seçimdi. Seçimleri
bu Mücadelede asil _Giustiniani_'ye ait bir Gondolcuya düştü.
Seçimden sonra, kırmızı saten bir cübbe giymiş ve Jackpudding gibi donatılmış
Venedik Doge'sinin huzuruna çıkarıldı. Önünde büyük bir Kavalcılar, Hautboy'lar ve Balıkçılar Kalabalığı vardı. Hemen önünde Aziz Mark'ın
Kulübeleriyle birlikte kırmızı bir Bayrak taşınıyordu. Doge onu tahtında oturarak karşıladı ve Konsey de ona katıldı. Balıkçılar Doge'sinin tamamlayıcısı büyük bir ciddiyetle
yapıldı ve Cumhuriyet Doge'si tarafından birkaç Kelimeyle cevaplandı;
Bunu yaptıktan sonra geldiği aynı Düzende geri döndü. Bu sahte Doge
tüm Balıkçılar üzerinde yetkiye sahiptir, onların Yargıcıdır, onlara balık tutma Lisansı verir ve Şehrin bu tür
Tedariklerle iyi bir şekilde donatılmasını sağlar. Yaşam boyu süren bu Görevin, yıllık 1000 Taçtan fazla değerinde olduğu söylenmektedir. Daha önce Şehrin belirli bir Mahallesinde komuta etme Ayrıcalığına sahipti ve Doge'nin
hazır olduğu tüm Törenlerde yardımcı oldu: Hatta o Prens'e _Bucentaur_ gemisinde eşlik etti ve tüm Elçilerin Önceliği'ne sahipti; ancak onlar, hangi vesileyle olduğunu bilmediğim
bir nedenle Önceliği İmparator'dan bir Elçiye devrettiklerinden beri bu Hakkı kaybettiler.

_Venedik_ Patriği Devletteki ikinci Kişidir. Şimdiki
Patrik _Gradenigo_ Ailesi'ndendir. Bu din adamının yetkisi o kadar kısıtlıdır ki, sadece iki veya üç göreve aday gösterir. Her cemaatin sakinleri, her zaman ilgi çekici olan papazlarını seçerler; çünkü geçimleri çok kazançlı olduğundan, onlar için büyük bir ilgi vardır. Vatansever, Kırmızı Kadife Çatılı veya Kaplamalı, Mor ve Altın boyalı bir Gondol'a sahip olma ayrıcalığına sahiptir; ancak bu Gondol belirli bir Görkem Derecesini aşmamalıdır. Özel kişilerin Gondol'larının siyah olması gerektiğini ve yalnızca Elçilerin Gondol'larının yaldızlı olma ayrıcalığına sahip olduğunu biliyorsunuzdur.

Venedik Kiliseleri yeterince tanımlanmış olsa da, en dikkat çekici olduğunu düşündüklerimden bahsetmeden edemeyeceğim. Şüphesiz, Büyük Kanal'ın üzerinde bulunan çıplak ayaklı _Karmelitlerin_ Kilisesi'nin Ön Cephesi, yalnızca _Venedik_'in değil, belki de _Avrupa'nın_ en görkemlisidir; ayrıca, dikkatlice gözlemlenen Mimari Oranları ve bu güzel Ön Cephe'nin tamamen süslendiği Alabaster kadar beyaz Mermerin İnceliği açısından da. Bu Kilise'nin İçi son derece
muhteşemdir. Çatı zengin bir şekilde yaldızlanmış ve merak uyandırıcı bir şekilde boyanmıştır. Duvarlar
Mermer Pilasterlerle kaplıdır; Zemin çeşitli Renklerle kakmalı Taşlardan yapılmıştır ve Sunaklar aşırı derecede görkemlidir: Ancak tüm bu farklı şeyler arasında çok fazla sayıda var gibi görünüyor, bu yüzden Süslemelerin çoğunun tasarruf edilmiş olmasını isterdim; çünkü asil bir Sadelik çok daha iyi görünürdü. Bu tür bir Sadelik, Venedik'teki en büyük kiliselerden biri olan St. George Kilisesi'nde göze çarpmaktadır. Mimarisi şaşırtıcıdır. Bir Manastır ona aittir ve ihtişam ve düzenlilik açısından birçok Hükümdar Sarayı'nı geride bırakır. Büyük Merdiven, mimari açıdan güzel bir eserdir ve bir Manastırdan çok daha iyi bir Kral Sarayı olurdu.
Bu Evin, Portakal Ağaçlarıyla dikilmiş iki asil Manastırı, birkaç geniş Avlusu ve iyi yetiştirilmiş iki büyük Bahçesi vardır. Bu bahçelerden Deniz Manzarası ve komşu Adalar'ın
görüldüğü
Teraslar vardır.

Kiliseleri her yerde çok sade olan Kapuçinler'in burada _Al Redemptore_ adlı çok asil bir kilisesi vardır. Cumhuriyet'in emriyle, Veba zamanında ettikleri bir Yemini yerine getirmek için inşa edilmiştir. Bana Kiliseyi gösteren dürüst Kapuçin, yüksek Sunak'ın üzerindeki Pirinç Haç'a özellikle dikkat etmemi sağladı. Orada Kurtarıcımız, Başı sağ omzuna yaslanmış şekilde
ölürken tasvir edilmiştir. Rehberim bana, Haç Kilise'ye yerleştirildiğinde, Rabbimizin
Sandığı'nın başının dik olduğunu, ancak daha sonra şimdiki pozisyonuna düştüğünü söyledi.

Cumhuriyet'in en seçkin ailelerinin görkemli mezarları için bile olsa, görülmeye değer başka kiliseler var. _Cajetans_ Kilisesi'ndeki _Cornaro_'nun asil ailesinin mezarı, o aileden gelen sekiz Kardinal ve dört Doge'nin mermer heykellerinin bulunduğu
Mezardır. _St. _Paul_ ve _St. _John_ Kiliseleri'ndeki Resimler, _Uzmanlar_ tarafından çok beğenilir ve _Valerios_'un görkemli Mezarı vardır, burada Baba, Anne ve Oğul, doğal oranlarında Mermere oyulmuş, Doge ve Doges'in kıyafetiyle
görünürler.

Kiliselerle işim bitmeden önce, size _Cizvitler_ hakkında biraz bilgi vermem gerektiğini düşünüyorum; Ön cephesi asil bir mimariye sahip, iyi düzenlenmiş ve Süslemeleri çok fazla kalabalık değil; ancak
İç Dekorasyonu gerçekten muhteşem. Koro ve yüksek sunak kadar zengin bir şey
olamaz. Koro, dört büyük beyaz mermer sütunla desteklenen geniş bir kubbeden oluşur, eski yeşil mermerden büyük çiçek parçalarıyla
örtülüdür. Çatı boyalı ve yaldızlıdır. Tamamı mermerden olan yüksek sunak, antik _Yunan_ mermerinden çelenklenmiş on sütunla desteklenen bir köşk veya kubbedir. Tabernacle, _Lapis-Lazuli_ ile
kaplı Alabaster'dendir. Tüm bu zengin Eserlere, doğal Oranlarında iki Melek daha eklenmiştir, bunların üzerinde Tanrı Baba ve Tanrı Oğul'un Heykelleri vardır. Sunağa giden beş Basamak
yeşil mermerdendir, eski sarı mermerle o kadar ustaca kakılmıştır ki
bu Eser kolayca bir _Fars_ Goblen Parçası sanılabilir.
Minber ve Nave'i Koro'dan ayıran korkuluk
Mermerdendir ve tüm Kilise'nin ihtişamına tamamen uygundur.

Şimdi, _Avrupa'da_ çok meşhur olan Cephaneliğe geçiyorum, belki de şu anki halinden
daha çok eskiden olduğu haliyle. Üç Asilzade, her hafta birbirlerinin işlerini devralarak
yönetimini veya muhafazasını üstlenir. Bekleyen kişi,
Geceleri Görev Yerlerini ziyaret etmelidir; ve Yüzbaşılar
her saat bir Çan çalmak zorundadır, böylece Muhafız Subay Görev Yerlerinde olduklarını bilebilir.
Hiç kimse, bekleyen Asilzadenin izni olmadan Cephaneliği göremez, o da bunu asla rütbeli kişilere vermez. Bana gösterilen ilk şey, Deniz Piyadeleri için gerekli Silahlarla dolu dört Odaydı, ayrıca Cumhuriyet Hizmetinde en çok öne çıkan Generallerin Zırhları da orada saklanıyordu; ama hepsi Tozla doluydu. Sonra bana Çapa Deposu ve Cephanelik İşçilerinin istedikleri zaman Şarap ve Su karışımı bir Çeşmeye gittikleri Mahzen gösterildi. Bu Şarap ne kadar seyreltilmiş olursa olsun, her yıl burada harcanan paranın 74000 Krondan az olmadığı söyleniyor. Bu, Kıbrıs Kraliçesi _Cornaro_ tarafından İşçilerin Rahatlaması için düzenlenen bir Vakıftır. Bu Mahzenin yakınında, on iki tane olan Demirhaneler vardır; ama aslında sadece ikisi çalışmaktadır. Hemen yanındaki Halathane 410 Adım uzunluğundadır ve aynı zamanda Kenevir Deposu olarak hizmet eder, bunlardan çok fazla görmedim. Başka bir avluda hem Demir hem de Pirinçten yapılmış çok sayıda Top, Mermilerle dolu bir Oda, Halat Şarjörü, Kereste Deposu ve Piyade Askerleri için Silahlarla dolu üç büyük Oda vardı. Atlar için Cephanelik olarak hizmet eden bir tane daha vardı, ancak yakın zamanda bir Centinel'in Dikkatsizliği
yüzünden yakıldı. Gemilerin inşası ve yeniden donatılması için kullanılan Rıhtım, ortasında Denizle bağlantılı büyük bir Havza bulunan ayrı bir Avlu oluşturur ve üzeri yirmi altı adet Gemi, Kadırga ve Kadırga içeren kapalı Baraka ile çevrilidir. Bunlar korkunç Boyutlarda Makinelerdir ve her iki ucunda bir tür Batarya bulunur. Rehberim bana bir Venedik Kadırgasının yirmi beş Türk Kadırgasından korkmayacağına dair güvence verdi: Bu doğru olabilir; ama ben Kâfirlerin tarafına bir
Bahise girişmeyi göze alırdım. Aynı İskelede, ünlü Lepanto Muharebesi'nde ele geçirilen on iki Türk Kadırgasının pruvaları bulunmaktadır. Ama bu İskeledeki en asil şey, 1728 yılında ilk kez limandan ayrılan _Bucentaur_'dur. Bu muhteşem Gemi _Antonio Corradini_ tarafından inşa edilmiştir; ve o kadar iyi tasarlanmıştır ve çok sayıda olan Heykel Süslemeleri o kadar iyi yerleştirilmiştir ki, her şey kolayca ayırt edilebilir ve hayrete düşürür. Su kenarına kadar
altınlanmış ve bunun maliyetinin
70000 Payet olduğu söyleniyor. Güverte Baştan Kıça kadar Kırmızı Kadife ile kaplı,
geniş bir Dantel ve Altın Saçaklarla
le kaplanmış. Ve mümkünse içerisi
Dışarıdan daha görkemli. Geminin uzunluğu boyunca, Doge'un bir Tahtta oturduğu ve Elçilerin ve Senatörlerin Koro'daki Rahipler gibi
Oturdukları büyük bir Oda var. Tavan
tamamen yaldızlı çeşitli Bölmelerdeki Alçak Kabartmalardan oluşuyor. Zemin
Ceviz ağacından, Abanoz Ağacı ve Sedef ile kakılmış. Geminin Ambarında oturan Kürekçilerin hepsi aynı Üniformalı ve Kürekleri yaldızlı, bu da tüm eller birlikte vurulduğunda çok güzel bir
görüntü oluşturuyor.

_Bucentaur_'un yılda bir kez, Yükseliş Günü'nde, o zaman komuta eden Kaptan'ın Limandan ayrılmadan önce, onu tekrar Cephaneliğe getireceğine dair Yemin etmesi gerektiğini biliyorsunuz. Gemide kendisine ait hiçbir şey taşımaz, çünkü Hava gerçekten çok güzel olmazsa, Tören başka bir güne ertelenir. Her yüz yılda bir yeni bir _Bucentaur_ inşa ederler ve eskileri çürüyene kadar bekletilir.

Az önce Postanın kalkacağını duydum, bu yüzden _Venedik_ hakkında söyleyeceklerimi bir sonrakine ertelemek zorundayım. Merakınızı giderebilirsem sonsuz derecede memnun olacağım ve size benden daha derin bir Saygı duyan kimsenin olmadığını
kanıtlayabilirsem çok daha fazla memnun olacağım, _Kimim_, vb.

[Resim]

MEKTUP XXVI.

_SIR_, _Venedik, 15 Mayıs 1730._

İngiliz Milletler Topluluğu on iki Kadırga ve yirmi Savaş Gemisi bulundurmaktadır. _Fusta_ olarak adlandırılan
_Capitana_ Kadırgası Büyük Kanal'dan asla çıkmaz,
ama sürekli olarak St. _Mark_ Meydanı'nın önünde demirlidir. _Levant_'ta
genellikle dört Kadırga ve aynı sayıda Savaş Gemisi bulunur. Diğerleri, Su eksikliğinden dolayı Gemiler Hasar gördüğü için
son zamanlarda Cephanelikten çekilmiş olan _Zueca_ Kanalı'nda demirlidir. Cumhuriyetin
gücü başlıca Deniz Kuvvetlerindedir. Çok az Kara Kuvvetleri bulundurur ve sahip oldukları tüm kuvvetler Venedik'in Surları ve Körfez'in Savunması olan Korfu'da tutulur; bunların korunması Cumhuriyet'in Baş Generali Kont de Schulemburg'a aittir; çünkü son Savaş'ta Türkler burayı almaya çalıştıklarında, Kuşatmayı kaldırmaya onları zorlayan oydu: Ve Cumhuriyet bu önemli Hizmetin
kabulünü kabul ederek Eski Korfu Kalesi Meydanı'na Atlı Heykeli'nin dikilmesini sağladı; ve ona normal maaşının yanı sıra hayatı boyunca yılda 5000 Kronluk bir Emeklilik Maaşı bağladı.

Venedik'in hem İktidar hem de Ticarette Çöküş yaşadığı kesindir. Türkler Morea'yı ondan aldılar; _Levant_'ta çok az veya hiç bir şeyi kalmadı; ve _Terra Firma_'daki Yerlerine gelince, onlar fakir, nüfussuz ve yetersiz bir şekilde güçlendirilmiş. _Venedik_'in başlıca
Güvenliklerinden biri Gölleridir; ancak son yıllarda, Körfez'e düşen Nehirlerin getirdiği Çamur ve Toprak yüzünden öyle kalınlaşmaya başladılar ki, zamanla _Venedik_'in çok büyük zararına olacak, çünkü eskiden kolayca girip çıkabilen Gemiler, artık ancak bu amaçla açılmış bir Kanal yardımıyla çıkabiliyor. Bu Rahatsızlık, eskiden önemsiz bir masrafla önlenebilirdi,
oysa artık her türlü çaresi yok.

_Venediklilerin_ en çok kıskanması gereken Güçler, _Türkler_ ve İmparator'dur; bir şekilde egemenlik alanlarına dahil oldular. _Toskana_ Büyük Dükü ve _Parma_ Dükü eskiden Cumhuriyet'e pek az veya hiç korku vermeyen Güçlerdi; ancak bu Dominyonlar _Don Carlos_'un Egemenliği altına girerse, _İtalya_'nın siyasi Sistemi çok değişecek ve _Venedikliler_ büyük olasılıkla ona karşı adil olmak zorunda kalacaklardır. Cumhuriyet, uzun zamandır Hıristiyanlık Prensleri arasındaki Kavgalarda kesin bir Tarafsızlık gözlemlemiştir, belki de kendisini hangi tarafta belirleyeceğini bilmediği için; çünkü Senato _İspanyollardan_ nefret ediyor ve Katolik Kral'ın Elçisi Marki _de Bedmar_'ın ünlü Komplosunu unutamıyor; ne _Almanlardan_ ne de _Fransızlardan_ pek hoşlanmıyorlar, çünkü onların Gücü onlara
Korku veriyor. Ve inanıyorum ki, _Venedikliler_ aynı anda bu üç Güce zarar verebilselerdi, Cumhuriyetlerinin derin Devlet Politikasının onu uyuttuğu o Uyuşukluktan hızla uyandığını görürdük. 

_İngilizler_ ve _Hollandalılar_ _Avrupa_ Ticaretinin Efendileri olduklarından beri, _Venedik_ Ticareti, Gücü kadar çürümüştür; ve 
Üretimleri aşırı derecede batmıştır. _Venedikliler_ bugüne kadar neredeyse tüm _Avrupa_'yı Kumaşla donattılar; Aynaları ve _İçecek Aynaları da büyük rağbet görüyordu, ancak bu Üretimler o zamandan beri
başka Ülkelere nakledildi, böylece _Venedik_ İtalya'dan daha fazla
bir şey sunmuyor. Ancak, Ağustos ve Eylül ayları dışında, gece gündüz çalıştıkları Cam Evi görmeye değer. Burada yapılan İçki Bardaklarının diğerlerinden çok daha güçlü olduğu kesindir, ancak üflendikleri için, işlenen Cam kadar sağlam değillerdir; ancak daha az Emek gerektirirler ve kırıldıklarında tekrar eritilme Avantajına sahiptirler; oluştukları Madde, işlenen Camdan çok daha esnektir. Venedik'in Soyluları Politika, Çekingenlik ve Şüpheye Köledir; ve Elçiler çok daha köledir, herkes onlardan şüphelenir ve bir Yabancı, Soylularla Yazışmalarından vazgeçmeden onlarla neredeyse hiç konuşamaz. Bir elçi, ya kendi ailesiyle sınırlı kalmak ya da bu şehirde her zaman çok sayıda bulunan yabancıların eşliğinde eğlenmek zorundadır; çünkü hiçbir asilzade, senatonun açık izni olmadan onu ziyaret etmeye cesaret edemez; senato artık bunu eskiden olduğundan çok daha serbestçe yapmaktadır. Burada gelenekler birçok şeyde değişiyor. Eskiden bir Kadını özel olarak görmek bir Suçtu ve bir Yabancı bu Girişimi yönetmeye cesaret edemezdi; ancak şimdi durum tamamen farklı, çünkü bana hoşgörü gösterilen birkaç Kaliteli Ev var ve sık sık Evin Hanımıyla _tete a tete_ oluyorum, Fransa'da olsaydım, Rahatlık ve Özgürlüğün çok övüldüğü

Fransa'da olduğumdan daha fazla dikkat çekmiyorlar. Hanımlar
büyük Ziyaretçilerdir ve her gece toplantıları vardır, bunlara tek başlarına Gondol'larında katılırlar, sadece bir Oda Uşağı dışında, Beyefendi-Usher olarak hizmet veren. Tüm kamusal Gösterilerde maske takarlar ve istedikleri yere giderler. Hanımlara bu kolay erişim, bu Şehirdeki
Kalışımı keyifli hale getirmeye azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor. Size itiraf ediyorum ki, bundan sonsuz derecede etkileniyorum; burada beni memnun eden binlerce şey var ve yaşamak için İtalya'da herhangi bir Şehir seçecek olsam, kesinlikle burası olurdu, İnsanların Devlet ve Hükümetine karışmadıkları sürece
tüm Özgürlüğün tadını çıkardıkları yer, ki zaten bir Yabancının bunlarla pek işi olduğunu düşünmüyorum. Burada
insan, medeni zevklerin ve sefahatin merkezindedir. Tanrı, burada, herhangi bir yerde olduğu kadar örnek bir şekilde hizmet görür. Çok az Millet, genel olarak _İtalyanlar_ ve özellikle _Venedikliler_ kadar dinin dış görünüşünü gözlemler, ki bunların zamanlarının yarısını Günah işlemekle, diğer yarısını da Tanrı'dan af dilemekle geçirdikleri söylenebilir.

Maskeli balolar burada başka yerlere göre daha moda. İnsanlar Hava almak, Oyunlara ve Balolara gitmek için Maskeler takarlar; ve bu hem Soyluların hem de Avam Kamarasının en sevdiği
Zevktir. Bu birçok
Maceraya yol açar ve bazen belki de Modada
bu tür Kılık Değiştirmeler olmasaydı uygulanamaz olacak bir Maskenin altında Tanışılır. Hatırlıyorum ki
ilk kez buraya geldiğimde, bu Ülkenin birinci sınıf iki Hanımıyla
St. Mark Meydanı'nda bir Tanıştım.
Maskeliydiler ve ben Gümüş işlemeli bir Kırmızı Domino giymiştim, bu burada
nadir görülen bir
Kıyafet olduğundan, Meydandaki tüm Şirketin
gözlerini üzerime çekti ve özellikle de iki Hanımın, biri beni
kolumdan tutarak seğirtti ve bana şöyle dedi, 'Efendim, ben ve buradaki Hanım, Dostum, Beyefendilerimizi geride bırakan Havanızdan dolayı, sizin bir
Yabancı olduğunuzu düşünüyoruz ve sizin
aşağılık bir Kişi olmadığınızı düşünmeye meyilliyiz. Sohbetinizden memnun olmalıyız ve bizimle Meydan'da bir tur atmanız bizi memnun edecektir.--Bana çok fazla Şeref veriyorsunuz, güzel Leydi
(yürürken dedim) ve bana Görünüşüm hakkında anlattıklarınız beni daha da çok memnun ediyor çünkü ikiniz de
buradaki en mükemmel Leydilersiniz. Alışkanlığımdan tahmin ettiğiniz gibi
benim sıradan bir Kişi olmadığımı, Havanız beni
kaliteli Leydilerle konuşma Şerefine sahip olduğuma ikna ediyor.--Yanılmıyorsunuz (dedi aynı Leydi bana) bu Leydi, Arkadaşım Madam
_M----_ ve ben Bay _C----_'nin Karısıyım. (Devam etti)
İsimlerimizin _Venedik_'te oldukça iyi bilindiğini görüyorsunuz. Şimdi, size kim olduğumuzu söyledikten sonra, sizin kim olduğunuzu sormaya cesaret edebilir miyiz?' Meraklarını, Niteliklerine bağlı bir İltifat olduğunu düşündüğüm Maskemi çıkararak tatmin ettim. Adımı daha söylememiştim ki, henüz tek bir kelime bile söylememiş olan Hanım bana, "Aramızda sandığın kadar yabancı değilsin; adın bana çok iyi biliniyor ve merhum Madam Duhamel, teyzeniz,[164] Kocası Kuvvetlerimizin Başkomutanıydı, en yakın arkadaşlarımdan biriydi ve sık sık seni burada görmek istediğini söylerdi; ama bu onun yaşamadığı bir Rahatlıktı. Kocasıyla birlikte Corfou'ya gitti ve orada Zehir Şüphesi olmadan ölmedi; çünkü çok büyük bir Fransız olduğu iddia ediliyordu; ve _Korfou_'dan _Berlin_'e gidip kalan günlerini orada geçirmek amacıyla dönen teyzeniz, limanımızda karantinada kalırken öldü. Onun bedeninin _Berlin_'e taşınmasına sebep oldun ve sen onun mirasçılarından biriydin; ve bunu bir liyakat haline getirmek için bundan bahsetmesem de, sana bunun için bana borçlu olduğunu söylemeliyim, çünkü M. _Duhamel_'in akrabalarından birçoğuna karşı senin adına dava açtım. Teyzene olan sevgim, Bay _M----_'i senin çıkarlarını benimsemeye yöneltti, o da bunu başarıyla destekledi ve Senato'yu, _Prusya_ Kralı ve _Hanover_ Seçmeni'nin, _Fransız_ Büyükelçisi'nin efendisi adına verdiği örneklere rağmen, seni koruyan _Tavsiyelerini_ Baylar _Duhamel_ lehine tercih etmeye ikna etti. (Devam etti Bayan _M----_) Size hizmet etme fırsatım olduğu için sonsuz derecede memnundum ve Bay _M----_ ile birlikte ölen Arkadaşımıza ait olan her şey için her zaman içtenlikle ilgileneceğimize güvenebilirsiniz. Bayan _M----_'e onun nazik ifadelerine uygun terimlerle cevap verdim ve evinde kendisine saygılarımı sunmak için iznini istedim. Bana çok nazik bir şekilde kocasını bana göndereceğini ve o zaman beni evinde görmekten memnun olacağını söyledi. Ertesi sabah dışarı çıkmaya ve karısından aldığım nezaketten sonra bir ziyareti hak ettiğimi düşündüğüm Bay _M----_'i beklemeye hazır olduğumda, kapımda olduğunu ve benimle konuşmak istediğini söylediler. Gidip onu
karşıladım ve onu Leydisi kadar nazik buldum. Karısı uyanana kadar bana Venedik'in Meraklı Şeylerini
göstermeyi teklif etti. Gittik
ve birkaç Kilise gördük, ardından beni evine götürdü ve orada Madam _M----_'yi
buldum ve beni olabilecek en nezaketle karşıladı. O, kırk yaşında olmasına rağmen zamanında çok
güzel bir Leydi olduğunu gösteren bir Kadındı. Madam _C----_ de tesadüfen onun yanındaydı ve bir önceki gün St. _Mark_ Meydanı'nda onunla birlikteydi. Daha
güzel bir Leydi veya daha asil bir Arabası olanını hiç görmedim. Henüz yirmi yaşında değildi, ama beş yıl önce, cinsiyetinin en
kötü tarafı olmasına rağmen, son derece sevimli bir
davranış sergileyen bir adamla evliydi. Onu gördüğüm anda Madam _C----_'ye aşık oldum ve kocasını gördüğümde, hanıma olan
başvurumumun
hoş olmayacağına inanacak kadar küstahlaştım. Ama kısa sürede onun benim
sıramda bir Kadın olmadığını fark ettim; beni hemen tüm Başarı Umutlarımdan mahrum etti; ve ben
Aşıkların tek desteği olan bu Umutların
yok olduğunu görür görmez,
Amour'umu bıraktım. Daha iyi bir Başarıyla birlikte gelen başka bir şey daha vardı: M. _M----_ beni Padua'ya doğru olan bir kır evine götürdü ve tüm Hayatım boyunca
bu kadar hoş bir şekilde eğlendiğim başka bir yer bilmiyorum. _Venedikliler_ bu kırsal kesimde, şehirdekinden çok farklı bir tür insan olan
Mükemmellikte görülür;
çünkü burada, Şehirde takındıkları o ciddi havayı
soyunurlar ve oldukça sosyal, medeni, naziktirler ve daha ihtişamlı yaşarlar.
Bu kırsal kesim evleri birbirine yakın olduğundan, ait oldukları Beyefendiler birbirlerini çok sık ziyaret eder ve neredeyse her zaman birlikte olurlar; ancak
_Venedik_'te daha fazla Kısıtlamayla yaşarlar.

_Venedik_ Kiliselerinin Müziğini Zevklerinin sayısına göre saymam gerektiğinden biraz şüpheliyim; ancak genel olarak, saymam gerektiğini düşünüyorum, çünkü Kiliseleri gerçek İbadet için değil, Kulağı memnun etmek için daha çok ziyaret edilir. Başka Baba bilmeyen Rahibelere ait olan _la Pieta_ Kilisesi en çok ziyaret edilen kilisedir. Bu Rahibeler çok küçük yaşta
girilir ve Müzik ve her çeşit Enstrüman çalmayı öğrenirler, bunlardan bazıları mükemmel İcracılardır. _Apollonia_
aslında en iyi Şarkıcı olarak kabul edilir ve _Anna-Maria_'nınki _İtalya'daki_ ilk Keman'dır. Pazar ve Bayramlarda bu Kilise'ye Gelen Halkın Katılımı
olağanüstüdür. Burası _Venedik'teki_ tüm Coquette'lerin Buluşma Noktasıdır ve Entrikalara düşkün olanların hem Elleri hem de
Kalpleri burada doludur. Bu Şehre Varışımdan Birkaç Gün Sonra, tam da bu Kilisedeydim, orada büyük bir Seyirci vardı ve en iyi Müzik çalınıyordu. Dışarı çıkarken, Yüzünü gizleyen bir Kadın yanıma gelip, Gondolda benimle konuşmak isteyen bir Bayan olduğunu söyledi. Bu, hiç sevmediğim bir Macera kokusu verse de, yine de Kadınla birlikte gittim; ve gerçekten de, Noktadan en fazla on Adım ötede, içinde, trajik Felaketini duyduğunuz talihsiz Baron _de H----_'un Kızı olduğunu bildiğim bir Bayanın olduğu bir Gondol buldum. Gözlerimin önünde, yabancı bir Ülkede ve kötü bir durumda olduğunu düşünmeme neden olan bir Durumda genç bir Bayan görmek, hem Şefkatimi hem de Üzüntümü harekete geçirdi. Ama beni derinden etkiledi, beni çağırdığı için özür diledikten sonra, iç çekişlerle kesilen bir sesle bana şöyle dedi: 'Tanrı aşkına bana zavallı Babamın başına ne geldiğini söyle; hala yaşıyor mu? Kendi Mutsuzluğunun ve benim Mutsuzluğumun nedeni oldu; beni bir Keder Uçurumuna sürükledi, ama hala Babam: Hiçbir şey bana ona olan Görevimi unutturamaz; Onun Talihsizliklerini hafifletmek için Hayatımı bile feda etmekten mutluluk duyarım.' Ona uzun zamandır _Berlin_'de olmadığımı; orada kimseyle bir
Yazışma
ya devam etmediğimi ve dolayısıyla ona Babasıyla ilgili hiçbir Haber veremeyeceğimi söyledim. Aynı zamanda _Spandaw_ Hapishanesinde öldüğünü biliyordum; ama böyle kötü bir Haberin Habercisi olmak istemiyordum
zaten çok fazla acı çekmiş gibi görünen birine. 'Senin _Venedik_'te olduğunu bilmiyordum (Madamoiselle _de H----_ diye cevapladı) yoksa seninle
konuşmak için bir Fırsat arardım. Seni _la
Pieta_ Kilisesi'nde gördüm ve seni gördüğümde Talihsizliklerim hafızamda taze kaldı,
ve eski Dostun Babam'ın üzücü Felaketi de öyle. Gözyaşlarımı
dökmekten kendimi alamadım ve Utancımın Anısı
seni görmekten aldığım zevki gölgeledi.' Onun Kederini yatıştırmaya ve
sarsılmış Ruhunu sakinleştirmeye çalıştım; ve bu nedenle onunla evine gittim,
ve onu biraz sakin gördüğümde ona hayat durumu hakkında sorular sordum ve bana _Berlin_'den ayrıldığından beri zamanını nasıl geçirdiğini anlatmasını istedim. Bana her noktada büyük bir Dürüstlükle
ve Sadelikle cevap verdi. 'Babamı asalet ve şereften düşüren ve onu en aşağılık alçaklarla aynı seviyeye getiren o cezanın infazından sonra (dedi), _Berlin_'de kalmaya cesaretim yoktu. _H----_'ye _Koruma ile karşılaşmayı umduğum teyzem Madame _de B----_'yi bulmak için gittim; ama kısa süre sonra talihsizlerin hiçbir
Akrabaları olmadığını deneyimledim. Teyzem bana evde yer vermedi ve bir sırdaşını bana _H----_'den gitmemi veya adımı değiştirmemi ve beni kuzeni olarak çağırmamamı tavsiye ettiğini söylemesi için gönderdi, eğer hapse girme isteğim yoksa. Ama ne yazık ki! Teyzem beni kapatsaydı bunu bir iyilik olarak kabul ederdim; çünkü aşırı bir ihtiyaç içindeydim ve başıma ne geleceğini bilmiyordum. Çarşaf ve çamaşır yaparak geçimimi sağladığım bir handa konakladım, sonra iyi niyetli genç bir adam gelip aynı evde kalmaya başladı ve hemen benimle tanıştı. Onu büyüleyecek ne gördüğünü bilmiyorum, çünkü bütün gün boyunca sadece ağladım. Bu arada bana aşktan bahsetti ve bana o kadar çok ateşli tutku gösterisi yaptı ki, bana gerçekten vurulduğunu gördüm. Size tüm Gerçeği söylemek gerekirse, uzun süre aynı Tutkudan duyarsız kalmadım. Hatta bana evlenme teklif etti, reddedilmeyeceği için kabul ettim. Bana İmparator'un Hizmetinde bir Memur olduğunu ve _Lubeck_ Yerlisi olduğunu ve buraya Miras yoluyla kendisine kalan bir Mülkü ele geçirmek için geldiğini söyledi. Söylediklerinin doğru olduğunu düşündüm çünkü yakışıklıydı ve Cepleri doluymuş. Kısacası, ona vurulmuştum ve onu Kocam olarak almaktan çok mutlu olacağımı düşündüm. Evliliğimizden birkaç gün sonra, bana Alayın konuşlandığı Macaristan'a gitmesi gerektiğini söyledi, kendisinin bir Teğmen olduğunu ve bu nedenle onunla gitmeye hazırlanmam gerektiğini söyledi. _H----_'den yola çıktık ve mutlu bir şekilde _Viyana_'ya vardık. O zamana kadar bana karşı iyi davranan ve Davranışları çok düzenli olan Kocam, aniden tam tersine döndü. Tüm Gününü Kumarhanelerde, Gecesini ise Sefahatte geçirdi. Bazen dört veya beş gün boyunca eve hiç gelmedi ve geldiğinde, sadece bana hakaret etmek ve evlenmeden önce ona keşfettiğim babamın talihsizliğiyle beni azarlamak içindi, çünkü bir ara beni aldattığım için beni kınamasından korkuyordu. Bana kendisi için bir utanç kaynağı olduğumu, Albayının benimle evlendiği için onu kırdığını ve onun yıkımının yaratıcısının ben olduğumu söyledi. Onu sakinleştirmeye çalıştım ve bunun için hiçbir Acı veya Hoşgörüden kaçınmadım, ama hepsi boşunaydı. Kocamın sıradan bir Fahişeye umutsuzca aşık olduğunu, onun uğruna kendini mahvettiğini duydum; ve kısa bir süre sonra sırtındaki Giysileri bile satmak zorunda kaldı. Borçlar almıştı ve her gün Alacaklıları tarafından tutuklanmayı bekleyerek,
Viyana'dan gizlice ayrıldı ve beni en korkunç Umutsuzluğa terk etti.
Ondan tek bir kelime duymam sekiz ay sürdü. Sonunda
Venedik'te olduğunu öğrendim ve onu bulmaya karar verdim. Bana cömertçe yardım eden
W----_ Kontesi Hanım, beni yolculuk için donattı, ancak buraya geldiğimde,
Padua'da olduğunu duyduğum Kocamı bulamadım. Onu oraya kadar takip etmeye hazırlanıyordum ki,
Oyun oynarken kavga ettiği bir Öğrenci tarafından
öldürüldüğüne dair Haberi duydum. Ölümü, Üzüntümün Ölçüsünü doldurdu. Kendimi burada,
Arkadaşları veya Geçimi olmayan
bir Yabancı olarak buldum. Geçimimi _H----_'de yaptığım gibi emeğimle sağlamaya çalıştım ama boşunaydı; ama yapacak o kadar az şey buldum ki uzun süre dayanmam imkansızdı; ve eğer asil _D----_ durumuma acıyıp altı yıl önce bana bir Emeklilik maaşı bağlayarak beni rahatlatmasaydı şüphesiz Sefaletimin altında gömülürdüm: Ama onsuz yaşayabilseydim ve sonsuza dek dini bir Vakıfa çekilebilseydim ne kadar mutlu olurdum!' Burada talihsiz _H----_ Anlatısını sonlandırdı. Din hakkındaki Duygularını eledim: _Lutheran_'da eğitim aldığını biliyordum, ama Katolik Dini'ni benimseme ve ayrıca Rahibe olma Eğilimini dile getirdi. Ona gücümün yettiği her şeyi sunacağıma söz verdim ve aynı
Akşam, Katolik olur olmaz onu Tarikatlara dahil edeceğime söz veren Madam _M----_ ile konuştum. Yaklaşık bir aydır ona eğitim veren bir Cizvit, onun hemen
Peçeyi almaya hak kazanacağı konusunda bize umut veriyor. Bana öyle geliyor ki, bu konuda çok istekli. Birkaç gün önce, ona babasının ölümünü anlattım, bundan çok etkilenmiş gibi görünüyordu, ama aynı zamanda İlahi Takdirin Kararlarına olan Bağlılığını dile getirdi ve bana talihsizliklerini öylesine büyük bir teslimiyetle anlattı ki,
Yaklaşmak üzere olduğu Emeklilikte çok mutlu olacağını düşünmek için nedenlerim var. Eğer durum buysa, Tavsiyemle onun Huzuruna katkıda bulunmuş olmaktan dolayı kendimi çok şanslı sayacağım. Cennet
dualarının kabul olmasını sağla ki,
ona öğrettiğim Dersleri, Dönüşümün Gerekliliği konusunda kendim uygulayabileyim.

Bu uzun Konu Dışı Bırakma'yı bağışlayın efendim. Talihsiz _H----_'yi refahında bildiğiniz ve ayrıca onun Utancından haberdar olduğunuz için,
Kızının Kaderini duyduğunuzda üzülmeyeceğinizi düşündüm. Şimdi
Venedik_ hakkındaki Açıklamalarıma devam ediyorum.

İki gün önce _Scuola St. Rocco_, o Azizin Kardeşliklerinin
bir araya geldiği Odalar, en büyük
Üstatlar tarafından yapılmış Resimler, özellikle aşağıdaki büyük Odada bulunan, _Tintoret_ tarafından yapılmış _Müjde_ Resmi, çok beğenilen bir Parça.
Bu Resim, Çelişkisiz bir şekilde, _Venedik_'teki en güzel ve en etkileyici Resimlerden biridir, çünkü _Meryem'in_ Yüzünde beliren
Şaşkınlık, Hayranlık ve Sevincin canlı
İfadeleri. O, yetenekli Ressamın eski ve yıpranmış Mobilyalarla
düz ve düzensiz bir Oda olarak tasvir ettiği Odasında
oturuyor. Büyük
Merdiven
de _Müjde_'yi benzer şekilde temsil eden başka bir Resim var, bu _Titian_ tarafından yapılmış ve Performanslarının en kötülerinden biri değil. Üst Odalar, _Tintoret_ tarafından yapılmış, Rabbimiz'in Tutkusunu tasvir ettiği birkaç Resimle süslenmiştir. Kurtarıcımızın _Pilatus_'un önünde belirmesi hayranlık uyandırıcı bir Eserdir; Yüzünün
Alçakgönüllülüğünü ve Huzurunu görmek gerçekten etkileyicidir. İkinci Resim, Rabbimiz'i Haçını taşırken tasvir eder. Üçüncüsünde, onu Haç'a bağlanmış ve
İnsanlığın Kurtuluşu için can verirken görürüz. Bunlar paha biçilmez Eserlerdir ve _Tintoret_'in
şimdiye kadar resmettiği en eksiksiz eserler olarak kabul edilirler.

Ayrıca, büyük Kanal'ın üzerinde bulunan ve _Reggio_ olarak adlandırılan başlıca Sarayları da gördüm. Çok görkemliler, ancak
genel olarak birbirlerine o kadar benzerler ki birini gören
hepsini gördüğünü söyleyebilir. Küçük Avluları, daha az Bahçeleri ve hiç Ahırları yoktur. _Venedik_'te bir Saray oluşturmak için, Binanın ana Gövdesi, ortada büyük bir Salon ve Sağ ve Solda Daireler dışında hiçbir şey kullanılmaz; ve Mermeri bir kenara bırakırsak, başka yerlerde sadece bir Evin adını taşıyan muhteşem Saraylar vardır.

St. _Mark_ Meydanı, _Venedik_'teki tüm Soyluların olağan Buluşma Noktasıdır. Burada sürekli Devrelerini sürdüren ve Yataktan başka hiçbir zaman Yerden ayrılmayan Soylular vardır, çünkü tüm zamanlarını Kahvehanelerde veya Peruk Yapımcılarının Dükkanlarında Oyun oynayarak geçirirler.
Soylularının sayısı sınırlı değildir; ve 100000 Ducat ödeyen herhangi bir kişi Soyluluk satın alabilir. Bu Beyler birbirlerini _Ekselans_ Unvanıyla tamamlarlar ve hepsi de Yabancılardan bunu talep eder. Bu arada, o _Ekselansların_ bazıları Shambles'a ve Balık Pazarına gider ve Etlerini veya Balıklarını Cübbelerinin altında eve götürürler ve bazıları o kadar fakirdir ki dilencilik yapmaya giderler. Bu Ünvan
burada o kadar yaygındır ki, kiraladığım bir Uşağın bunu bana vermesini engellemek için çok uğraştım. Ona kesinlikle _Ekselans_ olmadığımı söylememe rağmen,
Ekselanslarıma karşı ne gibi Yükümlülükleri olduğunu çok iyi bildiğini ve Ekselanslarıma karşı
saygıda eksik olduğunu düşünmeyeceğini söyledi. Son zamanlarda _Konstantinopolis_'ten gelen bir _Fransız_, bu Ünvan'ın ne kadar övüldüğünü ve Venediklilerin Venedik'te bu konuda daha da cömert olduklarını söyledi, öyle ki _Konstantinopolis_'teki Cumhuriyet Baillo'suna ait Damatların bile birbirlerini _Ekselans_ Ünvanı ile tamamladıklarını duydu. _Venedikli_ Ekselanslar arasında ayrıca _Küçük Hanımlar_ da vardır ki bunlar, Kırmızı çizgili Çiftleri, güzel beyaz Perukları,
fantastik Adımları ve kendilerine, sıradan olanlardan çok daha küçük ve çevik olan Gondol'larında verdikleri o sallanma havasıyla tanınırlar. Bu _Küçük Hanımlar_ büyük Güzellerdir ve genellikle aynı anda birden fazla Metreye sahiptirler ve aslında en azından bir tane olmayan çok az Soylu vardır. Bu yaratıklar, sahip oldukları azıcık Özgürlük dışında, Sultana'nınki kadar
mutludurlar. Aşıklar onlara Prensesler gibi davranır ve
_Venedikliler_ genel olarak tüm Cinsiyete büyük saygı gösterirler.
_Ünlü Şarkıcı__Faustina_ ve _Ünlü Fahişe__Stringuetta'nın St. _Mark_, asilzadelerin omuzlarına yaslandı ve her erkek onlara büyük önem taşıyan
hanımlarmış gibi saygı gösterdi. Meydanda göründükleri gün, iki rakip maskeli kadın arasında bir çatışma oldu. Birbirlerini tanıdıkları anda kavga ettiler, kelepçelendiler, birbirlerinin maskelerini
çıkardılar ve sonunda bıçaklar çekildi, bu bıçaklarla birbirlerini o kadar derinden kestiler ki, içlerinden biri olduğu yerde ölü kaldı.

* * * * *

Artık çok uzun olan ve belki de önemsiz şeylerle dolu olan Mektubumu bitirmenin vaktinin geldiğini düşünüyorum. Aklıma gelen her şeyi size anlattım, böylece mükemmel bir Karmaşaya sahip olursunuz, ancak bu sizinle yazışmaktan aldığım zevkin bir kanıtıdır.

[Resim]

MEKTUP XXVII.

_SIR_, _Ronciglione, 30 Mayıs 1730._

Roma'dan gelen tüm Mektuplardan anlaşıldığı üzere
yeni bir Papa seçme noktasında oldukları için, _Venedik'ten_ normalde yapmam gerekenden daha erken yola çıktım ve Yol'da fazla durmadan bu Şehre posta yoluyla geldim.
PADUA'dan geçtim, orada bir süre ikamet etmek üzere gelen
Portekiz Prensi _Emanuel_'e saygılarımı sunma şerefine eriştim,
ve sonrasında gerçekten de çok berbat bir
Gösteri olan
Komedi'ye gittim, ancak Meclis neşeli ve kalabalıktı: Geri kalanlar arasında
çok sayıda Öğrenci ve genç Üye vardı, özellikle de
yüzünde on veya on iki Yama,
siyah Gawse işlenmiş kırmızı bir Ceket, bir Şapka, bir Omuz Düğümü,
Çoraplar, _&c._ hepsi Gawse ile süslenmiş, çok ince bir Görünüm sergileyen biri vardı. İlk başta onu bir
Şahin sanmıştım, ancak Elbisesinin Kaprisliliğinin
Ülkenin Mizahı olduğunu açıkça gördüm. Bana biraz eğlence veren şey, Harlequin'in
Hikayeler oynamayı, Kuyruğunun üstünden yuvarlanmayı,
Bir Sopanın üzerinden atlamayı ve
İki Ön Ayağıyla Davul çalmayı öğrettiği
bir Tavşanı görmekti.

_Padua_'dan, Papa'nın her zaman Kardinal olan bir Legat'ı tuttuğu, Kilise Devleti'ndeki bir Şehir olan FERRARA'ya gittim. Bana geniş sokakları ve bazı güzel sarayları olan büyük bir Şehir gibi göründü, ancak çok
kalabalık görünmüyordu, bu da bu Ülkedeki kötü Havaya bağlanıyor, aksi takdirde tüm _İtalya_'nın en iyilerinden biri.

_Ferrara_'dan BOLONYA'ya giden yol son derece düzdür ve yazın iyi ve
hoştur, kışın ise geçilemez. _Bologna_ Kilise Devleti'ndeki ikinci Şehirdir ve büyük ve güzel bir Kasabadır. 'Çok
güzel bir konumdadır, etrafındaki tüm ülke tam anlamıyla bir Bahçedir ve
Doğadaki en verimli ve en güzel Arazilerden biridir. 'Bu Şehrin
yaklaşık 80000 Nüfusu olduğu söylenmektedir. Sıradan İnsanlar medeni ve iyi
yetlidir ve hiçbiri Soylulardan daha fazla yabancılara karşı nazik değildir. Burada görkemli Saraylar vardır, bunlardan sadece Marquis _Rinucci_'ninkinden bahsedeceğim, çünkü bana göre
Şehrin en önemlilerinden biri gibi görünüyor. 'Çok görkemli ve geniş bir alana yayılmış. Zemin Katta üç büyük Daire vardır, ilk Kat beş, ikinci Kat ise bir o kadar. Bu Sarayın Merdiveni, Düzeneği
ne göre çok değerlidir. Salonlardan birinde iki büyük resim var: Birincisi, Papa tarafından Bologna'da gerçekleştirilen İmparator V. Charles'ın Kutsanması: İkincisi, Danimarka Kralı IV. Frederic'in Bologna Senatosu'na kabulünü ve gelişini tebrik edişini temsil ediyor. Bu salonlardan birinde iki tane daha ilginç büyük resim var; biri, Papa'ya Nuncio olarak gönderildiğinde Polonya Kralı'nın huzuruna çıkan Kardinal Rinucci'nin resmi; ikincisi ise aynı Kardinalin Fransa Kralı XIV. Lewis'ten Şapka'yı aldığını gösteriyor. Mor'a terfi ettiğinde Papa'nın sarayındaydı. Bu salonlara bitişik daireler de mükemmel resimlerle süslenmiş ve çok zengin bir şekilde döşenmiş. _Bologna_ Kiliseleri _İtalya_'daki en iyi kiliselerden daha az görkemli değildir. _Bernardine_ Fryars tarafından sunulan
Aziz _Paul_'ün en değerli olduğunu düşündüm. Çatı, _Aziz _Paul_'ün Tarihini temsil eden
Resimlerle süslenmiştir.
Çok beğenilen bu Resimler, _Bologna_'nın iki Yerlisi olan _Antonio Caccioli_ ve _Rolli_'nin Performanslarıdır ve ikisi de kendilerini aşmışlardır. _Aziz _Paul_'ün Başının kesilmesi için dizlerinin üzerinde
hazırlandığı Kubbenin Resmi hayranlık uyandıracak kadar güzeldir. Yüksek Sunak, çeşitli
Renklerde Mermerdendir ve büyük bir Sanat eseriyle
sonlandırılmıştır. Rahiplerin Oturdukları
Ceviz Ağacındandır ve üzerlerinde, _Carache_'nin Öğrencisi olan yetenekli bir El tarafından çizilmiş, St. _Paul_'ün Hayatına ait birkaç Resim vardır. _Bologna_'lı St. _Catherine_ ve _Bosco_'daki St. _Michael_ Kiliseleri, süslü oldukları seçkin Resimler nedeniyle, Gezginlerin Gözlemine fazlasıyla değer. _Bosco_'daki St. _Michael_'ın, _Bologna_'dan üç mil uzaklıktaki bir Yükseklikte
durduğu ve bir Piazza gibi yapılmış,
kapalı bir Galeriden
girişi olan bir yer. _Bologna_ Vatandaşları tarafından, bu Kilisede saygı duyulan _Kutsal Bakire_'nin
mucizevi bir
İmajına olan Bağlılıklarından dolayı
dikilmiş bir Eserdir.

Elçilik Sarayı çok eskidir, ancak görkemli ve muhteşemdir. Kutsal Makam'ın Boşluğu sırasında Düşman Şehrin Kapılarındaymış gibi sıkı bir şekilde korunur. Tüm Caddeleri Zincirlerle asılmıştır: _İsviçre_ Muhafızları Zırhlarla silahlanmıştır: Elli askerden oluşan Muhafız Pallisades ve Chevaux de Frise ile barikat altına alınmıştır ve Saray Kapısı sekiz Top Parçasıyla korunmaktadır.

Size _Bologna_ hakkında anlatmam gereken tek şey, bir Yabancının en çok eğlendiği _İtalya_ Şehirlerinden biri olmasıdır. Soylular ona sadece zevk vermekle kalmaz, aynı zamanda Gözünü ziyafet çekecek güzel Resimleri vardır ve burada genellikle mükemmel Müzik Konserleri, Operalar ve Komediler, büyüleyici Yürüyüşler ve zarif Kır Evleri vardır; ki bunun hayatta istenebilecek her şey olduğunu düşünüyorum.

_Bologna_'dan _Floransa_'ya iki günde seyahat ettim, _Apeninler_'den, muazzam bir Dağ Sırası'ndan
sürüklendikten sonra; bu, yaşadığım sürece bir daha asla yapmayacağım bir şey; çünkü bu Yol'da gerçekten çok acı çektim ve eğer bu yoldan gelmeyi düşünürseniz, yanınızda erzak veya bir aşçı getirmenizi tavsiye ederim, çünkü tüm Yol'da dikkate değer tek bir Yer yok.
_Fiorenzola_, neredeyse yarı yolda, zavallı küçük bir Kasaba.
Oradan _Scarperia_'ya kadar Yol son derece engebeli. Merdiven gibi döşenmiş yüksek bir Dağdan inilir, eğer buna bir Araba ile inmeyi denerseniz, Tekerlekte kırılacağından emin olabilirsiniz ve bu yüzden aşağı inmeyi seçtim. _Scarperia_'da Yol daha geçilebilir hale gelir ve _Floransa_'ya yaklaştıkça düzelir. Yolumuzda, Büyük Dük'ün bana çok iyi tahkim edilmiş gibi görünen bir Kalesi'nin olduğu, bir Tepe'nin eteğinde duran _Ponte_ adlı bir Kasabadan geçtik.

Floransa'yı çok uzakta algılarsınız ve gerçekten de, _Floransa_'nın Banliyöleri olarak kabul edilebilecek şekilde
yüksek Dağlarda sonlanan, hissedilmeden yükselen Tepeler arasındaki güzel bir Vadi'de böylesine büyük bir Şehri görmek güzel bir
görüş noktası oluşturur. Arno Nehri hem Şehir'den hem de Vadi'den geçer. İtalya'nın tüm Şehirleri arasında Floransa'ya haklı olarak _Güzel_ denebilir, çünkü büyük ve zengin bir Şehir'de istenebilecek her şeye sahiptir, kutsal ve din dışı Binalar, Köprüler, Anıtlar ve Çeşmeler gibi; ancak _Bologna_ kadar büyük veya kalabalık değildir. Floransa'ya girdiğimde Kapı'nın üzerinde beyaz mermerden bir masa gördüm, üzerinde _Latince_ bir yazıt vardı, şöyle:

FLORENTIA, ADVENTU FRIDERICI IV. DANIAE ET NORVEGIAE, AUGUSTI,
FELICIS, QUOD EAM SUA PRAESENTIA MAGNUS HOSPES IMPLEVERIT,
AUGUSTA FELIX, AN. S. 1708. MENSE MARTIO. Bunu _Danimarka_ Kralı'nın onuruna kazıttıran merhum Büyük Dük _Cosmo_ idi.

_Floransa_ Şehri o kadar iyi tarif edilmiştir ki Binalarla ilgili her şeyi çok kısa geçeceğim. _Piazza
del Gran Duca_ veya eski Saray olarak adlandırılan Meydan, büyük bir Şehri
güzelleştirecek kadar Süslemeler içerir. Burada _Cosmo_ I.'in o zamanın en ünlü Heykeltıraşlarından ikisi olan _Amminati_ ve _Philip Baldinucci_'nin Tasarımlarına göre
inşa ettirdiği geniş bir Çeşme görüyorsunuz. Bu Çeşmeden çok uzakta olmayan
Cosmo I.'in Atlı Heykeli, beyaz mermerden büyük bir Kaide üzerine
yükseltilmiş olup, ön yüzünde şu Yazıt kazınmıştır:

COSMO MEDICI, MAGNO ETRURIAE DUCI PRIMO, PIO, FELICI, INVICTO,
JUSTO, CLEMENTI, SACRAE MILITIAE PACISQUE IN ETRURIA AUTHORI,
PATRI ET PRINCIPI OPTIMO, FERDINANDUS F. MAG. DUX III. EREXIT,
AN. CI[TERS C] I[TERS C] LXXXXIIII.

Kaidenin diğer üç yüzünde çok güzel Pirinçten kabartmalar vardır. Birincisi, _Floransa_ Senatosu tarafından Egemen olarak tanınan _Cosmo_ I.'i temsil eder; ikincisi _Cosmo_'nun Taç Giyme Töreni,
ve üçüncüsü aynı _Cosmo_'nun, Hükümetine sunulan _Siena_'ya görkemli Girişini yapan antika bir muzaffer Arabada.

_Ferdinand_ I. _de Medicis_, bu Heykeli Babasının Onuruna diktiğinde, onun Yönetiminde, kendisi hakkında
tasarlanan Görüşe çok iyi cevap veren ünlü _John Bologna_'yı görevlendirdi.

Meydana yakın Büyük Dük Galerisi'nde, hem Antikler hem de Modernler arasında en büyük Gariplikleri gördüm. _Büyük İskender_'in bir Busto'su, _Apollodorus_ tarafından kesilen ünlü _Venüs_ Heykeli, _Roma_'nın İmparatorları ve İmparatoriçeleri ile önceki Yüzyılların en büyük Kişilerinin heykelleri; en büyük Ressamların en iyi Orijinalleri; ve Elmaslar, Yakutlar, İnciler, Zümrütler, Safirler, Topazlar, Kehribar, Porselen, Kristal, Porfir, Mercan, Mermer ve Granit gibi binlerce sıra dışı şey, bunların Ayrıntıları bir Cilt oluşturabilir. Aslında
Tabaklara kazınıyorlar ve birkaç Kaliteli Kişi, bu güzel Eserin
Masrafına katkıda bulunuyor, ki bu da önemli ve bunun için
mükemmel Tasarımcılar
çalışıyor. Bu, Büyük Dük'e layık olurdu ve bana öyle geliyor ki bu Prens, Ailesinin yok olduğunu ve
Maliyetinin Yabancıların eline geçtiğini gördüğünde, en azından
Atalarının Şanını, elde ettikleri ve
Sonraki Nesillerine aktardıkları muazzam Zenginliğin bir Envanterini yayınlayarak ebedileştirmelidir.

_İtalya_'daki tüm Kiliseler arasında, dış görünüş olarak _Milano_ Kubbesi ve _Floransa_ Katedrali'nden daha görkemli olanı yoktur. İkisi de
çeşitli Renklerde Mermerlerle kaplıdır. _Floransa_'nın bir Vatandaşı, bu Şehrin Tarihini gayet iyi bildiğini iddia ederek,
Katedralinin o zamanlar _Floransa_'da satılan her Kumaş Parçası üzerine konulan beş _Sous_
harcından inşa edildiğini söyledi; ancak siz bunu bir Hikaye olarak kabul edebilirsiniz.

Katedralin karşısında, üç Pirinç Kapıdan bir Giriş bulunan muhteşem Vaftizhane vardır. Bu Kapılar o kadar ustaca işlenmiş ki _Michael
Angelo_ bunların Cennetin Kapıları olmaya yetecek kadar iyi olduğunu söylemiştir.

Henüz tamamlanmamış olan St. _Laurence_ Şapeli, tüm uzmanların hayranlığını
çekiyor ve kalıntılarının değerli taşlarla süslenmiş, harikulade işçilikle yapılmış bir türbeye konulacağı Büyük Düklerin Gömüleceği Yer olarak tasarlandı. Bu Şapel'in inşa edilmesinin üzerinden 150 yıl geçti ve henüz üçte ikisi tamamlanmadı. Prenslerin Davranışlarını eleştirmek meşru olsaydı, şunu tekrar söylemeliyim ki, Büyük Dük, Büyüklüğünün ve Ailesinin kendisiyle birlikte sona ereceğini
gördüğünde, Medicilerin Görkeminin bu Anıtına son eli koymalıdır: Çünkü kendisi Ailesinin Parıltısını Gelecek Nesillere aktarmayı ihmal ederse, kendisi için hiçbir şey olmayan veya en azından çok az şey olan Haleflerinin bunu yapmayı düşüneceğini umabilir mi?
Ama _John Gaston_ Büyük _Toskana_ Dükü'nün Mizahı böyledir; her şeye karşı o kadar kayıtsız ve ilgisizdir ki, Yabancıların
Hakimiyetlerini elden çıkardığını ve Halefini seçtiğini ve Saraylıların onu terk edip söz konusu Halefine tapmaya hazır olduğunu görür; ve yine de
Umut, ne kadar tatsız olursa olsun, ona hiçbir
Tedirginlik vermiyor gibi görünüyor: Ve birkaç gün önce, Son İradesini ve Vasiyetini imzaladıktan sonra, İspanya'nın Don Carlos Infante'sini halefi ilan etti,
_Otuz dört yıllık evliliğinde elde edemediği
bir Kalem darbesiyle bir Oğul ve Varis edindiğini söyledi.

Böylece, Efendim, bu sefer size _Floransa_ ile ilgili olarak benden istediğiniz her şeyi verdim, orada sadece birkaç gün kalabildim ve sonra
Hiçbir Tanışma yapmadım, sadece bu Şehrin Garipliklerini görmekle meşguldüm. _Roma_'dan döndüğümde buraya tekrar gelmeyi ve
Saray hakkında biraz bilgi edinmek için biraz kalmayı düşünüyorum; ve sonra
Yaptığım her Yorumdan haberdar olacaksınız.

_Floransa_'dan _Castilloncello_'ya gidip akşam yemeği yedim ve _Cosmo_ I. _de Medicis_'in _Siennois_'in büyük Direnci olmadan _Toskana_ Dükalığı'ndaki bir şehir olan SIENNA'da kaldım. Hem bir Başpiskoposluk hem de bir Üniversite olan Şehir çok hoş bir konumdadır ve
çok güzel bir Havaya sahiptir. _İtalyan_ dilinin burada _İtalya'daki_ diğer herhangi bir Şehirden daha
fazla Saflıkla konuşulduğu söylenir. Bana _Sinirli_ gibi geldi, çünkü birkaç Sokaktan geçtim ve tek bir Ruha rastlamadım. _Sienna_'ya çok sayıda Soylunun yerleştiği ve
Yabancıların burada kesinlikle medeni bir karşılamayla karşılaşacakları söyleniyor, ancak
bir günden fazla kalmadığım için, Şehir'in sadece yüzeysel bir Görünümünü görebildim. Katedral bana mermerle kaplı büyük ve asil bir bina gibi göründü. Büyük Dük'ün Sarayı eski ama kullanışlı. Mimari açıdan eşsiz bir
parça olarak görülen
bir Kulesi var. Büyük
Bavyera Prensesi[165] _Violante_ _Siena_'nın Mürebbiyesi. Eskiden bu Şehirde
yaşamış ve çok sevilmiş; ama bir süredir _Floransa_'da ikamet ediyor. Sarayın önündeki Meydan oval ve ortası oyuk, böylece _Roma_'daki _Navona_ Meydanı gibi
su altına yatırılabilir.

_Siena_'dan _Viterbo_'ya kadar olan Yol son derece kötü, _İtalya_'nın en
aşağılık Ülkelerinden birinde bulunan _Radifocani_ Dağı'nı geçtim. Dağın tepesinde, on beş kişilik bir Garisonun tutulduğu bir Kale var ve bir Komutan da orada bulunuyor. Onu, indiğim Eğlence Evi'nde buldum. Fransa'da Kraliyet İtalyan Alayı'nda Teğmen olarak görev yapmıştı ve çok iyi Fransızca konuşuyordu. Bana, hükümetinin altındaki sakinlerin, ülke kadar kötü olduğunu söyledi.
Birkaç dakika sonra bunun bir kanıtını gördüm. Bir katırcı, Çekmececi ile kavga ediyordu.
Çekmececi, sanki iyi bir eylemde bulunuyormuş gibi, bir Bıçakla onu karnının kenarından bıçakladı.
Komutan, Suikastçının asla tutuklanmasına neden olmadı. Bu yüzden,
Ona şaşkınlığımı dile getirdiğimde,
Yerinden başka bir şey yapamayacağını söyledi. ve ayrıca, kendisi kadar kötü olan ve cezalandırılırsa intikam almaktan geri kalmayacak üç Kardeşi olduğu için, Suikastçının yakalanmasına cesaret edemediğini söyledi. Ve sonra, dedi, Bıçaklarla Yaralar
veren herkesi yakalamaya çalışsam, yapacak yeterince işim olurdu.

AQUAPENDENTE, zavallı küçük bir Kasaba ve yine de bir Metropol. BOLSENA daha iyi değil ve bir piskoposluk olan MONTEFIASCONE, mükemmel Muskadin Şarabı üreten Bağları olmasa, bahsetmeye değmezdi. _Montefiascone_'dan üç Fersah uzaklıktaki VITERBO, bana güzel bir
Kasaba gibi göründü. Üç güzel Çeşme ile süslenmiş ve dört ayak uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde büyük Çakmak Taşlarıyla döşenmiştir. Bu Şehirde birkaç
güzel Ev vardır. Bir Piskoposun Makamıdır ve Katedrali ihtişamdan yoksun olmayan bir
Yapıdır. Bu Kilisede Başpiskopos ve _Köln_ Seçmeni, Seçmeni Kardinallerle
her türlü Öncelik tartışmasından kurtarmak için buraya gelen Papa _Benedict_ XIII. tarafından kutsanmıştır; Papa'dan o kadar hoşnutsuzdular ki, hiçbiri bu Yolculukta ona eşlik etmedi.

MONTEROSO güzel bir Şehirdir, ancak RONCIGLIONE onu geride bırakır; ve aslında tüm Kilise Devleti'nde bundan daha hoş bir yer yoktur. Büyük bir Tütün Ticareti yapar. Dün öğlen buraya geldim ve bu Akşam'a kadar
gitmeyi düşünmüyorum, çünkü Arabam bozuk. Ancak bu
Geceyi _Roma_'da geçirmeyi umuyorum, oradan size hemen birçok güzel Hikaye
göndermeyi planlıyorum. Sizden haber almaktan ve _İtalya_'da ve başka yerlerde bana inanmaktan
memnuniyet duyarsınız, sizinki, _&c._

_Cilt_ I'in Sonu.

[Resim]

_Gece Seyahatleri ve Seyahatler KİTAPLARI, son zamanlarda
yayınlandı, +D için basıldı. Browne+,
+Temple-Bar+ olmadan._

I. SEYAHATLER VE SEYAHATLER KOLEKSİYONU; bazıları artık orijinal Elyazmalarından basılmış, diğerleri artık ilk olarak İngilizce olarak yayınlanmıştır;
Genel bir Önsöz ile birlikte, Denizciliğin İlk Başlangıcından İtibaren Gelişiminin Bir Hesabı verilmiştir. Çok sayıda yararlı Harita ve Kesit ile resimlendirilmiştir
ve merakla
işlenmiştir. 6 Cilt, Folio. Fiyat 9_l._

N. B. Bu Koleksiyonun ilk dört Cildine sahip olan Beyefendiler,
genellikle _Churchill_'in Seyahatleri olarak adlandırılırdı,
Setlerini tamamlamak için 5. ve 6. Ciltleri alabilirler.

II. Bay LE BRUYN'İN _Muscovy_, _Persia_ ve _East
Hindistan_'a SEYAHATLERİ: Bu Ülkelerde en dikkat çekici olan her şeyin doğru bir Açıklamasını içerir; ve 320'den fazla Bakır Levha ile süslenmiştir,
bu Bölgelerdeki en iyi Manzaraları ve en önemli Şehirleri temsil eder; İnsanların farklı Alışkanlıkları, eşsiz ve sıra dışı
Kuşlar, Balıklar ve Bitkiler, bulunur: aynı şekilde
bu Ülkelerin Antikaları ve özellikle _Persler_ tarafından _Chelminar_ olarak adlandırılan ünlü _Persepolis_ Sarayı'nın asil Harabeleri:
bütün, ilgili Nesnelerden Noktasal olarak çizilmiştir.
Buna, Bay _Isbrants_'ın, _Muscovy_'den _Rusya_ ve _Tartary_ üzerinden _Çin_'e yaptığı yolculuğun bir anlatımı: Sir _John Chardix_ ve Bay _Kempfer_'in Seyahatleri Hakkında Açıklamalar ve Yazara Bu Konuda Bir Mektup eklenmiştir. Fransızcadan çevrilmiştir, orijinal
Bakır Levhalarla. İki Cilt, Folio. Fiyat 2_l._ 10_s._

III. AVRUPA'NIN BİRÇOK PARÇASI HAKKINDA AÇIKLAMALAR: esas olarak Yazarın
seyahat ettiği
Ülkelerin Tarihi, Antik Eserleri ve Coğrafyasıyla ilgilidir; _Fransa_, _Alçak Ülkeler_, _Lorrain_, _Alsas_,
_Almanya_, _Savoy_, _Tirol_, _İsviçre_, _İtalya_ ve _İspanya_.
Birçok Harita, Plan ve kırktan fazla Bakır Levha ile resimlendirilmiştir. J.
BREVAL Esq. tarafından; İki Cilt, Folio. Fiyat 2_l._ 2_s._

IV. SIR HANS SLOANE'IN _Madera_, _Barbadoes_, _Nevis_, _St. Christopher's_ ve JAMAİKA Adalarına Yolculuğu; bu adaların sonuncusunun
Otlar ve Ağaçlar, Dört Ayaklı Hayvanlar, Balıklar, Kuşlar, Böcekler, Sürüngenler,
_&c._'nin Doğal Tarihi. 300'den fazla büyük Bakır Levhada, Hayat kadar büyük, 2 ciltlik Folio'da, anlatılan
Şeylerin Şekilleriyle
Resimlendirilmiştir. Fiyatı 5_l._ 10_s._ _N. B._ İkinci Cilt tek başına alınabilir.

V. ITINERARIUM SEPTENTRIONALE; veya _İskoçya_'nın çoğu ilinde ve _İngiltere_'nin kuzeyindeki illerde bir yolculuk. İki Bölümde. 66 Bakır Levhayla
Resimli. _Alexander Gordon_ A. M. Folio. Fiyatı bir
Gine.

VI. ROMA ILLUSTRATA; veya Roma'da ve yakınında
en güzel Resim, Heykel ve Mimari,
antik ve modern Eserlerin Açıklaması. Şık bir Cep Cildinde. Fiyatı 2_s._ 6_d._

[Resim]

BİRİNCİ
CİLT İÇİN

Alfabetik DİZİN.

A.

İki Manastırın _Rahibeleri_, Her _Venedik_ Doge'sinin
Onları Evlendirme Töreni, 400.
Giysileri, 401.

_Agrippina_, _Roma_ İmparatoriçesi, 250.

_Ahlen-Castle_, _Zell_ Dutchy'sinde; Dük'ün talihsiz kızının geri çekilmesi, 62.

AIX-LA-CHAPELLE, _t._ 199, 341.

_Albert_, _Brandenbourg_ Margravesi, 82.

_Albert_ I. İmparator, 388.

_Albert_ II. İmparator, 388.

_Aller_, R. 61.

_Alpes_, o dağların yapıldığı kişi, 395.

ALTENA, _t._ 53, 57.
Sakinlerin Sıkıntısı, 58.
İflas Edenler İçin Ayrıcalıklı Yer, 59.

ALTENBOURG, _t._ 167.

_Altheim_, Kont ve Kontes, 255, 256.

_Amelia_, Almanya İmparatoriçesi, 228 ila 230, vb. 344.

_Amminati_, Heykeltıraş, 426.

_Andrew_, _Avusturya_ Kardinali, 390.

St. _Andrew_'s Order of _Muscovy_, 76.

_Angelo, Michael_, belirli Kapıların Cennet için yeterince iyi olduğunu söylemesi, 428.

_Anhalt-Cothen_, Prenses, 173.

_Anhalt-Dessau Leopold_, Pr. 37.
Amour ve Evliliği ve Öğretmenini Vurma Tehdidi, 38, 39.
Merhum D. of _Savoy_ tarafından Karakteri, 39.
Cesaret, 39, 40.
Hükümeti, 82.

_Augustus Lewis_, Pr. Eşleri ve Soyları, 83.

_Anhalt-Zerbst, Magdalen-Augusta_, _Saxe-Gotha_ Düşesi, 181.

_Anna-Maria_'nın Kemanı, 415.

_Danimarka_ Prensesi ve _Saksonya_ Seçmeni Anne_,
100.

_Promnitz_'li _Anne-Frederica_, 83.

_Prusya_'lı _Anne-Sophia-Charlotte_, _Saxe-Eysenach_ Düşesi, 183.

_Tintoret_ ve _Titian_ tarafından yapılan _Müjde Resimleri_, 419.

ANSPACH, 193, 204.
Bkz. _Brandenbourg_.

_Anthony-Ulric_, D. _Brunswic-Lunenburg-Wolfembuttle_, 69, 71, 73,
75, 79.

_Antinous_'un Heykeli, 370.

_Antonietta-Amelia_ of _Brunswic-Blanckenbourg_, 72.

_Apollodorus_ Heykeli, 427.

_Apollonia_, Şarkıcı, 415.

_Appel_, _Leipsic_'te Bir Tüccar, Evi _Polonya_ Kralı'nın İkametgahı, 85.

_Appennine_ Dağları, 425.

AQUAPENDENTE, _t._ 430.

_Arş-düşes_, 232, 233, 381.

_Mimarlık_, Prenslerin Paralarını Harcayabilecekleri En İyi Madde
in, 10.

_Aremberg_, Dük ve Düşes Dowager, 332, 333.

_Argenson_, M. de, 303.

_Arlington_, Kontes, 67.

_Arnheim_, Mareşal de, 40.

_Arnim, Sigismond_ de, 146.

_Arnould_, St. 366.

_Arthur_, Galler Prensi, 389.

AUGSBOURG, _t._ 273.
_Anvers_ ile Karşılaştırılması, 275.
Başlıca Ticareti, 275, 276.

_Augusta_, _Saxe-Gotha_, _Galler_ Prensesi, 182.

_Augustus_ III. K. of _Polonya_, 97, 99.
Seyahatleri ve Papalığa Geçişi, 101.
Evliliği, 102, 165.
Babasına Olan Sevgisi ve Görevi, 104.
Seçilmesi ve Taç Giymesi, 106.
Öğretmeni, 126, 127.
Kraliçesi, 98.
Çocukları, 99.

_Augustus-William_ D. of _Brunswic-Lunenburg Wolfembuttle_, 69, 71, 73.

_Augustus-Albert_, _Prusya_ Prensi, 113.

_Augustus_, İmparator, 273.

_Aulic Council_, _Berlin_'de, 14.
_Viyana_'da, 244.

St. _Austin_'s Tanrı Şehri'nin Trakt'ı, 179.

_Avusturya_, Şu anda kendisinden oluşan hanedan, 233.
Hiçbir zaman yok olmaması dileği, 233.
Büyük İttifakları, 250.

_Avusturyalı Prensler_, Ciddiyet Havasıyla dikkat çekici, 112.
Halklarının _Bohemyalılara_ Karşı Nefreti, 222.
_Fransız_ Bir Soytarının Onlar Üzerindeki İğrenç Esprisi, 228.
Epikürcülükleri, 253.
Gurur, 254.
Kont Unvanına Olan Tutkuları, 255.

_Avusturyalı_ ve _Lorrain_ Aileleri Birleşti, 233, 341.

_Auvergne_, Prensesler, 332, 333.

B.

_Backover_, M. _Saxe-Gotha_ Şansölyesi, 182.

_Baden-Baden_, Margrave ve Margravine, 213, 299, 300.

_Baden-Dourlach, Christian_, Margrave of, 183, 279.
_Charles_, 293, 296. 298.
Margravine, 298, 300, 301, 304.

_Badiani_, Kont, 244.

_Bahlberg, Adolphus_, Baron of, 184.

_Baldinucci, Philip_, Heykeltıraş, 426.

_Bohemia_'nın _Topları_, _Hay-Market_'takilerle karşılaştırıldığında, 223.

BAMBERG, t. 201, &c. Piskoposunun kudretli Ayrıcalığı, 201.

BARBI, _t._ 82.

_Bareith_, Margraves. Bkz. _Brandenbourg_.

BAREITH, _t._ 204.
Prenses, 303.

_Baron_, _Almanya'da_ bir Haberci Tarafından Satın Alınan Ünvan, 256.

_Basset_, Bir Leydinin Cesur Servetini Nasıl Elde Ettiği, 252.

_Bass-Viols_, Bir _Alman_ Dükünün Onlara Olan Sevgisi, 168, ila 171.

_Bavaria_, Seçmenleri, 259, 262, 263.
Bölümü, 267.
Zenginlikler ve Gelir, 167, 268.
Seçmen Kadın, 363, 364.
Havarisi, 366.

_Baudissin_, M. _Wolf, Henry_ de, 104, 127, 128.

_Baumgarten_, General, 84.

_Beaufort_, Marquis de, 135.

_Beausobre_, M. 15.

_Bedmar_, Marquis de, his Conspiracy, 409.

_Beichling_, M. Chancellor, 91.

_Beichling_, Countess Dowager, 141.

_Belgrade_, 248.

_Belvedere-Palace_, 4.

_Benedict_ XIII. Papa, 337, 430.

_Benedictines_, bu Tarikat'ta kurulan bir tür Cumhuriyet, 190.

_Benson, William_, Esq; _Herenhausen_'daki güzel Su İşleri Müdürü, 67.

_Bentivoglio_, Kardinal, _Alpler_ ve
komşu Halk Üzerine Açıklaması, 395.

_Bergenopzoom_, 332.

BERLIN, t. 3. _Fransız_ Mültecilere Karşı Yükümlülüğü, 3.
Akademisi, 147.

_Bernsdorff, John Hartwig Ernest_, Baron of, 155.

_Berschen_, t. 394.

_Beveren_, Baron de, 334, 335.

_Bevern, Brunswic_ Şubesi, 71.
_Charles_, Prens, 26, 72.
_Ferdinand-Albert_, Prens 70, 71, 72.
_Elizabeth-Christina_, Prenses, 72.

_Bilinski_, Kont ve Kontes, 118.

_Bishoprick_, _Almanya'daki_ ilk, 201.

_Siyah Üniformalar_, belirli bir _Alman_ Ailesi tarafından asla verilmemiştir, 363.

_Blanc_, M. de, 306.

_Blanche, Mary_, İmparator _Maximilian_'ın Eşi, 389.

_Blanckenbourg_, İlçe, 79.

BLANCKENBOURG, t. 76, 78.
Halkın Aptallığı, 78.

_Blanckenbourg_'un Dükü ve Düşesi, 71, 76, 78.
Dük'ün Hanover Seçmeni ile Dyet'te Oy ve Koltuk için Anlaşması, 79.
_Wolfembuttle_ D. Unvanına Katılımı, 80.

_Blanckenheim-Mandersheldt, Francis George_, Count de, 333.

_Bockenheim_, t. 340.

_Bohemia_, 210, 211, &c. 244.
Kral ve Kraliçelerinin nerede ve kim tarafından kutsandığı, 212.
Azizleri, _ib._.
Soylularının Zenginliği ve Görkemi ve Köylülerin Yoksulluğu ve Köleliği, 218, 219, 221.
Eyaletleri, bunlardan oluşan, 222.
Avusturyalılara Karşı Nefretleri, 222.

_Bolagnos_, Count de, 397.

_Bologna, John_, 427.

BOLOGNA, t. 423, 424.

BOLSANO. t. 392.

_Bolsena_, t. 430.

_Bork_, Prusya Bakanı ve Generali, 31, 42.

_Bose_, Kontes, 145.

_Bossagno_, t. 394.

_Bot_, Mimar, 10, 18.
_Bernini_ ile Karşılaştırıldığında, 94.

_Bothmar_, Kont de, 65.

_Bouillon_, Prensler, neden _Yerli_ Majesteleri Unvanına Sahiplerdi,
210.

_Bourbon_ ve _Avusturya_, Evler, Yazarımızın Dileği
asla yok olmamaları, 233.

_Bourbon_, Düşes, 310, 332.

_Bourg_, Mareşal de, 306, 307.

_Brandenbourg_, Seçmenleri, _Joachim_ II. 196.
_John George_, 204.

_Brandenbourg, Lewis_, Margrave of, 387.

_Brandenbourg-Anspach_, Margraves, büyük harf, 193, &c., 195, 361.
Margravine, 194.
Yazarımıza Hediyesi, 197.
Bu Ailedeki Ölüm,
Bir Ruhun Görünüşüyle ​​her zaman önceden haber verilmiş gibi görünüyordu, 196.

_Brandenbourg-Bareith_, Margraves, 200, &c. 205, &c. 303, 342.

BRANDENBOURG, t. 2. _Brandenbourg-Schwedt_, Marquis of, 26. Margravine Dowager, 125. _Brandstein, Frederic-Augustus_ de, 145. _Brebentau_, Mademoiselle de, 116, 157. _Brebentau_, _Marienbourg_ Palatine, 163.

_Breitenbauch, Henry-Augustus_ de, 146.

_Bremer_, M. de, 195.

_Brenner_, Mountain, 391, 392.

_Breslau_, the Road from it to _Berlin_, 1.

_Breton-Villiers_, Marquis, Reflection on his Memoirs, 337.

_Breze_, Marshal de, 321.

BRHOUSEL, t. 318.

_Brimstone_, _Fransız_ bir Soytarı tarafından _Avusturyalılara_ yazılmıştır, 228.

BRIXEN, t. 392, 394.

_Brocks_, bir _Hamburger_ ve Şair, 53.

_Brou_, M. de, 306.

_Bruhl, John_ ve _Henry_ de, 104, 129, 130, 131, 132, 140.
_Adolphus_ de, 140.
Baron de, 174, 177.

_Brunswic Hanover, John-Frederic_, Duke of, 229.

_Brunswic_ Family, 61, 69, 71.
Prensler ondan türemiştir, 231.

BRUNSWIC, t. 69, 75.

_Brunswic-Blanckenbourg, Lewis Rodolf_, Dük, 70, 231.

_Brunswic-Lunenbourg-Wolfembuttle_, Dük, 231.

_Bucentaur_, güzel bir Venedik Kadırgası, 399, 407.

_Bulau_, Baron de, 65, 66.
Barones, 66.

_Burgau, Charles_, Margrave of, 390.

_Burgundy, Charles_ the Bold, Dük, 389.
_Philip_ Dük, 389.

_Buthler, Constantine_, Baron of, 184.

C.

_Kabine Bakanları_, _Prusya_ Sarayındaki Öncelikleri, 134.

_Caccioli Antonio_, Ressam, 424.

_Cadets Academies_, 48.

_Sezar_'ın Pompey ile Savaşı, boyalı, 370.

_Callenberg, Augustus-Henry Gottlob_, Kont de, 145.

_Camke_, Madame de, 25.

_Camke_, Messieurs de, 44.

_Candi_, ünlü Ressam, 261.

_Carinthia, Henry_ Duke of, 387.

_Carlowitz, John-George_ de, 145.
Treaty, 238.

CARLSBAD, t. 208, &c.
Virtue of its Baths, _ib._

CARLSROUHE, t. 293.

_Caroline_, _Saxe-Eysenach_ Prensesi, 115.

_Cassel_, _Hesse_'ye bakın.

_Castel_, Count de, 195.

_Castilloncello_, t. 429.

_Catsch_, M. _Prusya_ Bakanı, 5, 17, 43.

_Catzenellenbogen_, Yukarı Kontluk, 357.

_Zincirler_, Aziz _Peter_, Aziz _Paul_ ve Aziz _John_'u bağlayan, bunların üç

Bağlantısı, 198.

_Chalisac_, M. 37.

_Charlemain_'in Tacı ve Kılıcı, 199.
_Burgau_ Margravesi _Charles_, 390.
_İspanya'nın II. Charles_ K., 387.
_IV. Charles_ İmparator, 387.

_V. Charles_ İmparator, 381, 387, 423.

_VI. Charles_ İmparator, 70, 230, 341.
Eğlenceleri, 233.
Dostluğu ve Minnettarlığı, 256.
İmparatoriçeye Olan Sevgisi, 257.
Taç Giyme Töreni Üzerine Açıklamalar, 341.

_Charles-Christian_, _Prusya_ Prensi, 113.

_Charles_, _Sardinya_ Kralı, 335.

_Charles_ XII. K. of _Sweden_, 55, 56, 123, 124.

_Charles_, _Sultzbach_ Prensi Palatine, 332.

_Charles_, the Bold, _Burgonya_ Dükü, 389.

_Charles-Albert_, _Bavyera_ Seçmeni, 259, 262, 263.
Seçmeni, 263.

_Charles-Lewis_, Seçmen Palatine, 274, 342, 381, 383.
_Philip_ ditto, 328, 330, 331.
Gelirleri, 337.

_Charlottemburg_ Evi, 35.

_Çocuk doğurma_, iki mucizeye atfedildi _Bohemian_ Azizler,
213, 214.

_Christian_, _Brandenburg-Bareith_ Margravesi, 200.

_Christian-Lewis_, _Brandenburg_ Margravesi, 28.
_Wirtemberg-Oels_ Dükü Ulric ve _Bernstad_, 83.
_Saxe-Gotha_'lı _William_, Prens, 182.

_Oetingen'li _Christina-Louisa_, Blanckenbourg Düşesi, 70.

_Saxe-Weissenfels_ Prensesi _Christina_, 114, 115.

_Christopher_, en çok tapınılan St., 394.

_Cicerone_, İtalya'da O Kelimenin Anlamı, 395.

_Cinfuentes_, Kont de, 244.

_Cleisheim_, 375.

_Clischoff_, Battle, 163.

_Clovis_, K. of _France_, 388.

_Coburg_, t. 200.

_Cohorn_, Engineer, 328.

COHTEN, t. 83.

_Colin, Alexander_, Heykel, 386.

_Collobradt_, Kont, 220.

_Collonitz_, Kont ve Kardinal, 248, 249.

_Collowrat_, Kont ve Kontes, 133, 148.

_Complimenters_, mide bulandırıcı, 199.

_Conde_, Prenses, 344.

_Konferanslar_, Danışmanlar, 240, 244.

_Constance_, Konsey, 15, 339.

_Coquets_, Venedik'te, Buluşma Yeri, 415.

_Corfou_, Ada, 408.

_Cornaro_ Ailesinin Mezarı, 404.

_Cosel_ Kontesi, Merhum K.'nin Metresi _Polonya_, 90, 91, 117,
118, 120, 124.
Ona Karşı Tehditleri, 118.
Kont, 117, 136.
Kızı, 142.

_Cosmo_ I. _Floransa_ Dükü, 426, 427.

_Costa_, Kont de, 101, 123.

_İmparatorluk Kontları_, Önderlikleri, 287.

_Courland_, Düşes Dul, 200.

_Craut_, Bilgisayar Arkasından Bakanlığa Şaşırtıcı Yükselişi,
4.

_Creutz_, M. de, _Prusya_ Bakanı, 5, 45.

_Creutzer_, Coin, 278.

_Crossen_, t. 1.

_Culmbach-Brandenburg_, Margraviate, 204.
_George-Frederic-Charles_, the Margrave, 205.
His Family and Revenues, 204, &c. 208.

_Cunegonda_, İmparatoriçe, onun Mezarı, 202, 387.

_Joseph_'in _Benjamin'in_ Çuvalına koyduğu _Kupa_; Yazarımızın
Bu Geçidi hatırlamasının nedeni, 204.

_Görgüler_, eski olanlara dikkate değer bir Bağlılık, 78, 79.

_Cyprianus_, Dr. 179.

_Cyprus, Cornaro_, Q. of, 406.

_Czarowitz_, 70.

D.

_Damnitz_, M. de, _Saxe-Gotha_ Büyük Mareşali, 182.

_Danckelman_, Baron de, 15.
Kendi Kaderini Kehanet Eder, 16.

_Dangervilliers_, M. 306, 307.

_Danneberg, Henry_ de, 71.

_Danebrock_ Düzeni, 74.

_Dantzick_, t. yatırım yapıldı, 107.
Azaltıldı, 108, 109.

_Danube_, R. 278.

_Darmstadt_, t. 357.
Landgraves, 357, 362.

_Daun_, Kont ve Mareşal de, 246, 370.

_Degenfeldt_ (_Schomberg_) Kont de, 342, 343.

_Dehn_, Kont de, 72, 73.
Çok iyi bir Dansçı ve Devlet Bakanı, 74.

_Dejanira'nın Hikayesi Boyalı, 383.

_Delitz_, Kontes, 66.

_Denhoff_, General, 7.

_Danimarka_, Q. of, 208.
The Prince Royal, 208.

_Devos_, Brüksel'de goblen yapımcısı, 236.

_Diedrichstein_, Kont, 147.

_Doberginsky_, M. 35.

_Venedik_ _Doges'ları, Denizin ve İki Manastırın Rahibelerinin Evlilikleri, 399, 400.

_Dohna_, Kont de, 6.

_Dorffling_, Bir Taylor, Orduda General Olmaya Yükselişi, 12.

_Dorothea-Sophia_, _Prusya_ Prensesi, 19.

_Dorothy_, _Brandenburg_ Seçmeni, 19.

DRESDEN, t. 87, 157, &c.

_Almanya'da_ çok içmek, Yazarımızın mizahi Anlatımı, bunun kendisini nasıl etkilediği, 184, 187, 190, 204, 325, 327.
Burada bunu Kilise Mahkemelerinin ayrılmaz bir İşlevi olarak görüyor, 204.

_Duhamel, Francis_, Genel, 7, 412.
Hanımı, 412.

_Duvaine_, Genel, 5.

_Duval_, ünlü bir Sabun üreticisi, 56.

E.

_Doğu Frizya, George-Albert_, Prens, 208.

_Eib_, Genel, 191.

_Einsiedel, John George_ de, 143.

_Einsiedel, Curt_ de, 144.
Hanımı, 144.

_Einsiedel Detler, Henry_ de, 146.

_Eleonora_, İmparatoriçe, 240, 381.

_Eleonora_, _Neubourg_ Prensesi, 230.

_Eleonora-Philippina_, _Hesse-Rhinfels_ Prensesi, 332.

_Elizabeth_, _Almanya_ İmparatoriçesi, 232, &c.
_Lutheran_ Dininden Vazgeçmesi, 232.

_Brandenbourg_'lu _Elizabeth-Sophia_, _Courland_ Düşesi,
200.

_Oetingen_'li _Elizabeth-Christina_, _Blanckenbourg_ Düşesi, 76.

_Elvan_, t. 378.

_Emanuel_, _Savoy_ Prensi, 238.

_Saltzbourg_ Göçmenleri, 375, 376.

_Almanya_ İmparatorları, İzleyicilerinin Töreni, 225.
Yemekleri, 225.
Akşam Yemekleri, 227.
Resimler, 370.

_İmparatoriçeler_, Onlara Gösterilen Saygı, 228 ila 230, vb.

_İmparatoriçe_ Dowager, 229.

_Eosander_, Mimar, 10.

_Erdmansdorff, Ernest-Ferdinand_ de, 144.

ERFURT, t. 178.

ERLANGEN, _Christian_, t. 200.

_Ernest-Augustus_, _Hanover_'in ilk Seçmeni, 63, 67.
O Onuru Nasıl Elde Etti, 68.

_Ernest_, Arşidük ve Karısı, 389.

_Ernest-Augustus_, _Saxe-Weimar_ Dükü, 173.

_Ernest_ the _Pious_, Duke of _Gotha_, 178.

_Etiquette_, in foreign Courts, what, 224.

_Etlingen_, t. 303.

_Eversberg_, t. 364.

_Savoy'lu_ Eugene, Prens, Sarayı, 236.
Karakteri, 237, 141.
Ejderha Alayı, 237.
Hastalığı, Ölümü ve Defni, 238.
İstihdamları ve Mülkü, 238, 240.
Son Vasiyeti, 239.
Kütüphanesi, 239.
Yeğeni, 239. _Ekselansları_, _Venedikliler_ Unvana Olan Sevgi, 420, 421.

EYSENACH, t. 183. Bkz. _Saxe_.

F.

_Fatima_, _Türk_ Hanımı, 115, 116.

_Favourita_, İmparatorun Sarayı, 234.

_Faustina_, Şarkıcı, 421.

_Ferbellin_, t. 50.

_Ferdinand_, I. _de Medicis_, 427.

_Ferdinand_, _Kastilya'lı_ K., 387.

_Ferdinand_, _Romalılar'lı_ K., 381.

_Ferdinand_ I. İmparator, 385, 387.
Oğlunun Mezarı, 389,
ve Eşi, 390.

_Ferdinand-Albert_, _Brunswic-Lunenbourg'lu_ D. ve _Bevern_, 70, 71,
72.
Liyakati ve Terfisi, 72.

_Ferdinand-Mary_, _Bavyera_ Seçmeni, 259.
Eşi, 260.

_Ferdinand_, Dük _Bavaria_, 263, 264.
His Duchess, 263.

FERRARA, t. 423.

_Finck_, _Finckenstein_, Kont, 25.

_Fiorenzola_, t. 425.

_Fermian_, Barons of, 367.

_Fishermen_, at _Venedik_, their Selection of their Doge or Chief, 402.

_Fitztuhm_, Count de, 91, 142.
His Daughter, 150.

_Fleming, James-Henry_, Count de, Başbakan of _Poland_, 73, 74,
89, 90, 92, 102, 125, 144, 152, 155, 162.
His Reason for Foreigns before _Saksons_, 155.
The Origin of his Family and his Education, 162.
His Preferences from first to last, 162, &c. Evliliği ve Düelloları, 163, 165.
_Patkul_ ile ilgili Davranışları, 164.
Mirası, 165, 166.
Genel Karakteri, 166.

_Fleming_, Mademoiselle de, 116.

_Fleury_, Marquis de, 135.
Cardinal de, 241.

FLORENCE, t. 425.

_Fohsen_, Mademoiselle de, 38.

_Forbenius_, _Brandenbourg_ Elektörü'nün Hayatını Kurtardı, 51.

_Force_, Marshall de, 321.

_Forchs_, _Starost_ suikaste uğradı, 155.

_Francfort_, _Rhine_ üzerinde, 340.
Burada Yerleşikler olarak adlandırılanların ayrıcalığı, 342.

_Francfort_, _Oder_ üzerinde, t. 2.

_Francis_ I. K. of _France_, ciddi Beyanatı, 215.

_Franconia_, Duke, 185, 191.

_Frankenberg_, Baron de, 236.

FRANKENDAHL, t. 338.

_Frauenstad_, Battle, 163.

_Avusturyalı_ _Frederic_, _Parasız_ Prens lakabını takmıştı, 385, 386,
388.

_Bohemya_ Kralı seçilen Palatine Elektörü _Frederic_, 210.

_IV. Frederic_ İmparator, 387, 388.
Annesi, 389.

_Saksonya_ Seçmen Prensi _Frederic_, 99, 112.

_Gotha_ Dükü II. Frederic_, 180, 181.
III. Mevcut Dük, 181, 182.
Kardeşi _William_, 181.
Diğer Kardeşleri ve Kız Kardeşleri, Gelirleri ve Muhafızları, vb. 182.

_Frederic-Augustus_ II. K. _Polonya_, 94, 102.
_Venedik_'te hesaplanan Doğumu, 95, 96.
Ölümü, 96.
Kraliçesi ve Ölümü, 97.
Dinini Değiştirmesi, 100.
Oğlunu Din Değiştirmek İçin Aldığı Yöntem, 101.
Doğal Sonucu, 115, vb.
Cömertliği, 164.

IV. FREDERIC K. of _Denmark's_ Compassion to the _Altenois_, 58, 59.
His Queen's Retirement, 59.
His giveing ​​to the Senato at _Bologna_, 423, 426.

_Frederic_, the _Fair_, 230.

_Frederic-William_, Elector of _Brandenbourg_, his Statue, 9.
His Stud to his Soldiers, 50.
His daughter, 200.

_Frederic_ I. K. of _Prussia_, his Statue, 8, 297.

_Frederic_, Prince Royal of _Prussia_, 25.

_Frederica-Sophia_, Princess of _Prussia_, 25, 26.

_Frederica-Louisa_, _Prusya_ Prensesi, 26.
_Saxe-Gotha_ Prensesi, 182.

_Fredericsfeld_, Ev, 27.

_Friesberg_, Baron de, 61.

_Friesland, Henry-Frederic_, Kont, 123, 139, 142.

_Frisoni_, Mimar, 288, 290.

_Fuchs_, Baron de, _Prusya_ Bakanı, 4, 29, 41.

_Fuchs_, Kontes de, 254.

_Fugger, Maximilian_, Kont, 266.
İmparator _Charles_ V.'nin cömert Eğlencesi. 276.

_Fuhl_, de, Büyük Mareşal, 90.

FULDE, t. 184. Abbot'unun Görkemi, 184.

_Fultishau_, Manastır, 380.

_Furstemberg_, Prens, 165.
Kardinal, 315.

_Furstenfeldt_, Manastır, 272, 273.

G.

_Gala_, Günler, ne, 226, 227, 228.

_Galeas, John_ _Milano_ Dükü, 389.

_Gallasch_, Kont de, 211. _Gardeners_, tüm _Almanya_'nın en iyisi, 85.

_Garment_, Christ's, a Relique of it, 198.

_Gaston, John_, Great Duke of _Tuscany_, 428.

_Gates_, _Michael Angelo_ tarafından Cennet için yeterince iyi olduğu düşünülen,
428.

_Gemblours_, Abbot of, onun tek Ayrıcalığı olan Ayin'i kutlamak çizmelendi
ve mahmuzlandı, 191.

_Gemming_, Baron de, 208.

_Gentleman_, iki _Fransız_ Kralı, Ünvana düşkün, 215.

GEORGE I. K. of _Great Britain_, his Wife, 61, 62.
His Administration, 61, 64, 68.

_George_ II. Kral, 64, 69.

_George-William_, _Brandenbourg-Bareith_ Margravesi, 205.

_George_ (St.) Rahibesi, 212.
_Bavyera_ Tarikatı, 260.

_George_ I. Landgrave of _Darmstad_, 357.

_Alman_ Dili, Ekselansları. 53, 195.
_Almanların_ Kibri, 198.

_Gersi_, _Fransız_ Elçisi, 397.

_Gersner_, Hekim, 368.

_Gerstorf, Gotlob-Frederic_, Baron de, 47.

_Gertrude_, _Marcoman_ Hanımefendisi, Onun Tarihi, Eğlenceli Bir Roman,
343, &c.
Anahtarı, 355.

_Gilles_ (_St._) Kont de, 92.

_Venedik_ Cam Üretimi, 410.

_Globe_, John-Frederic_ Kont de, 334.

_Altın Kadeh_, Yazarımızın ondan içtiği zevk;
ve onu nasıl götürmek istediğini, 204.

_Bouillon'lu_ Godfrey, _Kudüs'lü_ K., 388.

_Gohren_, Baron de, 45.

_Gortz_, (_Henry_) Baron de, 54.
Ünlü Bakır Parası, 56.
İnfazı, 57.

_Gortz_, _Hanovalı_, 64.

_Gotha_, bkz. _Saxe_, ve _Frederic_ ve _Ernest_.

GOTHA, _t._ 178.
Dukes, 178, 179, &c. Düşesler, 181.
Buradaki asil Kütüphane, 179.
Gelirleri, 182.

_Gravenitz_, Kont de, 284, 285, 286.

_Gravenitz_, Kontes de, _Wirtemberg_ D.'nin Hanımı, 279, 282,
ila 284.

_Yerçekimi_, _Avusturyalı_ Prenslere özgü bir Hava, 112.

_Grosh_, O Madeni Paranın Değeri, 85.

_Grumkau_, _Prusya_ Bakanı, 5, 31, 43.

_Grunberg_, Mimar, 6.

_Guide_, kör olan dikkate değer biri, 277.

_Guides_, _İtalya_'da onlara verilen İsim, 305. _Guldenstein-Huguetan_, Count de, 35. _Gundacker de Staremberg_, Count, 241. _Gustavus Adolphus_, 259, 274. H. _Hacke_, M. de, 46. _Hagen_, Baron de, 75, 101. HAGUENAU, 381, _t._ _Hall_, sonraki en büyük _Westminster_, 215'e. _Halle_, t. 82, 377, 380.
University, 85.

HAMBURGH, _t._ 51, 199.
Its Dispute with _Denmark_, 52.
Its Opera, 52.
Its Mob, 54.
Vindication of its Citizens from the Zulüm Suçlamasından
_Altenois_, 58.
Their Respect to the _Jews_, 53, 59.

_Hamelen_, t. 68.

_Hanau_, Kont, 359, 361, 362.

_Hanau, Charlotta-Christina_ of, 359.

HANAU, _t._ 360, 362.

HANOVER, 63, 68.
_Roma_ Katolikleri orada, 63.
Seçmen Gelirleri, 68.
---- Seçmen Kadını, 343, 344.

HARBOURG, _t._ 60, 68.

_Hardenberg_, M. Hanover Büyük Mareşali, 64, 65.

_Harlay_, M. de. 306.

_Harrach_, Count de, 242, 367, 368, 371.

_Hattorfs_, Bakanlar _Louvois_ ve _Barbesieux_ ile karşılaştırıldı, 65, 66.

_Hatzfield, Egmont_ Count, 335.

_Haugwitz, John-Adolphus_ de, 142.

HEIDELBERG, _t._ 321, 322.
Çürümesi neye borçlu, 323.
Ünlü Tun, 324.

_Heilbron_, 375.

_Henrietta-Benedictine_, Prenses _Palatine_, 229.

_Henry_ II. İmparator, Mezarı, 202.

_Henry_ IV. İmparator, düşmanlarına istediği görkemli cenaze töreni, 168.

_Henry_ III. _Fransa_ K., 309.

_Henry_ IV. K. of _France_, Krallığında ilk
Beyefendi olarak anılma Hırsı, 215.

_Herenhausen_ Sarayı, 67.

_Herford_ Manastırı, 27.

_Hering_, M. de, _Saxe-Gotha_ Şansölyesi Yardımcısı, 177, 182.

_Hermitage_, _Bareith_ yakınlarındaki bir koltuk, 207.

_Herzan, Maximilian_ Kont de, 146.

_Hesler_, M. de, 108.

_Hesse_ Prensleri, 357.

_Hesse-Cassel, Philip_ the Landgrave of, 357, 362.

_Hesse-Darmstadt, Ernest-Lewis_ Landgrave of, 357.
Karısı, 358.
Oğlu ve Karısı, 359.
Gelirleri ve Askerleri, 360. _Hesse-Rhinfels_, Prenses, 332.

_Hildesheim_, Baron, 335.

_Hochstet_ Battle, 262.

_Hoffman_, _Halle_'de Fizik Profesörü, 208.

_Hohenlo_, Kont de, 353.

_Holstein-Beck, Lewis-Frederic_ Pr. of, 150.

---- _Charles-Lewis_ Pr. of, 120, 150.
_Dorothy_, Prenses, 205.

_Houtten, Christopher-Francis_ de, Pr. ve Bp. _Wurtzbourgh_, 185.

_Hoym_, Count de, 91, 92, 117, 118.
His Catastrophe, 136, 137.

_Hubert_ (St.) his Legacy, 190.
Noted for killing rats, 196.

HUBERTSBOURGH, _t._ 86, 103, 157.

_Huss, John_, 339.

_Hussites_, the Remains of 'em, 216.

I.

_Jacobi_, the Statuary, 9.

_Jacquelot_, M. 15.

_Janson_, Cardinal, 315.

_Jews_, the Respect show them at _Hamburg_, 53, 59.
_Anspach_'ta hoş görülmez ve nedeni, 198.
_Noel Günü_'nde Hristiyan Ebeveynlerin Bebeğini Çarmıha Germe Cezaları, 216.
_Bohemya_'da çok sayıda var, 216.
ve _Palatinate_'de, 337.

_Ilgen_, Baron, _Prusya_ Bakanı, 31, 41.

_Ilten_, Messieurs de, of _Hanover_, 66, 67.

_Inn_ River, 364, 379, 380.

INSPRUC, t. 380.

_Kastilya'lı_ Joan, 387.

_Tirol'deki_ John'un (St.) Köyü, 378.

_Kudüs'lü_ John (St.), 28.

_Nepomucene'li_ John (St.), 212, 213.

_Saltzbourg'lu_ John-Ernest ABp., 373.

_Saxe-Weissenfels'li_ John-Adolphus, 99, 114.

_Saksonya'lı_ John-George I. Seçmen, 114.

_Saksonya'lı_ John-George III. Seçmen, 94.

_IV. John-George Seçmen, 94.

_Saxe-Gotha_'lı _John-Augustus_, Pr. 182.

---- _Adolphus_, aynısı, 182.

_John William_, D. of _Saxe-Eisenach_, 183.
Elector Palatine, 324, 328.

_Jonas_, uzun boylu Grenadier, 35.

_Joseph_, İmparator, 274.

_Iser_ R. 258.

_Isselbach_, General, 336.

_Judas_'s Lanthorn to be seen in two Places, 81.

_Ixter_, Baron de, 298.

K.

_Kalestein_, Baron de, 25.

_Kara Mustapha_, Sadrazam, 247, 248.

KEHL, _t._ 305.

_Kendal_, Düşes, 66.

_Kevenbuller_, Kont de, 246.

_Keyserling-Hermann-Charles_, 154.

_Kilmanseck_, Madame de, 67.

_Kinsberg_, Baron de, 195.

_Kinski_, Kontlar, 154, 220, 221, 244.

_Kinski_, Kontes, 154.

_Klenzek_, Mademoiselle de, 55.

_Kniphausen_, Baron, _Prusya_ Bakanı, 31, 44.

_Kokersowitz_, Kontes, 148.

_Konickel_, Kont de, 381.

_Konigsegg_, Kont de, 147, 239, 242, 243.
Evliliği, 243.
Yeğeni, 243, 244.

_Konigstern_ Kalesi, 87.

_Koningsmark, Aurora_ Kontes, 115.

_Kuenbourgh_, Kont de, 373.

_Kundahl_, t. 379.

_Kurtzrok_, Baron, 54.

L.

_Lactantius_'un Eserleri, 179.

_Maskeli Venedikli Kadınlar, Yazarımız tarafından alınmıştır, 411.
ve kendisi onu tanıyan bir Sıkıntıdaki Kadın tarafından alınmıştır, 416.

_Ladislaus_, Kral, 388.

_Lagnasco_, Kont ve _Josepha_ Kontesi, 151, 152, 157, 158.

LANDAU, _t._ 318.

_Topraklar_, _Bohemya_'da nasıl dahil edildi ve nasıl güvence altına alındı, 218, 219.

_Tarlalar_, en bol oldukları yer, 85.

_Laxembourg_, İmparator Sarayı, 234.

_Leibnitz_, Filozof, 156.

_Leine_, _r._ 63.

LEIPSICK, _t._ 83.
Neden _Saksonya'nın Mücevheri_ olarak adlandırılıyor, 84.
Fuarları çok sayıda Prens ve Prenses tarafından ziyaret ediliyor, 85.

_Lenfant_, M. _Constance_ Konseyi'nin Yazarı, 15.

_Avusturyalı_ Leopold, _Erdemli_ soyadıyla, 388.

_Leopold_, Arşidük, 210.

---- İmparator, 230.

---- Bp. _Saltzbourgh_, Evi ve Gelirleri, 367, 373.
Neden Papa _Sixtus_ V. ile karşılaştırılıyor. 367.

_Levant_ Kadınları, Kapalı Alanlardaki Büyük Hapisleri, 52.

_Leubnitz, Charles_, 140.

_Lewis_ VI. _Darmstad_ Landgrave, 357.

_Lewis_, Kalıtsal Prens, 359.

_Bavyera_'lı _Lewis_, İmparator, 260, 387.

---- _Baden_, Pr. 299, 303.

---- _Ernest_ of _Saxe-Gotha_, S. 182.

---- _Sert_, _Bavyera_ Dükü, Bakanının ve Karısının Cinayeti, 272.
Tövbesi, 273.

---- _Rodolph_, D. _Brunswic-Lunenburg_ ve _Blanckenbourg_, 70,
231.

---- _Brandenburg_ Margravesi, 387.

_Lewis_ XV. K. of _France_, his Marriage, 304, 309.
Kardinal _Rohan_'s Speeches upon it, 310, 313.

_Lichtenstein_ Palace, 236.

_Paris_ Polis Teğmeni, 246.

_Linange, Mary-Christina-Felicite_, Kocalarının Kontesi, 183.

_Linar, Maurice-Charles_, Count de, 143.

LINTZ _t._ 258.

_Lipski, John-Alexander_, Bp. of _Cracow_, 149.

_Lobkowitz_, Pr. ve Prenses, 342.

_Lodron_, Counts of, 365, 373.

_Lopel_, General de, 30.

_Lorrain, Francis_ Duke of, Arşidüşesle Evliliği, 233, 341.

---- _Charles_, Pr. 239, 381.

_Losenstein, Eleonora_ Kontes, 151.

_Lovel_, Baron de, Kont _Flemming_ ile Düelloda Öldürüldü, 163.

_Louestein_, Prenses, 342.

_Louisa-Dorothea_ _Saxe-Gotha_ Düşesi, 181.

_Louvois_, Marki, 306.

_Lowendahl, Waldemar_ Baronu, 121.
Altı Krala Hizmeti, 121.
Eşleri ve Soyundan Gelenler, 122.
Oğlu _Waldemar_, 122, 139.

_Lowinitz, Henry-Rodolph de Schonfeld_ Lord, 145.

_Lubomirski-Theresa_, Seçmen _Palatine_, 330.

_Lubomirski_, Madame de, _Fatima_'nın Rakibi, _Türk_ Hanım, Metres
_Polonya'nın merhum K.'sine, 116, 117.

_Lubomirski, George-Ignatius_ Pr. of, 150, 151.

_Lude_, Kont de, Bir Tüccarın Kızıyla Evlenmesinin Bilge Nedeni,
45.

_Ludwigsbourg_ t. 279, 287.

LUNENBURG _t._ 68.

_Lunenburg-Zell_ ve _Lunenburg-Hanover_ Aileleri birleşti, 61.

_Luther, Martin_, Dyet'e gitmekten vazgeçirildiğinde kararlı İfadesi, 339.

_Lutzelbourg, Anthony_ Kont de, 123.

M.

_Magdebourg_ Düklüğü _Brandenbourg_ Hanedanı'na teslim oldu, 80.
Karakteri, 82.

MAGDEBOURG _t._ 48, 80.

_Maintenon_, Madame de, _Lewis_ XIV'ün Metresi. onun Fortune bir Mason tarafından anlatıldı, 96.

_Berlin_ yakınlarındaki _Malchau_ Evi, 29.

_Manger_, Kurtarıcımızın Bir Kalıntısı, 198.

MANHEIM _t._ 327.

_Manteuffel, Ernest_ Kont de, 134.

_Marck, Julius-Augustus_, Kont de la 334, 337.

_Marcoman_ Leydi, Birinin Tarihi, 344. _&c._

_Tirol'lü_ _Margaret_ _Dindar_ olarak anılır ve _Geniş Ağızlı_ lakaplı,
387.

_Newbourgh_'lu _Maria-Anne-Caroline_, 263.

_Maria-Magdalena_, Arşidüşes, 233, 381.

_Maria Elizabetha_, _Hollanda_ Arşidüşesi ve Mürebbiyesi,
233.

_Polonya_ Prensesi_ Maria-Amelia, 113.

_Polonya_ Prensesi_ Maria-Anne-Sophia, 113.

_Polonya_ Prensesi_ Maria-Josepha, 114.

_Maria-Theresa_ Arşidüşes, 232, _&c._
_Lorrain_ D. ile Evliliği, 233.

_Polonya_ Kraliçesi_ Maria-Josepha, 98, 102, 110, 111, 112.

_Bavyera_ Kraliçesi_ Maria-Anne-Victoria, 309.

_Almanya İmparatoriçesi_ Maria, onun seçkin İlişkileri, 250, 388.

_Savoy'lu_ Marie-Adelaide, 260, 268.

_Fransa'lı_ Maria-Lescinski, 304, 309.

_Mark's_, St. Festival, _Venedik'te_ kutlandığı gibi, 401.

_Deniz Düğünü_, 399, 400.

_Prenslerin Düğünü_, Almanya Yasaları ile sınırlandırıldığı gibi, 60, 352.
_Roma_ Kilisesi'nin o Sakramentini kötüye kullanmakla suçlanan
bir Prenses, 202.

_Martinitz_, Kont, 213, 214.

_Venedik'te_ Maskeli Balolar, 412.

_Mass_, tek başına Boots ve Spurs ile kutlayan, 192.

_Matthias_ _Almanya_ İmparatoru, 210.

_Maubrisson_, Rahibe, 344.

_Maurice, William_, Pr. _Saxe-Zeits_, 99.

---- _Saksonya_ Seçmeni, 381.

---- _Saksonya_ Kontu, 115.

---- _Saxe-Gotha_ Pr., 182.

_Maximilian_, İmparator, 385, 388.
Heykeli, 386.
Karısı, 388, 389.
Kızı, 389.
Kayınpederi, 389.

_Maximilian-Emanuel_, _Bavyera_ Seçmeni, 262, 263, 268, 274, 278,
379, 382.
_Joseph_ Seçim Pr. 263.

_Meinders_, M. de, _Prusya_ Bakanı, 41.

MEISSEN _t._ 86.

_Melvil_, M., 65.

_Menard_, Başkan, 317.

_Mentz, Lotharius-Francis de Schonborn_ Seçmen, 201, 203, 310, 321,
338.
Hırsızlara Karşı Ciddiyeti, 202.

_Mercy_, Count de, 244. Yenilgisi, 307.

MERSEBOURG _t._ 167, 168.
Dükünün Bas Viyolonlere Olan İlgisi, 168, 170, 171.
Düşesi, 169.

MESTRE. _t._ 394, 395.

_Metsch_, Count de, 54, 242, 245.

_Mile-posts_ in _Saxony_, 84.

_Milk_ of our Lady, a Wine so called, 339.

_Miltitz_, General, _Alexander de_, 78, 100, 105, 107, 360.

_Minckwitz, Charles-Christian de_, 146.

_Miracles_ ascrib'd to the two Saints of _Bohemia_, 213, 214.

_Misson, Maximilian_, criticized, 308, 392.

_Mobs_ of _Amsterdam_ and _Hamburg_ compar'd, 54.

  _Mocenigo-Aloisio_, Venedik Doge'si, 399. _Modena, Renaud d'Este_, Duke of, 230. _Molard_, Count de, 255. _Molsheim_ t. 315.

_Monclar_, Baron de, 306.

_Montbijou_ Sarayı, 3.

MONTEFIASCONE _t._ 430.

MONTEROSO _t._ 430.

_Monte-Sancto_, Kont, 244.

_Montmorency, Francis_ Kont de, 152.
Kontesi, 152.

_Moravia, John_ Margrave of, 387.

_Moschinski, Anthony_, Kont ve
Kontes, 117, 120, 142.

_Moses_, Kaya Parçası, 396.

_Motterie_, Mademoiselle, 243.

_Mount-Pleasant_, Hannover yakınlarında güzel bir koltuk, 67.

_Muchlberg_, _Beveren_ Prensi tarafından oraya atılan güçlü çizgiler,
72.

_Munchausen_, M. 65, 77.

_Munchenbourg_ t. 2.

MÜNİH _t._ 258, 268, 363.

_Muscovy, Anne_ Çariçe, Evliliği, 200.

N.

_Nassau-Friesland_, Prens, zamansız sonu, 297.
_Orange_ Prensi'nin Kız Kardeşi Olan Kızı, 297.

_Nassau, Idstein_, Pr. 169.

---- _Weilbourg_, Kont, 336.

---- _Ousingen_ Prensesi, 342.

_Doğumlar_, Hesaplayıcılar 'em
çürütüldü, 341.

_Natzmer_, Mareşal de, 33, 40.

NAUMBOURG, _t._ 171, 172.

_Neitsch_, Mademoiselle de, 145.

_Nepomucene_ (St.) _John_, 212, ila 215.

_Nesselrod_, Kont de, 334.

_Neukirch, Benjamin_, Şair, 195.

NEUSTADT, _t._ 200.

_Nicolotti_, Balıkçılar _Venedik_'te çağrıldı, kendi Doge'lerinin Seçimi
402.

_Bülbüller_, Bir Kalabalık, 86.

_Venedik'teki_ _Soylular_, bunun Satın Alınması, 420.

_Noyelles_, Kont de, 152.

NÜRNBERG, _t._ 196, 197.
Hükümeti _Venedik_ ile Karşılaştırıldığında, 197.

NYMPHENBOURG Sarayı, 268, 270, 271.

O.

_Occo_ the Antiquary, 179.

_Oder_, River, 2.

_Oetingen_, t. 80.
Prensesler, 70, 76, 231.

_Ohsten_, Baron de, 335.

_Olbreuse_, Madamoiselle de, 60, 62.
Kızı, 62.

OPPENHEIM, _t._ 340.

_Oranjebourg_, t. 49.

_Şövalyelik Nişanları_, _Prusyalı_, 29.
_Bavyeralı_, 260.
Of St. _Hubert_, 373.

_Orleans_, Dük, 243, 306.
Düşes, 274, 303, 304, 310.

_Orselska_, _Anne_ Kontes, 119, 150.

_Ossem, Gosman-Daniel_, Ressam, 384.

P.

PADUA, _t._ 422.

_Palatinate, Yukarı_, 344.

_Palatine_, Seçmenler, 274, 322, 323, &c. 328, 381.
Gelirler, 337.
Bu Ünvandaki Protestan Prenslerin sonuncusu kimdir, 342.

_Paracelsus_, gömüldüğü yer, 374.
Tedavilerinin çoğunu nasıl yaptı, 374.

_Passau_, t. 366.

_Patkul_, Kont, 164.

_Venedik_ Patriği, 403.

_Almanya'daki_ _Patricians_, kimlerdir, 197, 198, 200.

_Pechtelsheim_, Baron de, 188, 189.

_Peine_, Ressam, 11, 83.

_Parasız Prens_, _Avusturyalı_ Birinin Takma Adı, 385, 386, 388.

_Petits-Maitres_, _Venedik_'te, 421.

_Savoy'lu_ _Philibert_ D., 389.

_IV. Philip _İspanya_, Viaticum'a Saygısı, 249.

---- _Burgonya_ D., 389.

---- _Brandenburg_ Margravesi, 19, 20, 281.
Dul Eşi, 20, 26.
Oğulları, 27.
Amcası _Albert_, 27.
_Albert_'in Oğulları, 27.

_Philippina-Charlotte_, _Prusya_ Prensesi, 26, 72.

_Welserin_ Arşidüşes _Philippina_, 390.

_Philipsruhe_, Bir Eğlence Evi, 361.

_Phul_, Baron de, 285.

_Pilate_'nin Havzası, 81.

_Piosas_, Kont, 261.

_Plassenberg_ Şatosu, 208.

_Platen_, Kont de, 66.
Kontes, 67.

_Pleasure-Houses_, _Avrupa'nın_ en iyilerine sahip olan, 268.

_Plesk_, _Helmuth_ de, 145.

_Pludowska_, Barones, 135. _Poddewitz_, _Prusya_ Bakanı, 31.

_Polonya_, _Fransa_'ya bir Kral için bir Kraliçe'nin Eşdeğeri, 309.

_Polentz_, M. de, 78.

_Pollnitz_, M. de, _Wirtemberg_ D. Kabine Danışmanı, 285.

---- Baron, (Yazarımız) _Kalvinist_'ten _Papalık_'a döndükten sonra _Lutheran_ bir Doktorla Görüşmesi, 160.

---- _Henrietta_, 7.

_Pomeranya, Hither_, _İsveç_'e teslim oldu, 80.

POMMERSFELDEN, _t._ _Mentz_ Seçmeni Koltuğu, 203, 204.

_Pompey_'in _Sezar_ ile Savaşı resmedildi, 370.

_Ponte_, t. 425.

_Porcellane_, _Almanya_'da _Japonya_'dan daha güzel, 87, 88.

_Portekiz_, _Mary-Anne_ Kraliçesi, 233.

---- _Emanuel_ Pr. of, 422.

_Pose_, _Leipsic_'te bir Tüccar, onun güzel Bahçesi, 85.

_Potschin_, Madame de, 152.

_Potzdam_ Kalesi, 34.

PRAG, _t._ 210.

_Preysing, Maximilian_ Kont de, 266, 267.

_Prensler_, küçük, büyük olanlardan daha erişilmez, 83.

_Özel Danışman_'ın Bas Viyol Hediyesi Nedeniyle Tercihi, 171.

_Prenslerin_ Bolluğu Hangi Maddede En Haklı, 10, 103.

_Promnitz, Erdmann_ Kont de, 135.

_Proselitler_, en kısa zamanda hangi araçlarla Gentry,
161.

_Provence, Theodebert_ Kontu, 389.

_Prusya_, K. 21, 31, _&c._ 376.
Kraliçesi, 24.
Askerliği, 21, ila 24, 34.
Çocukları, 25, _&c._ 30, 72.
Prenses Royal'in Evliliği, 205.

_Pruth_ Muharebesi, 123.

_Pultowa_ Muharebesi, 123, 164.

S.

_Bıldırcınlar_, bol miktarda, nerede, 395.

_Quilian_, St. 191.

R.

_Rabutin_, Mareşal de, 240.

_Radifocani_, M. 429.

_Radjowski_, Kardinal, 116, 150.

_Radzevil, Louisa-Charlotte_ Pss. of, 330.

_Radzevil_, Mareşal _Flemming_'in 2. Eşi, 92, 165.

RASTADT, _t._ 299.
_Baden_ Prensi Sarayı burada _Paris_ yakınlarındaki _St. Cloud_ ile karşılaştırıldı,
299.
Orada imzalanan antlaşma, 300.

_Ratenau_, t. 50.

RATENBERG, _t._ 379.

_Fareler_, onları öldürmesiyle ünlü bir Aziz, 196.

_Ravanne_, Abbot de, 317.

_Raugrave_, Madame la, 342, 343.

_Rechberg, Gaudentz_ Count de, 266.

_Reinbabe_, Baron de, 176.

_Din_, Dışsallıkları, en iyi gözlemlendiği yer, 412.

_Franckfort_'taki _Alman_ Prensleri için _Sakinler_, Ayrıcalıkları,
342.

_Rheden_, M. de, 64, 66.

_Rhenen_, t. 344.

_Riga_ Kuşatması, 163.

_Rinucci_, Kardinal ve Marki, 423.

_Robert_, Prens Palatine, K. of the _Romalılar_, 321.

_Kaya, Musa_'nın, bir parçası, 396.

_Rocoule_, Madam de, 25.

_Roder_, M. de, 261.

_Rodolph_, İmparator, Savaşta Ellerinden Biri Kesildikten Sonra Yaptığı Konuşma, 168.

_Rohan_, Kardinal _Armand Gaston_, 309.
_Fransa_ Kraliçesi'nin Evliliği Üzerine Konuşmaları, 310, 313.
Seçilmesi ve Ölümü, 315.
Karakter, 316.

_Rohr_, Barones Dowager of, 148.

_Rolle_, _Brandenburg_ Bakanı, 4.

_Rolli_, Ressam, 424.

ROMA, _t._ Alman_ İmparatorunun Orada Yaşama Hakkı, 201.

_Ronaw_, Kont de, _Saxe Gotha_ Elçisi, 181, 182.

RONCIGLIONE, _t._ 430.

_Rossing_, M. de, 78.

_Roth_, Baron de, 305.

_Rotofski_, Kont, 115, 119.

_Rupert_, St. 365, 366.

_Rutowski_, Kont, 115, 116, 118.

_Ruzzini Carlo_, Venedik Dükü, 399.

S.

_Saltz_, R. 364.

_Saltzbourg_, t. 364.
Gelirleri ve Başpiskoposunun Hanesi, 367, 373.
Bu Ülkede Büyük Bir Devrim, 375.

_Saltzdahl_ _Brunswic_ Yakınlarındaki Yer, 75.

_Sapieha, Benedict_, 163.

_Sardinia_, Kral ve Kraliçe, 332, 335.

SAVERNE, _t._ 315.

Savoy, bkz. _Eugene_ ve _Emanuel_.

_Saxe-Lawenburg_, Prenses, 300.

---- _Weissensels, John-Adolphus_ Prensi, 99, 115.
_Sophia_ Prensesi, 200.
_Christina_ Prensesi, 114, 115.

---- _Weymar_ Dükleri, 172, 173, 174, 175.

_Saxe-Zeits, Maurice-William_ Pr. of, 99, 171.

---- Kardinal, 171.

---- _Gotha_ Düklüğü, 167.
Köylülerinin zenginliği, 167.

---- _Gotha_ Dükleri, 173, &c.
Düşesler, 181. ---- _Barbi_ Duke, 82, 83.

---- _Meynungen_ Princess, 181, 200.

---- Chevalier de, 116.

---- _Eysenach_ Dukes, 173, 183.

_Saksonya_ Ordinaries ile iyi donatılmamış, 86.
Mahkemesinin Mevcut Durumu, 99, ila 155.
Erkeklerin Karakteri, 155.
Kadınların Karakteri, 156.
Din Adamları, 159.

_Scarperia_, t. 425.

_Schindler_'in Dantel Fabrikası, 7.

_Schleisheim_ Sarayı, 270

_Schluter_ Mimar, 10.

_Schmiedel_, Baron de, 176.

_Schneitzenrieth_, t. 377.

_Schomberg_, Mareşal, 17.

_Schonborn, Francis George_, Kont, 328.

---- _John-Phillip-Francis_, Kont, 54, 185, 186.
_Damian-Hugo_ Kardinal, 318, 319, 320.

---- _Frederic-Charles_, Piskopos. _Bamberg_, 185, 190, 191, 201, 242. _Lotharius-Francis_, Piskoposlardan biri, 201. _Schoning_, General, 116. _Schorror_, Papa'nın Hannover'deki Vekili, 64. _Schulemburg_, Count de, 408. General, 61. Kont Fleming ile Düellosu, 163. Schwabach, t. 196._Schwartzenborg_, Pr. 213, 223, 301, 302, 304. Schwetzingen, t. 352. _Schwizinski, Nicholas_, 147. SCHWATZ, _t._ 379. _Schunck_ ve _Schutz_, Barons _de_, 285. _Sea_, onunla evlenme töreni, 399, 400. _Seckendorf_, Baron ve Kont, 54, 195. _Seefelde-Terring, Maximilian _, Sayım _de_, 265. _Sehgutt_, Sayımlar, 147. _Seibelsdorf_, Genel, 358. _Seiffertitz, Adolphus_ Baron _de_, 141. _Sickengen_, Baron _de_, 333. SIENNA _t._ 429.

_Sigismond_, İmparator, 339, 388.

_Sigismond_, Arşidük ve _Tirol_ Kontu, 389.

_Silenus_'un Mirası, 190.

_Sobieski, John_ K. of _Poland_, 247.
His Daughter, 262.

_Soissons_, Countess of, 238, 239.

_Soliman_, the Sultan, 248.

_Solkcofski, Alexander-Joseph_, Count _de_, 98, 103, 104, 128, 133,
139, 143.

_Sophia-Wilhelmina_, Princess of _East-Friesland_, 83.

---- _Christiana-Louisa_, _Bareith_ Prensesi, 205.

_İspanya_, Konsey, _Viyana_, 244.

_Span_, Baron _de_, 162, 163.

_Speratus, Paul_, 375.

_Spiegel_, Madame _de_, 116, 358.

_Spiga_, Papa'nın _Hanover_'deki Rahibi, 63.

SPIRE _t._ 320.

_Sporcke_, M. _de_, 77.

_Spree_, Nehir, 3.

_Staden_, Kuşatma, 57.

_Stadtholder_ _Viyana_, 246.

_Stanislaus_, K. 318.
Kızının _Baden_ Prensi ile yaya yürüyüşü, 304.
_Lewis_ ile evliliği XV. 309.

_Stanislawski, N. N. de Sehgutt_, 147.

_Staremberg, Maximilian_, 246.

_Staremberg, Ernest-Rudiger_, Kont _de_, 239, 247.

_Staremberg, Guido_, Mareşal, 239.

_Staremberg, Gundacker_, Kont, 241.

STARGARD, _t._ 162.

_Staupitz_, Abbot, 375.

_Stein_, Baron, 72.
Barones, 130, 148.

_Steinbock_, General, zalimce kanıtlandı, Kundakçı, 57.

_Stein Wein_, bir tür Şarap, sözde, 190.

_Steinbach_, Mimar, 308.

_Sternberg_, Kont, 211.

STERTZINGEN, _t._ 392.

_Stetin_, t. Haczedilmesi, kim tarafından elde edildi, 164.

_Stetterheim_, M. _de_, _Saxe-Gotha_ D.'nin Şarapçısı, 183.

_Strada, James de_, 179.

_Strahlsund_, Siege, 124.

STRASBOURG, _t._ 305, 315.
Libertines için Not Edildi, 310.

_Streithorst_, Albay, 292.

_Stringuetta_, _Venedikli_ Courtezan, 421.

_Studenitz_, Baron _de_, 176.

STUTGARD, _t._ 279, 289.

_Sulkowski._ Bkz. _Solkcofski_.

_Sultman_, M. ve Madame _de_, 292.

_Sultzbach, Joseph-Charles_, Pr. ve Prensesi, 324, 330, 331.

---- _Theodore_, Prens, 332.

---- _John-Christian_, Prens, 332, 333.

---- _Charles_, Prens, 332.

_Sympathy_, its Power, 374.

T.

_Tatarlı_ Kadınlar, Ganimetsiz eve döndüklerinde Kocalarına ne derler, 247.

_Telemachus_, _Almanca_ Şiire çevrilmiştir, 195.

_Teschen, George_, Prens, 116, 117.
Prensesi, 117, 150.

_Thanhausen_, Kont de, 373.

_Thaun_, Kont ve Kontes, 151.

_Theodebert_, _Provence_ Kontu, 389.

_Thirheim, Sigismond_, _de_ Kontu, 258, 265, 266.

_Thomasius_, Sivil, 156. _Kurtarıcımızın Tacının Dikeni_, 81.

_Siz_, Beyler, Kütüphaneleri, kim tarafından satın alındı, 317.

_Thungen_, General, 278.

_Tilly_, Kont, _Brandenburgh_'daki _İsveçlilerin_ Katliamı, 2.
_Heidelberg_'deki _Palatines_, 321.

_Tintoret_, Ressam, 419, 420.

_Tirol_, Ülke, 377.
Burada Selamlaşma Biçimi, 380.
Halkın Kıyafeti, 393.
Azizleri, 394.

_Titian_, Ressam, 419.

_Torring, Ignatius-Joseph_, Kont _de_, 265, 267, 373.

_Auvergne_ Turu, Prenses, 332.

_Tur_ ve _Taksiler, Alexander_, Pr. of, 205, 303, 342.

---- ---- ---- _Mary-Augusta_, Prenses, 285, 290.

_Tournay_, Siege, 124.

_Towers_, _Capuchin_ Friars ile karıştırıldı, 339.

TRENT, _t._ 393.

_Truchsses, Zeil_, Kont _de_, 374.

_Tschernin_, Kont, 211, 222.

_Tuhlmeier_, Sekreter, _Prussian_, 43.

_Tun_, _Heidelberg_'de, 324.

_Türkler_, Hıristiyanlara gülmek için nedenleri olduğu yer, 54.

_Toskana, John Gaston_, Büyük Duke, 428.
Don _Carlos_'u halefi ilan ederken söylediği söz, 428.

_Öğretmenler_ veya Valiler, bir tür paralı asker, 217, 218.

V.

_Valerio_'nun _Venedik_'teki Mezarı, 405.

_Vatikan_ Kütüphanesi, 321.

_Vauban_, M. Mühendis, 309.

VENEDİK, _t._ 395, 396, &c. Doges'u, 389, 390.
Patrik, 403.
Kiliseler, 403, _&c._
Cephanelik, 405, _&c._
Bucentaur, 399, 407.
Kuvvetler, 408.
Göller, 409.
Siyasi İlgi, 409.
Ticaret, 410.
Soylular ve Elçiler, 410.
Hanımlar, 411.
Müzik, 414, 415.
Saraylar ve Soylular, 420.

_Vernesobre_, Baron _de_, _Missisippi_ Tarafından Kazanılanlar, 8.

_Viaticum_, Papalık Ülkelerinde Ona Ödenen Saygı, 249.

_Vicardel, Francis_, _Fleuri_ ve _Beaufort_ Markisi, 135.

_Vieban_, M. _de_, _Prusya_ Bakanı, 43.

VIENNA, _t._ 224.
Sieges, 237, 239, 247, 248.
Its Police, 246.
Its Governour how sükunet, 246.
Its Garrison, 247.
Fortifications, 249.
Women, 251, &c.

_Vierec_, M. _de_, 46.

_Villaco_, t. 382.

_Violante_, _Bavyera_, Prenses, 429.

_Violin_, _İtalya_'daki ilk, 415.

_Virgilius_, St. 365.

_Meryem Ana'nın _Inspruc_'daki mucizevi imgesi, 384.
_Trent_ ve _Tirol_ ülkelerinde kendisine gösterilen hayranlık,
394.

VITERBO, _t._ 430.

ULM, _t._ 276.

_Unertel_, M. _de_, 267.

_Voltaire_'in _XII. Charles'ın Hayatı. _İsveç_ Kralı, Üzerine Düşünceler,
32.

W.

_Wackerbarth, Augustus Christopher_, Mareşal _de_, 91, 99, 102, 124.

_Wakerbarth, Salmour-Gabaleon-Joseph_, Kont _de_, 104, 112, 124, 126,
165.
Kontesi, 125.

_Wagenheim_, M. _de_, _Hanover_, 66.

WAHTRINGEN, _t._ 377.

_Walbourg de Truchsses_, Kont _de_, 27.

_Waldstein_, Kont ve Kontes _de_, 147. 148.

_Wales_, FREDERIC, Prens of, 26, 64.
AUGUSTA, Prenses, 182.

_Wallenstein_, Kont ve Kontesi, 151, 153.

_Walrave_, M. Mühendis, 82.

_Walstein_, büyük Asker, 210.

_Wartemberg_, Kont ve Kontes, 3, 5, 6, 7.
_Prusya_ Kralı'nın Cenaze Töreni'ndeki Gözyaşları, 7.
Yönetimi, 36, 42, 44, 134.

_Wartensteben_, Kont, 17, 36.

_Wasserbourg_, t. 364.

_Water-works_, _Herenhausen_ adresinde, 67.

_Wederkopf_, M. _de_, 80.

_Weiller_, _Prusyalı_ Albay, 20.

_Weimar_, t. 172.
Its Dukes, 172 ila 176.

_Weissenberg_ Battle, 210.

WEISSENBOURG, t. 318.

_Wenceslaus_ (St.) K. of _Bohemia_, 212, 213.

_Wens_ in Throats, 393.

_Wensen_, M. Marshal of the _Prussian_ Court, 7, 8.

WERMSTORF, _t._ 86, 103, 157.

_Werth, John de_, 321.

_Wetzlar_ Tribunal, 245, 320.

_Whim_, _Hanover_ yakınlarında güzel bir koltuk, 67.

_William_ of _Saxe-Gotha_, Prince, 182.

_William-Henry_, Duke of _Saxe-Eysenach_, 183.

_Willigise_, ABp. _Mentz_, 179.

_Wirtemberg, Lewis_ Prensi, 151, 285.
_Charles-Alexander_ Dükü, 279, 285, 290.
Düşesi, 285.
Kardeşi _Frederic_, 285.

_Wirtemberg, Eberhard-Lewis_ D. 279, 280, 289. Düşesi, _ib._ 280.
Oğlu, 281.
Kızı, _ib._

_Wirtemberg-Oels, Augusta-Louisa_, Prenses, 83.
_Christian-Ulric_, Dük, 83.

_Witgenstein_, Kont, 285.

_Woad_, üç çeşidi, 179.

_Wohlin_, Baron _de_, 334.

_Wolckenstein_, Kont _de_, 393.

_Wolfembuttle_ Ailesi ve Sarayı, 69 ila 72.
Sakinleri _Westphalia_ Domuzlarıyla Karşılaştırıldığında, 75.
Düşes Dul, 80.

WOLFEMBUTTLE, _t._ 75.

_Wolffenstein, Sophia-Christina_, Kontes, 208.

_Levant_ ve _Hamburg_ Kadınları, büyük Hapsedilmeleri, 52.

WORMS, _t._ 338.

_Wratislaw, Francis-Charles_, Co. _de_, 147, 148, 153.
Kontesi, 154.

_Wreech, de_, Albay, 30.

_Wurben_, Kontes _de_, _Wirtemberg_ D.'nin Metresi, 279, 282,
283, 284.
Utancı, 290, &c.

_Wurm_, M. _de_, _Saxe-Gotha_ D.'nin At Ustası, 183.

_Wurmbrandt_, Kont _de_, 245.

_Wurtenberg, Christina-Charlotta de_, _Brandenburg-Anspach_ Margravine'i, 194.

WURTZBOURG, _t._ 185.
Piskoposunun Gücü ve Görkemi, 190.

Z.

_Zech, Bernard_, Baron _de_, 138.

_Zell_, Dük ve Düşes, 60, 61, 62.

ZELL, _t._ 61, 68.

_Zensa_, Prens _Eugene'nin_ Oradaki Zaferi, 237.

_Zinzendorf, Lewis_, Kont _de_, 240.
Ailesinde Kalıtsal Onur, _ib._

_Zebel_, Baron _de_, 188, 189, 336.

_Zechau_, Baron _de_, 193, 195.

_FINIS._

ERRATA.

M Harfinin ilk sütununda, Dizin'de, Alttan 6. Satır,
s. 113 için, 114'ü okuyun. 7, 9 ve 11. Satır, _Prusya_ için, _Polonya_. 3d'de. Aynı Mektubun sütununda 34, 35, 36. satırlar şöyle okunur:

_Moschinski, Anthony_, Kont ve Kontes, 117, 120, 142.

_Moses_, a Piece of his Rock, 396.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[1] Okuyucu, bu Önsözün, Malecontent Lordlar'ın yasal Hükümdarlarına olan Sadakatlerini kabul etmelerinden önce, _Polonya'daki_ son Dikkat Dağıtmalar sırasında yazıldığını fark etmekten memnun olacaktır.

[2] Bu Kilise 1730'da Yıldırım tarafından yıkıldıktan sonra muhteşem bir şekilde yeniden inşa edilmiştir. 21 Ağustos 1734'te, 4 yıl inşa edilen ve yaklaşık 190 Ayak Yüksekliğe kadar taşınan yeni Kulesi, gece saat 9'da Kilise'nin Çatısına düştü ve bu nedenle kilise ve komşu evler çok büyük hasar gördü. Nasıl olduğunu henüz kimse bilmiyor; bazıları bunun Gök Gürültüsü, diğerleri Deprem nedeniyle olduğunu söylüyor ve bazıları da kendiliğinden yıkıldığını iddia ediyor.

[3] Bu Ev artık Vali'nin değil; çünkü ona büyük eklemeler yaptıran Kral, onu Kraliyet Prensi'ne verdi ve _Kraliyet Prensi Sarayı_ adıyla anılıyor. Vali şu anda Street _Royale_'de yaşıyor, Kral Valinin İkametgahı için özel olarak _Catsch_'in güzel Evi'ni satın aldı.

[4] Bu Prens _Schwedt_'te, _Aralık_ 19, 1711'de öldü. İki Oğul bıraktı, bunlardan biri 1734'te, o zamanlar yaklaşık on beş yaşında olan _Prusya_ Kralı'nın dördüncü Kızı Prenses _Dorothea-Sophia_ ile evlendi. Böylece, altı Kızı olan Majesteleri, dört yıl içinde bunlardan dördüyle evlendi ve şimdi elden çıkarılacak sadece iki tane daha var.

[5] Adı _Jean Charlotte_ ve _Anhalt Dessau_ Prensi _Leopold_'un en küçük kız kardeşidir, Prens _John-George_ II'nin Kızı. _Henrietta Catherine_, _Orange_ Prensi Frederic-Henry'nin kızı tarafından.

[6] Orijinal yayınlandığından beri, bu Mahalle üçte iki oranında uzatıldı. O kadar uzun bir Sokak var ki, bu açıdan ona eşit olan çok az sokak var: Bir Çizgi kadar düz; ve çok güzel Evlerle çevrili bir Oval'de sonlanıyor. Ayrıca Yeni Şehir olarak adlandırılanın sonuna yeni bir Mahalle inşa edildi; buradan _Frederic-Stadt_'ın arkasına uzanıyor.
Burada başlıca Soyluların çoğu Evler yerine Oteller veya Saraylar inşa ediyor. Kısacası, _Berlin_ sakinlerinin sayısı
Evlerin sayısıyla orantılı olsaydı, tüm _Almanya_'daki en güzel ve en
gelişen Şehir olurdu.

[7] (_Haziran_ 1733'te) _Brunswic-Lunenburgh_ Prensesi _Elizabeth-Christina_ ve _Brunswic-Lunenburgh_ Dükü _Ferdinand-Albert_'in kızı _Bevern_ ve _Brunswic-Lunenburg_ Orduları Mareşali Generali ve _Brunswic-Lunenburg Wolfembuttle_ Dükü Naibi'nin Muhtemel Varisi _Bevern_ ile evlendi.

[8] Bu, şimdi _Galler_ Prensi olan Kraliyet Altesleri'ydi. Kısacası, tüm _Avrupa_, o Zamanın Şairlerinin düşündüğü gibi; ve genel olarak herkes
Prenses'i bu Prens için seçti. O zamanlar bu her iki
Kraliçenin de arzusuydu; ve Prenses'in kendisi de bu
Kavramla yetiştirilmiş gibi görünüyordu. Fakat en az beklenen şey olduğunda, bazı Devlet Nedenleri
tüm bu Görüşleri iptal etti; ve _Prusya_ Kralı
1731'de en büyük kızını
Brandenburg-Bareith'in Kalıtsal Prensi ile evlendirmeyi uygun gördü: Tıpkı _Büyük Britanya_ Kralı II. George'un 1756'da
en büyük oğlunu Majesteleri, _Augusta_, şu anki _Saxe-Gotha_ Dükü'nün en küçük
Kızkardeşi ile evlendirmeyi uygun görmesi gibi.

[9] Evlilik aslında _Temmuz_ 1733'te aralarında kutlandı.

[10] Dördüncüsü 1734'te Kral'ın kuzeni olan
_Brandenburgh-Schwedt_ Markizi ile evlendi.

[11] Bu Prens 1731'de öldü. En büyük oğlu Markiz _Charles_,
St. _John_ Nişanı'nın Büyük Üstatlığı'nda onun yerini aldı; ve
Piyade Alayı _Prusya_'nın Hizmetindeydi. Kraliyet Altesleri'nin
ikinci oğlu olan Prens _Frederic_'in Alayı _Birleşik Eyaletler_ Genel Eyaletleri'nin Hizmetindeydi; ve Tümgeneral Kont _de
Truchsses-Walbourgh_'un Atlı Alayı vardı. _Lewis_ XV.'in taç giyme törenini kutlamak için gönderildi; ve sonrasında aynı Komisyonda _Prag_'da İmparator'a. Zekası ve Nezaketi her iki Mahkemede de alkışlandı.

[12] _Ağustos_ 1734'te, _Malchau_'da, 57 yaşında aniden öldü, _Mayıs_ 1677'nin 4'ünde, O.S. doğdu. Evli değildi.

[13] Kral bir süre önce bu At Alayı'nı ikinci Oğlu Prens _Augustus-William_'a vermeyi ve Prens'e bir Piyade Alayı vermeyi uygun gördü.

[14] M. _de Lopel_ 1735'in başında, _Custrin_ Hükümeti'nde öldü.

[15] İlk ve sonuncusu birkaç yıldır ölmüştür ve Yerleri, Kralın Güveninin Tam Sahipliği için adil bir Hakka sahip olan Baylar _Bork_ ve _Poddewitz_ tarafından sağlanmıştır.

[16] Bunu yazdıktan sonra, kendisi ölmüştür ve Dışişleri
Yönetimi'nde Kral Kuvvetleri'nin Korgenerali, Kara Kartal ve St. _John_ Şövalyesi, _Stetin_ Valisi ve Piyade Alayı Albayı olan M. _de Borck_ tarafından devralınmıştır. Bu beyefendi _Pomeranya'daki_ çok iyi bir aileden gelmektedir ve _Flanders_'daki Ordu'da Üstün Hizmet vermiştir. _Utrecht_ Barışından bu yana, İmparatorluk Sarayı'nda Kral İşleri ile iki kez görevlendirildi ve burada özellikle _Savoy_ Prensi _Eugene_ tarafından çok takdir edildi. Onunla ilgisi olan ve M. _d'Ilgen_'i tanıyan Dışişleri
Bakanları, iki Bakanın Karakterlerinde
büyük bir
Zıtlık gözlemlediler. Biri Entrika, Zanaat ve Gizem Adamıydı, diğeri ise Dürüstlük, Samimiyet ve
asil bir Açıksözlülük Adamıydı. Dışişleri Bakanı olan merhum M. _d'Ilgen_'in yeğeni olan M. _de Tuhlmeier_, sanki bir işte doğmuştu; gençliğinden beri merhum amcası tarafından güveniliyordu. Dışişleri
Bakanları ondan övgüyle bahsediyor: Görevinde çok çalışkandı ve gerçekten de hiçbir İşin onun elinde uyumasına izin vermiyordu.

Cezai İşler onun bilgisinde olan kişi, Devlet Bakanı ve Ordu Genel Denetçisi olan M. _de
Vieban_'dır. M. _de Catsch_'in yerine geçmiştir; _Köln_ yerlisidir; ve _Berlin_'de akrabaları veya arkadaşları olmadan bulunduğu için, ilerlemesi yalnızca kendi liyakatine ve yeteneklerine atfedilebilir. [17] Bu Hesap yazıldıktan sonra itibarını yitirdi ve
Komutanlığında öldü.

[18] M. _de Creutz_, 1733'ün başlarında öldü ve geride yalnızca bir
Kız bıraktı. Bu kız, iyi bir Ailenin Beyefendisi olan M. _de Hacke_ ile evlidir ve
Majestelerinin Yaveri ve Gözdesidir. Bu Evlilik,
çok büyük bir ihtişamla kutlandı ve
Majesteleri, tüm Kraliyet Ailesi ve _Lorrain_ Dükü'nün huzurunda onurlandırıldı.

[19] Bu Karar, _Hamburgluların_ kısmen Gümüşlerinin Şehirlerinden _Danimarka_'ya taşınmasını engellemek için gerekli gördüğü
Yeniden Para Basımı nedeniyle Majesteleri tarafından 1725'te alındı.
Bu Anlaşmazlığın önemli Sonuçları oldu; Böylece _Danimarka_ Kralı _Hamburgluları_ kendi şartlarına getiremeyince, _Elbe_ ağzında seyredecek birkaç firkateyn donatmaya kadar işi o kadar ileri götürdü ki, bu da o şehre giden tüm Ticaret Gemilerini ele geçirdi. Ancak _Mart_ 1736'da, İş mutlu bir şekilde halledildi.

[20] _Hamburgh_'da ikamet eden ve her birinin kendi özel Eyaleti olan Dışişleri Bakanlarından bazıları tarafından başlatıldı, yürütüldü ve yönetildi; böylece
M. _d'A----_ Provalara başkanlık etti, M. _de W----_ Dansları düzenledi ve M. _S----_ Aktrislerin Giysilerini, Başlıklarını, Boyalarını ve Yamalarını düzenledi.

[21] Bu, Pere _Boubours_ dışında hemen hemen hiç kimsenin şüphe etmediği bir şeydir.

[22] _Hamburglular_ Cumhuriyetleri konusunda _Yahudilerden_ korkacak hiçbir şeye sahip değiller, ancak Kiliselerine
yönelik
olan _Roma_ Katolik Din Adamlarının çalkantılı ve girişimci Mizacına pek güvenemezler. _Hamburgh_'da çok sık görülen halk ayaklanmaları,
bu Beyefendilere, Şehrin mevcut Özgürlüğüyle
uyumsuz olan İddiaları yeniden öne sürmeleri için bir Fırsat sağlayacaktır. Ancak bu
Bahane, Papistler lehine ne kadar makul olursa olsun, _Hamburg_'daki _Kalvinistler_ aleyhine hiç de kesin değildir, çünkü onlar da _Yahudiler_ kadar
güvenilir bir şekilde tolere edilebilirler.

[23] Aşağı Saksonya Çevresi Tam Yetkili Makamı, 1733'te İmparator'un Korgenerallerinden biri olan Kont _de Seckendorf_'a verildi; ancak Elçilik Görevleri İmparatorluk Başkanı _Baron _de Kurtzrok_ tarafından yerine getirilir.

[24] 1734'te, emekli olan _Bamberg_ Piskoposu Kont _de Schonborn_'un odasına İmparatorluğun Yardımcı Şansölyesi olarak atandı.

[25] Sıradan İnsanlar, Kral'ın Kasalarını Krallığın tüm Gümüşüyle ​​doldurarak ve bunun yerine, özellikle yedi Gezegenin kazınmasını sağladığı Madeni Paralar olmak üzere, onun anısını yaşatacak bir Bakır Para koyarak, Vergileri artırma biçimini asla affedemediler; aranılan ve onun Yönetiminin Anıtları olarak biriktirilen.

[26] Ekim 1730'da ölen Kral IV. Frederic'in İkinci Eşi.
O Prens'in gözünde bu kadar itibarlı olması,
o Hükümdarın Ölümünden sonra onun Utanç
çekmesine sebep oldu; ve _Fuhnen_ Adası'na çekildi,
burada çok melankolik bir hayat sürüyor.

[27] _Eleanor d'Emiers_ olarak adlandırılıyordu ve _Poictou_'lu bir Beyefendi olan _Alexander
d'Olbreuse_'nin Kızıydı.

[28] _Brunswic_ Hanedanı, _Bernard_ ve _Büyük Albert_ tarafından, _Otho_ adlı Bebek'in oğlu olan _Ernest_ of _Zell_'i, _Este_ ve _Witikind_ Aileleri'nden gelen bir ailedir. _George-William_ of _Zell_, _Ernest_'in ikinci oğlu olan _William_'ın torunudur; ondan _Lunenbourg-Zell_ ve _Lunenbourg-Hanover_'in iki kolu gelmiştir; her ikisi de _Büyük Britanya Kralı ve _Hanover_ Seçmeni olan _George_ I. ile evli bir kız çocuğu dışında hiçbir soy bırakmayan _Zell_ Dükü'nün ölümüyle _Hanover_'in tek Ailesi'nde birleşmiştir.

[29] Monsieur _de Schulenbourgh_ 1733 yılının başında öldü.

[30] Papa _Clement_ XII. Papalık makamına kabul edildiğinde, halefi _Schorror_, _Helenopolis_ Piskoposu, _Bonn_ yerlisi, _Köln_ Seçmenliği'nde; hem sevimli hem de saygıdeğer bir Başrahip olarak atandı.

[31] Birkaç yıl önce saraydan emekli oldu ve _Franconia_'daki _Schlitz_'deki mülküne gitti.

[32] Kont _de Bothmar_ _An._
1732'nin başlarında _Londra_'da öldü, çok ileri bir yaştaydı ve onu tanıyan herkes tarafından çok yas tutuldu.
Baron _de Hattorf_ onun yerine Kral'a Seçmen olarak hizmet etti.

[33] Bu yazıldığından beri, M. _de Bulau_'nun sürekli rahatsızlıkları ve uzun yaşı, Kralı birliklerinin komutasında bir değişiklik yapmaya zorladı. _Töton_ Tarikatı'nın Şövalyesi olan M. _de Hardenberg_, Atlıların Başkomutanı ve _İskoçya'daki_ asil bir Aileden gelen M. _Melvil_ ise Piyade Komutanlığı'na sahiptir. İkisi de ün sahibi subaylardır ve son Savaşlar sırasında yiğitliklerini göstermişlerdir.

[34] Bu yardımcı kuvvetler son yıllarda dağıtılmıştır.

[35] Bu Çalışmalar, 1716'da bu amaçla _Hanover_'e geçen ve kısa süre sonra Majestelerinin _İngiltere_'deki Çalışmalarının Genel Araştırmacısı olarak atanan ve şu anda _İmtiyaz Denetçilerinden biri olan WM. BENSON, Esq.'nin talimatıyla kurulmuştur.

[36] _Mart_ 1731'de üç karısından hiçbirinden çocuk sahibi olmadan öldü; 1. Brunswic'li _Christina-Sophia_, 2. Holstein-Gottorp'lu _Sophia-Amelia_ ve 3. Holstein-Norbourg'lu _Elizabeth-Sophia_, iki yıllık evlilikten sonra dul olarak bıraktı. Kardeşi _Brunswic-Lunenbourg_ ve _Blanckenbourg_ Dükü _Lewis-Rudolph_ onun yerine geçti. 1671'de doğdu ve 1690'da Oetingen'li _Christiana-Louisa_ ile evlendi, ondan üç kızı oldu; en büyüğü İmparator _Charles_ VI ile evlendi. İkincisi ise Büyük Petro'nun oğlu _Czarowitz_ ile evlendi; ve
üçüncüsü, _Brunswic-Lunenbourg_ Dükü _Ferdinand-Albert_ ve
_Bevern_'e.

[37] _Brunswic-Bevern_ Dalı, _Brunswic_ Ailesinin Reisi _Dük _Ernest_'in en büyük oğlu _Henry de
Danneberg_'den gelmektedir.
_Henry_ iki Oğul bıraktı; bunların en küçüğü, _Wolfembuttle_'lı _Augustus_'un,
üç Dalı oluşturan üç Oğlu vardı, _Brunswic_, _Wolfembuttle_ ve
_Bevern_. İlk ikisi _Anthony-Ulric_'te birleşti. _Ferdinand-Albert_
I. _Bevern_ Soyunun Şefi, beş Oğul ve bir Kız bıraktı. Oğullarından
üç tanesi öldü; Bunlardan En Yaşlısı 1704'te _Schellenburg_ Muharebesi'nde hayatını kaybetti; Üçüncüsü 1706'da, Brunswic'li _St. Blaise_'in Provost'uyken öldü; Beşinci de 1706'da _Torino_ Muharebesi'nde öldü. Geriye iki Oğul kaldı, _viz._ Dük _Ferdinand-Albert_ II. ve _Dük _Ernest-Ferdinand_.

[38] Yukarıdaki Not'a bakın.

[39] Bu Prens, İmparatorun Kuvvetlerinin Velt-Mareşal-Generaliydi ve bu Nitelikte, _Fransa_'nın 1733'te İmparatorluk Majestelerine karşı ilan ettiği Savaşta İmparatorun Ordusuna komuta etti. _Fransızların_ ilk Seferde _Kehl_ Kalesi'ni almaktan başka bir şey yapmasını engelleyerek çok zayıf bir Ordunun başında büyük bir ün kazandı,
İmparator şaşırmış ve hazırlıksızdı. 1734'teki Seferin Açılışında, bu Prens, _Muhlberg_'de attığı ve _Prens _Eugene_'in _Heilbron_'a doğru Geri Çekilmesini kolaylaştırarak ona iyi hizmet eden Hatlarla Mareşal _Berwick_'in Tasarımlarına karşı çıktı, İmparatorluk Ordusunun Komutasını devralmaya geldiğinde. O büyük General, _Bevern_ Dükü'nün 25000 kişilik bir orduyla o zamana kadar koruduğu Hatlar'dan daha iyi görünen veya daha güçlü ve daha iyi düzenlenmiş hiçbir şey görmediğini söyledi. En Yüce Majesteleri, 1734'te İmparatorluk Dyet'i tarafından İmparatorluk Orduları'nın Velt-Mareşal-Generali ilan edildi.

[40] On dört Çocuğu vardı, _yani._ yedi Oğlu ve yedi Kızı, sonuncusu 1732'de doğdu.

[41] 1733'te _Prusya_ Kralı'nın üçüncü
Kızı olan _Philippina-Charlotte_ ile evlendi.

[42] Bu Prenses, 1733'te _Prusya_ Prensi Kraliyeti ile evlendi. [43] Baron, _Wolfembuttle_ Hizmetinden ayrıldıktan sonra, aslında _Hanover_'de Devlet Bakanıdır.

[44] Kont _de Dehn_, itibarsızlaştırıldıktan sonra _Danimarka_'ya gitti, orada zaten _Dannebrock_ Nişanı'nı taşıyordu ve
Kral'ın Devlet Danışmanlarından birinin
Ünvanını elde etti. O zamandan itibaren _Wolfembuttle_ Ülkesindeki Malikanesinde, 1734 Yılına kadar kaldı, ta ki _Danimarka_ Kralı, M. _Westphal_'in ölümüyle boşalan
Olağanüstü Elçisi Görevini doldurmak üzere onu _Petersburg_'a gitmeye
atayana kadar.

[45] Dük, Babasının yerine geçtiğinden beri, M. _de Munchausen_ Devletin ilk Bakanı oldu ve bu Ofisin tüm Şubelerini, kendisine evrensel Sevgi ve Saygı kazandıran Özen ve Adaletle yönetiyor.

[46] Şu anda Mahkeme Mareşali; M. _de Miltitz_ Büyük
Kupa Taşıyıcısı ve M. _de Rossing_ Büyük Avcı.

[47] Bunun nedeni, belki de, _eski
Adetlere Bağlılıkları_ nedeniyle, Babalarından biraz daha geriye gitme Merakına sahip olmalarıdır.

[48] _Blanckenbourg_ Dükü, Kardeşinin Ölümüyle _Wolfembuttle_ Dükü olduğu için, Mahkemesinde neredeyse hiç Değişiklik yapmadı.
Bundan önce Yaratıkları ve Gözdeleri olan
Kişiler aynı Görevlerde devam ediyor. Dutchess Dowager, merhum Dük'ün inşa ettirdiği ve adı geçen Prens'in tüm zengin mobilyalarıyla birlikte ona hediye ettiği güzel
Ev'de, _Brunswic_'te kalıyor. Bu Prenses
son derece zengin ve çok büyük bir Saygınlıkla yaşıyor. Vekili, eskiden _Danimarka_ Kralı'nın Özel Danışmanı olan ve _Fransa_ Sarayı'ndaki Olağanüstü Elçisi olan M. _de
Wederkopf_'tur.

[49] _Paris_ yakınlarındaki St. _Dennis_ Hazinesi de bu Fenerle övünüyor; bu yüzden _Judas_'ın en azından iki Feneri olmalıydı.

[50] Daha önce belirtildiği gibi 1731'de öldü.

[51] Adı _Augusta-Louisa_, 11 Ocak 1698'de doğdu ve _Wirtemberg-Oels_ ve _Bernstadt_ Dükü _Christian-Ulric_'in, 3. Eşi _Doğu Frizya_'lı _Sophia Wilhelmina_'dan olan kızıdır.

[52] Bu, 1728'de Kardeşi _Leopold_'un yerine geçen _Augustus-Lewis_'tir. 1732'de ölen ikinci Eşi _Promnitz'li _Emilia_, _Promnitz'li_ kız kardeşi _Ann-Frederica_ ile evlendi; bu eşleşme o zamanlar çok büyük bir gürültü kopardı. Meraklılar, 1733'te yayınlanan _le Glaneur_ veya Gleaner adlı bir Gazete'ye atıfta bulunurlar, çünkü üzerinde söylenenler
için. Bu Prens'in üç Karısından Çocukları; ve özellikle ikinci eşinden iki Oğlu olmuştur.

[53] Bu bir Doların 24'te biri veya yaklaşık 2_d._-1/2 _Sterlin_'dir.

[54] Sadece _Saksonya_ Prensi olduğundan beri Kral'ın Hizmetindeydi ve her zaman Gözde olmaya özen gösterdi; o, tüm
Gözdeler arasında, Prens'in
Güvenini en çok paylaşan Kişiydi: Bununla birlikte, Terfisini ve Kabine Bakanı olarak seçkin
Görevini, her zaman Gözde Bakan olan Şansölye _Beichling_'in kovulmasına neden olan Kontes _de
Cosel_'in Çıkarlarına borçluydu.

[55] Kehanetin bu kısmı gerçekleşmedi, çünkü
_Polonya_ Kralı 1 Şubat 1733'te _Varşova_'daki yatağında öldü, O. S. Bu
Hükümdar _Ocak_ ayında _Dresden_'den yola çıktı, _Varşova_'da açılan _Polonya_
Diyetini tutmak için ve her şey
Kral ve Krallığın Memnuniyetine geçmek
gibi görünüyordu, oysa bu güzel
Umutlar bu Prens'in ölümüyle yıkılmıştı, o son Hastalığında, ne Korku ne de Delilik
ihbar etmeden Kahramanın Karakterini korudu; tüm dileği Oğlunu kucaklamak için yaşamaktı.

Kral kendini birkaç yıl boyunca gerileyen bir durumda buldu. _Grodno_'daki son
Diyet sırasında, bir Mortifikasyon Ayağını tuttu; bu nedenle,
Kralın özellikle çağırdığı Parisli bir Cerrah olan M. _de Petit_,
iki ayak parmağını kesti ve Majestelerini tekrar bacaklarının üzerine koydu, ancak ona
her şeye rağmen, kendisine reçete ettiği rejimi uygulaması gerektiğini, aksi takdirde
tekrar patlak vereceğini söyledi. Fakat Kral kendini daha iyi bulduğundan, _Petit_'in Tavsiyesini ihmal etti ve Cerrahın önceden haber verdiği gibi Mortifikasyondan öldü.

[56] _Brandenbourg-Bareith_'li _Eberhardina_ _Polonya_ Kraliçesi ve _Saksonya_ Seçmeni: Kraldan birkaç yıl önce _Wittenberg_ yakınlarındaki _Pretch_'teki tahtında öldü.

[57] Babasının yerine Seçmenlik ve daha sonra _Polonya_ Tahtı'nda geçen bu Prens, M. _Solckofski_'yi bir Kontluk onuruna yükseltti ve onu At Efendisi ve Kabine Bakanlarından biri olarak atadı.

[58] Seçmen Prensi (şimdi _Saksonya_ Seçmeni ve _Polonya_ Kralı)
sekiz Çocuğu vardır, _yani._ üç Prens ve beş Prenses; böylece
Seçim Şubesi çok yakında yok olma ihtimali yok.

[59] Velt-Mareşal Kont de _Wackerbarth_ öldüğünden, Seçmen
1734'te bu Prensi Seçmen Birlikleri Generalissimo olarak adlandırdı.

[60] Bu Prens bir süredir _Konigsgratz_'da ikamet ediyordu.

[61] _13 Ağustos_ 1734'te ölen, Kabine Bakanı, Velt-Mareşal
ve _Dresden_ Valisi.

[62] Bu yazıldıktan kısa bir süre sonra _Dresden_'de öldü.

[63] Bu Hanımın Kocası Kont _Moschinski_, _Polonya_'daki Mahkemenin Büyük Haznedarıydı ve _Saksonya_'da Büyük Faulconer'dı.

[64] Madame _de Cosel_ utancından dolayı kendisinden başka kimseye teşekkür edemez; çünkü
Kraliyetin himayesindeyken, Kral'ı bir kereden fazla tehdit etme güvencesine sahipti, eğer onu terk ederse ona tabancayla ateş edeceğini söyledi. Onun her zaman sözünü tutan bir kadın olduğunu bilen Kral, onunla önceden görüşmenin en iyi yolu olduğunu düşündü, ancak ancak bir süre sonra onu tutuklattı. _Berlin_'e emekli olan Madame _de Cosel_, üzüntüsünü gizlemedi; ve söylentiye göre, Kral'ın kendisine karşı bu kadar dürüst olmadığı için pahalıya mal olacağını kamuoyuna ilan etti: Majesteleri, eğer Madame _de Cosel_ Kraliçe'nin ölmesi durumunda onunla evlenme sözünü geri vermeyi reddetmeseydi, belki de bu tehditleri hor görürdü. Bu arada Kral, Prusya Kralı'ndan onu tutuklama emri vermesini istedi ve bu emir de yerine getirildi; ve Madame de Cosel, bir Muhafız eşliğinde Saksonya'ya götürüldü ve Kral'ın ölümüne kadar orada bir tutuklu olarak kaldı. Ancak, kamuya açık Gazeteler bize, 1734'te özgürlüğüne kavuştuğunu söyledi.

[65] Bu Evlilik aslında _Dresden_'de gerçekleşti. Ancak, Kral'ın ölümünden sonra, _Holstein_ Prensi, yalnızca Kral'dan önemli bir İş elde etmek amacıyla evlendiği Karısını terk etti. Mevcut Seçmen, merhum Kral'ın ona yığdığı Zenginliğin çoğunu ondan aldı.

[66] _Ağustos_ 1734'te öldü; ve Görevlerinde
_Saxe-Weissenfels_ Prensi ve _Friesland_ Kontu tarafından devralındı.

[67] Kont _de Wackerbarth Salmour_, 1733 yılında yeni Seçmen onu Komiser Tam Yetkili olarak _Polonya_'ya gönderdiğinde kendini gösterdi; burada Efendisinin çıkarlarını o kadar iyi yönetti ki
Kral seçildi.

[68] İmparatorluk Kontu (_Polonya_ Kralı tarafından değil,
İmparator tarafından) yaratıldı. Güzel Edebiyatın Aşığı olduğu için, son Savaşta
iyi kaleme alınmış birkaç sağlam Parça yazdı ve yayınladı.

[69] 1731'de itibarsızlaştırıldı ve bunun üzerine Malikanesine çekildi. Bu Beyefendinin Felaketi o kadar trajik bir Olaydır ki, bunun kısa ama gerçek bir Tarihini vermek uygun olacaktır, çünkü bu, _Polonya_ Kralı'nın Emriyle, tüm Yabancı Mahkemelerin Bilgilendirilmesi için yurtdışındaki Bakanlarına
yazdığı
aşağıdaki Genelge'de anlatılmıştır.
Mektup, _Varşova_, 12 Mayıs, O. S. 1736 tarihlidir ve şu şekildedir.

EFENDİM,

'Kont _de Hoym_'un trajik ölümü, hem basılı kağıtlarda hem de yazılı mektuplarda çeşitli şekillerde ve kesinlikle doğru olmayan koşullarla
bildirilmiş olduğundan; Kral, size bu Olay hakkında kesin bir Bilgi vermemi emretti. 'Şanlı Hafızaya sahip olan merhum Kral'ın, Kont _de Hoym_'un Utancından önce gelen, ona eşlik eden ve onu izleyen Sebepler ve Koşullar hakkında yurtdışındaki Bakanlarına ne söylediğini hatırlayacaksınız.

'Bu Kont, merhum Kral'ın Ölümünden sonra başka Suçlardan ikinci kez tutuklanmış, 1733'te _Sonnenstein_'a teslim edilmiş, ardından şimdiki Kral onu birkaç hafta sonra serbest bırakacak kadar merhametli davranmıştı; kendisini öncekinden daha güçlü Yeminlerle tekrar bağlamakla yetinmişti; böylece Kont, kendi özel İşleri dışında hiçbir şeyle ilgilenmeden, malikanesinde sessiz kalmaya zorlamıştı.

'Yine de 1734 yılının sonuna doğru ve Kral Polonya'dayken, Kont, taahhütlerine rağmen, Majestelerinin yokluğundan fırsat bularak, yeminlerine ve vaatlerine aykırı olarak başka entrikalar başlattı; bunun hakkında Kral zamanında bilgilendirilince, tutuklanmasını ve Königstein'a tutuklu olarak gönderilmesini emretti; bu, bir tabancayla hayatına kast etmesinin nedeniydi, bunu size 15 Ocak 1735 tarihli Genelgemle bildirdim. 

'Daha sonra onun ve suç ortaklarının yargılanması için bir bilgi hazırlanıyordu; Ancak ilk İncelemeden birkaç gün sonra, söz konusu Kont, vicdanının pişmanlığıyla incinmiş ve tüm şakalarının açığa çıktığını görmekten rahatsız olmuş bir şekilde, Majestelerinin Merhametinin daha önce deneyimlediği inkar edilemez
kanıtlara rağmen, kendi Hayatına son vererek Adalet Sürecini kısaltmayı seçti. Bu amaçla önce hasta numarası yaptı ve Hizmetçilerine kendisini rahatsız etmemelerini emrettikten sonra, 21 Nisan'da, Gece, Aynasını destekleyen bir Kancaya bağladığı bir Mendil ile kendini astı. Hizmetçilerine bir Kalemle yazdığı ve Zeminde bulunan Mektup, bu Tasarımı gerçekleştirirken gösterdiği kasıtlı Amaç ve soğukkanlılığın tartışılmaz bir İşaretidir. Ayrıca, ceplerini ararken üzerinde bir jilet, bir çakı, makas ve benzeri aletler bulundu.

Ölen kişinin ailesi, Kral'a Cesede karşı Kanunun Ciddiyeti ile işlem yapmaması için dilekçe verdikten sonra, Majesteleri, Kendini Öldüren Kişinin Cesedinin, _Königstein_ Kalesi'ndeki Garnizonun Kilise Avlusu'nun hemen dışında, özel olarak gömülmesini emredecek kadar iyi davrandı.

_Ben_, vb.

Kont kendini göndermeden önceki gece, iki hizmetçisi için masasına şu notu bıraktı:

'Tedbirli olun, gürültü veya telaş yapmayın, beni hemen çözün, beni yatağa yatırın
ve sonra kapıyı kapatın, dışarı çıktığınızda sürgüleyin, bunu bu paket ipliğinin yardımıyla yapabilirsiniz; ve bu sayede hiç kimse Odamda olduğunuzu
anlamayacak. Dünya şüphesiz ki bir Felçten öldüğüme inanacaktır; eğer Emirlerimi ihtiyatlı ve sadakatle yerine getirirseniz, Ailem bu Senet'i gördüğünde size 1000 Düka ödeyecektir.'

[70] _Ekim_ 1736'da _Dresden_'e döndü.

[71] _Mersebourg_ Dükü 1731'de öldü ve yerine amcası _de Sprinberg_ Dükü geçti.

[72] Bu Prens 1732'de öldü.

[73] Bu Kasabanın başlıca Ticareti _Woad_'dadır ve üç çeşidi vardır. İlkini _Noel_ civarında, sonrakini _İlkbahar_, _Yaz_ ve _Hasat_'ta ekerler ve bunlardan üç Mahsulleri vardır ve üçüncüsü
yabani olarak yetişir. Bu bitki o kadar egemen bir balzamiktir ki, zamanında alındığında yaraları neredeyse bir dokunuşla iyileştirir. Muz'a benzer, ancak daha uzun bir
Yaprağı vardır. Kökleri çorak Toprağı aşırı derecede şişmanlatır ve iyileştirir ve
İngiltere'ye _Yonca_, _Beş Yaprak_, vb. ile birlikte getirildiğinde
Northamptonshire ve diğer yerlerde
iyi bir Başarıyla büyür. Dük'ün
Sarayında değerli Nadir Eserler Odası ve asil bir Kütüphane vardır, merhum Dük bunların
El Yazmaları'nın bir Kataloğunun yayınlanmasını sağlamıştır. Böylece
Öğrenciler onlara nerede başvuracaklarını bilebilirler. Bunu oluşturmak için görevlendirdiği kişi Dr. _Cyprianus_ Kilise Danışmanı ve _Gotha_ Konsistoryası'ndaki Değerlendirici. Bunlar çoğunlukla Kilise Yazarlarının, Antik ve Modern, özellikle de sonuncusunun el yazmalarıdır. _Luther_'in Reformu ile ilgili _Latince_ ve _Almanca_ dillerinde çok sayıda Makale ve Mektup ve İncil'in kaba Tercümesinin birkaç el yazması vardır. _Leipsic_'te _Lactantius_'un Eserleri'nden daha düzeltilmiş bir Kopya vardır; _Austin_'in _Tanrı Şehri_ Üzerine İncelemesi'nin bir diğeri, _Mentz_ Başpiskoposu _Willigise_'e aitti, yaklaşık 1000 yılında; _Fransa_ Krallarının eski Kapitüllerinden bir diğeri, Salik Yasaları ve _Lombardlar_, _Almains_, &c. Yasaları ile birlikte. _Batı_ ve _Doğu_ İmparatorlarının Yaşamlarının Özetlerini, Resimlerini ve Madalyalarını ve Ailelerininkileri içeren otuz bir El Yazması Cilt vardır, hepsi _Mantua_'lı _James de Strada_ tarafından 1550'de toplanmıştır. Madalyalar çok iyi tasarlanmıştır ve ünlü Antikacı _Occo_, M. _Patin_ tarafından alıntılanan bir Mektupta, üzerlerindeki her bir Figürün bir Taç'a mal olduğunu ve gravür olduğunu belirtmektedir. _Yunan_ Kimyacılarının arzu edilen _Altın Yapma Sanatı_ ile ilgili Risalelerinin Koleksiyonunu içeren özel bir El Yazması vardır. Geri kalanlar için
Meraklılar Kataloğun kendisine yönlendirilir.

[74] _Frederic_ II. olan bu Prens, 1732'de, _12 Mart'ta_ öldü.

[75] Ondan on Oğlu ve altı Kızı oldu. Kendisinden sonra gelen Kalıtsal Prens, _4 Nisan_ 1699'da doğan _Frederic_ III.'tür. _12 Mart_ 1701'de doğan _William_ adında bir Kardeşi ve bir ara _Hollanda_ Hizmetinde Memur olarak görev yaptı.

[76] _10 Ağustos_ 1710'da doğdu.

[77] Bu Mektuplar yazıldığından beri _Gotha_ Sarayı'nın Yüzü çok değişti. Orada adı geçen Dük öldü. Kalıtsal
Prens _Frederic_ onun yerine geçti ve Annesi Düşes Dowager
Kızları Prensesler ile birlikte _Altenbourg_'a çekildi, bunlar
_Frederica_ _6 Temmuz_ 1715'te doğdu, O. S. ve _Augusta_ _18 Kasım_ 1719'da doğdu,
ve _27 Nisan_ 1736'da Kraliyet Altesleri _Frederic_ _Galler_ Prensi ile evlendi. Dük'ün Kardeşleri olan _William_, _John-Augustus_,
_Christian-William_, _Lewis-Ernest_, _Maurice_ ve _John-Adolphus_
İmparator, _Polonya_ Kralı ve _Hesse-Cassel_ Prensi'nin
hizmetine girdiler. Hükümete gelince, Dük merhum Babasının izinden gidiyor. M. _Backover_ Şansölyesi ve Konseyinin Birinci Adamı. M. _de Hering_, daha önce _Saxe-Weimar_ Dükü'nün hizmetindeydi, Başkan Yardımcısı. Kont _de Ronaw_ şimdi _Ratisbon_ Dyet'inde Elçi, M. _de Damnitz_, daha önce _Prens _de Rudelstad_'ın Hizmetindeydi, Büyük Mareşal; ve yeni Dük'ün Güveninde bir Pay sahibi gibi görünüyor. Bu Beyefendi aynı zamanda Tümgeneral ve Kamp, Mahkeme'den daha uygun bir Öğe gibi görünüyor.--At
Ustası Ofisi henüz dolmadı. M. _de Wurm_, Nitelikli ve Liyakatli bir Kişi, merhum Dük'ün zamanında bu görevi yürütüyordu, ancak son zamanlarda kendi isteğiyle istifa etti. M. _de Stotterheim_, Büyük Şarap Taşıyıcısı olarak atanacak, sanırım şu anda bir Yabancı Prens'in
Hizmetinde.

[78] _John William_ _Saxe-Eysenach_ Dükü, altmış bir yaşında, dördüncü karısı _Mary Christina_Felicite_ Kontesi _Linange_ ile evlendikten kısa bir süre sonra öldü, _Hristiyan_ Baden-Dourlach_ Margrave'inin Dul Eşi.

[79] _Prusya_'lı _Ann Sophia Charlotte_, merhum Margrave _Albert_'in kızı ve şu anki _Saxe-Eysenach_ Dükü _William Henry_'nin karısı.

[80] Halefi, _Bamberg_ Piskoposu ve İmparatorluğun Şansölye Yardımcısı olan _Frederic Charles_ Kont _de Schonborn_ idi ve _Rakibinden önceydi. 1734'te Şansölye Yardımcılığı görevinden istifa etti ve _Piskoposluğuna emekli oldu. [81] _Christina-Charlotta de Wurtenberg_, _Brandenbourg-Anspach_'ın Margravine Dowager'ı, Oğlu için Naip olan, _Anspach_
1730'da, Naipliği bu genç Margrave'e devrettikten ve onu _Prusya_ Kralı'nın ikinci kızı _Frederica-Louisa_ ile eşleştirdikten kısa bir süre sonra öldü.

[82] Bu _Benjamin Neukirch_ idi. _Telemachus_'u Şiire döktü ve _Alman_ Dilinin, Yazarlar tarafından daha çok kullanılanlar kadar güzel Duyguları iletebildiğini gösteren birçok başka Eserin Yazarıydı. Son zamanlarda _Anspach_'ta öldü.

[83] Bu Prenses, çok yaşlı olan Margrave Christian ile evlendiğinde _Courland_ Dükü'nün dul eşiydi. Onun ölümünden sonra, hayatta kaldığı _Saxe-Meinungen_ Dükü ile evlendi. _Franconia_'daki _Coburg_'da ikamet ediyor. Tek bir oğlu olmadı ve o da şu anki _Çariçe_ ile evlenen, ancak evliliğinden kısa bir süre sonra ölen kişiydi.

[84] En büyük olan Kalıtsal Prens, 1731'de _Prusya_ Prensesi Kraliyetiyle evlendi.

[85] Prenseslerin en büyüğü olan _Sophia-Christiana-Louisa_, 1731'de _Alexander de la Tour_ ve _Taxis_ Prensi ile evlendi. Son zamanlarda _Romish_ Dinini benimsedi.

[86] Margrave ve Prens şimdi _Bareith_'e geri döndüler ve orada Egemenliğin tüm ihtişamıyla
yaşadılar.

[87] O, şu anki Kraliçe.

[88] 1732'de bizzat İmparator tarafından _Bohemya_'da avlanırken öldürülme talihsizliğine uğradı.

[89] O, şimdi _Baden-Baden_ Margravin'idir.

[90] Kararsız Sağlık Durumu onu bu Görevi bırakmaya zorladı ve
bu Görevde yerini 1734'te _Başbakan Yardımcısı_ yapılan Kont _de Collobradt_ aldı.

[91] 1732'den beri _Viyana_'ya geri döndü.

[92] Bu Bakan _Bohemya_'nın Büyük Şansölyesi ve _Altın Post_ Şövalyesiydi. Kont _Joseph_, 1736'da Kardeşi _Philip_'in odasında _Büyük Britanya_ Büyükelçisi olarak atandı.

[93] Bu Kelime _Fransızcada_ bir _Uyuz_ anlamına gelir.

[94] _Bavyera_ ve _Saksonya_ Seçmenleri.

[95] _Frederic_ the Fair'i İmparatorlar Listesi'ne
yerleştirmeyen hemen hemen tüm Tarihçilerin Görüşüne uyuyorum.

[96] İmparatoriçe Naibi ve İmparatoriçe Dowager.

[97] _Büyük Britanya_ Kralı.

[98] _Prusya_ Kraliçesi.

[99] _Brunswic-Lunenbourg-Wolfembuttle_'ın şimdiki Dük Naibi.

[100] _1 Şubat_ 1736'da _Lorrain_ Dükü ile evlendi.

[101] 1730'dan beri sadece yedi Arşidüşes var; İmparatorun üçüncü
Kızı öldüğü için.

[102] 8 Ekim 1663'te doğan bu büyük General, O. S. 10 Nisan 1736'da O. S. o kadar ani bir şekilde öldü ki, beyefendisi o sabah her zamanki gibi onu uyandırmak için odasına gittiğinde,
Yatağında ölü bulundu. Önceki gün, akşam yemeğinde ağırladığı
Şirketle çok neşeliydi ve bir süredir o kadar rahatsız olmasına rağmen,
en ufak bir rahatsızlıktan
şikayet etmemişti. 'Onun, ara sıra rahatsız olduğu aşırı bir romatizma deşarjı yüzünden boğulduğu varsayılıyor. Aniden ölümü, Viyana Şehri ve Sarayı'nı öyle bir dehşete düşürdü ki, ölümsüz hatırasına
muazzam bir onur kazandırdı. 15'inde, üç gün resmî olarak kaldıktan sonra, yeğeni _Emanuel_'in _Savoy_ Prensi'nin mezarına gömüldü (_Savoy_ Prensesi_ Soissons Kontesi'nin _St. Stephen_ Metropol Kilisesi'ne diktirdiği) ve tüm Askeri Onurlar ve görkemli Doğumundan ve üç ardışık İmparatorun Hükümdarlığı sırasında _Avusturya_ Meclisi'ne yaptığı bu önemli Hizmetlerden dolayı tüm Görkemle birlikte. Evrakları arasında, bir Vasiyetname
bulundu, buna göre merhum Prens _Eugene_
Savoy'u, bir yıl önce _Manheim_'da ölen yeğeni olarak ilan etti. Ancak o zamandan sonra, Prens _Eugene_ tarafından hiç imzalanmamış olsa da, yeğeni _Louisa de Seissons_'u _Carignan_'dan (16 Aralık 1686'da Fransa'daki bir _Manastırda_ doğdu) _Varisi olarak ilan eden bir Ek
yapıldı. Prens, arkasında çok sayıda ve ilginç bir Kitap kütüphanesi bıraktı, bunların çoğunu _Pater-noster Row_'daki _Christopher Bateman_'ın Londra'sındayken satın aldı, ayrıca güzel bir Madalya ve diğer
Merak Eşyaları Kabinesi. İmparator, yeğeninin Kütüphanesini 20000 Florin'e satın aldı.

Prens'in ölümünden beri Savaş Konseyi Başkan Yardımcısı Kont _de Konigseg_, bu Mahkemede Askeri İşlerin Baş Yöneticisi'dir ve söz konusu Konseyin ilk Başkanı olarak imzaladığı tüm Sevk ve Komisyonları otuz üç yıl boyunca imzalar. Ejderha Alayı, Lorrain Prensi Charles'a verildi, ancak İmparatorluk Kuvvetlerinin Baş Generali ve İmparatorluk Majestelerinin İtalya'daki Genel Vekili olarak sahip olduğu Onurlar, Barış nedeniyle boş kalmaya devam edecek gibi görünüyor.

[103] Şu anda Breslaw Piskoposu, bu da ona bu Düklükte seçkin bir Rütbe kazandıran bir Onur.

[104] İmparatorluk Kraliyet Konseyi Başkan Yardımcısı Kont de Metsch, Şansölye Yardımcısı Ofisinde onun yerini aldı; ve _Harrach Rohram_'dan Kont
_Aloysius-Thomas Raimond_, bundan böyle
_Napoli_ Valisi, Yukarı ve Aşağı _Avusturya_'nın kalıtsal At Ustası,
Ülke Eyaletleri Mareşali, Altın Post Şövalyesi,
Kontrastların Danışmanı olarak atanmıştır
Kont _de
Schonborn_'un odasında.

[105] Kont _de Konigseck-Erps_. Aslında amcasını rahatlatmak amacıyla _İspanya_'ya gitmişti; ancak bu Mahkemede İşlerin Görünümü değiştiği için ikisi de geri döndü. Kont _de Konigseck-Erps_, _Brüksel_'de _Brabant_ Eyalet Danışmanı'dır.

[106] Kont _de Konigseck_, _İspanya_'daki Elçiliğinden evine döndü. Aslında Aulic Savaş Konseyi'nin Başkan Yardımcısı ve Konferansların Özel Danışmanı olarak görev yapmaktadır. İmparator Orduları'nın Korgenerali, Piyade Alayı'nın Albayıdır; ve son zamanlarda Altın Post Şövalyesi olarak atanmıştır. Kont _de Mercy_ 29 Haziran 1734'teki _Parma_ Muharebesi'nde öldürüldüğünde, İmparator Kont _de Konigseck_'i _İtalya_'ya gönderdi ve ona Ordusu'nun Komutasını verdi, Ordu çok perişan bir durumdaydı ve Kont _de
Königseck_ bu orduyu yeniden düzene koydu, böylece Düşmanlarından bile
saygı gördü. [107] Adı ve Ünvanı _Joseph de Silva y Meneses_, Marquess _de
Villasor_, Count _de Monte-Santo_'dur.

[108] Bunlar sadece _Görüşler_'dir ve İmparator tarafından onaylanana kadar Kararnamelere dönüşmezler.

[109] _Fransızlar_ ve _Savoyardlar_ 1733'te _Milano_'yu aldıktan sonra _Viyana_'ya döndüğünde, kendisine karşı birkaç Şikayet Maddesi
gösterildi; ancak Görevden Alma'ya karşı o kadar kapsamlı bir Savunma yaptı ki
İmparator ona daha önce olduğu gibi aynı Güveni duyuyor.

[110] _Viyana_ Kardinal _Collonitz_ ABp.'nin amcasıydı.

[111] 1730 yılının başında, bu Daire
Gece vakti çıkan bir yangınla yandı; böylece Seçmen ve Seçmen
Kadın yataklarında yanmış gibi oldu ve
güzel Mobilyaların neredeyse hiçbiri kurtarılamadı.

[112] Tarikat şu anda Seçmen olan bir Büyük Üstat ve
Seçmen Prens ve Dük _Ferdinand_ olan iki Büyük Öncelikli Kişi,
altı Büyük Haç, dokuz Komutan ve birkaç Şövalye'den oluşmaktadır.

[113] İkincisi öldü.

[114] Şu anki Büyük Mareşal, Aziz _George_ Tarikatı'nın Büyük Haçı olan Kont _Gaudentz de Rechberg_'dir.

[115] Baron _de Freysing_ şu anda Büyük Avcı'dır.

[116] _An._ 1733'te öldü ve hiçbir Çocuk bırakmadan, Oğlu ve Torunu ondan önce öldü, yerine en büyük kuzeni olan _Charles-Alexander_ geçti, Dük _Frederic-Charles_'ın oğluydu ve 1693 yılına kadar onun
Vasisi olmuştu. Dük _Eberhard-Lewis_ 57 Yaşındaydı.

[117] Dük, ölmeden iki yıl önce onunla barıştı ve elli yaşından küçük olmamasına rağmen, bir süre Çocuğuyla birlikte olduğu bildirildi.

[118] Bu Kontes _de Gravenitz_ idi. Dük'ün ölümünden beri
Dük Naibi ona karşı bir kovuşturma başlattı ve o, herkesin ona reddettiği Koruma için
bir mahkemeden diğerine dolaşıyor.

[119] 23 Kasım 1731'de _Ludwigsbourg_'da öldü.

[120] İmparatorluk Kuvvetlerinin Velt-Mareşali ve _Sırbistan_ ve _Belgrad_ Valisiydi. Çağımızın ünlü Generallerinden biridir ve Prens _Eugene_ ona büyük değer vermiştir. Veraset sırasına geldiğinde, _Brunswic-Bevern_ Dükü ve _Anhalt_ Prensi ile birlikte
İmparatorluk Diyeti'nin Velt-Mareşal-General Görevi'ni elde etti. _Tour Taxis_'ten _Mary-Augusta_ ile evlendi ve ondan çocukları oldu. İmparatorun Hizmetinde iki Kardeşi vardır, _yani_ Prens Frederic ve
Ren Nehri'ndeki son Savaşta kendilerini
belirten
Prens Lewis.

[121] M. de Pollnitz_ 1732'de Saray'dan ayrıldı ve o zamandan beri Saksonya'daki topraklarına çekildi.

[122] Bu Prens 1732 Yılının Başında öldü ve bir Oğul bıraktı.

[123] O zamandan beri Katolik Dinini
benimseyen bir _Brandenburg-Bareith_ Prensesi ile evlendi.

[124] M. le Blanc'ın odasında Savaş Sekreterliği Ofisine terfi etti ve _Alsace_ Yöneticisi olarak yerini, daha önce _Metz_ Yöneticisi olan M. de Harlay aldı; ve ikincisi _Paris_'in İntendantı yapıldığında yerine M. _de Brou_ geçti.

[125] _XIV. Lewis'in tek oğlu olan _Dauphin_ Lewis'in karısı.

[126] _Baden_ Ailesi'nden olan _Orleans_ Düşesi ve _Bourbon_ Düşesi.

[127] Ünlü Kardinal _William Egon de Furstemberg_
_Strasbourg_ Piskoposu 10 Nisan 1704'te öldü ve hemen

Başrahip _de Rohan_ tarafından yerine geçildi ve _31 Ocak_ 1701'de Eş-yardımcı olarak seçildi.

[128] _Strasbourg_ 376 Yılından önce bir Episkopal Makamıydı, çünkü _Strasbourg_ Piskoposu _Arnaud_ o zamanlar _Köln_ Konseyi'nde bulunuyordu. Bölüm 24 Üyeden oluşur, _yani._ 12 Capitular ve 12 Domicilair, hepsi Prens veya Kont olmalıdır. 1592'den itibaren
Kanyonlar _Lutheran_ ve 1681'e kadar Katolikti, _Lewis_ XIV. _Strasbourg_'u aldıktan sonra, Piskoposluğu
_Molsheim_'da olan bir Piskoposluk kurdu ve Katedralin Katolik
Katolik
Katoliklerine iade edilmesini sağladı; ve 1687'de _Vestfalya_ Antlaşması'nın zıt hükümlerine rağmen, _Lutheran_ Kanonlarını
_Brudersdorff_'tan ve Bölümde tuttukları Önbendleri çıkardı:
Yine de _Lutheran_ Dini bu Şehirde hoşgörüyle karşılanıyor.

[129] Bu zaten çok ileri bir noktaya geldi.

[130] Son Terfi'de _Altın Post_'un Kt.'si olarak kabul edildi.

[131] Bu Kale artık tamamlandı ve Sarayını burada tutmaya devam eden Seçmen'in
içinde güçlü bir Garison'u var.

[132] Şu anda gerçekten orada kalıyor.

[133] Bu Prens _Breslau_'da _Nisan_ 1732'de öldü.

[134] Adı _Theodore_ idi. 1659'da doğdu ve 1732'de öldü.

[135] _Sardunya_'nın merhum Kraliçesi.

[136] Prens _John-Christian_, Babasının Ölümünden sonra _Sultzbach_'ın Prens Naibi oldu, ancak ondan uzun süre sağ kalamadı, çünkü _20 Temmuz_ 1733'te aniden öldü; böylece _10 Aralık_ 1724'te doğan Oğlu Prens _Charles_, şu anda _Sultzbach_'ın _Palatine_ Prensi, _Bergopzoom_ Markisi ve Seçmenin Muhtemel Varisi. Çok ileri görüşlü
umutlu bir Genç. Seçmen, annesinin yanında bulunan Büyük Büyükannesi Düşes _d'Aremberg_'in (Eğitimini üstlenen) onun yanında kalmasına izin verilmesini istemesine rağmen, onu _Brüksel_'den _Manheim_'a çağırdı. Bu genç
Prens'in Büyük Annesi, Zamanının en güzel kadınlarından biri olan
Dük _d'Aremberg_'in kız kardeşi olan Prenses Dowager _d'Auvergne_'dir. Bir
rahibe manastırına çekildi, iyi öğrenim görmüş bir hanımefendi ve şu anda _Hollanda_'nın _Jansenist_ Partisinin başkanlarından biridir.

[137] Bu yazıldıktan kısa bir süre sonra öldü ve yeri henüz dolmadı.

[138] Sanırım M. _de Globe_ öldü; en azından artık Büyük Mareşal değil, bu Görev _Heidelberg_'deki Kilise İdaresi Başkanı ve _Özel Danışmanı Baron _de Beveren_ tarafından işgal ediliyor. Bu Bakan, Seçmenin Kişisini _Seçmesine Bir Onur Veriyor.

[139] At Ustası Ofisi boş; ancak _de Nesselrod Kontu_, At Ustası Yardımcısı sıfatıyla bu Görevi yerine getiriyor.

[140] _Sardunya_'nın şimdiki Kralı.

[141] _Palatine_ Birlikleri Başkomutanı ve Manheim Valisi General _Isselbach_, _Ağustos_ 1734'te öldükten sonra, Seçmen
Birliklerinin Komutasını _Nassau-Weilbourg_ Kontu'na ve _Manheim_ Hükümeti'ni _de Zobel_ Baronu'na verdi.

[142] _Newbourg_ Ailesi'nden _Mentz_ Seçmeni öldüğünden, _Worms_ Bölümü oybirliğiyle Piskoposu
olarak _Francis-George_ Kontu _de Schonborn_, _Triers_ Başpiskoposu ve Seçmeni'ni seçti.

[143] Bu keskin görüşlü Beyefendiler, _Avusturya_ ve _Lorrain_ Ailelerini son zamanlarda birleştiren
Evliliği öngörecek kadar mutlu değillerdi ve
sonrakileri İmparatorluk Tacının Görüş Alanına getirdi, _Triers_ Seçmeninin Kılıcı Kınından Kurtarması
dikkat çekici bir
Alamet gibi görünüyor.

[144] _Prusya_ Kralı'nın _Büyük Britanya_ Kralı'na Tam Yetkili Temsilcisiydi ve _Frankfort_'a geri döndü, burada _Prusya_ Kralı'nın _Ren_ Çevresi'ne Bakanlık yaptı.

[145] Bu Hanımefendi _An._ 1733'te öldü.

[146] Yazar _Frankfort_'ta olduğundan, _Brandenbourg-Bareith_ prensesiyle evlenen Prens _Alexander de la
Tour_ ve _Taxis_ bu şehirde ikamet ediyor ve orada bir Ev inşa ediyor.

[147] Kendisi _Lobkowitz_'li _Louisa-Anne-Frances_, İmparatoriçe'nin 1708'e kadar baş Vekili olan _Lobkowitz_'li merhum Prens _Leopold_'un kızıdır.

[148] Bu Hanımefendi _Şubat_ 1733'te _Frankfort_'ta öldü.

[149] _Maubrisson_ Rahibesi, _Hanover_ Seçmeni Hanımefendi'nin kız kardeşi, burada konuşan Kişi olduğu varsayılıyor; Hanover Düşesi Hanımefendi, İmparatoriçe Amelia'nın Annesi ve Conde Prensesi Hanımefendi.

[150] Utrecht Eyaletindeki küçük bir kasaba olan Rhenen'de.

[151] Yukarı Palatinate, Westphalia Antlaşması ile Bavyera Seçmenine boyun eğdi.

[152] Schwetzingeu'da Heidelberg'den bir Birlik.

[153] Kont de Hehenlo'nun ondan kaptığı ve Pencereden havaya
attığı bir Tabancaydı. Fakat burada buna kesinlikle Hançer demek gerekiyordu, çünkü bu Tarihin tarihlendirdiği zamanda Ateşli Silahlar bilinmiyordu.

[154] _Hesse-Cassel_ Landgrave'i olan _Muhteşem Philip_, 1518'de _Hesse_ Ülkesinin tamamının Hükümdarıydı. 1567'de öldü ve dört Oğul bıraktı, bunlar onun Hakimiyetini paylaştılar ve _Hesse-Cassel_, _Hesse-Marpurg_, _Hesse-Rheinfels_ ve _Hesse-Darmstadt_'ın dört Kolunu oluşturdular. _Lewis de Marpurg_ ve _Philip de Rheinfels_ toprak sahiplerinin bir çocuğu yoktu, ancak _Cassel_'li yeğenleri _Maurice_'in 18 çocuğu vardı, _Earnest_ oğullardan biri _Rheinfels_'in _Rotenburg_ ve _Vanfried_ olmak üzere ikiye bölünmüş bir Kolunu yeniden canlandırdı ve bunlar hala varlığını sürdürüyor. _Darmstadt_ Landgrave'i
_George_ I'in ardılları da aynı şekilde verimliydi ve _Darmstadt_, _Butzbach_, _Hombourg_ ve _Lauterbach_'ın bazılarının nesli tükenmiş olan Kollarını oluşturdu. Landgrave-Regent, _George_ I'in
büyük torunu olan
Lord _Lewis_ VI'nın on altı Çocuğundan biridir. Şu anda _Hesse Ailesi'nin şu altı Kolu vardır: 1. _Hesse-Cassel_, 2. _Hesse-Philipstall_, 3. _Hesse-Rheinfels-Rotenbourg_, 4. _Hesse-Rheinfels-Vanfried_, 5. _Hesse-Darmstadt_, 6. _Hesse-Hambourg_.

[155] Bu Kont 1736'da öldü.

[156] Çok uzun bir Hastalıktan sonra _Hanau_'da öldü.

[157] Bu Nehir _Tirol_'de _Inspruc_'un biraz yukarısında yükselir, _Halle_'de
gezilebilir hale gelir ve _Passau_ yakınlarında _Tuna_'da kaybolur.

[158] _Passau_ Dekanı ve Provost'u aynı Ayrıcalığa sahiptir. [159] Bu Başpiskoposluğun Geliri 600.000 Florin'dir. Başpiskopos, özel harcamaları için yılda 60.000 Florin ve Dekanlık hariç olmak üzere üç ciddi ayin için 24.000 Taç alır, bu da onun için 24.000 Florin değerindedir.

[160] _Alpler_ civarındaki Halk, çok fazla soğuk ve sağlıksız Su içerek bu Şişkinliklere çok maruz kalmaktadır.

[161] Bu, _İtalya'da_ Yabancılara Herhangi Bir Şehrin Meraklı Şeylerini Göstermek İçin Rehberlik Ofisi'ni yapanlara verilen İsimdir.

[162] Bu Bakan 1732'de _Venedik_'te öldü ve yerine Prens _Pio_ geçti.

[163] Öldü ve yerine Don _Carlo Ruzzini_ geçti.

[164] _Francis_, Kont _Duhamel_, _Prusya_ Kralı Ordusunun
Teğmen Generali, _Kara Kartal_ Nişanı Şövalyesi ve
Atlı
Albay. _Venedikliler_ onu 1704'te Hizmetlerine davet ettiler
ve ona Kuvvetlerinin Baş Komutanlığını verdiler.

[165] Bu Prenses 1731'de _Floransa_'da öldü.

* * * * *

Yazdıranın Değişiklikleri

Yazdıranın Notu: İçindekiler tablosu eklendi. Boş sayfalar
silindi. Kalan sayfalarda, listelerin ortasına düştüklerinde bazı gereksiz sayfa numaraları silinmiş olabilir. Bazı resimler
taşınmış olabilir. Dipnotlar bu paragrafın hemen üstüne taşındı.
Kelimelerin tirelenmesi büyük ölçüde değişiklik gösterir ancak değiştirilmemiştir.
Kelimelerin yazımı büyük ölçüde değişiklik gösterir ve aşağıda listelenenler dışında değiştirilmemiştir. Yayıncının önemli noktalama işaretlerini yanlışlıkla atlaması
düzeltilmiştir.

Aşağıdaki liste ek değişiklikleri gösterir. Sayfa numarası
orijinal yayının numarasını temsil eder ve bu e-metinde geçerlidir,
dipnotlar ve resimler taşınmış olabileceğinden hariç.
Yayıncı tarafından belirtilen düzeltmeler yıldız işaretiyle (*) işaretlenmiştir.

Sayfa Değişikliği

başlık [Cilt I]
ix çünkü bir Önsöz yazdıracağıyla tehdit etti[tehdit etti]
xxiv BARON DE POLLNITZ Gözlemleri[Gözlemleri] yaptığı için
5 Gözdesi Kontu _de Wartemberg_ için,
11 Fakat merhum Çar _Berlin_'e gelmiyordu
15 bu vesileyle[bu vesileyle]
17 Elçilerin Oteli'nden Yeni Şehre gitmek
38 onun için onu yurtdışına göndermek olurdu;
41 Sanırım size
84 Daha önce sık sık rahatsız edilen gezginleri
57 _Altena_'nın önünde belirir belirmez,
96 _Varşova_'da 1 Şubat 1733, N.[O.] S.
133 Kısacası, Kont _de Sulkouski[Sulkowski]_ ki
134 Yukarıda belirtilenlerin hepsinin Ofisi,
146 Devletin en üstteki [en üstteki] Din.
151 ancak Evlilik bozuldu [feshedildi],
251 Sohbetleri[Sohbetleri] bazen tatsızdı;
172 Hepsi at sırtında veya [üzerinde] çekilmiştir,
187 Çanlar yerine [del] servis edilen Bardaklar için,
194 çok [değerli] olan,
199 Eskiden bu şehirde yapılmış olan biblolar
220 Perferments[Tercihlerinin] _Ne plus ultra_'sı.
220 İstihdam edilen beş Kardeşi vardır.
225 İmparator[İmparator] bir Gölgelik altında durur
236 Antik Mimarinin [Mimarlığın] sadeliği.
317 _Fransa_'da en çok ünlenen; ve her gün zenginleşen[zenginleştiren]
320 _Altın Post_'un kabul edildi[kabul edildi] Kt. _Gertrude_'un El Yazısı olduğu bulundu.
348 351 Muhafızlardan bir Kaptan'ın geldiği yer
359 Bu büyük geyik bolluğu son derece sorunlu
361 Yukarı Ren Nehri'nin çevresi.
364 MEKTUP XIII[XXIII]. 379, yüksek dağlar arasında güzel bir vadiden geçer
394 Travallers[Travellers]'ın Başlarına düşerlerdi;
Dizin _Brandenbourg-Anspach_, Margraves, {?}[sermaye], 193,
Dizin _Kara-Mustapha_, Büyük Vezir[Vezir], 247, 248.
Dizin _Lowinitz, Henry-Rodolph de Schonfield[Schonfeld]_ Lord of, 145.
Dizin * _Maria-Amelia_ _Prusya[Polonya] Prensesi_, 113.
Dizin * _Maria-Anne-Sophia_ _Prusya[Polonya] Prensesi_, 113.
Dizin * _Maria-Josepha_ _Prusya[Polonya] Prensesi_, 113[114].
Dizin _Staupitz_, Abbat[Abbot], 375.

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Charles-Lewis, Baron de
.
*** END OF TURKISH PART ***
Pollnitz, Volume I, by Karl Ludwig von Poellnitz

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS--BARON DE POLLNITZ, VOL I ***

***** This file should be named 38495.txt or 38495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/9/38495/

Produced by Robert Connal, Henry Gardiner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
