*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Redheaded Outfield and Other Baseball Stories (Kızıl saçlı dış sahası ve diğer beyzbol hikayeleri)
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: January, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Redheaded Outfield and Other Baseball
Stories, by Zane Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Redheaded Outfield and Other Baseball Stories

Author: Zane Grey

Posting Date: September 27, 2008 [EBook #385]
Release Date: January, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REDHEADED OUTFIELD, OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Kızıl saçlı dış sahası ve diğer beyzbol hikayeleri


ile

Zane Grey



İçerik

  Kızıl saçlı dış sahası
  Rube
  Rube'nin flama
  Rube'nin Balayı
  Rube's Waterloo
  Hızlı Şirkete Giriş
  Knocker
  Kazanan Top
  Yanlış renkler
  Madden's Hill'in yöneticisi
  Eski iyi




Kızıl saçlı dış sahası ve diğer beyzbol hikayeleri



Delaney'nin kızıl saçlı üçlüsü vardı-Red Gilbat, sol Fielder; Kırmızıya
Kuman, sağ saha oyuncusu ve orta saha oyuncusu Reddie Ray, besteliyor
Küçük lig beyzbolunda şimdiye kadar geliştirilen en dikkat çekici dış sahalar.  BT
Delaney'nin gururuydu, çünkü o da onun sorunu.

Kırmızı Gilbat Nutty idi ve vuruş ortalaması .371 idi.  Herhangi bir öğrencisi
Beyzbol bu iki gerçeği birbirine karşı tartabilir ve anlayabilir
Delaney'nin belası.  Kırmızıya kamp yapmak mümkün değildi
Gilbat'ın izi.  Adam bir Jack-O'-Lantern'di, bir irade-o'-wisp,
Garip, uzun bacaklı, uzun silahlı, kırmızı saçlı yanıltıcı hayalet. Ne zaman
Gong top arazisinde çaldı.
mevcut olmazdı.  Küçük erkeklerin gözetlediği ile keşfedilmişti
Boş sol alandaki knotholes aracılığıyla yaşaması gerekiyordu
oyun sırasında.

Elbette Red'in top arazisinden ne yaptığı kadar önemli değildi
ne yaptı.  Ve kesinlikle güneşin altında ne olduğunu söylemedi
o zaman yarasa yapabileceği her üç kez bir kez yapabilirdi
Kapağı toptan çıkarmak için güvenilecek.

Reddy Clammer büyük bir oyuncuydu-tüm yöneticiler tür
Nefret etti-ve .305'e vuruyordu. Sirk yakalama yaptı, sirk duruyor,
Sirk atıyor, sirk çalıyor-ama özellikle sirk yakalar.  Yani
Söylemek gerekirse, kolay oyunlar zor görünüyor.  Her zaman dikiş yapıyordu
poz vermek, konuşmak, tartışmak, kavga etmek-yapmakla meşgul olmadığında
Büyük bir oyun.  Reddy Clammer olası her olayı kullandı ve
Kendini ilgi odağına getirmek için yapay.

Reddie Ray, Sprints ve bir
Ünlü kolej top oyuncusu.  Birkaç aylık profesyonel toptan sonra
.400'ün üzerine çıktı ve lige hem yarasa hem de
tabanlar.  Onun koştuğunu görmek güzel ve heyecan verici bir manzaraydı.  O
başlamak çok hızlıydı, o kadar muhteşem bir şekilde hızlı, çok istekli, ki
Ne Delaney ne de herhangi bir oyuncu isabetine olmadığını söyleyemezdi
alacak.  Bu yüzden Reddie Ray kendi içinde bütün bir oyundu.

Delaney'in Rochester Stars ve Providence Grays ilk için bağlandı
yer.  Mevcut seriden her takım bir oyun kazanmıştı.  Rakip vardı
Her zaman keskindi ve takımlar uzun süre girmek üzereyken
Flama için Homestretch New England Air'de savaş vardı.

Eylül günü mükemmeldi.  Standlar yarısı doluydu ve
Beyaz kollu bir kütle ile dolu ağartıcılar.  Ve tarla
Güzel seviye ve yeşil.  Griler pratik yapıyordu ve yıldızlar
onların bankındaydı.

"Buna karşıyız," diyor Delaney. "Bu yeni hakem, Fuller,
bizim için gelmedi. Oh, hayır, hiç değil!  İnan bana, o bir
soyguncu. Ama Scott iyi konuşuyor.  Son üç maçını kazandı.  Cehennem
onları rahatsız et.  Ve üç kırmızı kırıldı.  Onlar
Rampage. Bugün bu yeri yakacaklar. "

Birisi Gilbat'ın yokluğunu kaydetti.

Delaney ani bir başlangıç ​​yaptı.  "Neden Gil buradaydı," dedi yavaşça.
"Tanrım!-Cesur bir dublörden dolayı."

Bunun üzerine Delaney, Gilbat'ı bulmak için koşarak erkek ve oyuncuları gönderdi,
ve Delaney, Providence Müdüründen geri tutmasını istemek için kendini gitti.
Gong birkaç dakika.

Şu anda birisi Delaney'e Red Gilbat'ın telefon mesajı getirdi
caddede dört blokta çok fazla erkek çocukla top oynuyordu.
Birkaç oyuncu uzun zamandır kırmızı ile banka doğru yürüdü
Tow Delaney muazzam bir rahatlama yaptı ve sonra sona erdikten sonra
Red'in yüzünün incelemesi, fısıldadı, "Kapıları kilitle!"

Sonra gong çaldı.  Griler içeri girdi. Yıldızlar bitti, hariç
Bir zürafa gibi çalışan Gilbat.  Konuşma uğultusu
Grand Stand, sandalyelerin kazınmasıyla bir an hızlandı ve
Sonra sessizleşti.  Ağartıcılar Rollicking çığlığını gönderdi
Beklenti.  Hakem, stentori ile beyaz bir top attı
"Oynamak!" ve Greylerin Blake tabağına çarptı.

Güvenle vurarak oyuna acele etti. Dorr Up ile Yıldız
Bir bunt için oynadı. Clockwork gibi Dorr ilk topu attı
Blake ikinci üs için uçuşunu aldı.  Morrissey şunu yırttı
top, koşmaya aldım ve Healy'ye takıldı,
Koşucu bir inç.  Hızlı Blake, uzun bir slaytla üçüncü taban yaptı.
Standlar damgalı.  Ağartıcılar uludu.  Beyaz, bir sonraki adam, dövüldü
sol alana yüksek bir sinek.  Bu bir güneş tarlasıydı ve oynaması en zor
ligde.  Red Gilbat, şimdiye kadar iyi oynayan tek adamdı.
Sinekleri yargıladı, altında bekledi, bir adım attı, sonra ileri ve
Kasıtlı olarak topu eldivenli elinde yakaladı.  Yakalamak için bir atış
Üçüncü üssünden koşucu skoru boş olurdu, ama
Red Gilbat gibi değil.  Topu O'Brien'e attı.
Ve Blake alkışladı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Delaney, nemli silmesini
yüz.  "Daha önce Nutty Redhead'imizin böyle bir oyunu çıkardığını görmedim."

Bazı oyuncular kırmızıya bağırdı, "Bu iki elle bir lig, sen
Yarasa! "

Griler için listedeki ilk beş oyuncu solaktı
hamurlar ve en etkili topu sağ elini kullanan bir sürahi karşısında
çünkü onlar dış köşede yüksek hızlı biriydi, doğal olarak
sol alana doğru vur.  Hanley yarasasını görmek şaşırtıcı değildi
Solda gökdelen. Red'in altına girmek için koşmak zorunda kaldı.  O hazırlandı
Kendisi bir saha oyuncusu için alışılmadık bir şekilde.  Topu yakalamaya çalıştı
Çıplak sağ eli ve boğuldu, Hanley oyunda ikinci oldu
seyirci kükredi.  Geçtiklerinde biraz vardı
Rochester oyuncuları arasında kükrüyor.  Scott ve Kaptan Healy kükredi
Kırmızı ve Red onlara kükredi.

"Her şey kapalı. Red bunu daha önce hiç yapmadım," diye bağırdı Delaney umutsuzluk içinde.
"Şimdi temiz oldu."

Babcock bir sonraki adamdı ve aynı şekilde sola vurdu.  Düşüktü,
Büküm topu-yarı sinek, yarım astar-ve tarla için zor bir tane.
Gilbat büyük sınırlarla koştu ve iki eline sahip olsa da
Denemediği top, ama bu sefer onu sağında yakalayarak emekli
yan.

Yıldızlar, Scott ve Healy ve Kane, tüm gaziler, bakıyor
Thunderclouds gibi.  Kırmızı sonda kırıldı ve çok görünüyordu
Sıkıcı olmayan.

"Gosh tarafından, değişmek için zamanım olsaydı boğulduğum 'bir' ben
Eller, "dedi sırıtarak ve bir avuç fıstık açığa çıkardı.
iki elle yakalamak için fıstıkları düşürmeyi reddetmişti.  O
gizemi açıkladı.  Komikti, ama kimse gülmedi.  Oradaydı
Bu koşu yıldızlara karşı tebeşirlendi ve bu oyunun kazanılması gerekiyordu.

"Kırmızı, ben-takımı önde almak istiyorum," dedi Delaney ve
Güçlü bir duyguyu bastırdığı açıktı.  "Oynamadın
Oyun, biliyorsun. "

Kırmızı çok utanmıştı.

"Del, geri koşacağım," dedi.

Sonra vagon-tenli yarasasını sallayarak plakaya çarptı.  Hepsinden
Kutudaki garip konumu ne olduğuna baktı-müthiş bir
vurucu. Sürahi üzerinde kulağa geliyor gibiydi-Red altı feet biriydi-ve
Kaçırdı ve yarasasını Wehying'de salladı ve "Birini koy-sen
Wienerwurst! "Wehing kızıl başı dışında bir şeydi ve o israfını boşa harcadı
Kırmızı üzerinde birçok top onu geçebilirmiş gibi görünüyordu.  Olurdu
Red dördüncü topa basmamış olsaydı onu da geçtiler
ve üzerine sallandı.  İkinci tabandaki beyaz batma için yüksek sıçradı
vurdu ve ulaşamadı.  Top vurdu ve sınırlandı
çit.  Babcock onu aldığında, Red üçüncü üssünde duruyordu,
Ve ağartıcılar inledi. Bunun üzerine Chesty Reddy Clammer kendine dikkat çekmeye başladı,
ve yarasaları sanki
Seyirci ve oyun, bir seçim yaptığını görmek için yıllarca bekleyebilir.

"Oyunda git!" diye bağırdı Delaney.

"Ah, yarasamı al, Abrubsky Dükü!" alaycı bir şekilde dump kane dedi.
Grouchy Kane, yarasa meselelerini ödünç vermeyi teklif ettiğinde
Yıldız Kampı.

Reddy Clammer'ın fark etmemesi için tenezzül ettiği diğer imbikler izledi.  -Den
Son olarak ona uygun bir yarasa aldı-ve sonra da önemlisi, dramatik bir şekilde,
Kapağı kırmızı kilitlerini şık bir şekilde sürerken, tabağa yürüdü.

Ağartıcılardaki bazı sallanma sessizliğe bağırdı, "Ah, Maggie, senin
Sevgili geldi! "

İmtiyazsız bir şekilde kamyondan önce varlığının önünde düşünmüyordu.
çokluk, ikincisi vuruş ortalamasının ikincisi ve üçüncüsü olmak
puanlandı.  Bu örnekte topları bekledi ve faul yaptı
Üssünü çalışmak için uzun süredir grev yapıyor. Aniden ilk üsse geldiğinde
İkinci sırada cıvataladı ve görünmeyen oyunun şaşkınlıkla
yayılmış bir slaytla yaptı.  Bu bir sirk çaldı.

Delaney homurdandı.  Sonra derin tiksinti görünümü bir flaşla kayboldu
ışık.  Büyük yüzü ışınlandı.

Reddie Ray tabağa doğru ilerliyordu.

Reddie Ray hakkında tüm duyuları memnun eden bir şey vardı.  Onun
Yok formu yaşamla içgüdü gibi görünüyordu; Herhangi bir ani hareket
depolanmış şimşek gibi.  Plakadaki pozisyonu
Sol tarafı ve sadece bir ipucu ile mükemmel hareketsiz durdu
uyanıklık beklemek.  Dorr, Blake ve Babcock, dış saha oyuncuları
Griler, her zamanki pozisyonlarının sağında dolaşıyordu.  Delaney
alaycı bir şekilde gülümsedi, sanki hangi alanı anlatmanın ne kadar boş olduğunu biliyormuş gibi
Reddie Ray vurabilir.  Wehing, eski tilki, dikkatli bir şekilde baktı
genç ve ona yüksek bir eğri attı.
gömlek, ama asla saç hareket ettirmedi.  O zaman wehing, tarzdan sonra
Yeni ve tehditkar bir meyilli denerken birçok deneyimli sürahi, sürdü
Reddie'nin kafasında düz bir hızlı top.  Reddie eğildi, ne de çok yavaş
Ne de çok hızlı, ne gözü olduğunu göstermek için doğru, ne kadar zor olduğunu
adım atmak için.  Bir sonraki grev oldu.  Ve bir sonraki adımda göründü
Adım ve tek bir eylemde sallanın.  Zil bir rap vardı ve top
Sağa doğru vuruldu, kıvrılma, kısır, başlı bir vuruş.  Mallory,
İlk taban, ona kaptı ve sadece havayı buldu.  Babcock'un sadece vardı
Birkaç keskin adım atma zamanı ve sonra daldı,
Vurdu ve bükme topuna savaştı.  Reddie ilk üssü çevirdi, uçtu
ikinciye doğru, tozun içine doğru gitti ve daha önce tabana vuruldu
White, Babcock'tan attı.  Sonra beyaz tekerlekli ve astarlı
Skorlama yapıyı yakalamak için topun evi, Reddie Ray atladı,
Sprinter'ın başlangıcı ve bir roket gibi üçüncü oldu.  Bu sefer
Üsün arkasında güvercin, yarım daire içinde kayar ve Hanley yakalanırken
Strickland'ın mükemmel atışı ve topla döndü, Reddie'nin eli
Çantaya kaydırdı.

Reddie oldukça nefessiz bir sessizliğin ortasında ayağa kalktı.  Hatta
Antrenörler sessizdi.  Bir an vardı, o zaman wehing
Topu Hanley'den aldı ve meyilli ile karşılaştı.

Bu Dump Kane idi.  Bir tür işaret vardı, neredeyse
Kane ve Reddie arasında kabul edilemez.  Wehing yarısı döndüğünde
Saha için salıncak, Reddie Ray eve yöneldi.  O kadar değildi
eyleminin cesurluğu,
seyirci büyüleyici.  Bir Thunderbolt Reddie gibi çizgiden aşağı indi,
Neredeyse Wehying'in plakaya sahaya atıyor.  Ama Kane'nin yarasası
topu ele geçirdi, bıraktı ve Reddie onsuz gol attı
kayar. Dorr, keskin bir işle, Kane'yi dışarı atmayı başardı.

Üç koşu o kadar hızlı ki nasıl geldiklerini söylemek zordu.  İçinde değil
Major League daha hızlı iş olabilirdi.  Ve top olmuştu
Mükemmel alan ve mükemmel bir şekilde atıldı.

"İşte buradasın," dedi Delaney, boğuk. "Yenebilir misin? Eğer
Kısalan yıldızların nasıl bu kadar çok oyun kazandığını merak ediyordum.
Borunuzda gördün ve içtiniz.  Red Gilbat Alıyor-Reddy
Clammer devam ediyor-ve sonra Reddie Ray onları eve götürür veya kovalar
Ev."

Oyun devam etti ve tam olarak sürüklemese de yavaşladı
oldukça.  Morrissey ve Healy saha oyunlarında emekli oldular.  Ve
taraflar değişti.  Griler için O'Brien bir çizik vurdu, gitti
Strickland'ın kurbanında ikinci, üçüncü oldu ve Mallory's'de gol attı
saha dışarı.  Wehing üç grevini kaçırdı.  Yıldızlarda dön
Vuruş listesindeki üç son oyuncu kolayca atıldı.  İçinde
Üçüncü atış, toplar üzerinde bir üs ve bir hit yardım ederek
sonra, skoru bağladı ve bir kez daha ateş ve kükürt vurdu
Sabırsız Ağartıcılar.  Providence, sahip olması gereken bir kasabaydı
Takım kazan.

"Git at, Reds!" dedi Delaney kıkırdadı.

"Hamur!" Hakem Fuller olarak adlandırılır, keskin bir şekilde.

"Nerede Kırmızı? Böcek nerede? Fındık nerede? Delaney, sen mi
kapıları kilitlemek?  Tezgahın altına bak! "Bu ve diğer açıklamalar değil
Tam olarak zarif, bazı yıldızların zihinsel süreçlerini kanıtladı.
Red Gilbat gelecek gibi görünmüyordu.  Endişeli oldu
Gecikme Yüzbaşı Healy kayıp oyuncuyu aradı. Delaney söylemedi
artık değil.

Aniden büyük stand altında bir kapı açıldı ve kırmızı Gilbat ortaya çıktı.
Yarasası için acele etti ve sonra tabağa çıktı.  Ve asla teklif etmedi
atış toplarından birine vurmak için.  Fuller aradığında
Üçüncü Grev Kırmızı kapıya geri döndü ve kayboldu.

Delaney, "Bir şey yap '," diye fısıldadı Delaney.

Lord Chesterfield Clammer, meyilli kutusuna geçti ve sonra
Yavaş yavaş tarlayı araştırıyor, sanki tam yeri seçiyormuş gibi
Topu sürmek için tabağa adım attı.  Sonra bir kükreme
Ağartıcılar onu şaşırttı.

"Şey, ben köpek gallı olacağım!" diye bağırdı Delaney. "Kırmızı,
çekim. "

Red Gilbat, yepyeni bir bebek arabasını meyillidir.
kutu.  Büyük standda bir titiz vardı; başka bir kükreme
Ağartıcılar.  Kıyafetin yüzü saçları kadar kırmızıya döndü.  Gilbat itti
Bebek arabası tabağın üzerine, uzun kollarını genişçe yaydı,
Kısa sunum konuşması ve ayrıntılı bir yay, sonra geri çekildi.

Tüm gözler baştan çıkmıştı.  Eğer doğru almış olsaydı
Olay, gereksiz bir komiklik olmadan geçmiş olabilir.  Ama istiridye oldu
Rage ile kesinlikle vahşi.  Evlenmemiş olduğu iyi biliniyordu.
Eşit derecede iyi, Gilbat'ın ünlülerinden birini idam ettiği görülüyordu.
hileler. Top oyuncuları,
Sahaya hediyelerin sunumu ve clammer, ahbap, şişme,
bayanın adamı, beyzbol tanrılarının favorisi-
Tahmin-yarasasını ona attığı kendi kontrolünü kaybetti
Retreding işkencecisi.  Kırmızı yüksek atladı ve yarasa boyunca atladı
Tezgah'a doğru yer.  Oyuncular yan ve sıçradı ve
Tabii ki, yarasa Delaney'in büyük parıltılarından birini kırdı.  Gözleri patladı
Acı ile, ama gülmeyi bırakamadı.  Oyuncular tek tek yatıyordu
Aşağı ve devrildi ve bağırdı.  Üstün istiridye değildi
ortak oyuncuları tarafından aşırı derecede.

Büyük standdan bayanlar ve beylerin kahkahalarını yüzdü.  Ve
Ağartıcılardan-ısırma tahtının, ironik, küçümseyen
Hayranlar-bir zevk alıyordu.  Tam bir dakika sürdü.  Daha sonra,
Sessiz olduğu gibi, bir çocuk o cehennem küçüklerinden birinin patlamasını patlattı
boru ve kauçuk balon enstrümanları ve tarlada bir
Tiz, yüksek anahtarlı ağlama, bir bebeğin mükemmel bir taklidi.  Bunun üzerine
Bütün seyirci kükredi ve rahatsızlık içinde Reddy Clammer içeri girdi
yarasasını aramak.

Onun üzüntüsünü daha da kötüye yapmak için şut bir şekilde dışarı çıktı.  Ve daha sonra
Grand-stand duvarın lea altında sağ alana doğru uzaklaştı. Reddie Ray yarasaya gitti ve saha derin oynuyor ve
Dış saha hala sağa doğru sallandı, biraz kiraz yaptı
Üçüncü temel çizgiyi aşağı indirmek.  Sahip olduğu bir ışık parıltısı gibi
Hanley ellerini topa almadan önce ilk üssü geçti.  Sonra Kane
Reddie'yi zorlayarak ikinci üsse vurdu.

Yine oyun daha az muhteşem ve daha sıradan bir oyun üstlendi.  İkisi birden
Scott ve Wehing, hamurları güvenli bir şekilde tuttu ve koşmaya izin vermedi.  Ama
Beşinci atış, yarasa ve iki dışarıda yıldızlarla, yine Red Gilbat
alanı elektriklendirdi.  Bir yerden fırladı ve yürüdü
Plaka, uzun şekli tam uzunlukta keten bir toz haline getirildi.  .
Bu giysinin rengi ve stili özellikle olmayabilir
Çarpıcı, ama kırmızı üzerine garip ve harika bir etkiye sahipti. Açıkça
Kırmızı, uzun paltosunda dizilirken yarasa yapmayı amaçladı, çünkü
kutu ve sürahi ile karşılaştı.  Yüzbaşı Healy,
Duster kapalı.  Aynı şekilde griler bağırdı.

Ağartıcılar onaylamalarını çığlık attılar.  En azını söylemek için kırmızı
Gilbat'ın çılgın güvencesi, en körü körüne en körü körüne kadar azaltıyordu
kendinden emin hayranlar.  Uzunlukta hakem Fuller elini salladı,
Sessizlik ve arama zamanı.

"Çıkar ya da seni cezalandıracağım."

Yüce yüksekliğinden Gilbat küçük hakem üzerine baktı ve
Düşündüğü şeydi.

"Para için ne umursuyorum!" Kırmızı yanıtladı.

"Bu size yirmi beşe mal," dedi Fuller.

"Sigara değişimi!" Kırmızı bağırdı.

"Siz elli maliyet."

"Bah! Bir göz doktoruna git," Kırmızı kükredi.

"Yetmiş beş," diye ekledi Fuller.

"Yüz yap!"

"İki yüz."

"Rob-B-Ber!" Bawled kırmızı.

Fuller, Red'in sırt konuşmasını göz ardı etme isteğini gösterdi.
Kostüm ve "Oynat!" Dedi.

Peygamberlik kesinliğinin bir montaj hissi vardı.  Eski tilki wehing
gergin görünüyordu. Kırmızıya iki top boşa harcadı; Sonra bir tane koydu
Plaka ve sonra bir tane daha boşa harcadı.  Üç top ve bir grev!  O
Bir sürahi için kötü bir yerdi ve Red Gilbat ile daha kötüydü.
Wehing daha uzun ve daha zor salladı.
Ve sürün.  Kırmızı attı ve topu kırdı.  Yukarı çıktı ve
yukarı ve daha uzağa devam etti ve mırıldanan seyirci yavaşça
geç gerçekleşmeye karıştı, top yüksekliğine yükseldi ve
sol saha çitinin ötesine düştü.  Bir ev koşusu!

Kırmızı Gilbat, bir yoldan sonra tozunun kuyruklarını topladı.
Çamurlu bir caddeyi geçen düzgün kadın ve ilk üsse ve
İkinciye, çantalara müthiş sıçramalar yapmak ve üçüncü turda,
Kırmızı kafasını sallayarak ev-gerginlikten aşağı inmek.  Sonra durdu
Plaka ve eğlence için izleyicilerin tam olarak intikamını alıyormuş gibi
Ondan yaptılar, omuzlarını geri attı ve feryat etti: "Haw!
Haw! Haw! "

Bir handclap onu selamladı, ama bazı akılsız, aşırı maceracı
Fan bağırdı: "Kızıl! Kızıl! Kızıl!"

Kırmızı Gilbat'ı zorlamak için hesaplanan tek şey buydu.  O görünüyordu
Flare, kıl ve ağartıcıları hızlandırdı.

Delaney sanki felç geçirmiş gibi görünüyordu. "Onu yakalayın! Onu ıslatın
Bir yarasa!  Biri onu tut! "

Ama yıldızların hiçbiri bu kadar çok risk almıyordu ve Gilbat, uluyan
Glearful hayranların alay, ağartıcılara ulaştı.  Onu gerdi
uzun kollar çitlere kadar ve tonozlamaya hazırlandı. "Adam nerede
Bana kızıl dedi? "Diye bağırdı.

Bu ateşte yakıt yutuyordu.  Ağartıcıların her yerinden
Her yerde iğrenç kelime geldi.  Kırmızı kendini çitin üzerinden kaldırdı
ve hayranlara yığılmış.  Sonra birçok sesin kükremesini takip etti,
Birçok ayağın karmaşası, çizginin önüne doğru baskı
Gömlek kollu erkekler ve erkekler.  Bu ağartıcı duruş aniden
Ajite bir merkezin etrafında yükselen bir çetenin Maelstrom görünümü.  Bir
Tüm oyuncular sahaya koştu ve karışıklık hüküm sürdü.

"Oh! Oh! Oh!" Delaney inliyor.

Ancak, oyun devam etmek zorunda kaldı.  Delaney, şüphesiz, her şeyin bittiğini hissetti. Yine de bitmeyen bir görünen oyunlar vardı
eşi görülmemiş olaylar serisi.  Bu takdire şayan bir şekilde başlamıştı
bir kayıt.  Ve Providence hayranları, diğer tüm hayranlar gibi,
Oyun ilerledikçe bir iştah.  Diğerini koymak için vahşi davrandılar
Saha dışından ya da en azından atış için dışarıda, vahşi olmak
Skor, kazanmak için vahşi ve daha fazla heyecan için herkesten daha vahşi. Kuyucuklu
güvenli bir şekilde vur.  Ama Reddie Ray ikinci usta, clammer'a dizildiğinde,
Bir liderlik yaptıktan sonra oyunda iki katına çıktı.

Tabii ki, altıncı vuruş sadece sekiz oynayan yıldızlarla açıldı
erkekler.  Başka bir gecikme daha vardı.  Muhtemelen Delaney dışındaki herkes ve
Belki de Healy yıldızların kısa bir adam olduğunu unutmuştu.  Fuller aradı
zaman.  Sabırsız ağartıcılar harekete geçti.

Yüzbaşı White Delaney'e geldi ve nazikçe bir ödünç vermeyi teklif etti
Kalan vuruşlar için oyuncu.  Sonra görkemli bir birey çıktı
Basın kutularından giden kapının-yönetmen Delaney'di
hoşlanmadı.

"Sanırım Fuller'ın oyunu aramasına izin versen iyi olur," dedi korkunç bir şekilde.

Delaney, "İsterseniz-skor şimdi bizim lehimize sahip olduğu gibi," diye yanıtladı Delaney.

"Hayatında değil! Bu bizim olacak mı yoksa onu oynayacağız ve yeneceğiz
Sen ölüme. "

Yüksek Dudgeon'da ayrıldı.

"Reddie'ye biraz sola doğru sallanmasını söyle,"
Healy'ye.  Yangın yöneticinin gözünde parladı.

Fuller, Reddy Clammer ve Reddie Ray ile Play'i aradı
Yıldız dış sahası.  Ve Griler açıkça harika yapmaya hazır
Böylece geniş şeritlerden yürütme açıldı.  O aşamada
vuruşları kırmaya çalışmak için olgunlaşmış top oyuncuları gibi olmaz olurdu
sahaya.

White uzun bir sinek rütbesi gönderdi.  Reddy'nin somun için zamanı yoktu
Bu vuruş.  Ona ulaşmak için yapabileceği tek şey buydu ve o muhteşem yaptı
Kalabalığın onu yuvarlak bir şekilde alkışladığı yakala.  Bu alkış
Şaraptan Reddy Clammer.  Ayak parmaklarında prens yapmaya başladı ve şarkı söylemeye başladı
Scott: "Onları bana vur, yaşlı adam! Bana vur!" İkisinden biri
Scott, bunu söylemek neredeyse mümkün değil; Her halükarda,
Hanley, sahaya bir vuruş yaptı.  Ve clammer, yüksek şaka yapıyor
Havada çekten yeniden atılmış bir at gibi, topu kesmek için koştu.  O
elinde alabilirdi, ama bu asla hizmet etmezdi
Reddy Clammer.  Hit'i bir güzelliğe zamanladı, eskisi ile aşağı indi
Grand-stand oyun ve anatomisi ile topu engelledi.  Delaney yemin etti.
Ve ağartıcılar, şimdi cesur dış saha oyuncusuna doğru sıcak, şehvetle
onu alkışladı.  Babcock sağ alan faul çizgisine çarparak verdi
Uzun vadede baştan çıkar.  Hanley gol atıyordu ve Babcock sprint yapıyordu
Reddy topu aldığında üçüncü üs. İnce bir kolu vardı ve
Zor ve doğru atış, adamını yakın bir oyunda yakaladı.

Belki de Delaney bile bu oyunla ilgili herhangi bir hata bulamadı.
Ama sonrası bir şeyi şımarttı.  Kuyruk şimdi havayı sürdü; O
yükseldi; Bulutlardaydı; Bu onun atışıydı ve tamamen vardı
takım arkadaşlarını unuttu, sadece performans gösterdikleri için
Büyük makineleri yönlendirmek için küçük otomatik hareketler
tek başarısı ve ihtişamının yönü.

Beyzbolda ve hayatın diğer yürüyüşlerinde kader var.  O'Brien
bir çemberi oldu ve başka bir topu clammer'ın genişliğine kaldırdı
bölge.  Hit yüksek ve uzak çeşitliliğe sahipti.  Kuyucuklu
Onunla koşmaya başladı, korkunç bir saha oyuncusu gibi ama biri gibi
Kendini, tarzını, fırsatını, kaçınılmaz olduğunu düşünmek
başarı.  Kendini düşünürken dış saha oyuncusu
Çevresini unuttum.  Faul çizgisine koştu, başa çıktı, saç
Uçan, Healy'den uyarı ağlamasını azaltma.  Ve yapmak için uzanmak
Taçlandıran sirk oyunu, ağartıcıların içine doğru yüzleşti
çit.  Sonra, bir bez olarak gevşek, düştü.  Seyirci bir
Uzun sempati inilti.

"Bu onun sahnesinden biri değildi," dedi Delaney.  "Bahse girerim o
ölü.... Zavallı Reddy! Ve onun yüzünü patlatmasını istiyorum! "

Kıyafet tarladan giyinme odasına taşındı ve
Doktor seyircilerden çağrıldı.

"Cap., Ne oldu-ona mı var?" diye sordu Delaney.

"Ah, güzel kupasını şımarttı, hepsi bu," diye yanıtladı Healy, küçümseyerek.
"Mebee şimdi beni dinleyecek."

Delaney'in değişimi adamın karakteristiğiydi. "Şey, eğer yapmadıysa
Öldür onu aldığından memnun oldum .... kapak, henüz kesebiliriz.
Reddie Ray tüm dış sahayı oynayacak.  Reddie'ye koşma şansı verin!
Çocuğa gevşemesini söyle.  Ve hepiniz oyunda git.  Kazan veya
Kaybet, unutmayacağım.  Ben bir önsezim.  Arada bir söyleyebilirim
Neler geliyor.  Biraz queer oyun!  Ve kazanmaya gidiyoruz.
Gilbat oyunu kaybetti; Clammer tekrar attı ve şimdi reddie
Ray'in kazanması nedeniyle .... Hepim, ama bitmeyi kaçırmam
hayatımı kurtarmak için. "

Delaney'nin derin varsayılan beyzbol etkinlikleri, asla
daha büyük test.  Ve yedi yıldız, skor bağlı olarak,
son hendekte bir şampiyona takımının öfkesi ve kereste.  Öyleydi
Neredeyse anta antagonistik ağartıcıları yakaladığı görkemli.

Yorgun Scott, yenilenen güç bulur ve hız bir
gizem.  Ama zorlu Providence yakalayıcıyı vurdu ve
Bu üçüncüyü yaptı.  Yıldızlar yarısında gol atamadı
atış.  Aynı şekilde yedinci atış koşmadan geçti
Her iki taraf da; Sadece yıldızların saha çalışması mükemmel bir şeydi.
Sekizinci vuruş sona erdiğinde, her iki takım için bir taksit olmadan,
Heyecan gergin büyüdü. Reddy Ray'in tek başına saha oynaması vardı ve
Tüm umutsuz çabaları olan griler topu kaldırmamıştı
sahadan.

Ama dokuzuncuda, ilk adam Blake, sağa doğru kaplandı
merkez.  Hit güvenli ve üç üs için iyi görünüyordu.  Hiç kimse
Ancak görünüm, Reddie'nin Ray'in filosu hakkında hesaplanmıştı. O
Sınırlı top için kapalı zemin ve güvercin ve devirdi.
Blake ilk üssünün ötesine geçmedi.  Kalabalık oyunu alkışladı
eşit olarak bir koşu beklentisiyle.  Dorr kiraz verdi ve atışı yendi.
Beyaz, Scott'ın hizmet ettiği yüksek hızlı toplardan birini vurdu ve gönderdi
Sol saha faul çizgisine yakın.  Reddie Ray bunun üzerine yaptı
Oyun ikinci üssünde beyaz tutuldu.  Ama iki koşu kimseyle gol atmamıştı
dışarı.

Solak dördüncü vurucu Hanley geldi ve Scott ona atıldı
başkalarına olduğu gibi-yüksek hızlı toplar
plaka.  Reddy Ray'in pozisyonu Deep Short'un elli metre arkasındaydı,
ve biraz merkez sahaya doğru. Yanlara doğru durdu, üçte ikisiyle karşı karşıya kaldı
o boş dış sahadan.  Scott'ın becerisine rağmen Hanley,
sağ alana çok uzakta, ama yükseldi ve neredeyse önce
Aslında ona vurdu, büyük sprinter yeşil boyunca hızlandı.

Top paraboliğinde yükseldikçe gerilim neredeyse dayanılmaz büyüdü
Uçuş ve kızıl saçlı koşucu yeşilin karşısında karardı. .
Ball asla aşağı inmiyor gibiydi.  Ve inmeye başladığında ve
belki de elli metre yukarıda bir noktaya ulaştı daha fazlası ortaya çıktı
Azar ve Reddie'nin nereden olduğu arasındaki mesafe
İnsanın örtebileceği herhangi bir şey.  Düştü ve düştü ve sonra düştü
Reddie Ray'in uzanmış ellerine.  Yakalamayı kolaylaştırmıştı.
Ancak White'ın oyunda ikinci üssünden gol atması
Yakalama gerçekten öyleydi.

Seyircinin genellikle gibi bir hareket veya huzursuzluk yoktu
Çıkışın başlangıcını belirtti.  Scott Babcock'u vurdu.  .
Oyunun hala ateşi vardı.  Griler asla bir an bırakmaz
koçluk.  Ve yıldızların boğuk sesleri her zamankinden daha iğrençti.
Reddie Ray, sessiz kalan yedi kişiden sadece biriydi. Ve o
bir kaplan gibi çömelmiş.

Takımlar önde üç koşu Grays ile tarafları değiştirdi.
Morrissey, yıldızlar için sağa temiz bir sürüşle açıldı.  Daha sonra
Healy, Hanley'e bir zemin topu kesti ve neredeyse onu devirdi. Old Burns, sert bir rap ile kısa bir rap ile, koşucuları bir üs ve
önce başarısız olsa da, ilk önce ulaşma çabası yarattı
Providence kalabalığı garip ve ilham verici bir takdirle uyandı.  Onlar
Beyzbol izleyicilerindeki en nadir özelliğe başladı-güçlü ve
Trenchant, ziyaret ekibinin kazanmasını çağırıyor.

Oyun hızlı ve öfkeli gitmişti.  Wehing, terli ve dağınık,
şiddetle çalıştı.  Tüm griler huzursuz uçlardaydı.  Ve yıldızlar
savaş yolunda yedi Kızılderili vardı.  Halloran okudu
sağ alan çizgisi; Sonra sol saha çitinin üzerine faul yaptı.  Wehing
Onu çok endişelendirmeye çalıştı, ama boşuna.  Halloran
implacilable.  İki grev ve üç topla doğrudan vurdu
Beyaz ve dışarıdaydı.  Top o kadar keskinti ki hiçbir koşucu
Üssünün ilerleme şansı vardı.

İki adam, ikisi tabanda, üç koşu bağlamak isteyen yıldızlar, Scott,
Plakada zayıf meyilli! Durum cesaret kırıcıydı.  Yine de orada
Sat Delaney, hayati zorlayıcı bir güçle vurdu.
Sadece zafer gördü.  Ve ilk top Scott'a vurduğunda
Onu bacağında, ona üssünü verdi, Delaney ayağa kalktı, kararsız
ve boğuk.

Üsler dolu, Reddie Ray Up, üç koşu bağlamak için!

Delaney Reddie'ye baktı.  Ve Reddie Delaney'e baktı.  Yöneticinin
Yüz soluk, niyet, küçük bir gülümsemeyle.  Oyuncunun gözleri vardı
Ateş, yalın, şişkin bir çene ve yarasası için ulaştığı eller kavradı
pençeler gibi.

"Reddie, senin için beklediğini biliyordum," dedi Delaney, sesi
zil.  "Oyunu ayır!"

Tüm bunlardan sonra sadece bir beyzbol maçıydı ve belki de hayranlardan
Bu konuda kötü bir oyun bakış açısı.  Ama o kıvrımlı an,
Redhaired Sporcu Toed Plaka güzeldi.  Uzun Kaza
Ağartıcılardan, Grand Stand'dan istikrarlı bir tezahürat, bunu kanıtladı
Önemli olan oyun o kadar da değildi.

Wehing cıvatasını vurmuştu; Yorgundu.  Yine de bir final için hazırlandı
çaba.  Reddie Ray'i toplar üzerinden geçirmenin bir
Bu kavşakta akıllıca oyun.  Ama muhtemelen hiçbir sürahi yapmazdı
tabanlar kalabalık ve elbette meyilli karşı şansı ile.

Temiz ve hızlı, Reddie ilk atışlı topa sıçradı.  Ping!  İçin
İkincisi kimse isabet görmedi.  Sonra parıldadı, müthiş bir sürüş, alçak
Yer boyunca, sınırlayıcı bir mermi gibi, doğrudan Babcock'da sağda
alan.  Ellerini vurdu ve doğru dönüp baktı.
çit.

Thunder standlardan gevşedi.  Reddie Ray önce dönüyordu
temel.  İlk üssünün ötesinde harika adımlarına girdi.  Bazı
Koşucular tutarlı bir hızla koşarlar, verilen bir hızla yapabilecekleri en iyisi
mesafe.  Ama bu eğitimli sprinter koşarken hız topladı.  O öyleydi
Kısa adımlı koşucu yok.  Adımları uzundu.  Verdiler
Filet ile birlikte güç izlenimi. Bir hıza sahipti
Yarış atı, ama trimess, ırkçılık, narin bacaklar değildi
onun özelliği.  Rüzgar gibi ikinci oldu, çok güçlü
sırası kısaydı.  Bir kerede onun içinde bir fark geldi
koşma.  Artık güzel değildi.  Lütuf gitmişti.  Şimdi
şiddetli, şiddetli.  Momentumu onu bacaklarından geçiriyordu.  O
Üçüncü üssü etrafında döndü ve evinden aşağı indi. Onun
Yüz sarsıldı, gözleri vahşi.  Kolları ve bacakları
Muhteşem kas hızı.  Bir iblis gibi görünüyordu-uçan bir çizgi. O
Neredeyse ulaşmış olan emekçi Scott'ı devirdi ve düşürdü
plaka.

Park tiz, delici çekişme dolu görünüyordu. Şişti, ulaştı
En yüksek saha, bunu uzun bir süre sürdürdü ve sonra düştü.

"Benim gawd!" diye bağırdı Delaney, geri düşerken.  "Bu bir bitiş değil miydi?
Onlara kızılları izlemeni söylemedim mi? "



Rube

Kariyerimde henüz yaşadığım en kritik zamandı
Beyzbol Müdürü. Ve yapmamın olağan nedeninden daha fazlası vardı
Takımı dışarı çekin. Bir iş anlaşması için bir şans,
Worcester Club hissedarlarının iyi niyetli.  Eteklerde
Kasabanın satın almak istediğim küçük bir kulübeydi ve bu
iş anlaşmasına bağlıydı.  Tüm gelecekteki mutluluğum bağlıydı
Küçük kızın üzerine o kulübeye kurmayı umuyordum.

Worcester Doğu Ligi takımına gelince, güçlü bir
Toplama ve hevesli bir takip.  Gerçekten bir ekibim vardı
flama olanakları.  Providence güçlü bir rakibdi, ama onları dövdüm
Açılış serisinde üç düz, hızlı bir tempo ayarlayın ve aynı şekilde set
Worcester beyzbol deli.  Doğu Ligi kulüpleri oldukça eşitti
eşleşti; Yine de talihsizliği aşana kadar liderliği tutmaya devam ettim
Ben.

Gregg bir hakemi parçaladı ve işten çıkarılması gerekiyordu.  Mullaney çivili
kayarken ve oyun dışındayken.  Ashwell ayak bileğini burkadı ve
Hirsch parmağını kırdı.  Radbourne, benim harika sürahim, kolunu incitti
Soğuk gün ve eski hızını kaldıramadı.  Stringer, kim vardı
Üç yüz yetmiş bir kez dövüldü ve yıl lige liderlik etti
Daha önce, kötü bir büyü vurdu ve teslim edilen bir ahır kapısına çarpamadı
o.

Sonra çöküş geldi.  Takım aniden hayal kırıklığına uğrattı; Parçalara gitti;
Bir amatör dokuz rezervasyon yapacak top oynadı.  Bu bir denemeydi
zaman. İşte harika bir takım, her yerde güçlü.  Biraz sert şans vardı
Bir çöküş kazdı-ve şimdi! Her gün takım yarışa düştü.  Ne zaman
Gazetelerin bize yüzdüğü ikinci bölüme ulaştık.  Worcester
Asla ikinci bir bölüm ekibine dayanamazdı.  Beyzbol hayranları,
Muhabirler, hayranlar-özellikle hayranlar-kararsızdır.  Hayranlar bıraktı,
Muhabirler bizi ızgara yaptı ve hayranlar, oyunlara yapıştılar
Onlara özgü ahır benzeri azim ile hayatı sefil hale getirdi
Hepimiz için.  Flama yavaş yavaş soluyor ve başarılı
Sezon ve iş anlaşması ve yazlık ve Milly ----

Ama onu düşündüğümde başarısızlık göremedim.  Bir şey olmalı
bitti ama ne?  Akıllarımın sonundaydım.  Jersey City dövdüğünde
o Cumartesi, on bir ila ikiye, bizi beşinci sıraya itiyor
Fall River takımının sadece birkaç puan üzerinde büyüdüm
umutsuz ve oyuncularımı giyinme odasına kilitlemek peşinden gittiğim
onlara.  Üzerimde yattılar ve bir kavanoza ihtiyaçları vardı.  Onlara söyledim
Düz ve düz ve acı olarak, sözlerimi seçmedim ve seçmedim.

"Ve arkadaşlar," sonucuna vardım, "uymak zorundasın. Biraz daha
Bu ve dışarı çıkamayız. Sana bir şampiyonluk takımı olduğunu söylüyorum.  Biz
O flama cinched miydi.  Birkaç kesim ve burkulma ve sert şans-ve
Hepiniz bıraktınız!  YAPIN! Ben sabırlıydım.  Senin için takıldım.
Asla bir adam para cezası vermedim veya atmadım.  Ama şimdi benim sonundayım
sicim.  Şimdi iyiyim ve ben ilk adamı serbest bırakacağım
En az sarı gösterir.  Artık ikame oynamıyorum. Sakat olsun ya da değil,
Oyuna girmelisiniz. "

Nefesimi yakalamak için bekledim ve yöneticiler gibi patlamayı bekledim
Genellikle eleştirilen oyunculardan alın.  Ama tek kelime değil!  Sonra hitap ettim
bazıları kişisel olarak.

"Gregg, işten çıkarma bugün sona eriyor. Pazartesi oynuyorsun. Mullaney, sen
Bu çivili ayakla iki hafta boyunca maaşınızı çekti.  Eğer yapamazsan
Koşun-iyi, tamam, ama ben iyi niyetinize koydum.  Ben
Oyunu oynadı ve ağrılı bir ayakla koşmanın zor olduğunu biliyorum.  Ama sen
yapabilir. Ashwell, ayak bileğin topal, biliyorum-şimdi koşabilir misin? "

"Elbette yapabilirim. Ben bir desektif değilim. İçeri girmeye hazırım," diye yanıtladı Ashwell.

"Raddy, peki ya sen?" Dedim ki yıldız twirlerime dönelim.

"Connelly, kötü bir takımda kötü bir rut gibi bir takım gördüm ve yine de dışarı çıkardım,"
Radbourne iade etti. "Ayaktan dolayız. Ne zaman
Geliyor-Bak!  Bana gelince, kolum doğru değil, ama oyunculuk
Bu sıcak günler bana yakında olacağını söyleyecek şekilde.  Oldu
çok çalıştı. Başka bir sürahi alamaz mısın?  Herne'yi devirmiyorum
veya cairns.  Sıraları için iyidirler, ancak yardım etmek için yeni bir adama ihtiyacımız var
dışarı. Ve eğer liderliğe geri dönersek bir Crackerjack olmalı. "

"Böyle bir sürahi nerede bulabilirim?" Diye bağırdım, neredeyse
dikkati dağılmış.

"Şey, bu sana kalmış," diye yanıtladı Radbourne.

Bana kalmış kesinlikle öyleydi ve ilham için beynimi sarstı.
Umutsuzluktan vazgeçtikten sonra bir bildirim şeklinde geldi
Makalelerden birinde okuyun.  Bir amatörden kısa bir bahsedildi
Worcester Ball takımı Rickettsville Nine ile bir oyunda kapatılıyor.
Rickettsville, bana bakma fırsatı veren Pazar topunu oynadı
onları bitti.

Biraz tren sürüşü ve sonra antrenörün ulaşmak için bir yolculuğu aldı
Rickettsville.  Konuşan rustik kalabalığıyla karıştım.  Oradaydı
Sadece küçük bir "ağartı" ve bu tehlike noktasına yüklendi
ekiplerin kadınsı taraftarları ile.  Kalabalığın çoğu merkezli
Catcher'ın kutusunun yanında ve arkası.  İçinde kaldım ve bir pozisyon aldım
Ev plakası olarak hizmet eden taşın hemen arkasında.

Bir oyuncuyu bu şekilde avlamak benim için yeni bir şey değildi.  Ben çok akıllıydım
Daha önce kendimi bildirmek için adamımın esasını boyutlandırmıştım.  Bu yüzden,
Oyuncular sahaya gelmeden önce kendimi izlerken kendimi eğlendirdim
Rustik hayranlar ve onları dinliyor.  Sonra bir kükreme açıkladı
Rickettsville ekibinin ve rakiplerinin görünümü,
Canton pazen gömleklerinde Spatsburg'un adı.  Üniformaları
Bu ülke amatörleri bir Philadelphia Mummer'ın geçit törenini koyarlardı.
En azından parlak renkler için allık.  Ama eğlendirilmiş bir bakıştan sonra ben
günün sert işine indi ve bu bir
sürahi ve başarısız olmak, her türlü beyzbol yeteneği.

Asla Rickettsville Twirler'a ilk bakışımı unutmayacağım.  O
altı metre uzunluğunda ve çit rayı kadar yalındı.  Harika bir
Açık saç şoku, güneş yanığı, keskin özellikli bir yüz, geniş, eğimli
omuzlar ve kollar çok uzun.  O kadar zarifti ve vardı
Sakat bir inek kadar beyzbol yürüyüşü hakkında.

"O bir rube!" Tiksinti ve hayal kırıklığı içinde boşaldım.

Ama onu yakalayanına bir top attığını gördüğümde,
koku üzerinde bir tilki.  Ne hıza sahipti!  Ona yaklaştım ve
onu keskin, istekli gözlerle izledi.  O bir devti.  Emin olmak için o
yalın, at gibi hambonlanmış, ama güçlüydü.  Beni aynı anda kazanan şey
Doğal, kolay salıncak.  Topu neredeyse hiç yoktu
çaba.  Onun hareketini getirdiğinde ne yapabileceğini merak ettim.
Vücut oyuna.

"Bub, sürahinin adı ne olabilir?" Bir çocuk sordum.

"Ha, bay, adı Dennis olabilir, ama değil. Ha!" cevap verdi
Bu ülke genç. Açıkçası sorum biraz atmıştı
Bu oyuncuya ima.

"Bu kısımlarda yabancı olacağını düşünüyorum," dedi hoş bir yaşlı
aynı tür.  "Adı Hurtle-Whitaker Hurtle. Whit Fer kısa. O
Hain bu yaz Gol-Darned bir maçı kaybetmedi.  Sir-ee yok! Asla atılmadı
Daha önce, Nuther. "

Dahası!  Ne kadar uygun bir isim!

Rickettsville sahayı seçti ve oyun başladı. Hurtle onunla sallandı
kolay hareket.  Top beyaz bir mermi gibi vurdu.  Bu bir
Grev, bir sonraki ve başarılı olanı da öyleydi.  Yapamadı
Grevlerden başka bir şey atın ve Spatsburg oyuncularının yapabileceği anlaşılıyor
faul bile yapmıyorum.

Hurtle'ın çalışmasının dışında oyun benim için çok az şey ifade ediyordu.  Ve ben çok
Kendimi zorlayamadığım için gördüklerimden etkilendi.
İlk birkaç vuruştan sonra artık denemedim.  Ben bağırdım
Rickettsville Rooters.  Adam bir harikaydı.  Kör Beyzbol Yöneticisi
Bunu görebilirdi.  Düz bir topu vardı, omuz yüksek, düz
gerilmiş bir ip ve hızlı.  Açıkçası bir atlama topu vardı
Biraz daha fazla buhar giyerek çalıştı ve en hızlııydı
Bir çekim yolunda gördüğüm bir şey.  Geniş süpürme vardı
Oturum, bir biçme tırpan bıçağı kadar geniş.  Ve bir damla vardı-bir
Zorunlu düşüş.  Sık sık kullanmadı, çünkü yakalayıcının kazmasını sağladı
kire çok zor. Ama ne zaman yaparken her yerde parladım.  Bir kere
Ya da iki kez el altı hareketi kullandı ve adil bir topu gönderdi
yukarı çıktı.  Bir tahta ile vurulamazdı.  Ve en iyisi,
Yöneticinin kalbine en çok, kontrolü vardı.  Attığı her top
tabağın üzerinden geçti.  Onu kaçıramadı.  Ona o plaka
bir ev kadar büyük.

Ne bul!  Zaten uzun zamandır bakılan vizyonumun vizyonları vardı.
Takım ve flama ve küçük kulübenin ve mutlu ışık
bir çift mavi göz.  Benim için ne demek istedi, o ülke sürahi
Dahası!  Spatsburg takımını koşmadan veya vurmadan veya hatta kapattı
bir çizik. Sonra onun peşinden gittim.  Onu ve yöneticisini yakaladım ve
Orada, boş oyuncularla çevrili, onu aldım ve imzaladım
Hiçbirleri tam olarak ne hakkında olduğumu biliyordu.  Ben pazarlık yapmadım.  BEN
Yöneticiye ne istediğini sordu ve parayı üretti; Hurtle'a sordum
Ne istediğini, gülünç mütevazı talebini ikiye katladı, ona ödedi
ilerleyin ve adını sözleşmeye aldı.  Sonra uzun bir nefes aldım
derin nefes; Birincisi haftalarca.  Bir şey bana bunu söyledi
Hurtle'ın cebimde imzası Doğu Ligi flama vardı.  Daha sonra
Endişeli tümü Rickettsville Hotel'e davet ettim.

Demiryolu kavşağında bağlantı kurduk ve Worcester'a ulaştık
İyi bir uyku için zamanında gece yarısı.  Sessiz ve geriye doğru aldım
Otelime sürahi.  Sabah birlikte kahvaltı yaptık.  BEN
Ona Worcester hakkında gösterdi ve sonra onu top zeminlerine taşıdı.

Sabah pratiği sipariş etmiştim ve sabah pratiği olmadığı için
Top oyuncuların neşesine elverişli, ulaşmak istedim
Biraz geç giyinme odası.  Geldiğimizde tüm oyuncular vardı
Giyinmiş ve sahada vardı.  Uygulamada biraz zorluk çektim
Bir üniforma ile hurtle ve onu giydirdiğimde bir
Beyaz gömlek, gri pantolon ve bordo ile süslenmiş iki ayaklı zürafa
Çoraplar.

Takımın kıdemli ilk ustası ve kaptanı Spears, ilk
bizi görmek için.

"Hakemler acı çekiyor!" diye bağırdı mızraklar.  "İşte, sen micks! Buna bak
Con onunla birlikte var! "

Bu ağrılı ve hoşnutsuz bir grup top fırlatmasından ne bağırıyor!
Oyuncularım zaten pratikte bir setti ve bugün onlar
en kötü ruh hali ile.

"Hey, Beanpole!"

"Stilts'e gir!"

"Con, bunu nerede buldun?"

Vuruş pratiği için keskin bir sırayla Chaffing'lerini kısalttım.

"Düzenli diziliş, şimdi maymun yok," diye devam ettim.  "İki çatlak al ve
bir bunt.  Burada, Hurtle, "dedim, onu sürahinin kutusuna doğru çekiyor,
"Konuşmalarına hiç dikkat etme. Bu sadece topun eğlencesi
oyuncular.  Şimdi içeri gir ve biraz pratik yapın.  Lam birkaç bitti. "

Hurtle'ın büyük çilli elleri topun üzerinde endişeyle kapandı.  Düşündüm
Ona daha fazlasını söylememek en iyisi, çünkü oldukça vahşi bir görünümü vardı.  BEN
Hızlı ilk görünüşümde kendi sahne korkumu hatırladım
şirket.  Ayrıca sevimli oyuncularımın ona ne söyleyeceğini biliyordum.  BEN
şu anda bağıracaklarına dair gizli bir umut ve inancı vardı
çitin diğer tarafı.

McCall, hızlı küçük sol saha oyuncum, yarasa yoluna çıktı.  O dolaydı
zencefil, sincap olarak parçalayıcı, sadece denenmiş bir top oyuncusu olarak alaycı
olabilir.

"Onları koy, çıtalar, onları koy," diye aradı.
kül.

Hurtle kutuda sert ve garip durdu ve yuvarlanıyor gibiydi
ağzında bir şey. Sonra kolunu hareket ettirdi.  Hepimiz topu gördük
Dart aşağı doğru-yani, McCall hariç hepimiz, çünkü olsaydı
Gördün ki, yoldan atlamış olabilir.  Çatırtı!  Top ona vurdu
Shin'de.

McCall çığlık attı.  Hepimiz inledik.  Bu çatlak hepimizi incitti.  Herhangi
Beyzbol oyuncusu Shinbone'a vurmanın nasıl acı çektiğini biliyor.  McCall
yarasasını delice salladı.

"Rube! Rube! Rube!" diye bağırdı.

O zaman ve orada Hurtle ona yapışacak ismi aldı
beyzbol günleri.

McCall tabağa geri döndü, yüzünde kırmızı, bir eşekarısı kadar deli ve o
Rube her top attığında yan yana. Asla bir tane bile işaretlemedi
ve tiksinti, topallama ve küfürle emekli oldu. Ashwell sırada.  O yaptı
Çok fazla alaklık göstermiyor. Rube'nin ilk sahasında Ashwell'e düz gitti
toz.  Top başının saçlarını kırbaçladı.  Rube vahşi ve ben
endişelenmeye başladı. Ashwell birkaç ölçülü punk vurdu, ama o zaman
çetenin ona alaycı bir şekilde bağırdı.

"Ne var?"  Yeni bir bakıldığında eski tanıdık hamurlar
sürahi!

Stringer yükseldi, cesur ve zorlu.  Onu yapan buydu
Büyük vurucu oldu.  Yarasayı severdi; Kimseyle karşılaşırdı; O
bir topla bile karşılaşırdı.  Yeni eğriler ona hayranlık duyuyordu.
Ve onun için hız, kendi sözleriyle, "elmalı turta" idi.  Bunda
Örneğin, Stringer için sürpriz depodaydı.  Rube vurdu
Düz bir, sonra geniş eğri, sonra damla.  Stringer onları kaçırdı
Hepsi dışarı çıktı, iğrenç bir şekilde düştü.  İlk kez oldu
O sezonu havalandırdı ve şaşkın görünüyordu. Onu uzaklaştırmak zorunda kaldık.

Uygulamayı çağırdım, Rube'nin gösterisinden biraz endişelendim ve
O gün onu oyunda deneyip denememeye kararsız.  Bu yüzden gittim
Sahadayken Rube'yi sessizce izleyen Radbourne.  Raddy
eski bir sürahi ve yüz yıldızın yükselişini görmüştü.  Ona söyledim
Rickettsville'deki oyun ve Rube hakkında düşündüğüm hakkında ve açıkçası
Fikri sordu.

"Con, hayatını buldun," dedi Raddy, sessizce ve
kasten.

Radbourne'den bu sadece rahatlatıcı değildi; Bu rahatlamıştı, umut,
güvence.  Mızraklardan kaçındım, çünkü onun için pek mümkün olmazdı
Rube'yi olumlu görmek için ve gösterilen zamana kadar örtü altında kaldım
gerekçesiyle.

Buffalo o öğleden sonra bilet üzerindeydi ve bisonlar
Yarışa liderlik etmek ve birinci sınıf formda oynamak.  Ben girdim
Oyuncular takım elbise değiştirirken giyinme odası, çünkü
biz almadan önce üzerlerine yaymak istediğim biraz tatsızlık
sahada.

"Çocuklar," dedim, "dedim," bugün çalışıyor. Gevşek, şimdi ve geri
O kalktı. "

Bir yarasa almak ve kargaşayı durdurmak için duvara pound yapmak zorunda kaldım.

"Söylediklerimi duydun mu?
Bu ekibi ele alıyorum.  Kötüyiz, biliyorum, ama bu benim kararım
Zift Hurtle, Rube veya Rube yok ve bizi desteklemek size kalmış.  Bu
beyzbol. "

Homurdanan ve mırıldanarak giyinme odasından geçtiler.  Biliyordum
top oyuncuları.  Hurtle iyi bir form göstermesi gerekiyorsa
Bir flaş aç.  Rube arkalarında isteksizce etiketlendi.  Baktı
Bir transdaki bir adam gibi.  Ona cesaret verici bir şekilde konuşmak istedim ama
Raddy bana sessiz kalmamı söyledi.

O öğleden sonra ekibimin pratiğini görmek ilham vericiydi.  Orada vardı
ince bir değişiklik yap.  Bu beyzbol doruklarından birini öngörüyorum
hissedilebilir ve görülebilir, ancak açıklanamaz.  Bir ipucu olup olmadığı
Brace için umuldu veya finalden önce sadece başka bir form flaşı
Lefet, anlatacak bir araçım yoktu.  Ama kenardaydım.

Hakem Carter, pilleri çağırdı ve ekibimi içine gönderdim
alan.  O kadar uzun, korkunç, garip rustik için başladığında
Sürahi kutusu, ağartıcıların onu bırakacağını düşündüm.
parçalar.  Hayranlar o günlerde herhangi birinde ağrıyordu ve yeni bir sürahi
onlardan haber almak zorundaydı.

"Nerede! Oh, nerede! Oh, nerede!"

"Connelly başka bir ölü buldu!"

"Korkuluk!"

"Pantolonuna bak!"

"Bacaklarını yastın!"

Sonra vuruş başladı ve işler oldu. Rube'nin muhteşem bir hıza sahipti
Ama tabağı bulamadı.  Sahip olduğu saniye topu attı
BT; Erkekleri vurdu, erkekleri yürüdü ve sahaya gitmeye çalışırken kendi üzerine düştü
Bunts.  Kalabalık fırtınalı, korkuyor ve tısladı.  Bisonlar
Üslerin etrafında ve Kızılderililer gibi bağırdı.  Sonunda emekli oldular
Sekiz koşu.

Sekiz koşu!  İki oyun kazanmak için yeterli!  Nasıl olduğunu söyleyemezdim
olmuş.  Ben hastaydım ve ezildi.  Hala körüm vardı
Büyük Rustik'e inanç.  Doğru başlamadığına inanıyordum.  BT
denenmiş bir durumdu. Yanıma mızrak ve raddy aradım ve
Hızlı konuştu.

"Şimdi hepsi kapalı. Dinged Rube'nin ilacını almasına izin ver," diye homurdandı
Mızraklar.

"Onu dışarı çıkarma," dedi Raddy.  "İçinde ne olduğunu hiç göstermiyor
o.  Suçlu hayse tohum havada.  O deli.  O yapmıyor
Ne yaptığını bilin.  Sana söylüyorum, con, o ölümden korkabilir, ama
Cazip olarak öldü. "

Aniden hoş yaşlı adamın tavsiyelerini hatırladım
Rickettsville.

"Spears, sen kaptan sensin," dedim keskin bir şekilde. "Rube'nin peşinden git.
Onu uyandır.  Ona adım atamayacağını söyle.  Ona 'Pogie!' Deyin.  Bu bir
onu karıştıran isim. "

"Şey, ben bakacağım! Bakıyor," diye yanıtladı Spears.  "İşte Rube, al
Tezgahtan.  Buraya gel."

Rube bize doğru ilerledi.  Uykusunda yürüyor gibiydi.  Onun
Meme emekliydi ve terle damlıyordu.

"Sana kim konuşabileceğini söyledi?" diye sordu Spears.  O
beyzbol alayında ustalıydı.  Henüz gençleri görmemiştim
kimin kötü yanına dayanabilir.  Birkaç şey dedi, sonra yaralandı
İle: "Şimdi gel, bir saman ve bir vagon dili arasından geçiyorsun,
ağrılı ve bir şeyler yap.  Yapabiliyorsan adım.  Bize göster!  Duyuyor musun, sen
Çekme başlı Pogie! "

Rube sanki vurulmuş gibi atladı.  Yüzü kırmızı alevli ve onun
Küçük gözler karardı.  Büyük yumruğunu Yüzbaşı Spears'ın altına itti
burun.

"Bay, oyundan sonra seni yalayacağım! Ve sana göstereceğim
Köpek nasıl iyi konuşabilirim. "

"İyi!" diye bağırdı Raddy; Ve onun sözünü yineledim.  Sonra gittim
Bench ve dikkatimi oyuna çevirdi.  Bazıları bana bunu söyledi
McCall birkaç faul yapmıştı ve iki grev bekledikten sonra
Ve üç top dışarı çıkmıştı.  Ashwell eskisinde bir bunt atmıştı
Swift tarzı ve Stringer şu anda tabağa doğru yürüyordu.
Stringer'in yarasa gittiğini görmek kaybeden bir oyunda bile ilginçti.
Hepimiz onu izledik, haftalarca izlediğimiz gibi
Onu ünlü yapan sürücülerden biriyle çökmesi için.
Stringer plakanın sol tarafında durdu ve şişkinliği görebiliyordum
yakından kilitli çenesinin.  İlk atışlı topa sallandı.  İle
Hepimizin bu vuruşunu izlemek için yükseldi.  Topla sıralandı,
Sonra yükseldi ve çok ötesine kadar düşmeye başlamadı
Sağ saha çit.  Bir an için hepimiz hala vardı,
Ağartıcılar.  Stringer şimdiye kadarki en uzun sürüşle çöküşünü kırmıştı
Gerekçesiyle yapılmış.  Kalabalık üslerin etrafında dolaşırken tezahürat yaptı
Ashwell'in arkasında.  İki koşu.

"Con, o sürücüyü nasıl sevdin?" Bana parlak bir parıltı ile sordu
gözleri.

"O-H-!-Bir güzel!" Tutarsızca cevap verdim.  Tezgahtaki oyuncular
Hepsi benim kadar mutlu muydu. Henley sola uçtu.  Mullaney bir
sağa iki-bagger.  Sonra Gregg güvenli bir şekilde vurdu, ama Mullaney,
Oyunda skor, plaka çıktı.

Raddy, "Dört hit! Sana arkadaşlar söylüyorum, bir şeyler çıkıyor," dedi.
"Şimdi, sadece rube ----"

O uzun rustikte ne fark vardı! O saptı
kutu, hooting kalabalığından hoşnutsuz ve birincisi Schultz ile yüzleşti
Bisonlar için meyilli.  Bu sefer Rube kasıtlıydı. Ve nerede
şimdi vücudunu ve kolunu tam harekete geçirmeden önce sallamamıştı.  .
Ball bir ışık parıltısı gibi geldi.  Schultz şaşırmış görünüyordu.  .
Hakem "Grev!"

"Vay!" Buffalo antrenörünü bağırdı.  Rube yan çarkı hızlandırdı ve
Schultz onu karşılamak için genişledi ve başarısız oldu.  Üçüncüsü
Yıldırım düşüşü, düz plakanın üzerinde.  Meyilli zayıf bir şekilde dürttü
BT.  Sonra Carl dışarı çıktı ve takip etti, aynı şekilde yaptı.  Üç
Doğu'daki en iyi vurucuların dokuz grevle emekli oldu!  Buydu
Fluke yok.  Ne anlama geldiğini biliyordum ve orada oturdum kendime sarıldım
Kulaklarımda neşeli bir şeyin uğultusu.

Gregg'in terli yüzünde bir parıltı vardı.  "Ah, ama söyle çocuklar, bahşiş al
Benden!  Rube bir dünya çırpıcı!  Raddy bunu biliyordu; Bunu boyutlandırdı
Salıncak ve şimdi biliyorum. Akıllı olun, sen! "

Old Spears bir single'ı kısa sürede yapıştırdığında, Buffalo Manager
Clary'yi kutudan çıkardı ve en iyi sürahi Vane'ye koydu.  Bogart
Koşucuyu ikinci olarak geliştirdi, ancak oyuna atıldı.  Daha sonra
Rube geldi.  Büyük bir yarasa salladı ve bizonun twirler'ının üzerinde belirdi.
Rube bir vurucu görünüme sahipti.  Kendini geri tutuyor gibiydi
sağ topa yürümek.  Ve yüksek ve uzak bir yere çarptı.
Hızlı Carl, cesur bir çaba göstermesine rağmen altına giremedi.
Spears gol attı ve Rube'nin uzun adımları onu üçüncü sıraya taşıdı.  Soğuk
Standlardaki kalabalık canlandı; Acı ağartı bile açıldı.
McCall, yavaş bir teaser'ı aşağı indirdi, kolayca sahip olacak bir hit
Rube'yi attı, ama biraz koştu, sonra durdu, geri dönmeye çalıştı,
ve kolayca dokunuldu.  Ashwell'in zor şansı bizonları verdi
Kısa bir hata ve Stringer üslerde iki adam geldi.
Stringer sağ saha çitine faul yaptı ve kalabalık uludu.
Sonra doğrudan orta saha oyuncusunun ellerine sert bir sürüşe çarptı.

"Con, ne düşüneceğimi bilmiyorum, ama vurmazsak beni ding
Ball, "dedi Spears. Sonra oyuncularına:" Biraz daha fazlası ve
Eski şeklimize geri döndük.  Hepsi bir dakika içinde-şimdi!  Rube, sen
Eski Pogie, Saha! "

Rube kauçuk yapmak, uzun kahverengi parmaklarını topun etrafına sardı,
sallanırken dışarı çıktı ve-Zing!  Birkaç tane daha bulaştı bu atış
Kolundaki karışıklıklar ve Bisonlar üzerinde yeni toplar denedi.  Ancak
Ne kullanırsa ve nereye koyarsa olsun, sonuç aynıydı-onlar
Plakayı kesin ve bisonlar güçsüzdü.

Bu atış ekibimdeki değişikliği işaretledi. Hack gelmişlerdi.  .
Hoodoo yok olmuştu. Şampiyonluk Worcester takımı tekrar oldu.

Bisonlar da savaşıyordu, ama Rube onları çaresiz kaldı.  Onlar
Bir topa vurdu ve infielders'ımdan biri onu yakaladı.  Hiçbir şans gitmedi
dış alan.  Orada adamlarımı dinleyerek oturdum ve bir anda canlandım
Uzun zamandır dua etmiştim.

"Şimdi biraz atıyorsun, Rube. Başka bir grev! Ona bir tahta al!"
Ashwell denir.

"Ding 'Em, Rube, Ding' Em!" Yüzbaşı Spears'dan geldi.

"Hız mı? Oh-No!" Bogart'ı üçüncü üssünde bağırdı.

"Her şey kapalı, Rube! Hepsi kapalı-hepsi kapalı!"

Yani, öfkeli bir Rube'nin harika atışıyla, Worcester ekibi
tekrar kendi başına geldi.  Her şeyi başka bir kelime olmadan oturdum;
sinyal vermeden.  Bir bakıma uyanışını fark ettim
Ağartıcılar ve ayakların poundunu ve kazayı duydu, ama bu
Beni heyecanlandıran ekibimin ruhu.  Bunun yanında yeni çalışmam
Bul beni emdi.  Kolay, aldatıcı salınımını yücelttim.  Ben yükseldim
O düz hızlı topu attığında koltuğumdan çıktı,
Mermi, bir çekül çizgisi olarak doğru.  Ve o sert vuruşta, elbette
Harika düşüşte boşuna kesilen kiraz kuşu bisonları, geri çekildim
Vahşi bağırıyor.  Çünkü Rube o gün benim için dünya demekti.

Sekizinci sırada skor 8 ila 6 idi. Bisonların bir çizik vurması
Kredileri, ancak bir koşucunun ilk üssünün ötesine geçmemişti.  Yine Rube
onları güvenli bir şekilde tuttu, bir adam çarptı, diğeri kirleniyor ve
Üçüncüsü küçük bir sinek üzerinde çıkıyor.

Kaza!  Kaza!  Kaza!  Kaza!  Ağartıcılar birçok kişi için telafi ediyorlardı
Riotous duygularını ifade edemedikleri oyunlar.

"Kazanacağımız bir cinch!" Sesi ile bir hayranı bağırdı.  Rube
Dokuzuncu yarısımızdaki ilk adam ve büyük yarasa ilkini anlattı
Toplu ikinci taban üzerinde güvenli.  Zafer için aç kalabalık,
ayakları ve ayakları üzerinde kaldı, aradı, koşu için tezahürat.  BT
oyuna girmemin anıydı ve ben sıçradım, gibi gerildim
bir tel ve ilham ile beyaz sıcak. Koçluğa mızrak gönderdim
Rube'nin ilk topta çalışmasını sağlamak için siparişleri olan kutu.  McCall'u tuttum
onu uyandıran ellerle.

Sonra harcanan ve nefes nefese bankta geri döndüm.  Sadece bir
Oyun, yine de çok şey ifade ediyordu!  Küçük McCall gök gürültüsü bulutu olarak karanlıktı,
Ve ateşli gözleri koptu. O, ligdeki en hızlı adamdı ve
bir oktan bir ok kirazmış olabilirdi.  Foxy bizon üçüncü usta
Mac ona doğru eğildi sonra yarasasını içe çevirdi
ve ilk taban çizgisinden aşağı bir alay kıvrımlı topu attı.  Rube koştu
sanki yedi lig botları gibi.  Mac'in kısa bacakları parıldadı; O gitti
rüzgar; Uzun slaydı ile ilk üsse sıçradı ve
fırlatmak.

Standlar ve ağartıcılar yuvarlanıyor gibiydi.  Bir an için
Hava sağır edici sesle doluydu.  Sonra duraklama geldi, ölüyor
Clatter ve kükreme, yakın bekleme, sessizce askıya alındı.  Mızrakların net
Rube'ye koçluk yaparken ses, keskin notunda kaçınılmaz görünüyordu
Başka bir koşu.

Ashwell tavırını aldı.  O başka bir sol vurucuydu ve
Sağ sürahi, bunlar gibi durumlarda, en tehlikeli
erkeklerin.  Vane bunu biliyordu.  Ellis, bizon kaptanı gösterildiği gibi biliyordu
açıkça Rube'yi saniyede yakalamak için sinyalinde.  Ama Spears'ın uyarısı
Çantada tutulan veya korkmuş Rube.

Vane bir top, sonra diğerini boşa harcadı.  Ashwell koaksil olamazdı.
Yorgun Vane sallandı; Kısa yer sıraya girmek için yarıştı
sağındaki geniş alandan ve ikincisi olası vuruş
Her iki temel koşucu da başladığında usta ayak parmaklarına bindi.

Çatırtı!  Hit and Run Oyununun eski hikayesi! Ashwell'in vuruşu geçti
Kısa bir süre önce bir an önce duruyordu.  İle
devasa adımlar Rube köşeyi yuvarladı ve gol attı.  McCall Flicted
İkinci olarak ve bir toz bulutuyla üçüncü sıraya dalmak
Umpire'ın kararı.  Stringer Mac ile üçüncü ve Ash ile acele ettiğinde
İlk başta tüm alan sağır edici bir fırtınada raflanmış gibi görünüyordu.  Yine
hızla azaldı.  Worcester hayranlarının umutları da ezilmişti
genellikle korkusuz olmaları için geç kalırlar.

Ama korkum yoktu.  Sadece gerilimin sona ermesini istedim.  Ben bir erkek gibiydim
bir mengene içinde sıkıştırılmış. Stringer hareketsiz durdu.  Mac, düşük bükülmüş
Sprinters 'Stoop; Ash sürahinin kolunu izledi ve yavaşça kenar
Birinci.  Stringer bir grev ve iki top bekledi, sonra vurdu
Sonraki.  İlk taban çizgisine sarıldı, çantayı şiddetle atladı ve
Çitin içine sert çarpmak için çimlerin üzerinden atladı.  McCall
Ev ve Lame Ashwell tabağa yaptığı herhangi bir koşuyu yendi. Yuvarlamak,
Şişme, çılgın ayakların çökmesi en yüksek seviyeye düşemedi
Piercing hayranları sürekli olarak sürdürdü.  Harikaydı.  Üç haftalık
Batık şişe beyzbol sevinç bir çılgın patlamada patladı!  Hayranlar,
Ayrıca tekrar kendi başlarına gelmişti.

Artık gol atmadık.  Ama Bisonlar dövüldü.  Ruhları
kırık.  Bu, Rube'nin son yarı atışlarında bırakılmadı.
Acımasız ve solgun onlarla yüzleşti.  Her uzun adımda ve salındı
açık saç şoku.  Sonunda,
Başlangıç. Hala bakan, yüzen havadar kaliteye sahipti
Beyzbol oyuncuları hız çağırıyor.  Ve son üç hamuru vurdu.

Kulaklarımın üzerinde patlayan kargaşada oturdum.
Skor kartı.  On dört grev dışarı! Bir çizik vuruşu!  Toplar üzerinde taban yok
İlk atıştan beri!  Bu, duyuları öldüren hikayeyi anlattı
şüpheli.  Kulaklarımda bir kükreme vardı.  Bazıları beni vuruyordu.  Ben
Soyunma odasına girmek için mücadele ettim kalabalık beni mobetledi.  Ama yaptım
Ne bağırdıklarını duymayın. Gözlerimin önünde bir tür puslu peçe vardı
İçinde ocak Rube'nin görkemli bir figür haline getirildiğini gördüm.  Gördüm
Flama sallıyor ve ağaçların arasından beyaz bir kulübenin parıltısı,
ve kapıda bekleyen bir trim figürü.  Sonra pansumanın içine girdim
oda.

Her nasılsa bana garip görünüyordu.  Oyuncuların çoğu gerildi
Tuhaf konvülsiyonlarda. Old Spears sarkan kafalı oturdu.  O zaman bir
Vahşi alevli gözlü devim üzerime geçti.  Gök gürültüsü ile o
duyuruldu:

"Ben de seni yalamaya gidiyorum!"

Bundan sonra ona Rube dışında hiçbir isim demedik.



Rube'nin flama

"Dostlar, bu şekilde. Bugünün oyunu kazanmalısın. Bu
Sezonun sonuncusu ve Worcester için flama anlamına gelir.  Bir tane daha zor
hurda ve işimiz bitti!  Tüm yukarı çıkış kavgalarından şimdiye kadar yapılmış herhangi bir
Bayrağı in, bizim en iyisi oldu.  Sen şimdiye kadarki en iyi takımsın
Yönetilen, sivri uçlara adım atan top oyuncuların oyun çetesi.
Tüm sezonun en zor şansı ile oynadık, ancak bu kısa
Yolculuk Rube'nin Balayı adını verdik.  Kötü bir başlangıç ​​yaptık ve boğaz kolları
ve yakalanmış parmaklar, her türlü yaralanma, her kaza
Bir takımın şansını incitti, yolumuza geldi.  Ama buna rağmen,
liderlik ettik ve tuttuk ve bugün hala birkaç puan önde
Buffalo. "

Nefesimi yakalamak için durakladım ve korkunç, yorgun yüzlere baktım
oyuncularımın.  Sert bir grup yaptılar.  Sezonun kapanışı bulundu
Neredeyse oynadı.  Onlardan sonra ne zor bir şans
Flama konusunu buna indirmek için olağanüstü çabalar
Son oyun!

"Bugün kaybedersek, Buffalo, evde oynamak için üç oyun daha, Will
Buntayı çekin, "Devam ettim." Ama kazanmayacaklar!  Ben
Bunu size bu şekilde koymak.  Mızrakların hepsini biliyorum; Raddy'nin kolu
gitmiş; Ash bir bacağında çalıyor; Hepiniz sakatsınız.  Ama varsın
İçinde bir oyun daha, biliyorum.  Bu son birkaç hafta rube
Sırayla atış yapmak ve o da içeride.  Bizi içinde tuttu
yol göstermek.  Bugün kazanırsa Rube'nin flama olacak.  Ama bu geçerli olabilir
hepinize.  Şimdi, bugün oyun hakkında konuşalım mı?  Herhangi bir hile
Çekilsin mi?  İçeride herhangi bir iş var mı? "

"Con, neredeyse 'gergin bir üzülüyorsun," diye cevapladı mızraklar ayık bir şekilde.
"Hiç bir şaşkınlık yok. Bu bir sezonun bir çantası oldu.
Bugün takımı yönetmeme izin vermenizi öner.  Oyun hakkında konuştum
Fellers ile.  Bu oyunu kaybetmeye gitmiyoruz, con.  Buffalo var
Son zamanlarda acele ediyordu, 'kendinden eminler. Ama biz olduk
İçeri girerek, hala liderliğimizi koruduğumuz kadar geri dönüyoruz.
Mebbee, alabileceğimiz her dolara bahse girdiğimizi bilmek sizi şaşırtacak
Bu oyunda tutun.  Neden Buffalo Para her yerde. "

"Pekala, mızraklar, takımı sana teslim edeceğim.
Şu anda yılın banner kalabalığı, oynamak için harika bir kalabalık
önce. Bu oyun üzerinde hatırladığımdan daha fazla uğraştım.  Ama ben
ekibime bir tür kör inanç var .... sanırım tek istediğim bu
Söylemek için. "

Spears sessiz oyuncuları soyunma odasından çıkardı ve ben takip ettim;
Ve topları geri atmaya başladılar, soğuk algınlığı, ölü
Kollar, bankta oturdum.

Bisonlar elmas hakkında şaka yapıyorlardı ve onların swagging
Güvence, Worcesters için umuduna elverişli değildi.  Nasıl olduğunu merak ettim
Bu geniş, gürültülü izleyicilerin çoğu, günün sporuna niyetli, hatta
Oyuncularım için ne kadar acı ve zahmet anlama geldiğini düşünmek.  Bufalo
Erkekler iyi durumda; Şanslıydılar; Onlar tepedeydiler
onların adımları ve bu tüm farkı yarattı.

Her halükarda, büyüklerde birkaç sadık küçük kadın vardı
Stand-Milly ve Nan ve Rose Stringer ve Kate Bogart-
Dudakları sıkıştırdı ve o oyunun başlaması ve bitmesi için umut etti ve dua etti.

Gong uygulamayı çağırdı ve mızrak, sahayı alarak bağırdı
Adamlarına karşı korkunç bir cesaret.  Hakem carter tabağı fırçaladı
ve Rube'ye beyaz bir top attı ve "Oynat!" Ağartı Seti
Exultant, memnun bir bağırış ve beklemek için oturdu.

Schultz tabağı çaldı ve Rube sahasını bir çift izledi.  Orada
Büyük sürahinin hızının ve her iki topun da azalması gibi görünüyordu
Plakayı kesin.  Schultz bir sonrakini üçüncü taban çizgisine kırptı.
Bogart onu çantaya yakın sıkıştı ve elini kaldırarak attı
Burun yanında hızlı koşucu.  Başlamak için güzel bir oyundu ve
Seyirciler takdir içinde yakın ağızlı değildi.  Kısa,
Stocky Carl yarasaya çıktı ve Rube'ye bir şey dediğini duydum.
Bu, bufalo ve arasındaki bu kararlı oyun değildi.
Worcester. "Şişmiş fındıkına yakın bir şey!" Rube'ye mızrak mızrakları.

Carl kısa süren zıplayan bir topraklamayı doğurdu ve Ash peşindeydi
Bir kaplan gibi, ama bir hit oldu.  Buffalo birliği açıldı.
Sonra Manning rube ile karşılaştı ve o da alaycı bir şekilde havalandırdı.  Olmayabilir
tüm bildirim için yavaş, dayanılmaz sürahi tarafından duyuldu
aldı. Carl ilk önce kaplandı, iki kez geri kaydı, üçüncü bir başlangıç ​​yaptı ve
Rube'nin sahasında, her zaman kurşunla ikinci üs için kapalı
onu tehlikeli yaptı. Manning boşuna sallandı ve Gregg bir atış yaptı
Mullaney.  Ball ve Runner görünüşe göre aynı anda çantaya gitti;
Hakem Carl Out olarak adlandırdı ve kalabalık hızlı bir kükreme söyledi
zevk.

Manning'e bir sonraki adım bir grev oldu.  Rube hiç boşa harcamıyordu
Toplar, karışık korku ve memnuniyetle kaydettiğim bir nokta.  O için
o günü ayıracak bir gücü olmadığını hissetmiş olabilir ve böylece
meyilli çalışmaya çalışmayın.  Yine salladı ve Manning uzun bir
McCall üzerinde çizgi uçmak.  Küçük sol saha oyuncusu sese döndüğünde
Hit ve sprinted, onun topallığı kesinlikle içinde değildi
kanıt.  Ligdeki en hızlı koşucuydu ve her zaman
Kalabalık onu izlemek için vahşi clamour'da yükseldi. Mac o sinek aldı
Derin soldaki faul bayrağından hemen sonra, ağartıcılar
zevk.

Takımlar pozisyonları değiştirdi.  "Fellers," dedi Spears, vahşice, "
Biraz bir çok sert olun, ama diyelim!  Vurabiliriz!  Eğer seviyorsan
Eski kaptan-topu at! "

Bizon sürahi Vane, kesinlikle onun için işini kesti.  Biri için
Sempatik anını gözlerinden gördüm.  Worcester'ım
Uzun zamandır ateş altında olmaya alışkınlar, acımasızca eğildi
o oyunu almak.  Birçok yönden, özellikle de
Sessizlik, çünkü nadiren sessiz bir takımdı.  McCall tereddüt etti
yarasaları üzerinde an.  Sonra, en hafif olanı alırken gördüm
Çenesi seti ve buntmayı düşündüğünü biliyordum.  O topaldı, ama kastetti
bir saha vuruşunu yenmek için.  Kırdırmaya başladı.

Vane'nin eski bir kafası vardı ve çeşitli topları vardı.  Mac için
El altında bir eğri kullandı, plakada yükseldi ve
sol elini kullanıyor.  Mac geri adım attı ve bıraktı.

"Burası, Bo," diye bağırdı Buffalo Infielders.  "Onları yakın tut
Yengeçte. "McCall gibi istekli ve şiddetli, adımdan sonra sahaya çıktı
Üç top ve iki grev olana kadar gidin.  Hala Heady Vane
Diğerlerine benzer bir adım daha gönderdi.  Mac öne çıktı
Kutu, sopasını topa düşürdü ve çizgiyi atladı
ilk taban.  Vane bunt için acele etti, anladı ve attı.  Ancak
Hızlı top üsse yaklaştıkça Mac havaya doğru uzandı
Ve çanta için vuruldu.  Bir saniyenin bir kısmıyla topu dövdü.  BT
iblis slideslerinden biriydi.  Şansın onu tercih ettiğini biliyordu
sakat olmak; Hepimiz bir gün Mac'in dikkatsizce kayacağını biliyorduk
çok sık.  Ama bu da tüm oyunda ve ruhunda
harika bir oyuncu.

"Biz bulunuyoruz," dedi Spears; "Şimdi onunla birlikte tut."

Bununla birlikte, kaptan Mac'in aşağı ineceği ve Ashwell'in vuracağı anlamına geliyordu
koşu ile.

Vane eğildiğinde, küçük McCall ikinci sıraya doğru uçuyordu.  Bizon
Kısa bir çanta için başladı ve Ash pistlerinden kareye çarptı. A
Ağartıcılardan haddeleme tezahürat patladı ve McCall Ufan'a kadar şişti
üçüncü üs ve antrenör tarafından geri atıldı.  Stringer acele
Büyük yarasasıyla ilerleyin.

"Ah! Benim!" Bir hayran bağırdı ve duygularımı tam olarak dile getirdi.  İşte biz
gol atar ve o çok satın alınan flama daha yakın bir koşu olurdu.

Adamlarım birlikte ne kadar iyi çalıştı!  Sürahi topun gitmesine izin verirken, kül
İkinci için kazıyordu ve Mac plakaya çekildi.  Onlar oynadılar
Stringer'ın vurma şansı. Stringer sallandı, yarasa çatladı, biz
Bir yerde bir thud duydum ve sonra Manning, yarısı devirdi,
top için fuming.  Onunla müthiş bir sürüşü devirmişti
Mitt, ve Stringer'ı dışarı atmak için topu zamanında aldı. Ama Mac skorladı
Ve Ash üçüncü üsse bir atış yaptı ve dövdü.  Kötü bir ayak bileği vardı
Ama o cesur koşuda kimse bunu fark etmedi.

"Beni izle yapıştır!" dedi Kaptan Spears, birkaç yarda tükürürken.
O kadar uzun ve yüksek bir sinek vurdu ve çok yavaş, olduğu gibi yavaş,
Carl yakaladığında neredeyse ikinci üsse koşmuştu.  Kül kolayca
atışta gol attı.  Sonra Bogart saniyeden bir atlama gönderdi ve
Treadwell, koşuda kepçe, neden olduğunu gösteren bir oyunu tamamladı
bizon sahasının yıldızı olarak kabul edildi.

"İki koşu, arkadaşlar!" dedi mızrak.  "Bu biraz! Onları it, Rube."

İkinci vuruş biraz hızlandırdı.  Rube bile çalıştı
biraz daha hızlı.  Ellis sağdaki Cairns'e dizildi; Treadwell iki faul yaptı
toplar ve bir grev vardı ve dışarı çıktı; McKnight düşük bir sinek vurdu
Kısa, sonra Bud Wiler Spears ve Mullaney arasında bir tane gönderdi.  Mızrak
Dev adımlarla Rube ilk üssü kaplamak için koşarken bunun için gitti.
Aralarında tomurcuk aldılar, ama sadece ağır olduğu ve
Ayaklarında yavaş.

Bu atış Mullaney'in yarısında Gregg ve Cairns bir araya geldi,
iki, üç sipariş.

Pannell yukarıdayken, Rube'nin hızında tutulduğunu gördüm, ya da
yorucudu.  Pannell iki üs için ikinci yavaş topa çarptı.  Kanat
Kurban edildi ve sonra yeniden seçilebilir Schultz geldi. O gibi görünüyordu
Yarasa acele etmeyin.  Sonra Foxy Buffalo oyuncularının
Rube'yi yormak için çalışıyor.  Durumu düşündüler. Ama onlar
eski mızraklardan daha akıllı değildi.

"Onları vur, Rube. Onları düz bir şekilde it. Köşeleri boşver.
Birkaç koşu umurumda değil.  Bu oyunu dışarı vuracağız. "

Shultz, çok geç tabağa güzel bir atış yapan Mac'e uçtu
Pannell'i yakalamak için.  Carl kasıtlı olarak rube'nin sağına kirazlanmış
Ve adamını yakalamak için büyük sürahi yorucu çabaya mal oldu.

"Rube Waggin'i aldık!" bir manda oyuncusu bağırdı.

Manning sol faul çizgisinden üç katına çıktı-
manşet.  Ellis ortaya çıktığında, bir kravat puanı gibi görünüyordu ve
Rube, yorgun olduğu açıktı.  Bisonlar bağırdı
Bunun ve seyircinin güvencesi sessizleşti.  Ellis dövdü
Hit için iyi görünen Scorcher.  Ama hızlı Ashwell hareket ediyordu
topla ve eldiveninde kare almak için uzunlamasına daldı.
Hit o kadar keskinti ki kalkmak ve atış yapmak için zamanı vardı
koşucuyu yenmek için.  Ağartıcılar oyunda gürledi.

"Kalkın, Rube," diye aranıyor Spears.  "Lam bir şeyden çıktı!"

Rube belirsiz bir hamurdu.  Asla ne olduğunu söylemedi
Yapabilir, çünkü iyi ve kötü vuruş büyüleri vardı.  Ama o zaman
Yarasasını topa getirin, bazı saha oyuncusu için bir kovalamaca anlamına geliyordu.  O yukarı çıktı
büyük kulübünü salladı ve kolay olurdu bir sinek vurdu
Hızlı bir adam için ev sahibi.  Ama Rube'nin yapabileceği en iyi şey üçüncü sıraya ulaşmaktı
temel.  Bu kesinlikle yeterince iyiydi, çünkü ağartıcılar yüksek sesle
ilan edildi ve bizim için başka bir taksit emin görünüyordu.

McCall üçüncü, bir diğeri de teaser'larından birine koştu.  Rube
Elbette topla başlamış olsaydı gol atmıştı, ama denemedi ve
Bir şansı kaçırdı.  Elbette daha WILER topu tuttu ve Mac önce geldi
Özel çaba olmadan.  İlk sahaya indi.  Sonra kül
Carl'a dizilmiş.  Rube top yakalanana ve başlayana kadar bekledi
ev için.  Kalabalık çığlık attı, Rube değerinde olduğu her şey için koştu ve
Carl, düşük ve gerçekte çekilen plakaya atıyor.  Ellis rube'yi engelledi
ve onu etiketledi.

Ellis gereksiz yere sertmiş gibi ağartıcılara baktı,
Ve tısladılar ve onaylamadılar.  Bana gelince, bisonları biliyordum
Sürahimi giyme şansını kaybetmiyorlardı.  Stringer ile faul yaptı
Mac üçüncüsü ve onu o kadar kızdırdı ki yarasasını doğru attı
Tezgah, bazı erkeklerin canlı atlamasını sağlıyor.

Sonraki üç inning, puanlama söz konusu olduğunda, hepsi
Buffalo.  Ama Worcester sahası muhteşem top oynadı, tutarak
Rakipleri her atış yaparak koşuyor. Bu, Buffalo lehine skoru 4 ila 2 yaptı.

Altıncı'nın son yarısında, Ash ilk üssünde ve iki adam dışarıda,
Yaşlı mızraklar, yüce sineklerinden bir başkasına çarptı ve bu
çit ve skoru bağladı.  Ağartıcılar nasıl kükredi! Tam iki
Sessizden birkaç dakika önce. Hepsini daha heyecan verici hale getirmek için,
Bogart güvenli bir şekilde vurdu, Mullaney's Grounder'da üçüncü sırada geyik gibi koştu,
Hangi Wiler devirdi ve geçti bir topa gol attı.  Gregg sona erdi
vurarak atış.

"Rube'ye gir!" Bison kaptanı Ellis'i patlattı.  "Onu kaldıracağız
Yakında havada.  Şimdi oyuna gir, çıkartmalar! "

Ne olduğunu bilmeden önce, Bisons tekrar skoru bağlamıştı.
Onlar sünnetsizdi. Her zaman güçlendiler.  Bir vuruş
Şimdi iyi şanslar oyunu onlar için tarar. Rube başlamıştı
kutudaki emek; Ashwell topallıyordu; Spears sanki öyle görünüyordu
Her an bırakın; McCall neredeyse hiç yürüyemezdi. Ama eğer top gelirse
Hala koşabilme şekli. Yine de hiç daha ince bir saha görmedim
Bu sıkışmış oyuncular bu atış yaptı.

"Ash-mac-tutabilir misin?" Diye sordum, ne zaman topallarlar. Aldım
Sorum için küçümseme bakışları.  Ancak mızraklar sanguine değildi.

“Bir şey olmazsa hemen hemen yapacağım” dedi; "Ama ben
her şey içeri girer.

Mızraklar bir saha vuruşunda ilk tabana ve ağır
Manning ona kalçayı verdi. Yaşlı mızraklar düştü ve ben bir kişi için olduğunu biliyordum
Carter'ın Sharp tarafından belirtilenden daha fazla yoldaydı: "Çık!"

Eski savaş atı kendini yavaş ve acı verici bir şekilde topladı ve
Kolları katlandı ve çenesi çıkıntı yaptı, hakemlere doğru topalladı.

"Beni aradın mı?" diye sordu, herhangi birine açıkça duyulabilir bir sesle
sahada.

"Evet," diye çekti Carter.

"Ne için? Topu dövdüm, bir 'mannin' benimle kirli oynadı-beni al
kalça. "

"Seni çağırdım."

"Ama ben dışarı çıkmadım!"

"Şimdi kapa çeneni! Elmastan çık!" Carter'ı, kalıcı bir şekilde emretti.

"Ne? Ben? Söyle, ben bu takımın kaptanıyım. Bir sorgulayamaz mıyım
karar?"

"Benim değil. Spears, oyunu geciktiriyorsun."

"Sana bunun çürük bir karar olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Spears.  Ağartıcılar
onunla anlaştı.

Carter yüzünde kırmızıya döndü.  O ve Spears daha önce tanışmıştı
Field kavgalar ve gösterdi.

"Elli dolar!"

"Daha fazlası! Ucuzu Piker! Daha fazla! Daha fazla!"

"Yüz!"

"Beni oyundan çıkar!" kükredi mızrak.

"Bahse girersin! Şimdi acele et-skedaddle!"

"Rob-B-Ber!" şaşkın mızraklar.

Sonra yavaşça banka doğru çalıştı, hepsi kırmızı ve yine de
Terleme, tavrı öfkeli haysiyet.  Büyük kalabalık,
Bir adam olarak ayağa kalktı ve Carter'a boğuldu ve tısladı ve
ona korkuttu.  Mızraklar bankaya geldiğinde yanımda oturdu
Acı çekiyorsa, ama gülümsüyordu.

"Con, hepim içindeydim, artık oynayamadığımı biliyorum, düşündüm
Carter'ı korkutmaya çalışın.  Diyelim ki, yüzünde beyazdı.  Eğer oynarsak
Şimdi yakın karar, bize verecek. "

Bogart ve Mullaney kısa sürede savaştılar ve bir kez daha
Agresif bisonlar sırayla acele ettiler.  Spears cairns gönderdi
İlk üs ve Jones sağa.  Rube yavaş topunu kaldırdı.  İçinde
O sıkı tutam görkemli sinirini gösterdi.  İki Buffalo oyuncusu,
Aşırı endişeli, uçuk sinekler.  Rube yavaş atış yapmaya devam etti
güvenli bir şekilde vurulana kadar eğri.  Sonra omuzlarını tümüyle kaldırıyor
Mümkün olan tüm hareketi salınımına alabilir ve sürebilir. O
neredeyse tüm eski hızının vardı, ama onunla çalıştığını görmek beni incitiyor
Böyle umutsuz çaba. Daha fazla vurdu.

Tezgahın içine eğildi, görünüşe göre çarpıcı turun sağır
alkışlar.  Takımdaki her oyuncunun Rube için bir kelime vardı. Orada
o grupta bırakma yoktu ve eğer kıçta zafer görürsem
Top oyuncuların yüzleri o anda oldu.

"Henüz açmadık. Mebbee Bu innin '. Eğer değilse,
Bir sonraki, "dedi Spears. Vuruş listesinin zayıf ucu ile çok az umut gibi görünüyordu
Bu atış Vane'de koşmak.  O kadar çok güveniyordu ki
Alanın ulaşamayacağı Gregg'e topu koyun.
Vane yine düz topunu gönderdi, şüphesiz cairns'in vurmasını bekliyor
çift ​​oyuna.  Ama Cairns Vane ve diğer herkese şaşırdı
Birinci tabandan bir güvenlik açma. Hayranlar ulumaya ve pound yapmaya başladı ve
düdük.

Rube yarasaya çarptı.  Saha bir bunt için kapandı, ancak rube
Bu oyun tarzı için sipariş yoktu.  Spears ona hiçbir şey söylememişti.
Vane chalance'sini kaybetti ve yerleşti.  Tümüyle gevşek kesildi
hız.  Rube dışarı çıktı, aniden döndü, sonra kaçmaya çalıştı, ama
Top arkada ona adil vurdu.  Rube pistlerine sarktı, sonra
Düzleşti ve yavaşça ilk tabana doğru yürüdü.  5 ila 5 puan, bazlar
Tam, çıkış yok, yarasa McCall.  Tezgahın üzerinde aptalca oturdum, heyecan verici ve
titreme.  McCall!  Ashwell!  Yarasa Stringer!

"Güvenli oyna! Çantaları tut!" Antrenöre bağırdı.

McCall, Vane ile karşı karşıya kalırken Meydanı Meydanı'nı oldukça sıktı.

"Saha! Hepsi kapalı!" Biliyorsun! "

Vane bunu biliyorsa, hiçbir kanıt göstermedi.  Yüzü soğuktu
Sözsüz, katı.  En hızlı adam olan McCall'a adım atmak zorunda kaldı.
lig; Ashwell'e, en iyi bunter; Stringer'e, şampiyon hamuru.
Harika bir sürahi için yüce bir testti.  Sadece bir tür vardı
McCall'un vuracağından emin olmadığı bir top ve bu yüksek bir eğri,
kapalı.  Vane tüm gücüyle attı. Carter buna grev dedi.
Yine Vane sallandı ve kolu oldukça çatladı.  Mac topu faul etti.  .
Üçüncüsü genişti.  Yavaşça, göğsünü kaldırarak Vane hazırlandı, döndü
vahşice ve topu vurdu. McCall dışarı çıktı.

Buffalo oyuncuları kalaşırken ve seyirci inerken
Küçük McCall'un öfke göstermediğini unutmayın.  Yine de kavrayamadı
Harika bir fırsat.

"Ash, onları göremedim," dedi bankta geçerken.  "Hız,
Vay canına! Dikkat edin. Savunuyor.  Çabuk vur, 'alacaksın
o."

Ashwell tabağın üzerine eğildi ve Vane'de parladı.

"Saha! Hepsi kapalı!" Biliyorsun! " Mac'in sözlerini kullanarak tısladı.

Ashwell de solaktı; O da adım atmak son derece zordu;
Ve eğer herhangi birimizin keşfettiği bir zayıflığı olsaydı, bu yavaştı
eğri ve tempo değişikliği.  Ama Vane'nin yavaş kullanmaya cesaret edip etmediğinden şüphe ettim
O kritik anda kül topları.  Henüz bir şeyler öğrenmemiştim
Vane. Kül'e yavaş, geniş süpürme bir yan tekerlek verdi, bu da kavisli yuvarlak
tabak üzerinde.  Ash her zaman bir grev aldı, bu yüzden bu önemli değildi.
Sonra Vane, aldatıcı tempo değişikliğini kullandı ve bir eğri gönderdi
Ash'in yarasasını sallarken kaçırdı.

"Ah! A-H-H! Vur!" Ağartıcıları ağladı.

Vane bir bükülme gibi iki katına çıktı ve bir şimşek saldı.
Külü tamamen kandır.  Yine kalabalık inledi.  Skor bağlı,
Üsler dolu, iki dışarı, yarasa Stringer!

"Sana kalmış, String," denilen Ash, bir kenara adım atıyor.

Stringer Vane'ye çağırmadı.  Bu onun yolu değildi.  O durdu
Gergin ve uyanık, omzunda yarasa, güçlü formu desteklendi ve
bekledi.  Yabancılar sağ alana doğru ilerlediler ve
İnşçacılar derin oynadı, uyarılar ve cesaretlendirme çağırdı.
sürahi. Stringer'ın zayıflığı yoktu ve Vane bunu biliyordu. Yine de o
Herhangi bir tedirginlik göstermedi ve ilk topu herhangi bir
ekstra hareket.  Carter buna grev dedi.  Stringer'ın battığını gördüm
Biraz ve her yerde tenser büyür.  O anın daha uzun olduğuna inanıyorum
Benim için sürahi ya da meyilli için.  Vane zamanını aldı
Temel koşucuları izledim, onları yakalamak için atmaya başladı ve sonra
topu gücünün sınırı ile plakaya doğru teslim etti.

Stringer topa çarptı.  Yaşadığım sürece, o göz attığını göreceğim
astar.  Shultz, derin merkezde harika bir oyunla topu engelledi
ve böylece onu ev sahibi olmaktan kurtardı.  Ama Stringer durduğunda
İkinci üssünde, tüm koşucular gol atmıştı. Tiz, çığlık atan, yüksek perdeli bir bağırsak!  Ağartıcılar tehdit etti
Beyzbolun uzun bir zevki içinde stantları ve boğazlarını yok et
delilik.

Jones, Spears yerine vuruş, daha önce yukarı çıkmış ve faul yapmıştı
Kargaşa azalmıştı.

"Fellers, sanırım daha kolay hissediyorum," dedi Rube. Tek zamandı
Böyle bir aşamada oyuncularla konuştuğunu duymuştum.

"Sadece altı hamur, Rube," dedi Spears. "Çocuklar, bu büyük bir oyun,
Bir 'Bu bizim'! "

Rube, alt yarısının alt yarısını atmak için yeterli vuruşa sahipti.
Buffalo listesi bir çalışma için endişe verici teklifler olmadan.  Ve yarımızda,
Bogart ve Mullaney, Treadwell'i veren kısır yer toplarına çarptı ve
Mükemmel oyunlar için daha iş fırsatları.  Carl, aynı şekilde güzel bir şey yaptı
Gregg'in hat sineği yakalama.  Bisonlar hala oyunda idi,
Hala son anda çekebilir.

Shultz plakaya doğru takip ettiğinde gözlerimi bir an kapattım ve böylece
Hala tarla ve duruşlar boş olabilirdi.  Henüz,
Denememe rağmen gözlerimi kapalı tutamadım.  Onları açtım
Rube'yi izleyin.  Spears'ın benim gibi aynı hissettiğini biliyordum, çünkü üflüyordu
Bir porpoise gibi ve mırıldanıyor gibi: "Mebee Rube sürmeyecek
Bir 'koyacak kimsem yok! "

Rube ağır, şiddetli bir çaba ile atış yaptı. Hala yeterli hızı vardı
tehlikeli olmak.  Ama top oyuncuları Shultz ve
Antrenörler onunla alay etti.

"Yapabileceğin her şeyi al," diye çağırdı Ellis'e Shultz.

Her adım Rube'nin gücünü azalttı ve bu akıllıca rakipler biliyordu
BT.  Aynı şekilde Rube'nin kendisi biliyordu ve asla daha iyi kafa göstermemişti
Bu atıştan daha iş.  Eğer kazanacak olsaydı, hızlı olmalı.  Yani o
bir top değil.  Birinci zift ve ikincisi, teslim edilen meme
Yüksek ve adil bir tabak, vuracak güzel toplar, Shultz izledi
hız.  Üçüncüsü sertçe salladı ve sakat Ashwell Dove
Bir toz bulutunda, önünde bir el var, ama işe yaramaz bir şekilde
Hit güvende.  Kalabalık bu muhteşem çabayı alkışladı.

Carl yarasa yürüdü ve kulübünü sanki biliyormuş gibi tabağın üzerinde salladı
Ne beklemeli.  "Hadi, Rube!" diye bağırdı.  Yorgunca, doggly,
Rube döndü ve kolunu çırptı.  Topun tüm eski gözlemcisi vardı
hız ve bir grev oldu. Rube muazzam bir çaba gösteriyordu.
Yine vücudunu konvülsif hareketle aldı-iki grev!  Shultz vardı
Koşmak için hiçbir hareket yapmadı, Carl isabet etmek için herhangi bir hamle yaptı.  Bu gaziler
bekliyordum.  Rube beş grev atmıştı-sürebilir mi?

"Şimdi Carl!" Ellis, şaşırtıcı aniden, rube olarak bağırdı
tekrar atış yaptı.

Çatırtı!  Carl, bu isabetli gibi güvenli bir şekilde yerleştirilmiş gibi
atıldı.  McCall'un küçük bacakları çimlerin üzerinde fırlarken parladı.
Bu vuruştan çıkmak zorunda kaldı ve bir çizgi gibi koştu.  Aşağı ve ileri
Sanki şiddetli slaytlarından birindeymiş gibi attı ve vücudunu içeri aldı
Topun önü, engelledi ve sonra tekrar tekrar yuvarlandı.  Ancak
Atladı ve topu Bogart'a sıraladı, neredeyse Shultz'u yakaladı
Üçüncü temel.  Sonra, Mac yürümeye çalışırken, topal bacağı altında tokalaştı
O ve aşağı gitti ve dışarı çıktı.

"Çağrı zamanı," diye aradım Carter'a.  "McCall bitti .... myers, git
'Lord'un aşkına oyun topu için!'

Stringer ve Bogart Mac'e acele ettiler ve onu kaldırıp destekliyor
Aralarında kolları omuzlarının etrafında, onu yola çıkardılar
Standlardan gelen tezahüratların ortasında.  Mac ağrı ile beyazdı.

"Naw, sahadan çıkmayacağım. Beni bankta bırak," dedi.
"Şimdi dövüş. Bu bizim oyunumuz. Birkaç koşuya aldırmayın."

Çocuklar pozisyonlarına geri döndü ve Carter Play adını verdi.  Belki bir
Rube için çok az gecikme yardımcı olmuştu.  Yavaşça içine girdi
Box ve üçüncü sırada Shultz'u, ikinci sırada Carl'ı izledi. Fazla yoktu
onları tabandan yakalamak için atma olasılığı, ancak
Onları dikkatli hale getirme imkanı, bu yüzden onları yakın tuttu.

Rube, Manning'e bir grev yaptı, sonra bir tane daha.  Sekiz yaptı
Bu atış tabağının üzerine kare vurur. Ne muhteşem kontrol!
Bu deneyimli bisonların imkansız sabrı ile eşitti.
Manning, Carl'ın vurduğu kadar sert bir sonraki topa vurdu.  Ama Mullaney
daldı, topla geldi, Carl'ı kandırmaya başladı, sonra izin ver
Kısa Shultz'u yakalamak için Gregg'e gidin. Atış genişledi, ama
Gregg anladı ve uzunlamasına sıçradı, Shultz'u bir avludan etiketledi
plaka.

Bir dışarı.  Üslerde iki koşucu.  Ağartıcılar yükseldi ve bölündü
Boğazlar.  Atış asla bitmez mi?

Spears kendine şöyle demeye devam etti: "Puanlayacaklar, ama kazanacağız. Bu bizim
Oyun! "

Sıkıcı bir korkum vardı.
Worcester oyuncuları kör, mantıksız makyajdı.

"Carl çalacak," diye mırıldandı mızrak.  "Durdurulamaz."

Spears oyunu aramıştı.  Rube küçük tutmaya çalıştı
taban çalma saniyeye yakın, ancak bir denemeden sonra akıllıca döndü
Bisonları hızla vurup vurma zor görevi.  Ellis izin ver
top geçişi; Gregg üçüncü sırada mükemmel bir atış yaptı; Bogart topu yakaladı
ve bir flaş gibi hareket etti, ama Carl ellerinin altına çantaya kaydı.
Manning ikinci oldu.  Rube tekrar fırladı ve bu onun
Plaka üzerinde onuncu top. Buffalo oyuncuları bile etkili oldu
Bu son standda Rube'nin savunmasının takdir edilmesi.

Sonra Ellis, hem Carl hem de Manning'i gol atarak sağa temiz bir vuruş gönderdi.  BEN
daha kolay nefes aldı, çünkü o iki koşucu ile göründü, Rube vardı
daha iyi bir şans.  Treadwell ayrıca bu iki koşucuyu da aldı, Rube
Bu bisonların beklediği bir yol vardı.  Rube's için ödülleri vardı
Hız onu terk etti.  Tekrar fırlattığında topun kontrolü vardı, ama hayır
film çekmek.  Treadwell tüm gücüyle vurdu.  Büyük bir kedi gibi
Ashwell ona atladı, ikinci üsse koştu, Ellis'i zorladı ve
Hızlı Snap, neredeyse Treadwell'i yakaladı.

8 ila 7 puan. İki dışarı.  İlk önce koşucu.  Birlik için bir koşu.

Puslu, loş görme görmemde, Rube'nin flama dalgalandığını gördüm.
bayrak kutusu.

"Bu bizim oyunumuz!" Kulağımda uluyan mızraklar, stantlardan gelen gürültü için
sağırlaşıyordu. "Bu bizim flamamız!"

Bisonların müthiş vuruş gücü karşılanmıştı,
felaket, ama yenilmeden.  McKnight Buffalo için geldi ve
Rube yorgun salınımını aldı.  Hamur müthiş bir hamle yaptı ve vurdu
Merkez için kaplı sağlam bir çatlak ile top.

Aniden harekete geçtim, sıçradım. Bu vuruş!  Beni dondurdu
korku ile.  Evde koştu.  Stringer'ın sola doğru uçtuğunu gördüm
merkez. Vahşi bir şey gibi koştu.  Ağır treadwell'i gördüm
Üslerin etrafında kereste.  Ashwell'in merkez alanına çıktığını gördüm.

"Ah-H!"  Bütün izleyici, bu sınır dışı edildiğinde terörünü rahatlattı.
Asma nefes. Stringer topu yıkmak için yüksek atlamıştı,
Kesin bir ev koşusu ve oyunu kurtarmak.  Kendini kurtardı, geri döndü
top için ve Ash'e vur.

Ash plakaya döndüğünde, Treadwell üçüncü üssü yuvarlıyordu.  A
Kravat skoru kaçınılmaz görünüyordu.  Ash'in kol kırbaçını gördüm ve top vuruşu
İleri, seviyeli, bakış, uçuşunda güzel.  Kalabalık gördü
Ve sessizlik, top içeri girerken yükselen ve yükselen bir bağırmaya kırıldı.
Bu bağıran bir çığlık attı ve Treadwell
Toz ve top aynı anda Gregg'in ellerine vurdu.

Carter her iki kolu da yukarı doğru salladı.  Ne zaman hakem eylemiydi
Karar taban koşucusuna karşı çıktı.  Seyirci bir tane topladı
Büyük Stentor ağlaması.

"Dışarı!"

Çöktüm ve bankın üzerine battım.  Şaşkın duyularım alındı
kınamak olarak ayak ve yemek sesleri sıkıcı bir kükreme
zafer. Milly'nin ne kadar memnun olacağını düşündüm. Ben vardı
aklımda bir tepede beyaz bir yazlık, artık bir
rüya, ama bir gerçeklik, Rube'nin kazanması ile benim için mümkün oldu
flama.



Rube'nin Balayı

"Yeni bir yöneticisi var. Şimdi onu izleyin!"  Nan buydu
Brown bana harika sürahim Rube Hurtle'ı söyledi ve ben de
Nişanını duyurma yolu. Beyzbol kariyerim gururlu anlar yaşadı, ama bu, ben
eşleştirme planlarımın başarısını fark ettim, kesinlikle
En gurur verici olanı.  Yani, tamamen dürüst zevkin dışında
Rube'nin mutluluğu, kendimi tebrik etmemin bir nedeni vardı.
Dönüştürülmüş bir adamdı, kesinlikle yenilenmiş, neşeyle çok vahşi,
Gücü üzerine, Worcester için flama bir
Sonuç ve bana vaat edilen paradan emin
Yönetmenler, Milly ve ben yazlık için planlar yapmaya başladık
tepe.

Rube, Pazartesi günkü Torontos'a karşı oynamada ısrar etti ve
Zavallı Fielding onlara birkaç koşu vermesine rağmen,
şans.  Topu göremediler.  Rube onu etrafına sardı
boyunları ve bilekleri arasında ve bu şekilde plakanın üzerinde
Tüfekleri de vurmaya çalışabilecekleri inanılmaz hız
mermiler.

O gece mutluydum.  Tecrübeli kaptanım Spears, çok büyük bir
gülümsemek; Radbourne sessizce bana her şeyin bittiğini garanti etti ama
bağırmak; Bütün çocuklar mutluydu.

Ve Rube en mutlu oldu.  Otelde patladı
Onun iyi servetini aşıyor.  O ve Nan evli olacaklardı
Dört Temmuz!

Gürültülü tebrikler bittikten ve Rube gittikten sonra mızraklar
Bana baktı ve ben ona baktım.

"Con," dedi ayık bir şekilde, "
Dördüncü."

"Neden olmasın? Elbette yapabiliriz. Evlenmesine yardım edeceğiz. Sana söylüyorum
Flama bizim için kurtar. Bak bugün nasıl atış yaptı!  Nan Brown bizim
Kurtuluş! "

"Buraya bakın, con, beynin softeninine de sahipsin.
Beyzbol Duygusu?  Kazanmak için bir flama var.  Dördüncü Temmuz'a kadar olacağız
Tekrar öne geçin, 'o üç hafta' gezisi var
Yol, sezonun en zor olanı.  Sadece kırmalıyız
o yolculukta bile.  Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.  Rube evlenirse
Nan-Ne yapmaya gidiyoruz?  Onu geride bırakamayız.  Eğer alırsa
Bizimle nan-neden balayı olacak!  Bir 'çetenin yarısı takıldı
Nan Brown!  Bir 'nan kahverengi gelin perdesinde flört ederdi! ...  Neden
Con, her zamankinden daha kötü bir öneriye karşıyız. "

"İyi gökler! Kapak. Haklısın," diye inledi.  "Asla düşünmedim
O.  Düğünü ertelemeliyiz .... Nasıl yer alabiliriz?
Milly'ye söylediğini duydum.  Asla rıza göstermeyecek.  Söylemek,
Bu beni içmeye itecek. "

"Tek söylemem gereken bu, con. Rube karısını bunun üzerine alırsa
Gezi, her şeyden önce ateşli bir Hummer olmak.  Bunu unutma. "

"Muhtemelen değilim. Ama Spears, mesele şu ki-Rube kazanılsın
Oyunları? "

"Bugün işinden figüre, kumar oynarım, asla bir başkasını kaybetmeyecek
oyun.  Bu değil.  Çetenin ona ne yapacağını düşünüyorum '
Otellerde arabalarda nan.  Ah! Tanrım, con, mümkün değil
O balayı gezisi için durun! Sadece düşün! "

"Eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse, hiçbir şey umrumda değil ama
oyunlar.  Önde girip orada kalırsak, dururum
herhangi bir şey .... çete işitilemez veya satın alınamazdı
Rube ve Nan yalnız mı? "

"Hayatında değil! Duracak kadar sevgi veya para yok
onlara.  Korkunç olacak. Zihin, sorumlu değilim.  Gitme
Ben sorumlu.  Tüm beyzbol yıllar boyunca hiç yolculuğa çıkmadım
oyunda bir gelin ile. Bu benim için yeni, 'hiç duymadım.
Rube olmasaydı yeterince kötü olurdum 'Deli olmasaydı
kız fan bir 'boot için bir flört,' ona aşık olan erkekler,
Ama olduğu gibi ---- "

Mızraklar pes etti ve başını ağır bir şekilde sallayarak beni terk etti.  Bir harcadım
Ayık yansımada çok az zaman ve sonunda sonuca geldi
Bu, flama kazanmak için umutsuz hırsımda, alacaktım
Yarım düzine rube sürahi ve onların beyzbol yapımı gelinler, gezi,
Eğer bunu yaparak kazanılan oyunların yüzdesini artırabilirdim. Yine de Rube'nin düğününü ertelemek istedim
Mümkün ve ben Milly'yi görmeye gittim ve ondan bize yardım etmesini istedim.  Ancak
Hayatında bir kez Milly hain döndü.

"Connie, ertelemek istemiyorsun. Neden, ne kadar güzel! ...
Bayan Stringer o yolculuğa çıkacak ve Bayan Bogart .... Connie,
Ben de gidiyorum! "

Aslında Glee'de yukarı ve aşağı atladı.  İçindeki kadın buydu.
Bir kadın almak için bir düğün gerektirir.  Emmonsted ve yalvardım ve
komuta, hepsi hiçbir amaç.  Milly görmek için o yolculuğa çıkmayı amaçladı
Oyunlar, eğlence ve balayı.

O kadar sert bir şekilde kanamıştı ki verdim.  Bunun üzerine Bayan çağırdı
Telefonda Stringer ve elbette o genç kadını tıpkı
O kadar istekli.  Benim açımdan, dördüye endişe ve önem verdim
rüzgarlar ve bunlardan herhangi biri kadar mutlu olmaya karar verdi.  Flama
bana ait!  Bir şey bunu kulaklarımda çalmaya devam etti.  Rube çalışırken
Gururlu Nancy Brown'un düzenlenmesi için demir kolu vardı,
Bazıları için dalgıçların kapatılması ve aşağılayıcı yenilgiler olasılığı
Doğu Ligi takımları.

Ne kadar iyi hesapladım, bu sırada beyzbol tarihi meselesi oldu
Haziran ayının geçen haftası.  Üçü düşen altı düz oyun kazandık
Rube'nin kredisi.  Rakipleri üç maçta dört koşu yaptı,
On dokuza karşı yaptığımız. 1 Temmuz'da Radbourne Providence'ı yendi
Ve Cairns ikinci maçı kazandı.  Şimdi sekiz bir dizimiz vardı
zaferler.  Pazar dinlendik ve Pazartesi dördüncü oldu, sabah
ve Buffalo ile öğleden sonra oyunları.

Dördüncünün sabahı, oteldeki rube'yi aradım, ama
onu bulamadım.  Diğerinde gerekçesiyle görünmedi
Erkekler yaptı ve endişelenmeye başladım.  Rube'nin sahaya dönüşüydü ve biz
birincilik için boyun ve boyunlu manda ile.  Her iki oyunu da kazanırsak
Rakiplerimizin önüne geçerdik.  Bu yüzden hepimiz kenardaydım ve devam ettim
Rube'nin gelip gelmediğini görmek için giyinme odasına.  Sonunda geldi,
Tüm çocuklar giyindiğinde ve pratik yapmak üzereyken.  O
Yeni bir takım elbise vardı, buna özel bir takım elbise vardı ve iyi görünüyordu.
Onunla ilgili bir tür garip parlaklık vardı.  Basitçe ifade etti
Yeni evli olduğu için geç gelmişti.  Önce
Tebrikler ağızlarımızdan çıktı, bana döndü.

"Con, bugün her iki oyunu da yayınlamak istiyorum" dedi.

"Ne! Söyle, Whit, Buffalo bugün kartta ve biz sadece üçiz
arkalarında puan. Her ikisini de kazanırsak lige bir kez liderlik edeceğiz
Daha.  Her iki oyunu da atmayı bilmiyorum. "

"O zaman bu gece lider olacağımızı düşünüyorum," diye yanıtladı, "çünkü kazanacağım
ikisi de. "

Yer tutucu Dave beni aradığında cevap vermek üzereydim
Kapı, beni görecek bir adam olduğunu söyledi.  Dışarı çıktım ve orada durdum
Morrisey, Chicago Amerikan Ligi Takımı Müdürü.  Her birini biliyorduk
diğer kuyu ve değiş tokuş.

"Con, seni bu yeni sürahi hakkında görmek için ayrıldım,
Rube'yi ararlar.  Onun çalıştığını görmek istiyorum.  Güzel olduğunu duydum
hızlı.  Peki ya buna? "

"Bekle-onun sahasını görüyorsun," diye yanıtladım.  Bunu neredeyse alabilirim
Çok dışarı, çünkü Morrisey'in varlığı çok şey ifade ediyordu ve ben istemedim
Sevecime ihanet etmek için.

"Onun üzerinde herhangi bir ip var mı?" Büyük lig yöneticisini keskin bir şekilde sorguladı.

"Şey, Morrisey, tam olarak değil. Sana ilk aramayı verebilirim. Sen
Yine de yüksek teklif vermek zorunda. Sadece onun çalıştığını görene kadar bekle. "

"Bunu duyduğuma sevindim. İzcim burada onu adım izliyordu ve
Merak ettiğini söylüyor. "

Morrisey'in bu gün gelmesi ne şansı!  yapabilirdim
Kendimi neredeyse hiç içermiyor. Neredeyse alacağım parayı harcamaya başladım
Rube'yi büyük lig yöneticisine satmak için. Koltuk aldık
Grand Stand, Morrisey hiçbir oyuncu tarafından görülmek istemediği gibi ve ben
Gong gelene kadar orada kaldı. Büyük bir şey vardı
Katılım.  Nan için her yerde baktım, ama kayboldu
Eşcinsel kalabalık.  Ama tezgaha gittiğimde onu gördüm
Milly ile özel kutu. Nan Brown
bir gelin ve ihtişamdı.

Sonra, oyunun emiliminde, Milly'den habersiz oldum ve
Nan; gürültülü kalabalık; dev ateş kırıcıları ve duman; ki
Morrisey varlığı; Rube ve ekibim hariç herkese
rakipler.  Neyse ki umutlarım için oyun açıldı
Karakteristik Worcester Dash.  Küçük McCall iki katına çıktı, Ashwell onu çizdi
Dört geniş sahaya dayandırın ve Stringer topu üzerine sürdü
Sağ saha çit-üç koşar!

Bu oyunu kazanmak için üç koşu yeterliydi.  Tüm sergilerinden
Rube'nin bizi tercih ettiği sahalarda, bu en iyisiydi.
Belki de muhteşem hızı ve yaralanmaz eğrileri değildi
Bu, oyunu atış yıllıklarında unutulmaz hale getirdi; O'nun
Köşelerin kesilmesinde topların yerleştirilmesinde mükemmel kontrol; içinde
Durumun mutlak imkansız ustalığı.  Buffalo yapamadı
onu bulmak için.  Oyun skorla kısa, belirleyici oldu
Bizim lehimize 5 ila 0.  Ancak skor tüm Rube'nin işini söylemedi
O sabah.  Bufaloyu vurmadan veya çizik olmadan kapattı,
İlk isabetsiz, yılın çalışmayan oyunu.  Toplara taban vermedi; değil
Buffalo oyuncusu ilk üssü aldı; Sadece bir sinek dış sahaya gitti.

Bir kez Milly'yi bir maçtan sonra unuttum ve Morrisey'i bulmak için acele ettim,
ve benimle akşam yemeği yemeye götürdü.

"Rube'niz bir harikadır ve bu bir gerçek," dedi bana birkaç
kez.  "Onu nereden aldın? Connelly, o benim etim. Yap.
anladın?  Şimdi onu almama izin verebilir misin? "

"Hayır, Morrisey, önce kazanacak flama var. Sonra onu satacağım."

"Ne kadar? Duyuyorsun? Ne kadar?" Morrisey masayı ile dövdü
Yumruğu ve gözleri parladı.

Onun yaşamı ile olduğum gibi taşındım, henüz hesaplayabildim
kurnazca ve ben çok yüksek bir fiyata isim vermeye karar verdim,
Aşağı inin ve yine de muhteşem bir anlaşma yapın.

"Ne kadar?" Morrisey istedi.

"Beş bin dolar," diye yanıtladım ve kelimeleri aldığımda yutkundum.

Morrisey asla göz atmadı.

"Garson, hızlı, kalem ve mürekkep ve kağıt!"

Şu anda elim, hiçbiri çok sağlam, ismimi bir sözleşmeye imzalıyordu
Bu yüzden sürahimi beş bin dolar karşılığında satacaktım
mevcut sezonun.  Bir adamın Morrisey kadar memnun göründüğünü hiç görmedim
Bu sözleşmeyi katladığında ve cebine koyduğunda.  O beni bedeler
Güle güle ve bir tren yakalamak için acele etti ve Rube'yi asla bilmiyordu
Düğün gününde harika oyunu atmıştı.

O öğleden sonra elmastan çıkması gereken bir kalabalıktan önce, ben
Rube'yi Bisonlara karşı koyun.  Beyzbol ne kadar iyi gösterdi
Asimile ettiği bilgi!  O saniyede tarzını değiştirdi
oyun.  Yavaş bir top ve geniş eğriler kullandı ve işleri kolaylaştırdı.  O
Buffalo topu vurdu ve koşucular bir kez daha üslere girdiğinde
hızını dışarı çıkardı ve onları tuttu.  Arkadaki oyunculara güveniyordu
O ve onlar vesileyle eşitti.

Sabahtan tamamen farklı bir oyundu ve belki de
Biri izleyicinin zevkine daha uygun.  Bol miktarda vardı
Sert vuruş, keskin saha ve iyi taban koşusu ve oyun
Mullaney'in üçlüsü bize iki verdiğinde sekizinci sıraya yakın ve heyecan verici
koşar ve başlamayan bir kurşun.  Sağır edici kükreme
Ağartıcılar Rube sahadan çıktı, Worcester'ı içine atarak
Flama yarışında birincilik.

O gece çocuklar ilk işlerini Rube'de planladılar.  Sahibiz
Toronto'ya seyahat etmek için özel bir pullman sipariş ettim ve
Depo sabah, Pullman beyaz çırpınan bir saten kütlesiydi
şeritler.  Ayrıca, pirinç bir grup ve binlerce beyzbol hayranı vardı,
ve eski ayaklı variller.  Rube ve Nan bir taksiye geldi ve
hemen mobbed edildi. Kalabalık kükredi, grup çaldı, motor
Düdük, çan yırtılmış; Ve hava konfeti doluydu ve
Terlikler ve her yerde dolu pirinç duşları. A
Biraz dağınık gelin ve damat Pullman'a bindi ve
Bir devlet odasında nefessiz bir şekilde saklandı.  Tren başladı ve kalabalık
Son bir neşelendirme neşesi verdi.  Old Spears arka platformdan bağırdı:

"Fellers, 'hayranlar, Rube an' ı atlama konusunda endişelenmenize gerek yok
Çetenin ihale merhametlerine gelin.  Bundan yüz yıl sonra
İnsanlar bu balayı beyzbol gezisi hakkında konuşacaklar.  Biz gelene kadar bekle
Geri-bir söyle, seni akıllıca koymak için jest, başka ne olursa olsun,
İlk etapta geri dön! "

O Pullman'da kesinlikle neşeli bir partiydi. Gelin çift ortaya çıktı
saklandıkları yerden ve bir tür resepsiyonda bulundu
utangaç ve korkmuş görünüyordu ve Nan neşeli, çırpınan bir
Kuş gri.  Takımdaki her adamı öpüp öpmediğini görmedim, ama
Beni uzun zamandır yapmak istiyormuş gibi öptü. Milly
Rube'yi öptü ve diğer kadınlar da sonsuza kadar
utanç.  Nan'ın bu kalabalık üzerindeki etkisi en tekildi.  O
Tatlılık ve Caprice ve sevinç kişileştirildi.

Şu anda yaklaşan bir şeye yerleştik ve ben,
Biri, çok keskin kulakları ve uyanık gözlerle, çünkü kaçırmak istemedim
herhangi bir şey.

McCall, "Kuzuları A-Gambolin" görüyorum.
anlamını ortağı Mullaney'e iletmek için gerekliydi.
koltuk.

"Evet, sanki her şeyden önce sevinç varmış gibi görünüyor," diye yanıtladı Mul
Fervor ile.

"Yazdan daha bahar saati," dedi Ashwell, "
Doğa çiftler halinde çalışıyor.  Koyun ve 'sığır' var
kuşlar.  Burada balık avcısı görüyorum. Bir çift var
Bal-arıları tatlım. Oh, tatlım, bir 'George tarafından, eğer değilse
İki kelebek kanatlarını birbirine katlar.  Gör
Sahada karahindiba öpüşüyor! "

Sonra Staid Captain Spears samimiyet görünümüyle konuştu
ve dikkat çekici bir şey olmayan bir ton.

"Reggie, Yon Bank'ta güneş ışığını uyurken gör. Güzel değil mi? Bir '
O beyaz bulut, mavi-nasıl kendiliğinden var! Neşe
A-Broad O'er Bugün tüm bu boo-triful topraklar-oh, evet!  Bir 'Aşkın Kanatları
küçük kuzular ve 'gölette bullfrogs'
Dicky kuşlar ağaçlarda.  Çimde ne tatlılık, kucağında
Cömert Dünya, Eden Bahçesi'nde elma yiyin, bir 'chasin'
Yılanları uzakta bir 'rüya', tatlı-h-e-a-r-t ---- "

Spears şimdiye kadar varken şarkı söylüyordu ve ne olduğunu söylemiyordu
Eğer acı çekemeyen Mullaney, jabbed yapmamış olsaydı
İçinde bir iğne.  Ama bu sadece diğerinin çabalarına yol açtı
Rube'de her biri diğerini atmaya çalışan çocuklar
ve nan.  Büyük sürahi, ne olduğunu not etmekten çok mutluydu
Etrafında gitti, ama ona şair olduğunda kırmızı ve beyaz büyüdü
sırayla.

Ancak Nan, vesileyle eşitti.  Şu anda o
Spears'a gülümsedi, böyle bir gülümseme!  Kaptan sanki sanki
sarhoş edici bir şarabın katıldığı.  İçinde yüksek bir renkle
Yanaklar ve tuhaf gözlerinde tehlikeli bir flaş, Nan McCall'u tercih etti
bir bakışla, onu bir
sevgili üzüntü.  Arabadaki her arkadaşa göz attı ve sonra
Bakışlarını rube'ye geri getirerek, sanki karşılaştırıldığında zafer gibi, o
Kıvırcık siyah kafasını omzuna yerleştirdi.  Yavaşça hareket etmeye çalıştı
o; Ama mümkün değildi. Nan, yarısının alayıyla nasıl buluşacağını biliyordu
Bir düzine yaşlı sevgili.  Teker teker kendilerini gazetelere gömdüler,
Ve son olarak McCall, bir zamanlar tamamen dövüldü, beyaz bir tüy gösterdi,
ve koltuğunun arkasında gözden kaçtı.

Çocuklar öğleden sonra sonuna kadar bu şoktan kurtulmadılar.
Nan için bütün gün başını dinlendirmesi fiziksel bir imkansızlık olduğu için
Kocasının geniş omzunda, akşam yemeğine doğru çocuklar çıktı
Kıskanç translarının.  Bir şey çizdiklerini duydum. Akşam Yemeği
Gelin ve damat da dahil olmak üzere partimin yaklaşık yarısı çağrıldı
Bir kerede yemek arabasına. Orada zaman hızla uçtu.  Ve sonra,
Pullman'ımızda bir kez daha olduğumuzda ve
Milly ve Stringer ve karısı ile kart oyunu, Rube geldi
Bana çok kırmızı bir yüzle yürüyor.

"Con, bazı erkeklerin benim çaldığını-kavramalarımızın çaldığını düşünüyorum," dedi.

"Ne?" Diye sordum boş bir şekilde.

Yemek arabasındaki yokluğu sırasında birinin
devlet odasına girdi ve kavramasını ve nan'larını çaldı.  Ben acele ettim
Bir kez Rube'ye aramasında yardım etmek için.  Çocuklar altındaki her şeyden yemin etti
Ve güneşin ötesinde tutamakları görmemişlerdi; Çok göründüler
Kayıptan dolayı üzüldü ve Pullman'ı aramada yardımcı gibi davrandı.  -Den
Son olarak, bir hamalın yardımıyla, eksik tutamakları keşfettik
bir üst rıhtımda.  Rube onları devlet odasına götürdü ve biz
Yakında, içeriğinin içeriğinin
Valizler karıştırılmış ve elleçlenmişti.  Ama avlanmadı
Jokerler.

Ertesi sabah gün ışığından önce Toronto'ya vardık ve
Saat Yedi'ye kadar Pullman.  Dışarı çıktığımızda keşfedildi
Rube ve Nan bize bir yürüyüş çalmıştı. Onları izledik
otel ve onları kahvaltıda buldum.  Kahvaltıdan sonra bir neşeli kurduk
Görme parti ve şehrin her yerinde sürdü.

O öğleden sonra, Raddy Toronto'yu üç vuruşla ve
Erkekler arkasında muhteşem bir oyun oynadı ve 7 ila 2 kazandık, biliyordum
son ve kesin olarak Worcester ekibinin kendi başına gelmesi
Tekrar.  Sonra ertesi gün Cairns yakın, heyecan verici bir oyun kazandı ve takip ediyor
Bu, üçüncü gün, eşsiz Rube Torontos ile oynadı.
On bir düz oyun kazandı!  Bulutların içindeydim ve hiç görmedim
Milly'nin gözlerinde parladığı kadar güzel bir ışık.

O günden itibaren Worcester Beyzbol Kulübü'nün balayı gezisi,
Gazeteler müjdeledi-muzaffer bir yürüyüştü.  İki tane kazandık
Montreal'de üç oyun, zorla savaşan Bisons ile bile kırıldı
Üçü Rochester'dan üçü ve bir tane kazandı ve üçünden birini bağladı
Hartford ile.  Bir takım için harika bir top oynamak olurdu
Evde oynayın ve ligin tam devresini yapıyorduk.

Spears, yolculuğun bir Hummer olacağını söylediğinde dönüşü aramıştı.
Nan Hurtle bize harika şanslar getirmişti.

Ama Whit ve onun kızı gelininde oynadıkları hileler!

Başkent oyuncusu olan Ashwell, kendisini şef olarak gizledi ve
Whit ve Nan'ı trenden çıkarmayı denedi,
Aşk yapımına izin verilmedi.  Takımın bir kısmı zeki bir genç tuttu
Kadın Rube'yi otelde avlamak ve eski tanıdıkları talep etmek için
o.  Zavallı Whit, genç kadın kollarını attığında neredeyse çöktü
Nan salona girerken boynu hakkında.  Anında Nan üzerine
küçük bir kaplan gibi vahşi oldu ve çok açıklama aldı ve
Whit'i sevgileriyle eski haline getirmeye yönelik bir şey.

Başka bir zaman Spears, Wily Old Fox, Nan'ı gözaltına almayı başardı
İstasyona giden yol ve ikisi treni kaçırdı.  İlk başta
Rube diğerleriyle güldü, ama Stringer olduğunu belirttiğinde
Nan ve Spears arasında büyüyen bir bağ fark ettim, benim harika sürahim
Yeşil gözlü canavarın ilk tabancalarını deneyimledi.  Tutmamız gerekiyordu
Onu trenden atlamasını engellemesi için ve Milly ve Bayan aldı.
Stringer onu yatıştırmak için.  Özel bir için Rochester'a geri dönmem gerekiyordu
Spears ve Nan için tren ve o zaman bile yarım oyun oynamak zorunda kaldık
Kaptanımızın hizmetleri olmadan.

Şimdiye kadar gezimizde rahat odaları güvence altına almak için şanslıydım
Ve partim için en iyi ulaşım.  Ancak Hartford'da ben
karşılaşılan zorluklar.  Özel bir pullman alamadım ve
Uyuyan girdik zaten birkaç kişi vardı.  Bayanlardan sonra
Partim rıhtımlara atanmıştı, bazıları için gerekliydi
Çocuklar üst rıhtımlarda iki kat uyuyacaklar. Gemiye geldiğimizde geç kaldı, rıhtımlar zaten yapıldı ve
Yakında hepimiz emekli olmuştu. Sabah çok erken bir
rahatsızlık.  Bir gıcırtı gibi geliyordu.  Şaşırmış bir duydum
ünlem, başka bir gıcırtı, küçük ayakların pıtırtı, sonra boğuk
Üst rıhtımlardaki top oyuncularından kahkaha kargaşası. Takip etme
Bu alçak geldi, hamal ve biri arasında heyecanlı konuşma,
Sonra rube'den öfkeli bir snort ve ağır ayaklarının thud'unda
koridor.  Bundan sonra gerçekleşen şey benim için tahmin çalışmasıydı.  Ama ben
Rube'nin bazılarının peşinde olduğu kükreme ve şaşkınlıklardan toplandı
çocuklar.  Kafamı perdeler arasına sokdum ve içeri girdiğini gördüm
rıhtımlar.

"McCall nerede?" diye bağırdı.

Mac, şiddetli inkarlardan yola çıkarak bu uyuyanda hiçbir yerde değildi.
Ancak Rube, üst rıhtımlarda kazmaya ve prodding yapmaya devam etti.

"Seni yalamaya gidiyorum, Mac, bu yüzden gelsen iyi olur,"
diye bağırdı Rube.

Büyük adam bir eşekarısı gibi deliydi.  Bana geldiğinde beni kavradı
Büyük çit rayları ellerini bölmesiyle ve ben acıyla ağladım.

"Söyle! Whit, bırak! Mac burada değil .... Sorun nedir?"

"Onu bulduğumda sana göstereceğim."  Ve rube aşağı doğru takip etti
Koridor, pijamalarında trajik bir şekilde komik bir figür.  Mac'i aramasında
Yolcuları içeren birkaç üst rıhtıma çekti.
Top oyuncular değil ve bunlar affright'ta protesto edildi.  Sonra Rube başladı
Alt rıhtımları araştırmak için.  Bir sallanmaya çıkmış bir sıra kafa
Üst rıhtımların perdeleri arasında çizgi.

"İşte, sen Hint! Oraya bakmıyorsun! Bu karımın rıhtım!"
diye bağırdı Stringer.

Bogart da büyük bir heyecan verdi.

"Hurtle, alt sekizden uzak dur yoksa seni öldürürüm," diye bağırdı.

Rube'nin yapmış olabileceği bir şey yoktu, ama bir
perde, bazı kadınlardan bir çığlık tarafından kesintiye uğradı,
partimizin.

"Çık! Sen korkunç sefil! Yardım! Porter! Yardım et! Şef!"

Anında arabada sağır edici bir kargaşa vardı.  Ne zaman
Bir şekilde azaldı ve güvende olacağımı düşündüm, indim
benim rıhtım ve soyunma odasına gitti. Üzerine yayıldı
Deri koltuk, doyurucu iyi niyetle McCall'un rube'yi gösteren rube idi.  BEN
Mac'in tavrı olmasaydı, müdahale ederdi.  O yarısıydı
korkmuş, yarı kızgın ve kendini savunamıyor ve hatta
Direnmek, çünkü o da gülüyordu.

"Köpeğe git! Whit-ben yapmadım-yemin ederim mızraktı! Dur
Şimdi beni thumpin '-ya da acım olacağım .... beni duyuyorsun!  Ben değildim
Sana söyle.  Peynir! "

Tüm protestoları için Mac iyi bir şey aldı ve şüphesiz
En azından hak etti.  Ancak meselenin harikası,
kimsenin rube'yi bu kadar yaptığını bilmediği gerçeği miydi?
çok öfkeli.  Porter söylemeyecekti ve Mac garip bir şekilde suskuntu,
Gülümsemesi bir adamı son derece emin hale getirmek için biriydi
Sıradan dışında kalmıştı. Ben sahip olana kadar değildi
Rube'nin gerçek nedenini öğrendiğim Providence'de Kahvaltı
ve Milly, sıkı bir güven konusunda ısrar ederek bana güvendi.

"Söylememeye söz verdim," dedi.  "Şimdi söz veriyorsun asla
söylemek."

"Şey, Connie," diye söz verdiğimde Milly'ye gitti, "
Henüz en komik şey, ama McCall'un korkunçtu.  Görüyorsun, Rube vardı
Üst yedi ve Nan'in yedi daha düşüktü.  Bu sabah erken saatlerde
Gün ışığı, Nan çok susadı ve bir şeyler içmeye başladı.  Onun sırasında
Muhtemelen yokluk, ama dün gece herhangi bir zaman, McCall'u değiştirdi
Perdesindeki numara ve Nan elbette yedi numaraya geri döndüğünde
Neredeyse yanlış rıhtıma girdi. "

"Rube'nin ona yumruk atmasına şaşmamalı!" Ben ilan ettim. "Keşke güvende olsaydık
Ev.  Bu yolculukta henüz bir şeyler olacak. "

Milly'ye verdiğim sözlere sadık kaldım, ama gizli sızdı
bir yerde; Belki Mac bunu söyledi ve o gün oyundan önce tüm
Oyuncular biliyordu.  İyi mizahını kurtaran Rube, düşündü
En azından değil. Herhangi bir uzunluk için kötü niyetli hissedemezdi
zaman.  Her şey sorunsuz koşu düzenine geri dönüyor gibiydi ve
Balayı gezisi güzel bir şekilde sarılmak için adil.

Ama bir şekilde ya da başka bir şey ve geri kalanımız tarafından bilinmeyen bir şey hakkında,
Rube ve Nan kavga etti.  Onların ilk kavgası oldu.  Milly ve ben
Yamaya çalıştı ama başarısız oldu.

Providence'a ilk oyunu kaybettik ve ikincisini kazandık.  Ertesi gün,
Bir Cumartesi, gezinin son maçıydı ve Rube'nin sırası gelmişti
saha.  İlk iki gün boyunca birkaç kez rube ve nan
Yarısı kavgalarını oluşturdu, sadece sonunda daha derine düştü.
Sonra son saman kasıtlı Nan'ın aptalca bir hareketine geldi.
Eski hayranı Henderson ile tanıştı ve bir flaşla
Kaldığı yerde onunla flört etti.

"Onunla oyuna gitme Nan," diye yalvardım.  "Bu aptalca bir şey
yapman için.  Tabii ki işkence dışında hiçbir şey ifade etmiyorsun
Whit.  Ama kes.  Çete onu sefil hale getirecek ve kaybedeceğiz
oyun.  Ne olabileceğini söylemek yok. "

"Olanlara son derece kayıtsızım," diye yanıtladı.
Siyah kafasının asi atışı.  "Umarım Whit dövülür."

Henderson ile oyuna gitti ve Grand Stand'da oturdu ve
Çocuklar onları gözetledi ve Rube'ye söyledi.  İlk başta buna inanmadı
Ama sonunda onları gördüm, derinden incinmiş ve rahatsız görünüyordu ve sonra büyüdü
sinirli.  Ama o anda ses çıkaran gong, dikkatini çekti
Günün işi, sahaya.

O gün çalışması bana benim için attığı ilk oyunu hatırlattı,
Hangi vesileyle Yüzbaşı Spears,
ona kızgın.  Birkaç inning için Providence ondan önce çaresizdi
teslimat.  Sonra bana bir krizin yakın olduğunu gösteren bir şey oldu.  A
Bir fanın wag'ı ağartıcılardan bağırdı.

"Balayı Rube!"

Bu ağlama mutlu hayranlar tarafından alındı ​​ve etrafında yuvarlandı
alan.  Ama Rube her zamankinden daha sert bir şekilde ilerledi.  O zaman bilme
Ağlamaya başlayan Bleacherite biraz değiştirdi.

"Dadı Rube!" diye bağırdı.

Bu da turlara gitti ve hala Rube, yüzünde kırmızı olsa da,
öfkesini ve atış kontrolünü korudu.  Hepsi olurdu
Providence ekibinin komedyeni Bud Wiler,
Rube'yi çıngırak yolu.

"Dadı'nın keçisi!" Koçluk hatlarından bağırdı.  Her Providence
Oyuncu aldı.

Rube buna karşı kanıt değildi.  Onlara çok şiddetli bağırdı,
ve o kadar öfkeyle baktı ve o kadar zor bir şekilde yükseldi ki,
şimdilik.  Sonra hızlı düz topuyla sürüldü ve vurdu
Kaburgalardaki ilk Providence hamuru.  Yoldaşları ona yardım etmek zorunda kaldı
bankta.  Rube bacağın bir sonraki hamuruna çarptı ve yargıladı
Topun çatlağından, oyuncunun topal olacağını hayal ettim
Birkaç gün. Rube bir sonraki hamuru vurmaya çalıştı ve onu
İlk olarak toplar.  Daha sonra onurlu bir kaçış yarışma oldu
Sürahi ve hamurlar arasında eşittir.  Providence Oyuncuları
fırtınalı ve ağartıcılar kükredi.  Ama rube'yi çıkarmazdım
Ve oyun koşularda Rube zorlamasıyla devam etti.

Skorla bir kravat ve üç adam üssünde oyunculardan birini
Tezgah yine "Dadı'nın Keçisi!"

Doğrudan bir ip gibi rube bu adama topu vurdu ve sınırladı
ondan sonra.  Kalabalık bir kargaşa içinde yükseldi.  Temel koşucular başladı
Gol. Tezgahımı terk ettim ve uzayda koştum ama zamanında değil
Rube'yi yakalayın.  Providence adamlarından iki ya da üçünü vurduğunu gördüm.
Sonra polisler ona geldi ve gerçek bir kavga büyüklüğünü getirdi
izleyici damgalama yakın dövüşüne.  Rube yakalanmadan önce gördüm
Çim üzerinde en az dört mavi kat.

Oyun ayrıldı ve kalabalık kendini akarsulara döktü.
alan.  Heyecan yükseldi.  Kitleye girmeye zorlamaya çalıştım
Rube ve memurlara gir, ama bu imkansızdı. Korktum
Rube memurlardan alınacak ve şiddetle muamele edilecekti, bu yüzden
Kalabalıkla bekledim, yaklaşmaya çalıştım.  Yakında biz
sokaktaydı ve sanki tüm standlar boşaltılmış gibi görünüyordu
Onların bağırıyorlar.

Sokakta bir tramvay arabası geldi ve insanların kitlesini böldü
Ve onları geri sürüyor. Bir düzine polis özet rube bir araya geldi
arabanın arka ucunda.  Bu memurlardan bazıları arabaya bindi,
Ve bazıları intikamcı hayranları yenmek için sokakta kaldı.

Çılgın bir genç kadını öne doğru ittim.  Memurlar
Onu durdurdu, sonra tıpkı başladığım gibi aniden arabada ona yardım etti.  BEN
Nan tanındı.  Rube'yi iki eliyle tuttu ve bir
Kızgın kalabalığın üzerine beyaz, korkulu yüz.

Rube, karısının ve polislerin kavrayışında durdu ve
fırfırlı bir aslan gibi görünüyordu. Büyük yumruğunu salladı ve şaşkına döndü
geniş kapsamlı ses:

"Hepinizi yalayabilirim!"

Sonsuz rahatlamama göre, tramvay ivme kazandı ve güvenli bir şekilde geçti
tehlikeden.  Yaptığım son şey, nan
Rube'nin tarafı.  O an onların uzlaşmasını ve benim sevincimi gördü
Rube'nin balayının sonuydu.



Rube's Waterloo

Zayıflamanın rube'sinden şüphelendiğim altıncı vuruşla ilgiliydi.
Bu nedenle, her zamanki markasına benzeyen hiçbir şey yapmamıştı
beyzbol.  Ama Rube kutuda böyle bir merak haline geldi
Onun hayal kırıklığının üzerime şafak vakti zaman aldığını.  Ayrıca bir ipucu aldı
Benimle bankta oturan Raddy'den.

"Con, Rube bugün kendisi değil," dedi Radbourne.  "Zihni değil
oyunda.  Acele ve kızartılmış görünüyor.  Eğer yapmazsa
Şu anda patla, ben dönüş çağırmasında bir dubanım. "

Raddy, fiziksel veya zihinsel bir sürahinin durumunun en iyi yargısıydı,
Doğu Ligi'nde. Cumartesi idi ve yoldaydık ve
Rochesters ile bir dizi bitirmek.  Her takım kazandı ve kaybetti
Bir oyun ve flama'deki liderlere yaklaşırken
Yarış, o Rochester serisinin üçüncü ve kararlı oyununu istedim.
Her zamanki büyük cumartesi kalabalığı katılıyordu, gürültülü, göstericiydi
ve titiz.

Bu altıncı vuruşta Rochester için ilk adam uçmuştu
McCall.  Sonra Rube'nin zayıflamasıyla ilgili iki oyun gelmişti.
Bir meyilli vurdu ve diğeri yürüdü.  Bu yeterliydi
Skorun bizim lehimize üçe bir olduğunu düşünürsek,
İzleyici, uluyan, koşu talebini damgalama ile ayağa kalktı.

"Mızraklar akıllıca," dedi Raddy.

Foxy yaşlı kaptanın Rube'ye gitmesini ve onunla konuşmasını izledim
Dinlenirken, sürahinin omzuna güven verici bir el.  .
Kalabalık onaylamadığını bağırdı ve hakem Bates keskin bir şekilde seslendi:

"Spears, çantaya geri dön!"

"Şimdi, Bay Hakem, yapabildiğim her şeyi rahatsız etmiyorum mu?" Spears'ı o gibi sordu
İlk kez geri döndü.

Rube, büyük kaşlarından uzun, nemli bir saç attı ve
kauçuğu gergin bir şekilde yapıyor. Koşucuları unuttuğunu kaydettim
üslerde ve her iki torbaya bakmadan topu teslim etti.  İle ilgili
Tabii ki bu çift çalmaya neden oldu.  Top vahşi oldu-neredeyse bir
vahşi adım.

"Sabit, yaşlı adam", ağartıcıların bağları arasında Gregg denir.
Rube'nin sahaya çıkması için eldiven meydanını plakanın üzerinde tuttu.  Tekrar
Uzun Twirler salınımını aldı ve yine top çıldırdı.  Clancy
Rube şimdi delikte olsaydı ve durum ciddileşmeye başladı.
Rube, her zamanki müzakeresinin yarısını almadı ve sonraki iki
Bunlardan biri bir top, diğeri ise lütufla bir grevdi
Hakemin cömertliği.  Clancy bir sonrakine tecavüz etti, saçma yavaş yavaş
Rube'nin kullanması için adım attı ve her iki koşucu da tiz melodi attı
mutlu ağartıcılar.

Spears'ın başını salladığını ve tezgaha doğru baktığını gördüm.  Sade
Bunun ne anlama geldiğini.

"Raddy, Rube'yi çıkarmalıyım," dedim, "Ama kime koyabilirim?
Dün çalıştın-Kafa'nın kolu ağrıyor.  Eşzamanlı olmalı. Ve
Henderson, az önce imzaladığım bayanların adamı üniformalı değil. "

"İçeri gireceğim," diye yanıtladı Raddy anında.

"Hayatında değil."  Radbourne'u tutmak için zor bir zamanım vardı
Diğer bazı oyunculardan yeterince iş almakta olduğu gibi fazla çalışıyorum.
"Sanırım Rube'nin ilacını almasına izin vereceğim. Bunu kaybetmekten nefret ediyorum
Oyun, ama eğer zorundaysak, dayanabiliriz.  Her neyse, görmek için merak ediyorum
Rube'nin sorunu nedir?  Belki şu anda yerleşecek. "

Spears'ın banka hitap ettiğini fark ettiğimi göstermedim.  Ve benim
Agresif oyuncular, şüphesiz durumu gördüğüm gibi görüyor, şarkı söyledi
Rube'ye çeşitli tezahürat çağrıları ve onların
Antagonistler.  Clancy şimdiye kadar ilk üssü çaldı.
Birinin uyarısını çok geç yakalamak, bir Balk yaptı ve hakem gönderildi
Koşucu ikinci.  Rube şimdi açıkça acı verici kanıtlar gösterdi
çıngıraklı olmak.

Plakayı yavaşlamadan bulamadı ve bunu ne zaman bir
Rochester oyuncusu topu topladı.  Çok yakında sanki
umursamadı, ama arkasındaki takımın hızlı bir şekilde fidanlanması için
Rochesters, sahip olduğu sekiz koşudan daha fazlasını yapmış olurdu.  Ne zaman
Rube bankta geldi ona hasta olup olmadığını sordum ve ilk başta
O olduğunu ve sonra olmadığını söyledi.  Bu yüzden kalanları atmasına izin verdim
inning, oyun yine de kaybolurken ve sahadan çıktık
Kötü dövülmüş takım.

O gece bir tren yakalamak için otelden acele etmeliydik.
Worcester ve yemek araba akşam yemeği yedik.  Birkaç oyuncum '
Worcester'dan bizimle tanışmak için eşler gelmişti ve
Girdiğimde yemek arabası.  Birinde oturan güzel bir kız gözlemledim
Yeni sürahim Henderson ile masalar.

"Söyle, Mac," dedim McCall, benimle olan McCall'a, "Henderson evli mi?"

"Naw, ama olmak istediği gibi görünüyor. Büyük standdaydı
Bugün o kızla. "

"O kim? Oh! Biraz şeftali!"

Henderson'ın arkadaşına ikinci bir bakış bu iltifatı
istemeden.

"Con, bu duygusal topun geri kalanı kadar kötü alacaksın
oyuncular.  Hepimiz o çocuğa sıkıştık.  Ama Henderson geldiğinden beri o
Hepimiz için bir don.  'Rube'yi çöplüklere koyar. "

"Kız kim?"

"Bu Nan Brown. Worcester'da yaşıyor ve en çılgın kız hayranı
Hiç gördüm.  Flört! Hepsini vurdu.  Biri
Rube'yi ona tanıttı.  O zamandan beri Mooney. "

Bu merakımı uyandırmak için yeterliydi ve Bayan Brown'u tercih ettim
Akşam yemeğinde birden fazla bakış.  Salon arabasına döndüğümüzde
Fırsattan yararlandım ve Henderson'a o
yöneticisini tanıtabilir.  Uygun, ama sevimli lütufla değil.

Bu yüzden Nan Brown ile sohbet ettim ve onu inceledim. O güzeldi
Gülen, Coquettish Little Minx ve oldukça beyzbol deli.  Tanışmıştım
Birçok kız hayranı, ama hiçbiri Nan kadar hevesli değil.  Ama o sağlıklı
Ve samimi, ve onu sevdim.

Dönmeden önce Rube'nin yanına oturdum. Çok sessizdi ve onun
Yüz şirketi teşvik etmedi.  Ama bu beni durdurmadı.

"Merhaba Whit; Yatmadan önce bir duman mı var?" Neşeyle sordum.

Beni neredeyse duymadı ve sunulan puroyu almak için hiçbir hareket yapmadı.  Tüm
Bir kerede bana karakterize edilen rustik sadeliğin
O kaybolmuştu.

"Whit, yaşlı adam, bugün sorun ne oldu?" Sessizce sordum
koluna elle.

"Bay Connelly, serbest bırakılmamı istiyorum, Rickettsville'e geri dönmek istiyorum,"
Aceleyle cevap verdi.

Birkaç saniye boyunca uzun düşünce yaptım.  Durum
Aniden mezar oldu. Worcesters solma için flama gördüm,
karartma.

"Eve gitmek ister misin?" Yavaşça başladım. "Neden Whit, seni tutamam. Ben
Kalmak istemiyorsanız denemezdim.  Ama sana söyleyeceğim
Gizli bir şekilde, beni bu aşamada bırakırsan mahvoldum. "

"Bu nasıl?" Bana keskin bir şekilde bakarak sordu.

"Şey, sensiz flama kazanamam. Eğer kazanırsam bir
Benim için büyük bonus. Bu sonbaharda istediğim evi alıp evlenebilirim
Bayrağı yakalarsam.  Milly ile tanıştın.  Ne olduğunu hayal edebilirsin
Atış benim için bu yıl demek.  Hepsi bu. "

Yüzünü önledi ve pencereden dışarı baktı. Büyük çenesi titredi.

"Eğer öyleyse-neden kalacağım, sanırım," dedi huskily.

O an Whit Hurtle ve Frank Connelly'ye çok daha yakın bir
İlişki, oyuncu ve yönetici arasındaki ilişki.  Sessiz oturdum
diğer oyuncuların uykulu konuşmasını dinlerken ve acele
ve geceye doğru ilerlerken trenin kükremesi.

"Teşekkür ederim, Old Chap," diye yanıtladım.  "Senin gibi olmazdı
Beni bu aşamaya at.  Whit, başım belada mısın? "

"Evet."

"Sana yardım edebilir miyim-herhangi bir şekilde?"

"Sanmıyorum."

"Bundan çok emin olma. Ben oldukça bilge bir adamım, eğer söylersem
kendim.  Senin için yapacağın kadar yapabilirim
Benim için."

Yüzünün görüşü beni yanlış bir yapışmaya ikna etti.  BT
Ayrıca bana Whit'in sorununun ne kadar derin olduğunu gösterdi.  Onu iyi yaptırdım
gece ve uykunun yakında beni ziyaret etmediği rıhtıma gitti.  A
Saucy, köpüklü gözlü kadın Whit Hurtle'ın beyzbol kariyerini onun
eşik.

Kadınlar, diğer herhangi bir yürüyüşte erkekler kadar top oyuncuları için ölümcül.
hayat.  Güçlü bir sporcunun sadece küçümseyen bir şekilde büyümüş olduğunu görmüştüm
hafif.  Harika bir dünya ve kadınlar onu yönetiyor.  Bu yüzden uyanık kalıyorum
Oldukça düzensiz bir şekilde geri dönmek için beyinlerimi rafa indirmek; Ve ben planladım
onun uğruna.  Evli, yaramazlıktan çıkacaktı.  Whit aşkına
Milly uğruna, benim için, hepsi toplu olarak uğruna
Flama, bu sorunun çözümü olacaktır.

Milly'yi güvenime almaya karar verdim ve son olarak gücü
Bunun uyudum.  Sabah otelime gittim, vardı
kahvaltı, postama katıldı ve sonra dışarı çıkmak için bir arabaya bindi
Milly'nin evi.  Beni verandada bekliyordu, sevdiğim gibi giyinmişti
Onu görmek için, mavi ve beyaz ve eşleşen menekşeler giydi
gözlerinin rengi.

"Merhaba Connie. Sabah makalesi görmedim ama senden biliyorum
Rochester serisini kaybettiğin yüz, "dedi Milly, eşcinsel bir kahkaha ile.

"Sanırım evet. Rube patladı ve eğer oldukça pürüzsüz oynamazsak
Oyun, genç bayan, asla düşmeyecek. "

Sonra ona söyledim.

"Neden Connie, uzun zaman önce biliyordum. Ondaki değişikliği görmedin mi?
Bundan önce? "

"Ne değişiklik?" Boş bir şekilde sordum.

"Sen bir adamsın. Şey, o o zaman gawky, eğik, utangaç bir çiftçi çocuğuydu
bize geldi.  Tabii ki şehir hayatı ve popülaritesi etkilemeye başladı
o.  Sonra Nan ile tanıştı.  Rube'yi ibadet eden yaptı.  İlk ben
kıyafetlerinde bir değişiklik fark etti.  Yeni bir takım elbise içinde çiçek açtı, beyaz
ihmal, temiz kravat ve şık bir hasır şapka. O zaman olduğu açıktı
garipliğinin üstesinden gelmek için kahramanca mücadeleler yapmak.  O basitti
diğer çocukları inceliyor ve kopyalıyordu. Harika bir şekilde gelişti, ama
Hala utangaç.  Her zaman utangaç olacak.  Connie, Whit de iyi bir adam
Nan Brown için iyi. "

"Ama Milly," diye kesintiye uğradım, "Rube'nin sert vuruşu. Neden çok iyi
onun için? "

"Nan doğal doğumlu bir flört," diye yanıtladı Milly. "Yardım edemez. Ben
Korku Whit'in ince bir şansı var.  Nan öğrenecek kadar derin göremeyebilir
Onun güzel nitelikleri.  Ondan çabucak yorgun, ama
Onları birlikte gördüğümde onu çok iyi seviyordu.  Bu yeni
Sizin sürahiniz Henderson, yakışıklı ve pürüzsüz bir adam.  Whit
ona kaybetmek.  Nan flaş, övgü, heyecanı seviyor. "

"McCall bana Rube'nin o zamandan beri ağzında olduğunu söyledi
Henderson takıma katıldı. Milly, Henderson'ı çok sevmiyorum.
Bir sürahi olarak Rube'nin sınıfında değil.  Ne yapacağım?
Flama ve büyük bir dilim çanta parasını sadece güzel bir
Küçük flört mi? "

"Ah, Connie, bu kadar kötü değil. Whit iyi gelecek."

"Bazı teller çekemezsek olmaz. Nan'ı kazanmasına yardım etmeliyim
Kahverengi. Bir yöneticinin işi için bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?  Sanırım belki
Kazanan flamalar diplomatik dahi ve kurnazlık çağırmaz!  Ancak
Kaybetmeden önce onlara birkaç numara vereceğim.  İlk hareketim olacak
Henderson'a serbest bırakılmasını sağlayın. "

Milly'yi her zaman olduğu gibi bıraktım, bir kez daha aydınlatabildim
Cesaret ve zorluklar.

Pazartesi Henderson'a koşulsuz serbest bırakılmasını sağladım.  O kutladı
Bu vesileyle diğer yöneticilerden duyduğum bazı söylentileri doğrulayarak.
Sarhoş oldu.  Ama kasabadan ayrılmadı ve onun olduğunu duydum
O takımda bir yer için Providence ile müzakere.

Radbourne o öğleden sonra yaldızlı oyunlarından birini attı
Hartford ve biz kazandık. Ve Milly büyük standda oturdu, itiraz etti
Nan Brown'un yanında oturmak için zeka ile.  Milly ve ben
Beyzboldan çok daha derin bir oyun oynamak-kalplerle bir oyun.  Ama biz
Dürüst bir güdüle oynuyorduk, ilgili herkesin iyiliği için
inandı ve meydanda. Arada bir göz attım ve sonra
Büyük Stand.  Milly ve Nan ünlü gibi görünüyordu.  Oldu
Nan'ın kızarık ve heyecanlandığından emin, şüphesiz bilinçli olarak gurur duyuyor
Affiancy'imle görülüyor.  Oyundan sonra onlarla tanışmak için şanslıydım
onların çıkış yolu.  Milly bana göz kırptı, ki
Güzel çalışıyor.

Rube'yi avladım ve akşam yemeğini almak için onu otele bir araya getirdim
Benimle.  İlk başta glumdu, ama bir süre sonra parladı
Kalıcı tezahürat ve dostluğuma biraz. Sonra dışarı çıktık
Otel balkon sigara ve orada benim oyun yaptı.

"Whit, senin için bir vuruş çekiyorum. Şimdi dinle ve rahatsız olma.
Seni beslemenden ne çıkardığını biliyorum, çünkü ben de aynıydım
Milly beni tahmin ettirdi.  Nan Brown üzerinden başını kaybettin.  Bu
O kadar korkunç değil, ancak bunun bir felaket olduğunu düşünmeme rağmen.
Çünkü bıraktın.  Sarı bir çizgi gösterdin. Sen aşağı indin.

"Oğlum, bu bir kız kazanmanın yolu değil. Hurda yapmalısın. Milly
Dün bana Nan ile aşk işlerini nasıl izlediğini söyledi ve
İşlerin gelebileceği zamandan vazgeçtiğini nasıl düşündü
yol.  Nan biraz flört, ama iyi.  Dahası, o
Seni seviyorum.  Nan, en sevdiği adam için en kaba.  .
Onunla başa çıkmanın yolu Whit, ustalaşmaktır.  Yüksek ve güçlü oynayın.  Elde etmek
trajik.  Sonra onu kollarına tut.  Sana söylüyorum Whit, hepsi olacak
Sadece sinirinizi koruyorsanız yolunuza gel.  Ben senin arkadaşın ve ben de öyle
Milly. Şu anda onun evine gidiyoruz-ve Nan orada olacak. "

Rube uzun, derin bir nefes aldı ve elini uzattı.  Hissettim
Whit Hurtle'ın evriminde başka bir aşama.

"Sanırım beyzbol koçunu aldım," dedi şu anda, "
Neden başka bir tür alamadığımı görmüyorum.  Ben sadece bir rube, bir '
İşler benim için zor geliyor, ama ben A-öğreniyorum. "

Biz eve geldiğimizde karanlıkla ilgiliydi.

"Merhaba Connie. Geç kaldınız. İyi akşamlar Bay Hurtle. Doğru gel
In. Bayan Nan Brown ile tanıştın mı?  Oh, elbette; Ne kadar aptalca! "

Milly ve benim için bir deneme anıydı.  Altında küçük bir solgunluk gösterildi
Rube'nin bronzluğu, ama beklediğimden daha besteliydi.  Nan var
piyanodan.  Hepsi beyaz ve lezzetli güzeldi.  O
Hızlı, mutlu bir sürpriz başlattı.  Benim için ne bir rahatlama
Sorunlu zihin!  Her şey gerçekten dürüst bir beğeniye bağlıydı
Whit ve vardı.

Bir kereden fazla Milly's Cleverness ile gurur duydum, ama bu gece
Hostes ve bir suç ortağı olarak sonsuz hayranlığımı kazandı. O
Whit'in sık sık ziyaretçi olduğu izlenimini vermeye devam etti.
Onun evi ve çok hoş geldiniz.  En iyi noktalarını ortaya çıkardı ve içinde
Yetenekli eller utanç ve garipliği kaybetti. Önce
Akşam Nan bitmişti Whit'i farklı gözlerle kabul etti ve asla
her şeyin doğal olarak gelmediğini hayal etti.  Sonra Milly
Bir şekilde beni verandaya çıkardı, Nan ve Whit'i bir arada bıraktı. "Milly, sen bir harikasın, şimdiye kadarki en iyi ve en tatlısın," diye fısıldadım.
"Kazanacağız. Bu bir cinch."

"Şey, Connie, öyle değil-açıkça," diye fısıldadı.  "Ancak
Umutlu görünüyor. "

Salonda söylenenleri duymaya yardım edemedim.

"Şimdi seni kızartabilirim," diyor Nan, Archly. Geri dönmüştü
En sevdiği beyzbol yerel.  "En son bir şişlik oyunu kurdun
Cumartesi Rochester'da, değil mi?  Olumsuz!  Buharı yoktu, kontrolün yok,
Ve bir daire kavisli olamazdınız. "

"Nan, ne bekleyebilirsiniz?" harika cevaptı.  "Oturdun
Yakışıklı arkadaşınla dur.  Sanırım adım atamadım.  Ben sadece
oyunu verdi. "

"Whit!-Whit! ----"

Sonra Milly'ye fısıldadım, bir
Çevreden küçük bir yol.

İkinci gün Nan ile konuşma şansım oldu.
Milly gelmeden önce araziye ulaştı ve onu buldum
Büyük Stand.  Rube, sahaya çıktı ve ne zaman
Nan'ın Hartford'u güvenle kapatacağını söyledi
o öğleden sonra.

"Üzgünüm Nan, ama çok uzaksın. Hiç kazanmak için iyi olurduk, izin ver
Yalnız bir kapatma. "

"Sen iyi bir yöneticisin!" Sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Neden kazanamıyoruz?"

"Şey, Rube iyi formda değil. Rube ----"

"Ona bu korkunç isim demeyi bırak."

"Whit formda değil. Haklı değil. Hasta ya da bir şey yanlış.
Onun için endişeleniyorum. "

"Neden-Mr. Connelly!" diye bağırdı Nan.  Hızla bana doğru döndü.

Zaten uzun yüzüme tam kasvet tuvaline kalabalıklaştım.

"Ben ciddiyim, nan. Delikanlı kapalı, bir şekilde. O muhteşem
Fiziksel trim, ama aklını oyunda tutamaz.  Onu kaybetti
KAFA. Onunla konuştum, onunla akıl yürüttim, hepsi iyi değil.  O sadece
Dökümlerde daha derine iner. Onun için çok yanlış bir şey var
Ve eğer uymazsa, serbest bırakmam gerekecek ---- "

Bayan Nan Brown aniden zengin çiçeklerinden biraz kaybetti.  "Ah! Sen
Yapmaz mıydın-onu serbest bırakamazsın! "

"Eğer uymazsa yapmam gerekecek. Bu benim için çok şey ifade ediyor, nan,
Tabii ki bu yıl flama Whit form olmadan kazanamıyorum.
Ama inanıyorum ki, onu görmekten daha fazla kaybedmeyeceğim
düş.  Çocuk muhteşem bir sürahi.  Sadece olabilirse
Gelecek yıl büyük lige gidecek ve gelişecek
Oyunun şimdiye kadar ürettiği en büyük sürahilerden biri.  Ama bir şekilde
ya da diğer kalbini kaybetti.  Bıraktı.  Ve onun için elimden geleni yaptım.
O şimdi benim ötesinde.  Ne yazık ki!  Çünkü o böyle bir
Beyzbol dışında muhteşem adam.  Milly onun dünyasını düşünüyor.
Peki, iyi; Hayal kırıntıları var-onlara yardım edemeyiz.  Orada gidiyor
Gong.  Seni terk etmeliyim.  Nan, sana bir kutu şeker beyaz bahse girerim
Bugün kaybediyor.  Bir gitmek mi? "

"Öyle," diye yanıtladı Nan, gözlerinde ateşle. "Whit Hurtle'a gidiyorsun ve
Ona bugünkü oyun kazanırsa onu öpeceğim dediğimi söyledim! "

Neredeyse boynumu banklar ve yarasalar üzerinde kırdım
mesaj.  Bir kez yutkundu.

Sonra kemerini sıktı ve Hartford'u iki çizikle kapattı
bekarlar.  Harika bir atış sergisiydi.  Hiçbir yolum yoktu
Rube'nin o gece ödülünü alıp almadığını söyle, ama ben öyleydim
Milly'ye hayatının bir inç içinde sarıldım.

Ama sevinçimde biraz erken olduğum ortaya çıktı.  İçinde
İki gün Rube tekrar derinliklere indi, bu sefer açık
Çin ve Nan Henderson ile büyük standda oturuyordu.  Rube
Bir sonraki maçını kaybetti, bir okul çocuğu gibi zekâsından korktu.
Henderson Nan'ı bir gölge gibi takip etti, böylece konuşma şansım olmadı
ona.  Rube bir sonraki maçını ve sonra bir diğerini kaybetti.  Biz itildik
ikinci sırada.

Biraz daha uzun süre kaybederek devam edersek,
Flama gitmişti.  Rube'nin umutsuzluğuna başlamıştım.  Bazıları için
Benimle neredeyse hiç konuşmasının gizli nedeni.  Nan her zamankinden daha kötü flört etti. Bana öyle görünüyordu ki Henderson'ı Fethetti Zavallı Whit'teki fethetti
yüz.

Providence Ball ekibi şehre geldi ve hemen Henderson'ı imzaladı ve
Cumartesi günkü maç için onu duyurdu.  Cairns dizinin birincisini kazandı
Ve Radbourne ikincisini kaybetti.  Rube'nin adım atma sırası geldi
Cumartesi oyun ve ben koymak için bir çaba daha yapmaya karar verdim
Eski fettle gibi bir şeyde aşk gibi Swain.  Bu yüzden Nan'ı aradım.

Beni gördüğüne şaşırdı, ama beni nezaketle aldı.  Onu hayal ettim
Yüz her zamanki kadar parlıyordu.  Benimle açıkça geldim
misyon.  Beni dondurmaya çalıştı ama donmazdım.  Ben dışarıdaydım
Kazan ya da kaybet ve hafifçe gülmüyor ya da soğuk bir şekilde reddedilmiyor.  BEN
onu kızdırmak için oynadı, duygularının gerçek gerçeğini bilerek
Stres altında gösterin.

Hayatımda bir kez bir vuruş oldum ve tatsız dedim
Henderson hakkında-doğru olsalar da-şeyler.  O şampiyon oldu
Henderson Royally ve son kart olarak Whit'in para cezasını karşılaştırdım
Henderson'ın sadece bir top oyuncusu olarak değil, aynı zamanda bir erkek olarak kaydolun
Özellikle kadınlara saygısında bana parladı:

"Bunun hakkında ne biliyorsun? Bay Henderson benden onunla evlenmemi istedi.
Bir adam saygısını göstermek için daha fazlasını mı yapıyor?  Arkadaşın asla ima edildiği kadar çok
Böyle onurlu niyetler.  Daha da ne-bana hakaret etti! "Blaze içeri
Nan'ın siyah gözleri bir gözyaşı filmi ile yumuşadı.  Acı görünüyordu.  O
Gurur bir düşüşle karşılaşmıştı.

"Ah, hayır, Nan, Whit bir bayana hakaret edemedi," diye protesto ettim.

"O değil mi? Onun hakkında bildiğin tek şey bu. Biliyorsun-söz verdim
O gün Hartford'u yenerse onu öp.  Bu yüzden geldiğimde-yaptım. Daha sonra
Büyük vahşi övünmeye başladı ve beni kollarına tuttu.  O
beni boğdu; Neredeyse benden hayatı ezdi.  Beni korkuttu
çok.  Ondan uzaklaştığımda-canavar orada durdu ve serin bir şekilde
ona ait olduğumu söyledi.  Odadan kaçtım ve onu hiç görmezdim
Daha.  İlk başta özür dileseydi onu affetmiş olabilirdim-
Üzgünüm, ama asla tek bir kelime.  Şimdi onu asla affetmeyeceğim. "

Ajitasyonumu gizlemek için yorucu bir çaba sarf etmek zorunda kaldım.  Rube vardı
Bir kadını wooing konusunda en dikkatlice aptal tavsiyemi aldı.

Kendime tutunduğumda, nan beyaz-sıcaklığa döndüm
Eloquence.  Şimdi kendim ya da flama için tamamen konuşuyordum, ama
En garip oyunda çelişen bu erkek ve kız için
Hayat-aşk.

Dediğim şey hiç bilmiyordum ama Nan onun kızgınlığını kaybetti ve sonra onu
küçümseme ve kayıtsızlık. Yavaş yavaş çözüldü ve nedenime ısındı,
Övgü, her neyse ve durduğumda yine parlaktı
Oldukça şaşırtıcı nan.

"Benim için Whit'e başka bir mesaj daha al," dedi.  "Söylemek
Ona top oyuncularına, özellikle sürahilere bayılıyorum.  Ona gideceğimi söyle
Bugün en iyisini seçmek için oyun.  Oyunu kaybederse ---- "

Cümleyi bitmemiş bıraktı.  Aklımda şüphe duymadım
en azından oyunu kazanan sürahi ile evlenmek istediği ve böylece
Rube'ye söyledim.  Kollarının ve omuzlarından bir vahşi ayaklanma yaptı,
Bana inandığını kanıtlayan patlayan bir yanardağ gibi.

O öğleden sonra tezgaha geldiğimde yoruldum.  Büyük bir şey vardı
oyunu görmek için kalabalık; Hava mükemmeldi; Milly kutuya oturdu
ve skor kartını bana salladı; Raddy ve Spears,
oyun; Rube, ve etkilenmeyen bir Hint Şefi gibi takip etti-ama
Aklımda mutlu değildim.  Calamity çok havada nefes aldı.

Oyun başladı.  McCall bir bunt yendi; Ashwell kurban etti ve
Stringer, güzel üçlülerinden birini çitlere bağladı.  O zaman o
Yüksek sinekte gol attı.  İki koşu!  Worcester sahaya çıktı.
Rube kararlılıkla beyazdı; Bir kurşun hızına sahipti ve
Atlama topunun mükemmel kontrolü ve damla.  Ama Providence vurdu ve vardı
şans.  Ashwell fumed, Gregg vahşi attı.  Providence bağladı
Gol.

Oyun ilerledi, bana gittikçe daha fazla kabus büyüyor.  BT
Worcester Günü değildi. Hakem düz göremedi; erkekler
kendi aralarında homurdandı ve savaştı; Spears hakemi kavradı ve
Tezgah'a gönderildi; Bogart takıldı, ağrılı ayak bileğini incitti ve
çıkarılacak.  Henderson'ın yavaş, kolay top oyuncularımı şaşırttı ve ne zaman
Doğrudan bir Providence Fielder'da sıraladıkları hızı kullandı.

Altıncı olarak, umutsuz bir mitingden sonra, üsleri sadece kalabalıklaştırdık
bir dışarı.  O zaman Mullaney'in sola sert rapi, üç için iyi görünüyor
Üsler, bir el ile taş tarafından aşağı çekildi.  Harikaydı
Yakaladı ve ikinci bir koşucuyu ikiye katladı.  Yine yedinci sırada
Skor yapma şansı vardı, sadece başka bir çift oyunda başarısız olma, bu sefer
sahaya göre.

Providence oyuncuları yarasadayken şansları sadece iyi değil
Ama üçlü ve dörtlü.  Küçük Teksas-lig hitleri düştü
Güvenli bir şekilde infienders'ın ulaşamayacağı.  Oğlumum bir gün geçirdi
Fielding.  Bir sezondaki tüm günlerin ne dehşeti bu olmalı
Hata yapmaları için bir tane!

Ama onlar oyundu ve Rube herkesin oyunuydu.  Yapmadı
Zor şansın ne olduğunu, cesaretini veya kötü destek olduğunu biliyor gibi görünüyor. O
o şanslı Providence'a topu sonsuz bir şekilde dövmeye devam etti
vurucular.  Ne hıza sahipti!  Top içeri girdi ve birisi
Gözlerini kapat ve bir güvenlik sağlayın.  Ama Rube eğildi, yorulmadan,
karşı konulmaz bir şekilde, umutlu, ona bir neşe kelimesi çağırmayı unutmamak
Fielders.

Hiçbir şey tarafından iyileştirilemeyen garip oyunlardan biriydi
emek veya cesur veya beceri. İkinci atıştan kaybolduğunu gördüm, ama
O kadar derinden endişeliydim, oyunlar makarayı bu yüzden titizlikle yaptım
kendilerini kapalı, ben orada bankta iniş yapamadım
Beyzbol duygum.

Dokuzuncu vuruş, beyzbol kaderinin nasıl olduğu bir şüphe gölgesinin ötesinde,
Diğer kaderlerle ortak, şansı dengelemek, birini kaldırmak için sevilir,
Sonra diğeri, sadece onu fırlatmak için aldatıcı bir umut vermek için.

Providence'in kazanmak için neredeyse üç katı vardı.  Takım içeri girer
Bu atış ya da aşırı güvenen veya dikkatsiz büyüdü ve ne olduğunu bilmeden önce
bazı çizik vuruşları ve toplar üzerinde üsler ve hatalar bize verdi
Üç koşu ve üslerde iki koşucu bıraktı.  Tiksinti ağartıcılar geldi
kasvetlerinden ve ıslık çalmaya ve yumruklamaya başladı.  Rube vuruşu
Güvenli bir şekilde, plakanın üzerine başka bir çalışma göndermek.  McCall eski çalıştı
Hile, yavaş bir züppe.

Üsler dolu, üç koşu bağlamak için!  Ashwell yukarıdayken ve biri dışarıda, gürültü
Yüksek perdeli, tiz, sürekli bir sese monte edilen ağartıcılarda.
Kalktım ve tüm gücümle bağırdım ve sesimi duyamadım.
Ashwell bir tutamda tehlikeli bir adamdı.  Oyun henüz kaybolmadı.  A
Vur, önce kül almak için her şey-ve sonra Stringer!

Ash Henderson'a güldü, alay etti, yarasasını ona salladı ve cesaret etti
Birini koyması için. Henderson ateş altında durmadı.  Top o
Pitched'in buharı yoktu.  Kül çatladı-hatta
kısa sürenin elleri.  Ağartıcılar bağırmayı bıraktı.

Sonra Stringer plakaya acımasızca çarptı.  Yüze bir idi
Bu örnek, topu kaybedecekti.  Ağartıcılar bir tane çıkardı
Sağır edici kükreme, sonra susturdu.  Stringer olmayı tercih ederdim
Dünyadaki diğer oyunculardan daha yarasa ve ben Rube'yi düşündüm ve
Nan ve Milly-ve umut ölmezdi.

Stringer ilk sahada kudretle sallandı ve topu bir
Keskin, sağlam bing!  Merkeze, düşük, seviyeye, aşırı derecede vuruldu
Swift ve karanlık bir çizgi doğrudan saha oyuncusunun ellerine girdi.
Sağa veya sola bir çubuk onu bir ev koşusu yapardı.  Kalabalık
muzaffer bir bağırışa boğuldu.  Tranzımdan çıktım, çünkü oyun
bitti ve kaybetti.  Rube'nin Waterloo'ydu.

Onu soyunma odasına acele ettim ve ona yakın kaldım.  Baktı
Hayatındayken değerli tek şeyi kaybeden bir adam gibi.  BEN
Sağır bir kulağı oyuncularıma, herkese çevirdi ve rube'yi dışarı attı
Ve otele.  O gece onun yanında olmak istedim.

Benim için lobiye girerken Milly ve Nan ile tanıştık. Milly giydi
Tatlı, sempatik bir gülümseme.  Nan her zamankinden daha parlak parladı. Ben basitçe
baktı.  Bizi koridordan geçen Milly idi.
salon.  Nan'ın konuştuğunu duydum.

"Whit, kötü bir oyun kurdun ama--" Eski alay vardı, kemer,
Coquettishity-"Ama sen en iyi sürahisin!"

"Nan!"

"Evet!"



Hızlı Şirkete Giriş

Beyzbolun içinde bulunduğu küçük liglerde aynı olduğunu söyleyebilirler
Büyük ligler, ancak herhangi bir eski top oyuncusu veya yöneticisi daha iyi bilir.
Ancak farkın geldiği yer daha büyük mükemmellikte
ve büyük oyuncuların birliği, bir hız, cesur, bir bitiş olabilecek
sadece birbirleriyle rekabet halinde edinildi.

Partimi Morrisey'nin özel kutusuna götürdüğümde bunu düşündüm.
Chicago Amerikan Ligi alanlarının büyük standı.  Biz gelmiştik
Rube'nin Fast Company'ye girmesine bakın. Benim harika sürahim Whittaker
Hurtle, Rube, ona dediğimiz gibi, Doğu Ligi Flama kazanmıştı
O sezon benim için ve Chicago patronu Morrisey onu satın almıştı.
Milly, afişli, benimle, güzel olduğu kadar mutlu görünüyordu,
Ve annesi Bayan Nelson tarafından şaperonlandı.

Benimle de ekibimin iki gazisi olan McCall ve Spears,
Chicago'da yaşadı ve kimi görmek için birkaç mil seyahat ederdi
Rube Saha.  Ve partimin diğer üyesi Bayan Hurtle,
Rube'nin karısı, şımarık ve nan olduğu zamanki kadar ışıltılı gözlü
Kahverengi.  Bugün yeni bir özel elbise giydi, yeni kaput, yeni
Eldivenler-kendini yakalayan bir şekilde dekore ettiğini söyledi
Büyük bir lig sürahisinin karısı.

Morrisey'in kutusu çok rahattı ve not etmekten memnuniyet duyduğum gibi
tarlayı ve duruşları iyi bir şekilde gördük ve yine de
nispeten tenha.  Ağartıcı doluyordu. Bazıları
Chicago oyuncuları sahada toplar ve vuruş yapıyorlardı; Rube,
Ancak henüz ortaya çıkmamıştı.

Bir an sonra merdivenlerde metalik bir ses duyuldu.
kutu.  Beyzbol çivili ayakkabılar için ahşapta kaldı.

Üniformasıyla muazzam görünen Rube, kutunun içine doğru saplanmış,
girerken iki sandalyeyi deviriyor.  Bir saha eldiveninin eldiveni taşıdı
Büyük bir çilli el ve diğerinde büyük bir siyah yarasa.

Nan, çok haysiyet ve çok açık bir gururla onu tanıttı
Bayan Nelson.

Biraz sohbet vardı ve sonra yöneticinin gelişi üzerine
Morrisey, biz adamlar beyzbol konuşmak için kutunun arkasına emekli olduk.

Chicago lig yarışında dördüncü sıradaydı ve bir dövüş yaptı
Detroit'i üçüncü pozisyon için yenme şansı.  Philadelphia
O gün planlandı ve Philadelphia'nın harika bir takımı vardı. Oldu
Yarışa liderlik etmek ve neredeyse tüm sorunun ötesinde bayrağı indirir.
Gerçekte, flamayı taramak için sadece bir zafer daha gerekiyordu. .
Takımın Chicago'da oynayacak üç oyunu vardı ve
Washington'da üç ile sezon.  Altı oyun oynayacak ve sadece bir tane
Kazanmak zorunlu olarak önemli!  Ama beyzbol belirsiz ve
Philadelphians bu oyunu kazandı.

"Şey, Whit, buraya girdiğin yer," dedim.  "Şimdi, bize bahşiş
dümdüz.  Bir haftadan fazla dinlendin.  Bu kol nasıl? "

"Büyük, con, büyük!" Rube'yi açık gülümsemesiyle yanıtladı.  "Ben bir
Ben ısınana kadar biraz endişeli.  Ama söyle!  Daha fazla kolum var
Bugün hiç olmadığı kadar. "

"Bu benim için yapacak," dedi Morrisey, ellerini ovuşturarak.  "Baharacağım
Bugün bu quakers'ı şişiren bir şey.  Şimdi Connelly, Hurtle ver
Eski görüşmelerden biri-sonuncusu-ve sonra gong'u çalacağım. "

Bazı cesaretlendirme sözleri ekledim, eski ruse'umu unutmadım
Rube'yi öfkesini artırarak kışkırtın.  Ve sonra, gong çaldığında ve
Rube ayrılıyordu, Nan onun için öne çıktı.  Vardı
yanağındaki bronzluğun altında küçük beyaz ve gözlerinde karanlık vardı
flaş.

"Whit, muhteşem bir manzara-güzel yeşil alan ve
duruyor.  Ne bir hayran kalabalığı!  Neden gerçek bir beyzbol kalabalığı görmedim
önce. Burada yirmi bin var.  Ve bir fark var
duygu.  Daha keskin-benim için yeni.  Büyük lig beyzbolu.  Olumsuz
O kalabalığın içinde bir ruh seni duydu, ama inanıyorum, yarın
Bütün beyzbol dünyası seni duymuş olacak.  Bay Morrisey biliyor.  BEN
yüzünde gördüm.  Kaptan Spears bilir.  Connie biliyor.  Biliyorum."

Sonra yüzünü kaldırdı ve onu erişebilecek şekilde aşağı çekerek öptü
o.  Nan, kocasının işini ölü bir şekilde aldı; İçinde yüceltti
Ve belki de onu harika bir sürahi yapmakla ilgisi vardı
Herhangi birimiz.

Rube kutuyu terk etti ve Nan ve Milly arasında bir koltuk buldum.  .
Field muhteşem bir manzaraydı.  Bu ağartıcılar beni parlattı
Yönetim Memnuniyeti.  Sahada her iki takım da Program ve Dans Etti
ve pratikte sıçradı.

Kesinlikle son derece egotizmaya rağmen,
Philadelphia oyuncuları, böyle muhteşem bir bedene hayran kalamadım ama
erkekler.

"Yani bunlar geçen sezonun ve bu sezonun şampiyonları da,"
Milly yorumladı.  "Merak etmiyorum. Ne kadar hızlı ve temiz oynuyorlar!
Kendilerini zorlamayacak gibi görünüyorlar, ama her zaman topu içeri alıyorlar
mükemmel zaman.  Her şey bana hatırlatıyor-müzik ritmi.  Ve bu
Şampiyon meyilli ve koşucu-merkezdeki bu şerit-o sadece o değil
Güzel?  Atta yürür ve mavi ribbon kazanan gibi koşar
göstermek.  Sana bir şey söylüyorum, Connie, bu quakers elbise geçit töreninde. "

"Ah, bu Quaker'lar kendilerinden nefret ediyor, sanmıyorum!" İmtiyazlı Nan.
Kuduz bir kız olmak, elbette, Nan'ın konuşması imkansızdı
Beyzbol mahkumiyetleri veya karakteristik beyzbol argo olmadan dedikodu.
"Kendine sıkışmış! Hayatımda hiç görmedim. O adam
Lane o kadar şişti ki ayak parmaklarından inemez.  Ama o bir
Harika, bunu itiraf etmeliyim.  Onlar bir sürü yıldız.  Kolay, hızlı,
Eğitimli-onlar makineler ve bahse girerim Hintlilerle savaşmak için.  BEN
her tarafa yapıştığını görebilir.  Bu kesinlikle biraz olacak
Whit ile oyun o atlama topunu bu şampiyon çetesine teslim ediyor.
Ama Connie, gideceğim, Whit onları dövüyor. "

Güldüm ve kumar oynamayı reddettim.

Gong çaldı; Kalabalık uğultu gibi görünüyordu ve sessizce hışırtı
dikkat; Umpire McClung pillerin isimlerini çağırdı; o zaman
Tanıdık "Oyun!"

Grand standından olağan alkış ve hoş geldiniz tezahüratlar vardı
Ağartıcılardan. Rube dışarı çıkan son oyuncuydu. Morrisey
her zaman stantlarda oynayan bir yöneticiydi ve şüphesiz
Etki için geri dönün.  Eğer öyleyse, memnun olmalıydı. O
anı bana kendi ekibimi ve izleyicimi hatırlattı.
Rube'nin çıkışı. Sadece burada büyük ligde oldu,
Bir şampiyonluk takımı ve yirmi bin hayrantan önce.

Ağartıcılardan yükselen kükreme, bir
Akıllarından mevki olmayan sürahi.  Ve Quakers daha önce sıralanmıştı
tezgahları ve dışarı çıkacak siniri olan bu yeni gelene baktı
orada kutuya.  Cogswell koçluk hattında durdu,
Rube ve sonra her iki kolu da tuttu ve Chicago tezgahına doğru döndü
Morrisey'e sormak için: "Bunu nereden aldın?"

Nan, bir noktayı yakalamak için bir flaş gibi hızlı, kutu rayına yaslandı ve
Gözünde ateşle şampiyonlara baktı.  "Ah, sadece bekle!
Bekle! "Dişlerinin arasına ısırdı.

Kesinlikle Rube'yi benim kadar bilen kimse yoktu;
Ve bir şüphenin gölgesinin ötesinde, benden önceki saatin
Bkz. Büyük Lig ufkunda harika bir yıldız sürahisinin parlatılması.  BT
benim için tam bir saat olmak zorundaydı.  Minnettar olmak için çok sebebim vardı
Whittle için.  Takımımı bir ruttan çıkarmış ve beni kazanmıştı
Flama ve serbest bırakılması için aldığım beş bin dolar
Milly ve benim için tepede küçük yazlık.  Sonra gururum vardı
onu geliştirirken. Ve beni sakinleştirmek için ihtiyacım olan her şey, yer
oyunun güvencesine ve keskin eleştirisine, Rube'yi görmekti
Eski eşsiz hızı ve kontrolü ile birkaç top atın.

Quakers için ilk hamur olan Berne, tabağa doğru yürüdü.  O öyleydi
Başka bir Billy Hamilton, bir kama gibi inşa edildi.  Onu güldüğünü gördüm
uzun sürahi.

Whit geri döndü, sarıldı ve açıldı.  İnce, beyaz bir şey,
Bakma, Berne'de vuruldu.  Daha küçük biriyle toptan kaçarak eğildi
Marj, güveniyle iyi görünüyordu.  Düşük konuştu
Rube ve söylediği şey muhtemelen sütü ile tatlandırılmadı
dost tatlılık.

"Vahşi! Ne aradın?" Cogswell'i küçümseyerek çağırdı.  "O
Ormandan! "

Rube çok uzun kolunu salladı, çok büyük bir adım attı
üçüncü taban ve tekrar atış yaptı.  Onun queer teslimatlarından biriydi.
Top plakayı kesti.

"Ho! Ho!" Quakers'a bağırdı.

Rube'nin bir sonucu onun dışarı eğrisi idi.  Köşesine doğru kırıldı
Plaka ve bir grev olurdu Berne onu patlatmamıştı.

Calopy, ikinci vurucu, rube ile karşılaştı ve o da
top oyuncuları, sadece Rube'nin
kulaklar. Calopy ünlü bir garsondu.  Onunla daha fazla sürahi sürdü
Ligdeki herhangi bir vurucudan daha fazla sabır.  Birincisi
Beklediği Rube, köşe içi geçti; ikincisi geçti
Out-Corner ve üçüncüsü Rube'nin geniş, yavaş, cezbedici
"Dikiş-top" dediğimiz gibi, bu kadar yavaş gelmesi için
Hamur dikişleri sayabilir.  Callopy'nin bunu beklediğine inanıyorum
eğri, vurmaya karar verdi, fikrini değiştirdi ve biraz daha bekledi ve
Sonunda top onu delirdi ve onu dürtmek zorunda kaldı, sonuç
zayıf bir topraklayıcı olmak.

Sonra zarif, güçlü şerit, şampiyon meyilli, şampiyon tabanı
Koşucu, tabağa adım attı.  Nasıl bir beyzbol kalabalığı, herhangi bir kalabalık,
Her yerde, şampiyon hamurunu seviyor!  Ovasyon şeridi beni yaptı
Merak, düşmanca bir kamptaki bu etkileyici resepsiyonla, ne olabilir
ev sahasında şekli?  Lotlardan herhangi bir erkek top oyuncusu
Lane'in kirleri sivri uçlarından çıkardığını ve pozisyona girdiğini görmek
400 vurucu olduğunu biliyordu.

Rube'nin Lane'yi ne yapacağını merak ettim.  Olmalı
Hurtle için yeni ve önemli bir an.  Bazı sürahi aslında solgun
Lane'in itibarının bir vurucusuyla karşı karşıya kaldığında.  Ama o, beyzbolda
taraf, tuhaf bir şekilde duygusuzdu. Kuşkusuz öfkeli olabilir, ama
Bu sadece etkinliğini artırdı.  Şaşkınlığım için
şeridi biraz kolay bir top, yüzücüsü gibi değil veya
dikiş topu, ama herhangi bir gencin sahip olabileceği biraz fırlatma
attı. Tüm olası toplardan Lane böyle beklemiyordu ve
Gitmesine izin verdi.  Eğer sinir beni şaşırttıysa, ne yapmadı
Lane?  Yüzünün ateşli kırmızıya gittiğini gördüm.  Büyük stand mırıldandı; çıkarmak
Kısa bir zevk Yelp; Quaker oyuncuları Lane'i kaldırdı.

Saha bir grevdi.  Şimdi sandalyemi sürüklüyordum ve bir sonraki
Saha Rube'nin henüz yapmadığı harika atlama topunu kehanet ettim
kullanılmış.  Uzun sürdü ve salıncasının sonunda sarsıntıya benziyordu
gergin.  Topu neredeyse görmedim. Muhteşem bir hıza sahipti.  Lane yaptı
vurmayı teklif etmedi ve bu bir grev oldu.  Rube'ye baktı, sonra
Cogswell'de.  Bu emektar eğlendi. Ağartıcılar, mutlu ve
Lane'de bağırabildiğim için şaşırdım, yürekten bağırdı.

Yine Rube'nin atışını yorumlamayı kendime aldım.  O
Kullanmadığı başka bir top, bir damla, çekilmez bir düşüş vardı.  BEN
Bunu bir sonraki kullanacağını düşündüm.  O yaptı ve Lane ona ulaşsa da
Yarasa ile isabet zayıftı.  Kandırılmıştı ve
taraf dışarıdaydı.

Quaker'ın atış görevlilerinin en iyisi Poole, levhaya çıktı.
Sol elini kullanan ve Chicago'ydu, dövüşen çok sayıda oyuncuya sahipti
Solak, her zaman bir güney pençesini çatlamak için sert bir somun buldu. Cogswell,
Quakers'ın saha müdürü ve kaptanı, etrafındaki tozu tekmeledi
İlk üssü ve adamlarına bağırdı: "Oyunda git!"

Staats, Poole'nin hız topunu derin kısa sürdü ve dışarı çıktı; Mitchell
Bern'e uçtu; Rand ikinci oldu.

Takımlar tekrar tarafları değiştirirken taraftarlar tezahürat etti ve sonra şımarttı
oyunun ilk gerginliğinde.  Olacağını hesapladım
şu anda boyunlarını uzatarak, rube'leri takip etmeye çalışıyor
iş.  Nan, kendi umudu ve inancıyla emilen korkuluklara yaslandı.
Milly bu konuda konuştu ve kutulardaki insanlar ve
oyunun şansı.

Kendi ilgim, servetlerini tamamen engellememiş olsa da
Yarasa Chicago oyuncuları çoğunlukla Rube'nin
Sahadaki servetler.

Rube'nin yarı atışında, Bannister ve Blandy'yi zayıf bir şekilde emekliye ayırdı
saha topraklayıcıları ve Cogswell'i geniş bir eğriye çarpmaya çalıştı
havada.

Poole, iyi kolu ve kurnazlığı yapmazsa, Quakers için kazanmak istiyordu
Onu başarısızlığa uğrattı ve atışları ustaca oldu.  McCloskey Fanged, Hutchinson
Fauled, Brewster ulaşılamayan kısa bir güvenli sinek aldı ve
Hoffner ikinci oldu ve Brewster'ı zorladı.

Dugan üçüncü atışta Quakers için Cogswell ve
Koçluk hatlarından Bannister, Rube ile konuşmaya başladı.  Benim
Uzun pratikten istekli kulaklar, bazı sözleri yakaladı
Gürültülü Ağartıcılar.

"Söyle, Busher, beklediğimiz daha uzun sürdün, ama bilmiyorsun
BT!"

"Gol lanet olsun şehir topu fırlatıyor! Şimdi beni yalnız bırak!"

"Çavdardan geliyoruz!"

"En büyük rustik arkadaşım, şu anda bir zeplin ihtiyacınız olacak,
Yukarı çık! "

Bütün badinage iyi huyluydu, bu da
Quakers, Rube'nin gerçek takdiri gibi hiçbir şeye ulaşmamışlardı.
Birçok gencin denemesini gözlemlemeye alışmışlardı.
Yüzden doksan dokuz kişi iyilik yapamadı.

Dugan üç grevle doğdu ve sopasını çarptı.  Hucker vurdu
Hoffer için yavaş uç. Üç adam beş atışlı top!  Cogswell, eski
savaş atı, tam bir an durdu ve rube'yi izledi
bankta yürüdü.  Bir fikir Cogswell'in beynine nüfuz etmişti ve ben
ne olduğunu bilecek bir şey verirdi.  Cogswell harikaydı
Beyzbol General ve olgunlaşmış bir tercihi olmasına rağmen
Top oyuncusu basıldığında bir gencin kalitesini görebilirdi.
Eldivenini aldı ve ilk başta pozisyonunu bir kelimeyle aldı
oyuncularına.

Chicago for Chicago bir vuruşla açıldı ve grev yapmaya hazır olan Ağartıcılar
Ateş, neşelendirmeye ve damgalamaya başladı.  McCloskey olduğunda,
Kurban et, kalabalığın kükredi.  Rand, yavaş olmak
Ayaklar, oyunda üçüncü olmaya çalışmamıştı.  Hutchinson
Koşucuları düzgün bir şekilde ilerleterek kurban edildi.  Sonra ağartıcılar oynadı
Tiz ıslık ile sarılan ayakların uzun yuvarlanan davul
eşlik.  Brewster, Blandy'ye kötü bir zemin topu dövdü.  O
Toza güver, topla geldi ve eve atmaya karar vererek
Tekerlekli ve topu Cogswell'e vurdu, bu da onu vurdu
Plaka için Rand.  Runner ve Ball görünüşe göre oraya var, ama
Umpire McClung'un kararı Rand'a karşı çıktı.  İyi, hızlı bir işti
Ama ağartıcılar McClung'a nasıl fırladı!

"Rob-B-Ber!"

Yine Quakers'ın müthiş listesinin başı yükseldi.  Benden biliyordum
Cogswell'in kelimenin dışarı çıktığı koçluk kutusunu hareket ettirmesi
Rube'ye ciddiye bak.  Rubes'de bile olasılıklar vardı.

Berne, sanki olmak istiyormuş gibi dikkatlice meyilli kutusuna adım attı
Bir saçın genişliğine kesin olarak plakaya ne kadar yakındı.  O öyleydi
Bu sefer rube sahasını izlemek, onu çözmek, ne olduğunu görmek için
ne oldu.  Düşük çömeldi ve son derece zor olurdu
Bil bakalım ne yapıyordu.  Ancak onun büyük oyunu,
Topu boşaltın ve ilk atışını çırpın. Şu anda gelişti,
bunun şimdi onun niyeti olduğunu ve Rube'nin bunu bildiğini ve attığını
Ona zıplaması neredeyse imkansız olan tek bir top-yüksek bir maruz kaldı,
iç köşede. Rube'nin muhteşemini yanlış anlama yoktu
kontrol.  Bir çekül çizgisi olarak doğru topu yukarı çekti-bir kez, iki kez ve
Berne ikisine de faul yaptı-iki grev.  Grudgingly bir sonraki bekledi, ama
O da köşede idi ve Berne grevlere çıktı.  Büyük
Kalabalık, elbette oyunun incelikini kavradı, ancak Berne
Çıktı-bu onlar için yeterliydi.

Birçok oyuncuyu oyundan çıkarmış olan ünlü Spiker Callopy
Bir seferde haftalarca, meyilli yerine geçti ve o da
Şu anda komik bir açıklama yapmıyor.  Rube bir top teslim etti
Kafada kallopi fuarına çarptı.  İkinci dardı
Onun için kaç ve verdiği kükreme, olmaya nasıl kızdığını gösterdi
kendi ilacıyla biraz tehdit etti.  Olabileceği gibi
Beklenen ve büyük olasılıkla Rube'nin istediği gibi, kallopi bir sonraki adımda
top, süpürme eğrisi, saha üzerinde.

Güdü ve eylemin tüm karmaşık ayrıntılarını görmeye çalışıyordum
Sahada ve aynı anda birkaç oyuncuyu izlemek kolay değildi.
Ama Berne ve Callopy Rube ile sıkıntıları yaşarken, ben
Gözümün kuyruğunu Cogswell'de tuttu.  Yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
Üçüncü temel satır.

Hiçbir işaret, gösterge yok, olasılık yok, hayır
olasılıklar.  Ama şüphe duyuyordu.  Bir şahin gibi izliyordu
Rube ve aynı zamanda kurnaz meyveler.  Atış şunu söylemeyebilir
Rube'nin şansına ilişkin gerçek, ancak kontrolünü test edecekti.  .
Rube'nin hızı ve eğrileri, herhangi bir kafa işi olmadan, onu bir
Ortalama bir yeteneği olmayan sürahi, ama bu kayda değer toplar oldu
Sadece kaza?  Soru buydu.

Berne banka yürüdüğünde, "Dışarı çıktığını duydum
Bundan dubs.  Diyorum ki onu çalışamaz ya da bekleyemezsin.  O peggin '
'Silahtan! "

Quaker'ların birçoğu tezgahtan uzak duruyordu, hepsi
Rube.  Onları karıştırmıştı.  Birincisi mizahtı; Sonra alay,
Merak, şüphe, şüphe.  Ve merak etmek için büyüyeceğini biliyordum ve
Kesinlik, o zaman hem dillerden hem de yarasalardan şiddetli saldırı ve
Son olarak-top oyuncuları için cömerttir-engelli hayranlık.

Her nasılsa, sadece bir oyunun ilk dorukları değil, kararlar,
Mahkumiyetler, sürahi ve tarlayıcıların itibarları etrafında gelişiyor
Harika vurucu.  Sade, seyircilerin büyük tahtası, istekli
Yeni bir bulguya inanmak için, vahşi yeni bir yıldızı karşılamak için, ancak nefret
kendi dürtüsel yargılarına güvenin,
Bir kez daha büyük şerit Rube ile karşılaşmıştı.

Alan o zaman tolere edilebilir bir şekilde sessizleşti.  Rube uygulanmadı
kendisi.  Kritik aşamanın onun için hiçbir endişesi yoktu.  Lane A'ya attı
Yüksek eğri, tabak üzerinde, ancak yakın zamanda, bir top vurulması amaçlandı ve
Top güvenli bir şekilde vurulması zor.  Lane bunu ve herhangi bir vurucunun
Dünya, bu yüzden iki eğrinin gitmesine izin verdi-iki grev.  Yine Rube
Ona aynı topu verdi; Ve Lane, kısır bir şekilde vuruyor,
Kesinlikle, çünkü bu tür bir topa vurmak istemiyordu, gönderildi
Rand'ın kolayca yakaladığı bir sinek.

"Ah, bilmiyorum! Oldukça adil, sanırım!" tenor sesli bir fan bağırdı;
Ve anahtar notu vurdu.  Ve ağartıcılar ayağa kalktı ve
Rube'ye hayranların kardeşliğinin neşelendirme tezahüratını verdi.

Hoffer ilk olarak toplar üzerinde bir üs üzerinde yürüdü. Sweeney onu geliştirdi.  .
Rube, Callopy'ye dev bir sinek gönderdi.  Sonra Staats güvenli bir şekilde vurdu, skorladı
Oyunun ilk koşusu.  Hoffer, plakayı zirveye çıkardı
alkış.  Mitchell, Blandy'ye bir sinekle atışını bitirdi.

O Quaker toplama ruhu üzerinde ne bir değişiklik gelmişti!  BT
Bir erkeğin hayranlık uyandırması için bir şey miydi ve eğer olursa
Chicago'yu tercih etmek, tüm dövüş kanını ateşlemek. Oyuncular döktü
Rube üzerine sürekli bir istismar akışı. Olurdu
hafif huylu bir din adamının şiddetli bir şeytanı yaptı. Bazıları
Kostik zekâ konusunda yetenekli, çoğu çatallı dillere sahipti;
Ve bin beyzbol savaşından oluşan Cogswell, bir dahi vardı.
işkence ettiği herkesi iltihapla.  Bu çoğunlukla Ken'in ötesindeydi
İzleyici ve hakemin arkasında, ama mükemmel bir şekilde açıktı
Bana.  Quakers, oyunun bir numarası olan Rube'yi çınlamaya çalışıyorlardı
bir taraf için diğeri gibi adil.  Orada koltuğumda sıkı oturdum
Rube'nin rahatsız olmayı reddettiği şekilde zafer kazanıyor.  Ama
İçinde aslan yaygındı. Neyse ki, adım atmak onun garip armağanıydı
aldığı öfkeyi daha iyi; Ve Quakerlar onu ne kadar çok yüzerse,
Daha çok kendini ezici aşağılamalarına bıraktı.

İnningler hızla sekizinci sıraya geçti ve Chicago gol atamıyor
Yine, Philadelphia hiç gol atamıyor.  Bir çizik vuruşu ve
Vuruş listesinin zayıf ucuna tek bir hediyeler, tüm Lank
Sürahi onlara izin verdi.  Ağartıcılar Rube'yi taçlandırdığından beri.
O onların ve onlarıydı; Ve sesleri tuhaftı
Aşırı araştırmaya bağlı boğulmuş kısıklığı. Büyük stand, daha yavaş
anlayın ve onaylayın, daha sonra geldi; Ama oraya geldi
Yedinci ve bayanlar eldivenleri ve erkek şapkaları kurban edildi.

Sekizinci sırada Quakers isteksizce övgülerini verdiler,
Rube'ye yapılan vahşi kelimelerle saldırılarının kesilmesiyle gösteriyor.
Büyük düşmanların koynundan fırlatılan bir tür somurtkan bir saygıydı.

Sonra dokuzuncu vuruş elindeydi.  Yanlar değiştikçe hatırladım
Kutumuzdaki kadınsı gruba bakmak için.  Milly en çok
Güzel mutluluk ve heyecan ışıltısı.  Nan sert oturdu, eğik
Rayın üzerinde, yüzü beyaz ve çizildi ve düşük bir şekilde söylemeye devam etti
Voice: "Asla bitmeyecek mi? Asla bitmeyecek mi?"  Bayan Nelson baktı
yorgun.

Quakers'ın son standıydı.  Kazanan bir takım olarak karşılaştılar
Dokuzuncuda birçoğu iki adamla birlikte.  Dugan ile hiçbir şey yapamazdı
Rube'nin düşmez düşmesi, bir damla eğrisi için zayıflığı ve o
dışarı çıktı.  Hucker, ilk hatayı yapan Hoffer'a vurdu
oyunun.  Poole, Rube'nin istediği gibi topu attı
Düz bir tane verdi, ama bunt alaycı bir şekilde yuvarlandı ve
Büyük ve uzun olan Rube, zamanında sahaya çıkamadı.

Aniden tüm alan sessizleşti.  Cogswell'in ilk kez
Koçluk açıkça duyuldu.

"Bir dışarı! Bir liderlik et! Bir ipucu al! Bu zamana geç. Git
başından sonuna kadar!"

Mümkün olabilir mi merak ettim, böyle bir harika sonra
Dokuzuncuda Rube'nin atış sergisi kaybedecek mi?

Üste iki quaker vardı, biri dışarı ve en iyi vuruculardan ikisi
Güvertede lig, Lane'nin kalkma şansı ile.

"Oh! Oh! Oh!" inilti nan.

Elimi onun üzerine koydum.  "Bırakma Nan. Kendini asla affetmeyeceksin
Eğer bırakırsan.  Benden al, Whit bu delikten çekilecek! "

Kırıltığı gün Rube için ne bir delikti.
şirket!  Onu olağanüstü müzakeresi ile ölçtüm.  Uzun sürdü
Berne'ye adım atmaya hazır olma zamanı ve sürdüğünde sanki
Bu oyunda daha önce her şeyi önemsiyordu.  Hiçbir şekilde düşünemezdim
top onu terk ettiğinde, neredeyse hiç yoktu
Sweeney'nin eldiveninde çatlamadan önce kayda değer zaman aralığı.  BT
Rube'nin düşmez olduğuna inandığım düşüştü.  Berne bırak gitsin
McClung gibi başını sallayarak grev dedi.  Bir diğeri izledi,
Berne boşuna doğdu.  Sonra aynı kargaşa ile
dev çerçeve, aynı uzun kolların friping ve öne doğru akciğer,
Rube üçüncü bir düşüş verdi. Ve Berne vuramadı.

Tezgahlara ve büyük stand üzerine damgalanmış sessiz ağartıcılar
Aynı şekilde gürledi.

Calopy, zanaatını geri çekerek ve Rube'nin yüksek perdesini astarlayarak gösterdi
sola.  Hoffer sıçradı ve daldı, eldivenini aldı
el topunun önünde. Hit güvenli, ama Hoffer'ın cesur
Çaba bir kravat puanı tasarrufu sağladı.

Şerit!  Üç adam üssünde!  İki dışarı!

İmtiyazsız bir şekilde bu heyecan verici binlerce seyirci yoktu
şeridi yarasaya yerleştiren kaderi için rube'yi çukurlaştıran an
Daha sonra.  Ama ben onlardan biri değildim.  Yine de boğazım tıkandı
Ağzım kuru ve kulaklarım çanlarla dolu.  Bir şeyler yapabilirdim
müzakeresi için acele etmek korkunç, ama olduğunu biliyordum
Kendisi her zaman onu eğitmeye çalıştığım şey.

Sonra sallandı, dışarı çıktı ve vücudunu topla attı.  Bu
Nadiren kullanılmış saha, son çare, atlayan hızlı yükseliş topu
Plakada biraz yukarı.  Şerit altına çarptı.  Ne kadar önemli
Eski Cogswell'in ellerinin yukarı çıktığını görmek anı!  Yine Rube atış yaptı,
Ve bu sefer Lane topu izledi.  İki grev!

Bütün izleyici ayağa kalktı, fısıldayarak, bağırdı, çığlık attı,
Kükreyen, haykırıyor.

Rube topu Sweeney'den aldı ve hızla yıldırım olarak hızlandı
plakaya doğru.  Büyük şerit dışarı çıktı!  Oyun bitti-Chicago,
1; Philadelphia, 0.

Kalabalığın delirdiği ve Milly'nin sarıldığı o dönen anda
Ben ve şapkamda nan vurma delikleri, queer bir boşluğum vardı,
Duygularımın kilitlendiği zamanın bir bölümü.

"Ah! Connie, bak!" diye bağırdı Nan.  Lane ve Cogswell'in sıcak sallandığını gördüm
Rube ile eller.  Sonra aç istiridye hayranları
tarla ve oyuncular hakkında sürüldü.

Bunun üzerine Nan beni ve Milly'yi öptü ve sonra Bayan Nelson'ı öptü.  İçinde
O parlak an nan tüm tatlılıktı.

"Rube'nin hızlı şirkete girmesi" dedi.



Knocker

"Evet, Carroll, bildirimimi aldım. Belki senin için sürpriz değil.
Söylemek istediğim bir şey daha var.  Bu takımda 'o'sun.
Batı Ligi'nde ve en iyilerinden biri olan birinci sınıf yakalayıcısınız
Oyundaki top oyuncuları-ama sen bir vurucusun! "

Madge Ellston, genç Sheldon'un konuştuğunu duydu. Flaşı gride gördü
gözleri ve bronz yüzünün sıcaklığı dikkatle bakarken
yakalayıcı.

"Soluk uzak, Sonny. Senin için çalı ligine geri dön!" cevap verdi
Carroll, alaycı bir şekilde.  "Kansas City için yeterince hızlı değilsin. Sen
Bir üniformada oldukça iyi görün ve ayaklarının üzerinde hızlısın ama sen
vuramam.  Bir cam kolunuz var ve bir devekuş gibi tabanlar çalıştırıyorsunuz
yanına çalışıyorum.  Bu bildirim sana geliyordu.  Git oyunu öğren! "

Sonra otel lobisinden gürültülü bir şekilde bir araya gelen bir oyuncu kalabalığı ve
Sheldon'u süpürdü ve verandada beklemeye doğru adım adım attı
omnibus.

Madge'nin amcası Kansas City Club'a sahipti. Onun çoğunu yaşamıştı
Bir beyzbol atmosferinde on dokuz yıl, ama olduğu gibi alışkın
beyzbol konuşması ve tuhaf şakalar ve çiğneme
Oyuncular, tüm Yunanca göründüğü zamanlar vardı.  Bir oyuncu alırsa
Onun "bildirimi", on gün içinde serbest bırakılacağı anlamına geliyordu.  "Knocker"
diğer oyuncularından hasta konuşan bir top oyuncusuydu.  Bu hurdaya
Ancak konuşmanın olağandışı bir ilgisi vardı çünkü Carroll ödemişti
Bir yıl boyunca ona mahkeme ve Sheldon, o bahar takıma geliyor,
Ona umutsuzca aşık olmuştu.  Sheldon Pretty'yi sevdi
Ama Carroll onu büyüledi.  O olup olmadığını merak etmeye başladı
Rakipler arasındaki kötü duygular-onları karşılaştırmak için-uzaklaşmak için
kendisi ve onları kişisel olarak yargılayın.

Takımın kıdemli yöneticisi Pat Donahue çıktığında Madge
onu bir gülümsemeyle selamladı.  Pat ile her zaman ünlü olmuştu,
Yönetici dizginleri ele alma arzusuna rağmen
kendi durumlarında. Pat, yuvarlak kırmızı yüzünün her tarafına ışınlandı.

"Bayan Madge, dün parka değildiniz ve bizim olmadan kaybettik
Güzel maskot.  Sana ihtiyacımız var.  Denver hızlı bir klipte oynuyor. "

"Bugün çıkıyorum," diye yanıtladı Bayan Ellston, düşünceli bir şekilde.  "Pat,
Knocker nedir? "

"Şimdi Bayan Madge, sana koçluk yaptıktan sonra bana soruyor musun?
Yıllarca beyzbolda? "Pat, sıkıntıda sorguladı. "Herkesin yaptığı gibi bir nakavtın ne olduğunu biliyorum. Ama bilmek istiyorum
En sevdiğiniz sözleri kullanmak için gerçek anlamı, iç-topu. "

Mezar yüzünü kurnaz gözlerle incelemek Donahue yavaşça gülümsemesini kaybetti.

"İçsel topu, ha? Gel, hadi buraya biraz oturalım-güneş
Bugün sıcak sıcak .... Bayan Madge, bir vurucu en garip adam
Oyunda bilinen, 'her beyzbol ne ile başa çıkmak en zor
Yönetici en çok nefret ediyor. "

Donahue ona "nakavt" teriminin başlangıçta geldiğine inandığını söyledi
beyzboldan; genel olarak güçlendiren oyuncuyu yazdı
takım arkadaşlarının yeteneğini küçümseyerek kendi duruşu ve
kendi üstün niteliklerini genişletmek.  Ama birçok aşama vardı
Bu tuhaf tip.  Bazı oyuncular doğal doğan vuruculardı; diğerleri
Adını daha sonraki yıllarda genç erkeklerde oyunda edindi
yerlerini kazanmakla tehdit etti.  Şimdiye kadar üretilen en iyi oyunculardan bazıları
Beyzbol tarafından en şiddetli formda alışkanlık yaşadı.  Oyuncular vardı
işlerini gücüne sahip olan gülünç derecede zayıf yetenek
Bu bir özellik.  Magnates ve yöneticileri nasıl yanlış yönlendirdikleri bir gizemdi
aynı; Aylar boyunca nasıl yerlerini tutuyorlar, bir takımı zayıflatıyorlar, sık sık
yarışta iyi bir takım tutmak; hepsi tam bir cesur öneriden
kendi değerleri ve diğer oyuncuların değersizliği. En garipti
Knockers'ın dağınıklaştırma gücü; arasında kötü bir ruh ortaya çıkarmak
yönetim ve takım ve oyuncular arasında. Olmadan olan takım
Oyunun parazitlerinden biri genellikle yarışta iyi durdu
flama için, şampiyonluk takımları olmasına rağmen
Harika nakliyecilerin yanı sıra harika oyuncular.

"Bu garip, Bayan Madge," dedi Pat sonuçta sallayarak onu sallayarak
gri kafa.  "Yüzlerce nakavt oynadım, bir de onları serbest bıraktım.
Knockers her zaman sonunda alırlar, ama beni aptal yerine koyarlar ve
Beni ilk takımımla gençmişim gibi çalışıyorum.
Onlar bir 'oyunun parseli.'

"Bu adamları sahadan mı seviyorsun-beyzbolun dışına mı, yani?"

"Hayır, shunking yapmıyorum, henüz hiç görmedim, aynı değildi
Alanda olduğu gibi. "

"Teşekkür ederim Pat. Sanırım şimdi anlıyorum. Ve-oh, evet, işte
Sana sormak istediğim başka bir şey.  Billie'nin sorunu ne
Sheldon? George Amca oyununda düştüğünü söyledi. O zaman ben
Makaleleri okuyun.  Billie ilkbaharda iyi başladı. "

"Değil mi? Billie'de bir bulduğumu düşündüğümden emindim.
sinirini kaybetti.  Kötü bir çöküşte.  Günlerce beni endişelendiriyor.  Ben
Billie'yi serbest bırakmaya gidiyor.  Takımın bir sarsıntıya ihtiyacı var. İşte burada
Billie en kötüsünü alır, çünkü o gerçekten bir yıldızın yapımıdır; Ancak
Yığıldı, bir 'şimdi nakavt' onu hayal kırıklığına uğrattı.  Orada Bayan
Madge, bu sana söylediğim şeyin bir örneği.  Bir 'sen
Bir yöneticinin sorunları olduğunu görebilir.  Bu hulkin sporcuları
Birçok şımarık bebek 'sık sık işimden bıktım.'

O öğleden sonra Bayan Ellston,
Beyzbol parkı.  Bulmak için normalden çok daha erken geldi
Grand-stand boş.  Denver ekibi sahaya yeni gelmişti ve
Kansas City oyuncuları,
elmas. Madge, büyük standın koridorunda yürüdü ve
Muhabirler kutuları.  Sahadaki gençlerden birine sordu
Bay Sheldon'a bir an onunla konuşmak istediğini söyle.

Billie, sürpriz bir bakışla oyuncuların bankından acele etti
ve güneş tabaklanmış yüzünde beklenti.  Madge ilk için deneyimli
zaman ani bir utangaç duygusu.  Onun kıvrak formu ve onun
Çevik Step bir şekilde ona yeni görünen bir zevk verdi.
Ona yaklaştığında ve kapağını kaldırarak adını söylediğinde,
Gözlerinde kasvet ve yüzündeki sorun çizgileri onu ortadan kaldırdı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Billie, Pat bana on gün haber verildiğini söylüyor" dedi.

"Bu doğru. "

"Senin sorunun ne, Billie?"

"Ah, kötü bir çizgi vurdum-vurma ya da atma."

"Sen bir quitter mısın?"

"Hayır, değilim," diye cevapladı hızlı bir şekilde koyu kırmızıyı yıkayarak.

"Bu baharda acele ettiniz. Parlak oynadın ve
Bir süreliğine takımın vuruşuna yol açtı.  George Amca çok iyi düşündü
Sen. Sonra bu kötü form büyüsü geldi.  Ama Billie, bu sadece bir çöküş;
Brace yapabilirsin. "

"Bilmiyorum," diye cevapladı umutsuzca. "Bir süre önce aklıma geldim
oyun dışında.  O zaman-beni sevmeyen insanlar
---- "

"Knock etmek için," diye ara verdi Bayan Ellston.

"Bunu söylemiyorum," dedi ondan uzaklaşarak.

"Ama söylüyorum. Buraya bakın, Billie Sheldon, amcam bu ekibin sahibi
Ve Pat Donahue yöneticidir. Sanırım ikisi de benden biraz hoşlanıyorlar.  Şimdi ben
Yerinizi kaybettiğini görmek istemiyorum.  Belki----"

"Madge, bu senin için iyi-ama sanırım-sanırım benim için en iyisi olurdu
Kansas City'den ayrıl. "

"Neden?"

"Biliyor musun," dedi huskily.  "Kafamı kaybettim-aşkım-yapamam
Beyzbol düşünün-senin için deliyim. "

Bayan Ellston'un tatlı yüzü pembe büyüdü, kulaklarının uçlarını açıkladı.

"Billie Sheldon," diye yanıtladı ruhlu bir şekilde. "Saçmalıktan bahsediyorsun.
Bu şekilde olsanız bile, fakir top oynamak için bir neden olmazdı.
Pat'ın dediği gibi oyunu atmayın. Bir destek yapın!  Kalk
Ayak parmakları!  Bir şeyleri gözyaşı!  Tahtaları çitten kopar!  Bırakma! "

O olmasa da beyzbol dili kelime dağarcığını tüketti
coşku ve kızarma karışıklığı durakladı.

"Madge!"

"Ayağa kalkar mısın?"

"Ben-olacağım!" diye bağırdı nefes nefese.

Madge acele bir güle güle mırıldandı ve geri dönerek yükseldi
merdiven.  Amcasının özel kutusu büyük standın tepesindeydi
Ve ona biraz şaşkın bir zihin durumunda ulaştı.  O vardı
Billie'yi teşvik etmek için görünen karışık duygusu ve bilmiyordum
Kendini mutlu ya da suçlu hissediyor olsun.  Gözlerindeki alev hepsini ısıtmıştı
onun kanı.  Sonra, güçlü olanı görmek için korkuluk üzerine bakarken
Burns Carroll, Göğsünde Garip Varyans'da Panik Yest
diğer duygularıyla.

Birçok kez Madge Ellston tarlayı ve ayakları izledi ve
Bu yüksek bakış açısından dış ülke; Ama asla aynı
Duyguları karıştırmak, ne de güneş ışığı hiç bu kadar altın olmuştu, orman
Ve çok yeşil çayırlar, elmas çok pürüzsüz ve kadifemsi, bütün
Sahne çok goll olarak parlak.

Denver her zaman iyi bir çizim kartı olmuştu ve ilkini kazanmıştı
Şimdiki dizinin oyunu, Bade Fuarı rekor bir katılım çizmek için. .
zaten tanıdık benekli ile dolu uzun ağartı çizgileri
Kalabalık, neşeli, çıngıraklı bir uğultu gönderdi.  Yakında istikrarlı bir akış
İyi giyimli erkekler ve kadınlar kapılara ve büyük duruşa döküldü
merdiven.  Hafif konuşmada birçok sesin yumuşak mırıltısı ve
Kahkaha havayı doldurdu.  Fıstık satıcıları ve skor kartı satıcıları
ısrarlı tiz çığlıklarını tuttu.  Beyzbol parkı şimdi yaşıyordu
ve huzursuz; Atmosfer özgürlük ve zevkle suçlanmış gibi görünüyordu.
Oyuncular ürkek Colts gibi boğuldular, hayranlar çığlık attılar
Witticisms-tüm ses ve hareketler oyun önerdi.

Madge Ellston, amcasının birinde oturduğunu bir şekilde rahatlattı.
Alt kutular.  Bu oyun sırasında yalnız kalmak istedi ve o
lig başkanı ve yöneticileri için olacağına inanıyordu
Kansas City takımı amcasıyla birlikteydi.  Çan aramak için çaldığında
Denver ekibi uygulamadan standlar daha fazla tutamazdı ve
Halat yan çizgileri gürültülü erkek ve erkeklerle dolduruyordu.  Ondan
Seat Madge, oyuncuların bankını hemen görebiliyordu ve
hem Sheldon hem de Carroll'ı yukarı bakarak yakaladı.
Keskin bir kontrast heyecanı.

Sonra çan tekrar çaldı, ağartıcılar hoş karşılanıyor
Yarasa Kansas City ile birlikte ve oyun çağrıldı.

Makara avından hemen sonra kısa bir sinek saniyede güvenli bir şekilde vurdu.  On
Bin seyirci bir kükreme haline geldi. İyi bir başlangıç ​​kurtarmış alkış
ve günün duygusunu işaretledi.

Madge şaşırdı ve Billie Sheldon'un bir sonraki adımda başladığını görmekten memnun oldu.
plaka.  Bütün mevsim, son zamana kadar ikinci meyilli olmuştu.
Çöküşü sırasında vuruşta son yere düşmüştü
liste.  Belki de Pat'tan onu bir kez daha üstte denemesini istemişti.  .
Ağartıcılar bu dönüşü gösteren takdirlerini dile getirdi.
Billie'nin hala kalplerinde güçlü bir tutuşu vardı.

Madge'ye gelince, göğsü yükseldi ve nefes almakta zorluk çekti.
Bu onun için zor bir oyun olacaktı.  Arzusunun yoğunluğu
Billie'nin eski formuna kadar uymasını görmek onu şaşırttı. Ve Carroll'ın kaba
Kelimeler kulaklarında kalın. Billie daha önce hiç ortaya çıkmamıştı
Hayatla içgüdü, Keene ile karşılaştığı zamanki gibi niyet ve gergin,
Denver sürahi.  Bu layık kendini bir düğümle bağladı ve sonra,
Uzun bir kolu azaltmak, yepyeni topu teslim etti.

Billie ileri sıçradı ve yarasasını ona attı.  Vardı
Keskin zil çatısı-ve top muhteşem bir şekilde beyaz bir ip gibiydi
Oyuncuların üzerinden uzanıyor, ötesindeki yeşil alan üzerinde ve sonra,
Yelken, yükselen, sağ alan çitinin üzerinde.  Bir an için duruyor
Ağartıcılar bile taş sessizdi.  Hiçbir oyuncu bir topa vurmamıştı
o çitin üzerinde.  Tarafından kanıtlandığı gibi imkansız kabul edilmişti
Böyle bir başarı için ödüller sunan birçok boyalı "reklam".  Aniden
Ağartıcıların uzak sonu patladı ve şişlik kükreme
Thunder'da büyük stand yuttu.  Billie üslerin etrafında koştu
Alkış daha önce o tarlada havalandırılmamıştır.  Ama hiçbir işaret vermedi
Onu etkiledi; Kapağını bile yapmadı.  Beyaz yüzlü ve sert,
Pat'ın her tarafına düştüğü bankta acele etti ve
Oyuncular ellerini kavradı.

Kutusunda Madge skor kartını eziyor ve fısıldıyordu: "Oh!
Billie, bunun için sana sarılabilirdim! "

İki atışlı topta iki koşu!  Bu titiz bir şekilde karıştırmak için bir açılıştı
İzleyici en yüksek coşku alanına.  Denver yöneticisi
Diamond'dan Keene olarak adlandırılan ve Steele'ye gönderilen bir
Pat'ın solak vurucularını her zaman rahatsız eden South-Paw.  O
Move, Steele'nin Mcready'yi vurduğu için zekice kararını gösterdi ve
Emekli Curtis ve Mahew kolay şanslar.

Dalgren'in sahaya dönüştü ve söz vermiş olsa da
Denver'ın bir takımında henüz denenmemiş birkaç oyun
kuvvet. Ağartıcılar, içine girerken ona iyi bir tezahürat verdi
kutu, ama Pat'ın güvencesindeki meraklarını ıslık çaldılar
onu önemli bir oyunda kovboylara karşı koymak.

Delikanlı gözle görülür bir şekilde gergindi ve sert vuruş ve yüksek koçluk
Denver oyuncuları, onu sanki onu dışarı çıkarmak istiyormuş gibi gitti.
oyun.  Vinç bir taban için bir soldan merkeze sokun, Moody bir
Astardan kısa, neredeyse iki katına çıkar; Filo ayaklı Bluett
Gazettme ve ilk atışı yendi; Langly ne için sola gitti
Üç-Bagger gibi görünüyordu, ama Curtis zor bir koşudan sonra topu yakaladı
Neredeyse sol saha ağartıcıları.  Crane ve Bluett bir üssü geliştirdi
atışta.  Sonra Kane yüksek bir faul fırlattı. Burns Carroll,
Kansas City Catcher, bir şeylik olma ününe sahipti.
faul sineklerini kovalamak ve buna bir hızla kesildi
Oyuncuların bankası üzerinde zor bir düşüş veya bir çarpışmayı tehdit etti
çit.  Carroll topu yakaladı ve Grand Stand'a çarptı,
ama herhangi bir zarar varsa bunu gösteren bir çeviklikle geri sıçradı
yapmıştı.

Böylece keskin atış muhteşem bir oyunla sona erdi.  Elektrikli
Seyirciler şiddetli bir alkış enerjisine dönüştü.  Bir anlaşma ile
Beyzbol içgüdüsü, stantlar ve ağartıcılar ve sideller halat
bunun bir oyun oyunu olacağını fark ettiler ve uyarıcıya cevap verdiler
Balo oyunlarına harika oyunlara ilham veren vahşi bir coşku ile.

İkinci atışın ilk yarısında, Steele'nin yapma isteği ve kolu
İcra etmek onun adı gibiydi. Kansas City gol atamadı.  İçinde
Denver ekibinin yarısı temiz isabetle koştu.

Sonra yakından savaşan avantaj, bir takımdan diğerine test edildi.
Her iki adam da bir sürahi savaşı değildi, ancak her iki adam
beceri ve dayanıklılık.  Sert vuruldular.  Göz kamaştırıcı oyunlar
Puan aşağı ve inning kısa.  Tarlaların üzerinde
Gelecek bir şey, her oyuncu, her seyirci ince hissetti
beyzbol şansı; Her atışın daha yakın ve daha heyecanlı göründüğü anlaşılıyor
doruğa kadar.  Ama yedinci sonunda, puan bağlandı
Altı ve altı, cesur çalma, sert vuruşlar ve muhteşem oyunlarla, yeterli
Unutulmaz birkaç oyun yapmak için harika görünüyordu
Portentous an hala abeyedeydi.

Kansas City için vuruş listesinin başı kalktı.  Hunt yakaladı
İlk olarak topu yarasasının ucunda kare olarak attı.  Bu güçlü bir
sürüş ve top yükselip orta alan avı üzerinde yükselirken
taban çizgisinden aşağı indi ve kanatlı ayak vinç dışa doğru hızlandı,
Ağartıcılar boğazlarını böldüler.  Hit bir ev koşusu için iyi görünüyordu, ama
Crane sıçradı ve eldivenli elinde topu yakaladı.  Aniden
Sessizlik ve sonra ağartıcıları rafa eden uzun inilti daha büyüktü
Crane'in oyununa herhangi bir alkış daha.

Billie Sheldon daha sonra Steele ile karşılaştı.  Hayranlar Billie için kısırtı kükredi
dördünden üç kez güvenli bir şekilde vurmuştu.  Steele eğri topunu kullandı,
Ama hamurun peşinden gitmesini sağlayamadı.  Boşa harcadığında
Üç top, hiç sakin olmayan tribünler uludu: "Şimdi Billie, içinde
Groove! Bir sonrakini sok! "Ama Billie bekledi. Bir grev! İki
Grev!  Steele tabağı kesti.  Bu, Sheldon'un
kalibre.

Her iki takım da kenarda olan yedi inning heyecan verici oyun geçti,
Ağartıcılar vahşi ve büyük standlar kırılmaya kadar anahtarlandı
nokta, her şey müzakere neredeyse imkansız kılan, billie
Sheldon, üç top ve iki grev beklemişti.

"Şimdi! ... Şimdi! ... Şimdi!" Ağartıcıları çığlık attı.

Steele kurnazlığını yormamış ya da kaybetmemişti.  Ondan önce elleri ile
Billie'yi korkunç bir şekilde inceledi, sonra daha fazla kilo almak için sertçe dönüyor
Hareket, topu attı.

Billie mükemmel bir şekilde sallandı ve ilk arasında bir kıvrımlı astar kesti
Üs ve taban.  Bir atış gibi, çimlerin üzerinden atladı
sağ alana faul hat.  Muazzam kargaşa ortasında Billie
vuruşu üçe çıkardı ve tozdan çıktığında
Üçüncüye kaymasından sonra gürültü çöküyor gibi görünüyordu
Ağartıcılar.  En çok boğulma gurgling bağırmasıyla öldü
Deri-çırpılmış fan.

"O-o-o-o-o-you-billie-e!"

Mcready yürüdü ve derhal tekrarlanabilir olana uzun bir sinek vurdu
Vinç.  Billie, gözü ile bir sprinter pozisyonunda çömeldi
Zarif saha oyuncusu, topun düşmesini güvenle bekliyor. Sanki oradaymış gibi
Zaten yeterli kalpten geçen anlar olmamıştı,
Yönetilen beyzbol bu oyuna ulaştı; en keskin, en denemelerden biri
Oyun tarafından bilinir.  Oyuncular bekledi, seyirciler bekledi ve anı
Bu düşen topun son derece uzun sürdü.  Herkes Crane biliyordu
yakalardı; Herkes harika fırlatma kolunu düşündü
onu ünlü yapmıştı.  Billie Sheldon'un yenmesi mümkün miydi?
tabağa atmak mı?

Crane yakaladı ve aynı anda topu uzaklaştırdı Sheldon
tabandan sıçradı ve ev için kesildi.  Sonra tüm gözler vardı
top.  İnsan gücüyle atılan bir topun
Hız plakası çok düşük, çok düz, çok hızlı.  Ama gücünü kaybetti
ve billie kaydırdığı gibi yakalayıcının ellerine bağlandı
tabak üzerinde.

Ağartıcılar damgalamayı ve haykırmayı bıraktığında, Curtis
atışını sahaya zor bir topraklayıcı ile sona erdirdi. Bir kez daha Kansas City oyuncuları sahayı aldı ve Carroll Sangs Burns
Şehvetli sesiyle: "Canlı ol çocuklar! Sert oyna!
Onları al!
İşin büyük kısmı omuzlarına düştü.  Dalgren vahşi ve
Catcher'ı sürekli olarak düşük perdeleri ve geniş eğrileri engelledi ve
Kötü kontrollü yüksek hızlı toplar. Ama hepsi Carroll'a benziyordu.
Kilosuna rağmen, bir keçi kadar ayağa kalktı ve eğer
Bir zamanlar ellerini topa çıkardığında asla kaçırmadı.  O'nun
Dalgren'in istikrarlı olmasını teşvik etmek; vurucuların yargısı
genç sürahiyi tehlikeli yerlerden taşıdı; Şimşek Swift
Ekibinin makine benzeri çalışmalarını yöneten puanları kavrayın.

Bu atışta Carroll, bir başka şeytan kovalamacılığını sergiledi.
faul sinek; Üs çalma vinçini saniyede dışarı attı ve
McReady'nin atışının dikkat çekici sıçraması ve durması, bir koşucuyu engelledi.
skoru bağlardı.

Kovboylar dokuzuncuların ilk yarısında rakiplerini boşalttılar ve
Birlik için bir koşuya ihtiyaç duydukları sırayla, kazanmak için iki koşu.

İzleyiciler için nadiren bir nefes büyüsü olmuştu
Hızlı ateş oyunu.  Her atış onları tutmuştu, bir an nefessiz,
Bir sonraki çılgınca geyik ve bir diğeri uyuşmuş korku içinde bekliyor.  Ne yaptı
Bu son birkaç dakika mağazada mı?  Bunun tek cevabı
Denver Oyuncularının Dogged Felging iyimserliği. Onları dinlemek için
Onları izle, her zaman beyzbol servetinin izlenimini toplamaktı
sonunda onları tercih etti.

"Sadece üç tane daha, Dal. Sabit çocuklar, bu bizim oyunumuz,"
Carroll'ın derin bas.  Ne kadar virile!  Ne bir güç kulesi
Zayıflama sürahi!

Ama cesurca Dalgren cevap vermeye çalışırken başarısız oldu.  Eziyet-
Suş çok şiddetliydi. Sonunda plakayı bulduğunda bluett
güvenli bir şekilde vur.  Langley taban çizgisi boyunca kiraz yaptı ve topu dövdü.

Boş, ölü bir sessiz, ağartıcıların ve durakların üzerine yerleşti.
Korkulu bir şey tehdit edildi. Ne geçmeyebilir, hatta
Bu sinir bozucu oyunun son anı?  İlk önce bir koşucu vardı
ve ikinci bir koşucu. Bu kötüydü.  Son derece kötü miydi
Bu koşucular kimsenin dışarı çıkmasıyla üssedeydi.  En kötüsü gerçekti
Kane kalktı.  Kane, en iyi bunter, ilk en hızlı adam,
Ligdeki en zor vurucu!  Bu ikisini ilerletemeyeceğini
Koşucular neredeyse dikkate değer değildi.  Geliştikten sonra,
Dış saha, bir çizik, neredeyse her şey skoru bağlardı. Yani bu
Doruk, oyunda birçok kez daha önce öngörüyordu.  Dalgren görünüyordu
altında solmak için.

Kane külünü şiddetle salladı ve Dalgren'i bir tane koymaya çağırdı.
Dalgren sanki istiyor ve olmasını bekliyormuş gibi tezgahlara baktı
çıkarıldı.  Ama Pat Donahue hiçbir işaret yapmadı. Pat çok fazla eğitim almıştı
Sürahi onu ilacını almaya zorlayarak.  Sonra Carroll, Maske Altında
kolu, büyük elini eldivenine yuvarlayarak,
sürahi kutusu.  Hakemin keskin düzeni, akıllıca tutuklanmadı
o.  Dalgren'e bir şey söyledi, başını şiddetle başını salladı
sırasında.  Oyuncular ve seyirci,
Dalgren'e küçük kalp ve ona rağmen onu daha iyi sevdi
Hakemin muhalefeti.

Carroll pozisyonuna geri döndü.  Göğsünü ayarladı
koruyucu ve maskesini kasıtlı olarak zamanını aldı.  O zaman o
tabağın arkasına adım attı ve sahaya imza attıktan sonra yavaşça
Sağ elini maskesine taşıdı.

Dalgren yaralandı, salınımını aldı ve sürdü. Teslim ederken bile
Top Carroll, maskeden kaçarak pozisyonundan uzaklaştı
Atlarken.  Tek bir geçici an için, yakalayıcının pozisyonu
boşaltıldı.  Ama bu anı izleyiciyi yapmak için yeterince uzundu
Gasp.  Kane üçüncü taban çizgisinde güzelce kiraz yaptı ve orada
Carroll, plakadan on beş metre uzakta durdu, büyük bir maymun olarak çevikti. O
Üçüncü olarak topu Mahew'e çırptı.  Mahew, düşünce gibi hızlı tekerlekli ve
topu ikinci sıraya koydu.  Sheldon çanta için yırtılmaya geldi, yakaladı
Koşuya top ve şiddetli bir durak ve anahtarla
İlk tabana mermi.  Kane gibi hızlı, top onu on feet dövdü.  A
Üçlü oyun!

Her iki takımın oyuncuları tezahürat yaptı, ancak seyirci, kavramak için daha yavaş
karmaşık ve karmaşık noktaların,
olmuştu.  Carroll'un sahip olduğu ilahi olmak için başka birine ihtiyaçları vardı
Kane'nin bunt yapma niyeti, top olarak görevini bırakmıştı
atış yapıldı, hepsini planlamıştı, hepsini riske atmıştı, Kane'nin emin olarak oynadı
göz; Ve böylece tarafı emekliye ayırdı ve yaratarak oyunu kazandı ve
Beyzbolda en nadir oyunu yürütmek.

Sonra seyirci büyük yakalayıcıyı selamlamak için bir bedende yükseldi.  Ne
Çarpıcı gürleyen kükreme stantları salladı ve üzerinde bir patlama içinde salladı
alan!  Carroll kabulünü eğdi ve sonra bir
Yakışıklı ısıtmalı yüzünde güneş parlıyor.  Gibi
Fatih tam üflemeli gücün bilincinde
kulüp binası.

Madge Ellston transundan çıktı ve düzensiz skor kartı izledi,
Yırtık şemsiyesi, hırpalanmış eldivenleri ve uçan saçları, genellikle
Dağınık devlet biraz dehşete kapılıyor, ama içine girdiğinde
tüm kadınları daha fazla bulduğu hareketli kalabalığın kalın ve baskısı veya
daha az dağınık.  Ve onlar daha güzel ve dostça görünüyorlardı
O.  Mutlu bir kalabalıktı ve sesler göze çarpan boğuktu.

Madge o akşam otel salonuna girdiğinde amcasını buldu
Konuklar ve aralarında Burns Carroll vardı.  Varlığı
Yakışıklı dev, Madge'yi her zamankinden daha acımasızca etkiledi, ancak
açıklanamayan farklı bir yol.  Kendini titrerken buldu; o
Bu adam için duygularında bir kriz hissetti ve onu korkuttu.
Aniden ondan korktuğu konusunda bilinçli oldu.
Carroll'ın mevcut olanların çoğunun tebriklerini almasını izlemek,
Onlara sahip olduğu gibi onlara hakim olduğunu gördü.  Manyetizması
aşırı güç; Büyük boyu odayı dolduruyor gibiydi; Onun kolay
Dikkatsiz güvence üstün güçten kaynaklandı.  Konuştuğunda
Hafifçe oyunun, Crane'in muhteşem yakalamasının, Dalgren'in sahası
Ve kendi üçlü oyunundan, bu yaklaşan özellikler geri çekildi
Perspektifte-daha da hayati önemlerini kaybetti çünkü
onları yaktı.

Carroll'un aydınlatıcı konuşması ışığında,
Pat Donahue'nin bilgisinde Sheldon'un acı ihmali
Tuhaf bir top oyuncusu tahmini, Madge Ellston kendini buldu
Adamı yargılamak-cazibesine direnmeye çalışıyor, ona adil olmak için
Ve kendine.

Carroll yakında onun yanına doğru yol aldı ve eskisi ile onu selamladı
tanıdık bulundurma şekli.  Ancak rahatsız edici olan Madge için olabilir
Yalnızken, şimdi onu bağladı.

Carroll bir fatihin temel özelliklerine sahipti.  Ne zaman
Onu kaprisli bir şekilde onu kollarına kapmaktan korkuyordu
ve eski savaşçıların kadınlarla yaptığı gibi onu bedensel olarak taşıyan
istediler.  Ama onun büyüsüne inanmaya başladı
Ona egzersiz sadece fizikseldi.  Bu onu duraklattı. Sadece değil
Burns Carroll duruşmada, ama aynı zamanda çok aptalca bir çırpınan küçüktü
Güve-HERSEL.  Ancak kendisiyle sert olmak için yeterince zamandı
Onu denedikten sonra.

"Bugün Crane'in muhteşem bir yakalaması değil miydi?" diye sordu.

"Şanslı bir bıçak!
Bir topu yakalamak için bir eli dışarı atma.  Bu büyük bir oyun.  Neden,
İyi dış saha oyuncusu bu sinek altında bekliyor olurdu. "

"Dalgren kutuda iyi iş çıkardı, değil mi?"

"Ah, çocuk tabağın eski bir kafası ile iyi.
Yine de vahşi ve hızlı şirkette asla iyi olmayacak.  Oyununu kazandım
Bugün. Bensiz bir atış sürmezdi.  Öldü yanlıştı
Pat'in onu atması için. Dalgren sadece adım atamıyor ve zımparalamıyor
öğrenmek için yeterli. "

Madge Ellston'un dudaklarına titredi, ama onu sakladı
Ve sessizce Carroll'ı izledi.  Ne kadar şikayetçi, ne kadar
Kendi kendine yeten!

"Ve Billie Sheldon-onu desteklemek iyi değil mi? Ne vuruyor!.
.. o ev koşusu! "

"Sheldon bugün parladı. Bu tür oyuncuların en kötüsü. Bu
Çöküşünün konuşması tamamen çürümüştür. Takıma katıldığında biraz yaptı
Şanslı vuruşlar ve gazeteler onu bir oyuncu olarak övdü, ama yakında indi
onun gerçek formuna.  Neden bir oyuna girmek için
Gözler ve burnuna bir çift vur-bu beyzbol değil. Pat ona verildi
On günlük bildirim ve serbest bırakılması takım için iyi bir hamle olacak.
Sheldon bu lig için yeterince hızlı değil. "

"Üzgünüm. Çok umut verici görünüyordu," diye yanıtladı Madge.  "Sevdim
BILLY-PRETTY iyi. "

"Evet, bu belirgindi," dedi Carroll ateş ederek.  "Asla yapamadım
Onun içinde ne gördüğünü anla.  Neden Sheldon iyi değil.  O----"

Madge, Carroll'u susturan beyaz bir yüzü çevirdi.  Kendini mazur gördü
ve en son amcasını gördüğü salona döndü.  Olumsuz
Onu orada buldu, uzun koridora girdi ve Sheldon ile tanıştı,
Dalgren ve iki oyuncu daha.  Madge gençleri tebrik etti
sürahi ve diğer oyuncular parlak çalışmalarında; Ve onlar, değil
Gitmek, günün zaferini cesurca varlığında atfetti
oyun.  Sonra, en azından nasıl olduğunu bilmeden, o
Şu anda kendini Billy ile yalnız buldular ve içeri giriyorlardı
Müzik salonu.

"Madge, uyudum mu?"

Kız ona hızlı bir bakış attı.  Ne kadar çocuksu görünüyordu, nasıl
istekli!  Ne kadar farklı bir Billie!  Ama fark buydu
Hepsi onun içinde!  Her nasılsa, o anda bilinçli bir utangaçlığa rağmen
sahip olduğu belirsizlik ve kısıtlama olmadan doğal ve özgür hissettim
onunla her zaman onu rahatsız etti.

"Ah, Billie, o muhteşem ev koşusu!"

"Madge, o kadar da züppe oldu mu? Bunu nasıl yaptım bir gizem, ama
Yarasa tüy gibi hissetti.  Seni düşündüm.  Söyle bana ne yaptın
O topa çitin üzerinden vurduğumda mı düşünüyorsun? "

"Billie, asla sana söylemeyeceğim."

"Evet-lütfen-bilmek istiyorum. Bir şey düşünmedin mi-benim mi?"

Madge'nin yanaklarındaki pembe lekeler koyu kırmızı alevlere genişledi.

"Billie, hala-benim için çılgın mısın? Şimdi, o kadar yaklaşma.
Kendine davranamaz mısın? Ve senin ile parmaklarımı kırma
Beyzbol elleri .... iyi, bu vuruş yaptığınızda sadece çöktüm
Ve dedim ---- "

"Söyle! Söyle!" Billie.

Yüzünü indirdi ve sonra cesurca kaldırdı.

"Dedim ki, 'Billie, bunun için sana sarılabilirdim!' ... Billie, bırak gitmeme izin ver!
Oh, yapmamalısın!-Lütfen! "

Bir süre sonra Madge, Billie'ye onun
amcasını arıyordu.  Onunla tanıştılar ve Donahue, çıkıyorlar
salon.

"Bütün akşam neredeydin?" Bay Ellston'u istedi.

"Gure yeni bir yönetici imzalamış gibi görünüyor," dedi Pat, kurnaz
gözler parlıyor.

Madge'nin yanaklarındaki yumuşak parıltı, anlatı Scarlet'e derinleşti; Billie
Suçluluk içinde tutulan bir okul çocuğuna benziyordu.

"Aha! Yani bu mu?" amcasını sorguladı.

"Ellston," dedi Pat.  "Billie'nin ev tarafından işletilen sürüşü bugün
Bir 'Tahmin etmezsem, ona başka bir oyun kazandığını tahmin et-en iyi oyun
hayatta. "

"George tarafından!" diye bağırdı Bay Ellston.  "Carroll olduğundan korkuyordum!"

Madge'yi uzaklaştırdı ve Pat, Billie'yi takip etti.

"Shure, seni desteklediğini görmek güzeldi Billie," dedi müdür,
Lütfen genç adamın koluna el koy.  "Ben ölüme gıdıkladım. O on
Günler bildirimi gitmiyor.  Görmek?  Takımı sallamak zorunda kaldım ama senin
İş iyidir.  Denver'a Mcready'yi doğrudan alımlı bir Carroll yayınladım
bir avcı ve bir saha oyuncusu için.  Bazı yönetmenler cinayeti bağırdı,
Bir 'Hayranların kükremesini bekliyorum, ama bu takımı çalıştırıyorum, alacağım
oyuncularım arasında uyum.  Carroll harika bir avcı, ama o bir
Knocker. "



Kazanan Top

Temmuz ayında bir gün Doğu Ligi'nde lider olan Rochester Club'ımız
Syracuse'dan bir çift başlık kazandıktan sonra otele döndü
kulüp.  Bazı gizli nedenlerden dolayı ertesi gün bir işten çıkarılacaktı ve
Sonra aşağıda başka bir çift başlık.  Bu çift başlıklar biz
sergi oyunlarının yanında nefret ediyordu.  Hala yirmi dört saat boyunca işten çıkarma,
Yarışın o aşamasında, bir nimetti ve haberi aldık
zevk ünlemleri.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz oturuyorduk ve rahatça sigara içiyorduk
Otel, menajerimiz Merritt, aceleyle lobiden çıktı.
Biraz kızartılmış göründüğü beni etkiledi.

"Söyle, sen fellars," dedi korkunç bir şekilde.  "Takımlarınızı paketleyin ve hazır olun
yedi otuz otobüs için. "

Bir an için asimile ederken boş, uğursuz bir sessizlik vardı
Kısa konuşmasının anlamı.

"Yarın için iyi bir şey var," diye devam etti yönetic.  "Altmış
Kazanırsak yüzde kapı makbuzları.  Guelph ekibi sıcak şeyler
Yine de."

"Guelph!" Bazı oyuncuları kuşkuyla haykırdı.  "Guelph nerede?"

"Kanada'da. Night Express'i yarın oraya götüreceğiz
oyun için zamanında. Bir 'acele edeceğiz. "

Merritt üzerine çok sayıda mazeret yağdı.  Gillinger değildi
ve o günün dinlenmesi gerekir.  Snead'in gözleri kâr ederdi
bir işten çıkarma.  Deerfoot Browning, üssü koşarken lige liderlik ediyordu.
Ve bacakları kayar ve kayarken kazınmış olduğu için,
bir aptal değildi, bu kadar değerli koşuculara bakacaktı
takım.  Gölü "Charley-Horse" vardı.  Hathaway'in kolu ağrıyordu.  Bane's
mide gastriti tehdit etti.  Spike Doran'ın parmağının bir şansı vardı
iyileştirmek.  Ben baytım ve diğer oyuncular, üç sürahi, onlara yemin ettiler
Kollar hastanede olmalı.

"Kes!" dedi Merritt, bıkkın. "Hepiniz uzanırsın
Ben-şimdi, değil mi?  Şunu dinleyin: McDougal bugün adım attı;
O gitmiyor.  Blake Cuma günü çalışıyor, gitmiyor.  Ama geri kalanınız
Şişirilmiş, yüksek alkollü sertler, tutamaklarınızı hızlı bir şekilde paketler.  Görmek?  O
Missin 'tren için elli taze fellar'a mal oldu. "

Rochester ekibinin onbirinin kendilerini ruhsal bir şekilde buldu
Buffalo ve Kanada için bir Pullman'a binmek.  Yatağa gittik
erken ve geç ortaya çıktı.

Guelph, Kanada'nın iç kısmında bir yerde yatıyordu ve biz beklemiyorduk
Saat 1'e kadar oraya ulaşmak için.

Anlaşıldığı gibi, tren geç kalmıştı; Aceleyle giyinmek zorunda kaldık
Sigara odası, vatandaş kıyafetlerimizi tutamaklarımızda paketleyin ve trenden ayrılın
Öğle yemeğinde zaman olmadan doğrudan top alanlarına gitmek.

Tırmanan yorgun, tozlu gözlü, sinirli bir kalabalıktı
Küçük istasyonda bekleyen bir otobüse.

Guelph'ı hiç duymamıştık; Rube hakkında hiçbir şey umursamadık
beyzbol takımları.  Beyzbol bize oyun değildi; En zor türdü
işin ve her şeyin bir sergi oyunu iğrençlikti.

Guelph oyuncuları, çırpınan bayanlar, her saygıyla bizi karşılaştı
ve nezaket ve bizi bir pirinç bantla sahaya götürdü
Karşılama yüksek, eğer uyumlu değilse.

500 erkek ve erkek, tüm için merakla bizimle birlikte,
otobüs gibi çizgili dolu bir sirk geçit töreni kafesiydi
Kaplanlar. O topun içinde ve üzerinde ne rustik, motley kalabalığı
zemin.  10.000 olmalı.

Seyirci bize garipti.  Kızılderililer, Yarı Çarşamba,
Fransız-Kanadalılar; büyük, hulking, sakallı çiftçiler veya tüccarlar veya
Tuzakçılar, ne olursa olsun, beyzbol deneyimimiz için yeniydi.

Bununla birlikte, oyuncuların kendileri en büyük payını kazandı
dikkat.  Birkaç dakika uyguladıklarında baktık
Merritt ve Merritt bize baktılar.

Bu uzun, güçlü, büyük elli bayanlar açıkça bilmiyorlardı
Lakros ve beyzbol arasındaki fark; Ama kediler kadar hızlıydılar
ve topu görmek harika bir şekilde topu topladılar. Ve at!-Bir profesyonelin kalbi sadece onları görmek için şişmesini sağladı
elmas boyunca top.

"Tanrım! Bu bayanların sahip olduğu şey!" diye bağırdı Merritt.  "Umarım değiliz
buna karşı. Bu takım bizi yenerse bir avuç çizmezdik
Toronto'da.  Dövülmeyi göze alamayız. Etrafta atla ve
Oyun hızlı.  Kötü bir yere girersek, 'Tavşan'a gizlice gireceğim.'

"Tavşan", görünüşte sıradan bir beyzboldu
lig topu; Bununla birlikte, at hide kapağının altında, dikkat çekici bir şekilde
farklı.

Merritt'in bir arkadaşı olan ustaca bir hayran, kapakları bir
lig toplarının sayısı ve onları kendi lastik toplarına dikti
yapım. Normal makaleden ayırt edilemediler, değil
Deneyimli bir profesyonel tarafından bile-vuruluncaya kadar.  Daha sonra!  .
Her zirveden sonra bu kauçuk toplardan biri daha hızlı
ve daha yüksek "tavşan" adını vermişti.

Birçok oyun "tavşan" kritik aşamalarda bizim için kazandı.  Elbette
Ligin kurallarına aykırı ve elbette her oyuncuya
Lig bunu biliyordu; Yine de, akıllıca ve zekice
Yakın bir oyuna getirilen "Tavşan" oyunda olacak ve çok
Muhtemelen çitin üzerinde, rakip kaptan bunu öğrenmeden önce,
Hakime hitap etsin.

"Fellars, adım atmaya giden adama bak," aniden bir tane konuştu
takımın.

Birçoğu, baharat ettiğimiz ve seyahat ettiğimiz ülke oyuncuları gibi
Profesyoneller karşılaşmıştı, bu twirler onları geride bıraktı
dikkate değer bir görünüm.  Dahası, tamamen farklı bir renk koydu
Anlık mizahımıza, onun bir yürüyüş kadar vahşi olduğu keşfiydi
tavşan ve o kadar hızlı bir top atabilir ki,
oğlunun hava tabancası.

Deerfoot vuruş listemizi yönetti ve ilk perdeli toptan sonra
Görmedi ve ikincisi, gömleğini ateş ederken işaretledi,
Bizi içten inilti yapan bir ifade ile bize döndü.

Deerfoot bu şekilde göründüğünde, sürahinin tehlikeli olduğu anlamına geliyordu.
Deerfoot bir sonraki topa sallanmak için hiçbir çaba göstermedi ve hemen
Grevleri çağırdı.

Yarasa ikinci oldum ve biraz isteksizlikle arttım.  Ben oldum
hem uzun mesafe hem de güvenli vuruşta lige liderlik edin ve ben
hızda noktalı.  Ama çeşitli ortalama atışları durdurduktan sonra
Anatomimin bazı bölümleri, backwoods yapma konusunda oldukça cılızlık oldum.
kontrolü olmayan.

Hakem aradığı birkaç sahasını izlediğimde
Grevler, ona Rusie kadar hız için kredi verdim.  Bu toplar
bir ip kadar düzdü, tek başına eğri olmadan, atlama veya
Her türlü varyasyon.  Bir sonrakini kısa sürede çok sert bir şekilde sıraladım
ellerini vurup onu döndürürken bir tabanca gibi çatladığını
Ayaklarının yarısı.  Hala topa asıldı ve fırsat verdi
Alkışın ilk kazası.

"Çocuklar, o bir önemsiz vahşi," dedim takım arkadaşlarıma "ama
Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel top gördüm.  Bir kullandığına inanmıyorum
eğri ve bu hızda bir kez zaman onu öldüreceğiz. "

Bir sonraki atış, yaşlı adam Hathaway, Kanadalıları onunla şaşırttı.
Geniş, cezbedici eğrileri, tahminlerim doğrulanmaya başladı.  Çiğnemek
Bir yüksek ve uzak sağ alandan uzak bir şekilde rap yaptı.  Sonsuz sürprizimize göre
Ancak, doğru saha oyuncusu kendimizi yapan fileteyle koştu
Deerfoot yavaş görünüyor ve topun altına girdi ve yakaladı.

Doran sola doğru cızırtılı bir çimen gönderdi.  Mızmız üçüncü
Üssü büktü, aşağı daldı ve topla birlikte geliyordu
Kıskançlıkla tüm yeşil olarak yapılmış bir fırlatma kolunun gücünü sergiledi.

Sonra, yakalayıcı kalabalığın içinde bir yerde faul bir sinek kovaladığında
Ve yakaladı, dikkat çekmeye başladık.

"Şanslı bıçaklar!" dedi Merritt neşeyle.  "Bunu devam ettiremezler.
Onu bir dahaki sefere ormana götüreceğiz. "

Ama devam ettiler; Dahası,
oyun ilerledi. Hathaway'in baş atışıyla ne kadar kısa sürede attık
yarasadayken; Ancak dönüşümüz harika
Bu backwoodsmanların sahası da meyvesizdi.

Merritt, zihnini şimdiye kadar kapısı para diliminde gelirsek
Kazandı, kıpır kıpır ve duman yapmaya ve hata bulmaya başladı.

"Sen bir sürü şampiyonsun, şimdi değil mi?" Arada gözlemledi
inning.

Tüm beyzbol oyuncuları yarasa yapmayı sever ve hiçbir şey onları o kadar memnun etmez
temel isabet; Öte yandan, hiçbir şey gönderecek kadar acı verici değildir
Sadece yakalandıklarını görmek için sert astarlar.  Ve sanki her erkek gibi görünüyordu
Ekibimizde o lanky twirler'ın hızlı yüksek topu ve vurulmasıyla bağlantılı
yarasa yayını sadece bu rubeslerden birine sahip hale getiren kuvvetle
Büyük ellerini üzerine al.

Oyundan önce hiçbir meleksel zihin çerçevesinde olmadığımızı düşünürsek
Başladı ve Merritt'in sürekli artan hasta mizahı göz önüne alındığında,
Bizimkinin bu başarısızlığı, bir topa güvenli bir şekilde vurmamız bizi bir
biraz çılgınlık.  Kayıtsızlıktan kararlılığa geçtik ve
Tutkulu bir amaç için.

Şans altıncı vuruşta dönüyor gibi görünüyordu. Bir çıkışla, göl vurdu
sağa bir güzellik.  Doran bir saha topraklayıcıyı dövdü ve önce ulaştı.
Hathaway dışarı çıktı.

Browning Up ve daha sonra, durum oldukça tehlikeli görünüyordu
Kanadalılar için.

"Söyle, Deerfoot," diye fısıldadı Merritt,
Derin oynuyor. Bu bir boru.  O zaman üsler dolu olacak '
Reddy temizleyecek. "

Browning gibi bir aşamada kesinlikle bağımlı bir adamdı.  O
Çimlere üçüncü sıraya doğru yavaş bir bunt yerleştirdi ve önce koştu.
Üçüncü usta topu sahaya koydu, ancak kafası karıştı, bilmiyordu
nereye atılır.

"Sepetine yapıştır," diye bağırdı Merritt, nasıl olduğunu gösteren bir zevkle
Zor kapı parası için çekiyordu ve o
Bana döndü ilham vericiydi.  "Şimdi Reddy, bu sana kalmış! Ben değilim
Şimdiye kadar ne olduğu konusunda endişeleniyorum.  Biliyorum, seninle yarasa
İzlem, hepsi kapalı! "

Merritt'in iltifatı hoş oldu, ama amacımı artırmadı,
Çünkü zaten en yüksek işarete ulaşmıştı.  İsabet sevgisi, hayır ise
Başka bir şey, fırsata çıkmam için bana heyecan verici ateş verdi.
Işık yarasamı seçerek yukarı çıktım ve rustik twirler ile karşılaştım ve
Yumuşak bir şekilde ona bir şeyler söyledi.

Topu teslim etti ve çok hızlı bağırabilirdim, çok hızlı,
Düz, çok doğru bana doğru ilerledi.  Sonra benden daha sert vurdum
Hayatımda hiç bir topa çarptı.  Yarasa, balina kemiğiymiş gibi yayıldı.
Ve top merkez ve sol arasında bir mermi kursu aldı.  Bu yüzden
Güzel bir hit koşarken izledim.

Gözümün kuyruğundan orta saha oyuncusunun çalıştığını gördüm.  Ne zaman
yuvarlak ilk taban bu saha oyuncusuna iyi baktım ve olmasına rağmen
Oyunun şimdiye kadar ürettiği en büyük dış saha oyuncularını görmedim, hiç görmedim
Bu zemini o kadar hızlı bir şekilde kapladı.

Topun üzerinde yükseldi ve düşmeye başladı; Fielder'da sped ve başladı
Pozisyonunun küçük bir tepesinde kaybolmak.  Sonra ulaştı
Uzun bir kolla ve bir yandan topu muhteşem bir şekilde yakaladı.  O
İkinci üssüne ve heterojen kalabalığa dokunurken gözden kaçtım
Bir şarj sürüsünden daha fazla gürültü yapmak için harika bir oyun biliyordu
Buffalo.

Önümüzdeki yarıda rakiplerimize atan, temiz sürücülerle, iki koşu attı
Ve biz yine bizim sırayla dışarı çıktık.  Ne zaman
Sekizinci geldi, umutsuz ve "tavşan" için istila ettik.

"Göz attım," dedi Merritt, düşük bir sesle.  "
Hakem son geçti.  Bakın, sürahi şimdi anladı.  Çocuklar,
Havai fişek dışında hepsi kapalı!  Şimdi, kırın! "

"Tavşan" ile ilgili bir tuhaflık,
Düzenleme lig topu olarak ışık,
Aynı hız ve eğri için imkansızdı.

Bane, Hoosier tökezleyen bloğumuzdan ilk teslimatı vurdu.  Top
yere çarptı ve kısaca bağlı olmaya başladı. Her bağlı
Daha uzun ve daha yüksek daha hızlı ve daha yüksekti.
kısa devre başı.  Gölün önünde bir tane doğrandı ve
yerden o kadar yüksek ki, her iki koşucu da
aşağı inmeden önce güvenli.

Doran sürahiye çarptı.  Top bacağını karomladı, şeytani bir şekilde soktu
ikinci ustada ve bir uysal gibi onun her tarafına koşmaya çalıştı
sincap.  Üsler dolu!

Hathaway sahada güvenli bir sinek aldı ve iki koşu tartışıldı.  .
Hakemin yardımına rağmen sürahi, tabağı bulamadı
Balknap için ve ona toplar üzerinde bir üs verdi.  Üsler tekrar dolu!

Deerfoot, ikinci ustaya doğru bir sıcak astar çarptı, ki
Elinde kare çarpıcı, vurmuş gibi keskin bir şekilde geri tepti
bir duvar.  Doran gol attı ve hala üsler dolduruldu.

İşçi sürahi sallanmaya başladı; Her zamanki bulamadı
hız; Bunu biliyordu, ama açıkça açıklayamadı.

Yarasa geldiğimde, endikasyonlar Kanada takımının
yakında havada olacaktı.  Uzun sürahi "Tavşan" i teslim etti.
ve dizlerimin yanından aşağı indi, bu da talihsiz bir şeydi
o.  Bunun üzerine salladım ve arkasındaki üslerin etrafında dolaştım
Merkez ve sol sahacılar topu kovalarken koşucular.

Gillinger yaklaşık iki yüz kilo ağırlığındaydı ve tüm kilosun
"Tavşan" altında.  O kadar yüksek gitti ki, onu neredeyse göremedi.
Tüm sielders acele etti ve etrafta dolaştıktan sonra, kafalarla
Bükülmüş, bunlardan biri, kısa devre, altına girmeyi başardı.  .
"Tavşan" ellerinden kırk metre sınırlı!

Snead'in Grounder'ı neredeyse üçüncü ustanın bacağını yırttığında; Ne zaman
Bane'nin vuruşu, uçan bir gölge kadar zor oldu; Lake'nin astarı ne zaman
Sürahiyi düz vurdu ve Doran'ın sineği merkezden çıktı
Fielder'ın eldiveni-o zamanlar ciddi, basit, ülke top oyuncusu
bir şeyin yanlış olduğunu fark etti.  Ama kendi içlerinde olduğunu hayal ettiler,
Ve kısa bir çıngırak büyüsünden sonra, karar verdiler ve daha çok denediler
her zamankinden daha.  O atlamayı durdurmaya çalıştıkları hareketler
Bir topun jackrabbiti aşırı derecede gülünçtü.

Sonunda, bir faul, kısa bir sinek ve ilk önce bir çizik vuruşuyla,
Tarafı emekliye ayırdı ve 14 ila 2 inç skorla sahaya gittik
bizim lehine.

Ancak Merritt, "tavşan" ı oyun dışı bırakmayı mümkün bulmamıştı!

Hakemle kavga eden kaderle endişeli birkaç an geçirdik ve
"Tavşan" üzerinde kaptan.  Bu Herkül'e izin verme fikrinde
Railsplitters'ın kauçuk topa vurma şansı var, kanımızı hissettik
Soğuk koş.

"Ama bu topun içinde bir rip var," diye alevlendirdi Gillinger.  O yalan söyledi
acımasızca.  Bir mikroskop,
O pürüzsüz deriden çizin.

"Elbette var," diye takviye edilen Merritt, bir sahnenin suave tonlarında
kötü adam.  "İyi toplarla oynamaya alışkınız."

"Bunu neden üzerimizde çaldın?" diye sordu kaptan.  "Asla
Bu topu attı.  Vurma şansı istiyoruz. "

Onların sahip olmalarını istemediğimiz tek şey buydu.  Ama kader
bize karşı oynadı.

"Ayak parmaklarına kalk, şimdi bir 'toz," dedi Merritt.  "Al
Tıp, sen-ön-ön-hotel sertleri!  Ödeme gününü düşün! "

Olası değil, hepimiz o yaşlı adamın aynı düşüncesini eğlendirdik
Hathaway, etkili olduğu hesaplanan son sürahi idi
"Tavşan" ile.  Asla hıza güvenmedi; Aslında, Merritt sık sık
onu küçümseme bir cam bölmesini kıramamakla suçladı; O
esas olarak floaters dediğimiz şey ve bir hız değişikliği kullandı.  İkisi birden
Stiller "Tavşan" ile kesinlikle pratik değildi.

"Bize geliyor, tamam, tamam!" Deerfoot'a bağırdı
Aradan geçen çimlerin karşısında.  Ben bunun olmadığı görüşündeydim
Deerfoot'un uğursuz kehanetini yapmak için herhangi bir dahi alın.

Yaşlı Adam Hathaway, tezgahta Merritt'e baktı.
Yönetici ona ne dediğini duyabiliyordu ve sonra
Oyuncular sanki hem uyaracak hem de yalvarıyormuş gibi. Sonra fırlattı
"tavşan."

Çatırtı!

Büyük kereste Kanada, Crab Bane'de topu tecavüz etti.  Görmedim
O, çünkü o kadar hızlı gitti, ama yengeçin eylemlerinden topladım ki
Onun yönünde vurulmuş olmalı.  Her halükarda, bacaklarından biri
aniden sarsılmış gibi yan yana dışarı çıktı ve düştü
bir yığın. Vahşi atlamalarında gerçek bir "tavşan" olan top,
Dizleri ile durdurmaya devam eden Deerfoot.

Bir sonraki meyilli birincisine benzedi ve hit de benzer şekilde
Doran'a kötü bir şekilde sıçradı ve sanki sanki ellerinden geçti
kağıt.  Üçüncü adam Gillinger'a çok yüksek bir sinek vurdu.  O
Büyük kürek elleriyle kavradı, ama tutamadı.
Topa atma şekli, çimden çıkardı ve fırlattı
Hathaway'de öfkesini gösterdi.

Açıkçası Hathaway atışı durdurmak zorunda kaldı, çünkü çıkamadı
yol ve kaptanıyla hayır olduğunu bildiklerimle konuştu
ücretsiz terimler.

Böylece çile başladı.  Bu husky bayanlar,
"Tavşan" ve her zıplamada daha sert sıçradığı için "tavşan"
Her sopada daha fazla dövüldüler.

"Tavşan" ile ilgili başka bir tekil özellik görünendi
profesyonellerin bunu tutması için imkansızlık.  Onlara aşina olmaları,
Vagary ve tutarsızlıklarını anlamaları, ölümlüleri
dehşet, onların içinden çok daha zor bir şey yaptı.
rakipler.

Çeşitlilik yoluyla, kuzgunluk Kanadalıları birkaç tane kuzulamaya başladı
Deerfoot'u ve beni kovalayan tepelerin üzerinde ve uzakta
Diller dışarı çıktı.

Bir koşu plakayı her geçtiğinde motley kalabalığı uludu, kükredi,
dans etti ve şapkalarını attı.  Vuruş ekibinin üyeleri
Yan çizgilerden yukarı ve aşağı promped, muhteşem bir taklit vererek
Bir ziyafet vesilesiyle kutlayan yamyamlar.

Snead "tavşanı" tuzağa düşürmek için eğildi ve geçti
Yoldaşlarının onu acımasızca sarsdığı ​​bacakları.  O zaman bir
Brawny hamuru, kısa ve üçüncü arasında muazzam yüksek bir sinek gönderdi.

"Sen al!" Gillinger'i Bane'ye bağırdı.

"Sen al!" Yengeç yanıtladı ve aslında geriye doğru yürüdü.  O
Ball bir mil yüksekliğe gitti. Gökyüzü puslu, gri, en şaşırtıcı
bir sinek topunu yargılamak için.  Sıradan bir sinek,
ölçme.

Gillinger, yaş gibi görünen şey için topun altında dolaştı.  BT
Bir roket yukarı doğru ateş ettiği kadar hızla düştü.  Gillinger ileri gitti
Bir daire içinde, sonra yanaldı ve geniş ellerini attı.  O
topu yanlış değerlendirdi ve ona adil bir şekilde vurdu ve sıçradı
Neredeyse Doran'ın saniyede durduğu yere.

Büyük kaptanımız soldu.  Zaman çağrıldı.  Ama Gillinger, o geldiğinde
oyundan ayrılmayı reddetti ve bir yumru ile üçüncü sıraya geri döndü
Kaz yumurtası kadar büyük kafa.

Takım arkadaşlarının her biri üzgündü, ama her biri Glee'de uludu.  İle
Bir profesyonel için kafasına vurulamaz günahtı.

Yaşlı Adam Hathaway yavaş yavaş ne kadar az hızını kaybetti ve onunla
onun siniri.  "Tavşan" ı her attığında kaçtı.  Buydu
Bir top tarlasında görülen en komik ve en garip şey hakkında.  Henüz
Bir trajedi unsuru vardı.

Hathaway'in uzman bükülmeleri başını ve vücudunu dalgıçlara kurtardı
durumlar, ancak şu anda alçak bir sınırda çimden baktı ve
bacağına bir yakınlık gösterdi.

Hepimiz çatlaktan ve sürahinin düştüğünü biliyorduk
"Tavşan" onu oyundan çıkarmıştı.  Hakem zaman aradı ve
Merritt elmas üzerinde koşmaya geldi.

"Zor şans, yaşlı adam," dedi yönetici. "Bu yeşil olacak ve
sarı nokta tamam. Çocuklar, biz hala iyiye koşuyoruz.  Var
Bir dışarıda, bir 'henüz kazanabiliriz.  Deerfoot, kadar sakat kaldın
Hathaway.  Senin için tezgah.  Hooker merkeze gidecek, 'ben
saha."

Merritt'in fikri bizi kötü bir şekilde vurmadı. O atış yapabilirdi ve
Her zaman kolunu en iyi durumda tuttu. Onu yüzüne karşıladık
İki nedenden ötürü-çünkü oyunu kazanabilir ve çünkü
Beyzbol düşmanı tarafından geçildi.

Merritt Hathaway'in beyzbol ayakkabılarını giyerken bazılarımız
"Tavşan" ı hakemden uzaklaştırmak için çabaladı, ama o da
bilge.

Merritt masum görünümlü topu karışmış bir bakışla aldı
Tiksinti ve korku ve o da bizi pozisyonlarımıza emretti.

Ancak, hakem tarafından elektriklendirildiğimizde çok uzak değildik
Keskin Kelimeler:

"Hayır! Hayır, yapmıyorsun. Sana verdiğim topu değiştirdiğini gördüm
Cebin!  Naw! ABD'nin üzerlerine kaçanlardan gelmiyorsun!
Gimmee thet topu, 'diğerini kullanıyorsun yoksa oyunu durduracağım.'

Nerede kurnaz hakem topu Merritt'in elinden aldı ve
"Tavşan" ı cebinden avladı.  Thwarted Manager kekemeli
onun gazabı.  "Y-BE-WH-WHISKERED Y-YAP! G-G-GIVE ----"

Aklında ne kadar korkunç bir tehdit asla gerçekleşmedi, çünkü o oldu
suskun.  Havalı küçük hakem üzerine parladı ve sonra döndü
büyük bir tabağa doğru.

Hayal gücü olabilir, ama Merritt'in küçüldüğünden emin oldum
ve bir top kurmadan önce küçülür.  Bir kere tabak
Sürahinin kutusundan yokuş yukarı ve sonra orada duran adam
bir tepe gibi göründü ve bir vagon olarak hizmet edecek bir yarasa salladı
dil. Merritt'in gerginliği bozduğuna şaşmamalı.  Şu anda döndü
ve topu teslim etti.

Bing!

Koyu bir çizgi ve ikinci taban üzerinde beyaz bir toz pufu ne kadar güvenli
Bu hit oldu.  Manful vücut çalışması ile Hooker durmaya başladı
Merkezin ortasında "Tavşan".  Başka bir koşu attı.  İnsan doğası
Bu cazibeye karşı kanıt ve Merritt'in oyuncuları onu ihlal etti
Manifold tebrikler ve tezler.

"Grand, sen yaşlı Skinflint, Grand!"

"Bu vuruşta iki dolarlık bir fatura vardı. Neden durmadın
BT?"

"Söyle, Merritt, ne kadar küçük beyinlerin var şu anda Ridin '
'Tavşan'da. "

"Bu sergi oyunlarını kovalayacaksınız!"

"Şimdi ilacınızı al. Ha! Ha! Ha!"

Bu acımasız alay hareketlerinden sonra ve özellikle bir sonraki eğimden sonra
Skoru bağlayan, Merritt çok daha küçük ve humbler görünüyordu.

Başka bir top attı ve aslında plakaya yaklaşırken titredi.

Sülplemeyi bekleyen dev, açıkça daha iyi düşündü
Bu adım söz konusu olduğunda heves, çünkü gitmesine izin verdi.

Merritt bir sonraki topu daha yükseğe çıkardı.  Güçlü bir salıncakla, topa vuran oyuncu vurdu
Sürahi için müthiş bir astar.

Şimşek kadar hızlı, Merritt tekerlekli ve top ona
İki tahtanın sesi bir şaplakla birlikte ağır bir şekilde getirildi.

Merritt düşmedi; Yere eridi ve çığlık attı
Koşucular kazanmaları gerekenden daha fazla uyarı ile gol attılar.

Ne umursadık!  Adalet bizi yapmıştı ve biz
mutlu.  Crabe Bane kafasında durdu; Gillinger bir savaş dansı başlattı; eskimiş
Adam Hathaway yan çizgilere çıktı ve bir Hintli gibi boğuldu;
Snead çimlerde tekrar tekrar yuvarlandı.  Hepimiz patlak verdik
Tipik beyzbol çılgınlığı ve bireysel ifadeler
özel ruh halimizi gösteriyor.

Merritt kalktı ve top için bir dalış yaptı. Yüzü olumlu bir şekilde
Flaming, neşeli kalabalığın çok ötesinde, bir bataklığa fırladı.
Sonra tezgah için topalladı.  Hangi atış en unutulmaz olanı sona erdirdi
Oyun şimdiye kadar "tavşan" kredisine kaydedildi.



Yanlış renkler

"Kader, Cumartesi günkü maçta Salisbury için daha kötü şanslara karar verdi
Bellville.  Rakiplerimizin geleceği sızdı
Bir 'zil' ile güçlendirilmiş, Yale'nin yıldız sürahisi Wayne'den daha az değil.
Onu Haziran ayında, kolejin son maçında kapantığını gördük
yıl ve Salisbury'nin ne olduğu konusunda tahminlerimizde iyimser değiliz
onunla yapabilir.  Bu Bellville için oldukça haksız bir prosedür gibi görünüyor
başvurmak için. Neden normal takımlarıyla gelemediler?
Bir oyun kazandılar ve biz de biz; Her iki oyun da yakındı ve
muhteşem; Karar veren oyun alışılmadık bir ilgi gördü.  Biz
Bellville'in sportmen olmayan yöntemlerini kızdırmaya eğilimli. Hepimiz
Oyuncular yapabileceği Cumartesi bu oyuna girmek ve daha zor denemek
kazanmak için. "

Wayne, Salisbury Gazetesi'ni biraz güldü
eğlence, ancak benzer bir şeyin belirsiz, rahatsız edici bir duygusu hissetmek
pişmanlık.

"Bu adamın beni kızartmaması için oldukça iyi," diye yalnız.

Bir yerde Salisbury'nin eser olmayan bir takım sürdürdüğünü duymuştu.
Bellville Club'ın ödediği üniversite sporcuları arasında kötü şöhretliydi
seçkin oyuncuların hizmetleri için.  Ve bu kendi başına
Salisbury'ye sempati duymaya eğilimli Wayne.  Bir şey biliyordu
Kesinlikle amatör bir kulübün yarı profesyonelliği ile başa çıkma mücadeleleri
rakipler.

Orada otururken, rahat bir sandalyeye boş döndü,
daha önce hayatta kaldığı bazı beyzbol felaketlerini hayal ederek
üniversite kariyeri, genç bir adamın otelin lobisine girdiğini gördü, konuştu
katip için ve sonra dönüp doğrudan pencereye doğru gelin
Wayne oturuyordu.

"Yon Wayne, Yale sürahi mi?" diye sordu hevesle.  O bir
Adil saçlı, temiz kesilmiş genç adam ve sesi hoş bir şekilde çaldı.

"Suçlu," diye yanıtladı Wayne.

"Benim adım Huling. Ben Salisbury Nine'nin kaptanıyım.
Kasabadaydın ve yarın bize karşı çıkacaksın.  Yapmaz mısın
Şimdi benimle araziye mi yürümek? Isınmak isteyebilirsiniz
biraz."

"Teşekkür ederim, evet, yapacağım. Sanırım elbiseme ihtiyacım olmayacak. Sadece esmer olacağım
yukarı ve koluma iyi bir ov. "

Huling'in sevimli olduğunu ileri sürmeden önce Wayne'e çarptı
ve sevimli Chap.  Salisbury dokuzunun kaptanı olarak, kesinlikle
Morristown "zil" e kabul edilebilir olmak için hiçbir nedeni yoktu, ancak
Wayne ünlü bir Yale sürahi oldu.

Alan, bir zümrüt olarak yeşil, bilardo masası olarak seviye bir ovaldi
ve hiçbir çit veya duruş yoktu.
çevreleyen ormanlık ülke.  Elmasın her iki tarafında sıralar vardı
Ahşap banklar ve alanın bir ucunda küçük bir kulüp binası vardı.

Wayne ceketini çıkardı ve bir süre bir top attı
genç, sonra Huling'in tanıttığı kulüp binasına girdi
Birkaç oyuncusuna.  İyi bir sürtünmeden sonra Wayne teşekkür etti
Nezaket için huling ve şehre geri dönmek niyetinde başladı.

"Neden bizi pratik yapmak için kalmıyorsunuz?" diye sordu kaptan.  "Biz değiliz
Korkarız, zayıf yönlerimizi boyutlandıracaksınız.  Aslına bakarız
Yarın vurma dublörlerini dört gözle mi bekliyoruz, ha, Burns?  Burns, burada,
Önde gelen vurucumuz ve o zamandan beri alışılmadık derecede bağlı değildi
Bellville için kimin sahaya çıkacağını duydum. "

"Eh, bir ev sahibi koşu beklentilerim için çok fazla şey vermezdim
Yarın, "dedi Burns, gülerek.

Wayne dışarı çıktı ve gölgede bir koltuk buldu.  Bir dizi kestane
yeşil alanda birleşmişti ve arabalar ve motorlar zaten
kanıt olarak.  Oyuncular soyunma odasından çıktığında,
Uygulamaya hazır, katılımda oldukça küçük bir kalabalık vardı.

Wayne'in tereddütüne rağmen, Huling onu tanıtmakta ısrar etti.
ve sonunda onu kızlarla dolu büyük bir tur arabasına götürdü.
Yale sürahisi olan Wayne, binlerce güzel kız görmüştü,
Ama o otomobildeki grup onu oldukça göz kamaştırdı.  Ve sonuncusu
Huling'in kendisine sunduğu-sözlerle: "Dorothy, bu Bay
Yarın Bellville ile oynayacak olan Yale sürahi Wayne; Bay
Wayne, kız kardeşim "-bir gün buluşacağını bildiği kızdı.

"Tırman, Bay Wayne. Oda yapabiliriz," diye davet etti Bayan Huling.

Wayne, yanında bir koltuk bulduğu garipliğin olduğunu düşündü
Bir Yale kıdemli.  Ama sahip olduğu kız olduğunu düşünürsek
Yıllardır keşfetmeyi bekliyor, sakarlığı
etkinliğin önemi. Kızların neşeli kahkahaları onun içinde çaldı
kulaklar. Şu anda, bir ses kendini diğerlerinden ayırdı ve geldi
ona yumuşak bir şekilde yüzüyor.

"Bay Wayne, yani defnelerimizi bizden mi çıkaracak mısın?" diye sordu özledim
Huling.

"Bilmiyorum-yanılmaz değilim-dövüldüm."

"Ne zaman? Bu sezon değil?" Bir bilgiye ihanet ederek çabucak sordu
onu şaşırtan ve memnun eden rekorunun.  "Bay Wayne, ben
Polo on beşinci Haziran'da. "

Beyaz eli boynunda Princeton pimine hafifçe dokundu.  Wayne
aniden transundan çıktı.  Kız bir Princeton kızıydı!  .
Altın saçlarının parıltısı, mavi gözlerinin parlaması netleşti
görünüş.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye yanıtladı.

"Harika bir oyundu, Bay Wayne ve sizin rolünüzle gurur duyabilirsiniz
kazanırken.  Salisbury'yi tedavi edersen şaşırmamalıyım
Aynı badana katına takım.  Biz kızlar kollardayız.  Bizim çocuklarımız
Bu oyunu kazanmak için adil bir şans vardı, ama şimdi bir şüphe var.  Tarafından
Yol, Bellville'de tanıştınız mı? "

"Hayır. Bu hafta New York'ta Bellville kaptanı Reed ile tanıştım.
Zaten ekstra bir sürahi aldı-bir başka zil-bu oyun için, ama o
Düzenlenebilirse beni tercih ettiğini söyledi. "

Konuşurken Wayne, diğer kızların
Onu özgün bir şekilde Bayan Huling'e bıraktı.  Kaçınma böyle olmasaydı
İşaretli, asla düşünmezdi.

"Bay Wayne, eğer sözün dahil değilse-fikrinizi değiştireceksin ve
Bellville yerine yarının oyununu bizim için mi? "

Oldukça şaşırmış olan Wayne, Bayan Huling'e bakmak için kareye döndü.  Yerine
Hızlı şüphesini, havalı, tatlı sesini ve cesur, mavisini silahsızlandırıyor
Gözler doğruladı.  Kaptanın kız kardeşinin takıları kullanılacaktı
Onu Bellville Nine'den kazanmak için.  Hile biliyordu; vardı
daha önce onun üzerinde oynandı.

Ama ona hiç pişmanlık duygusu verilmedi.
Bu dava farklıydı. O kızdı.  Ve flört etmek istiyordu
O, Waterloo'yu kapsamak için değer oldukları her şey için gözlerini kullanmak için
rakip takımın.

Hayır, bir hata yapmıştı, sonuçta-gerçek kız değildi.
Aniden biraz acı şokunun bilincinde, o rüyayı reddetti
kızından kız ve Bayan Huling ile tanışmaya karar verdi
oyun.  Saha olabildiği kadar iyi flört edemedi; Yine de o hayır
acemi.

"Şey, Bayan Huling, sözüm kesinlikle dahil değil. Ama
Salisbury için atış-bu bağlı. "

"Ne üzerine?"

"İçinde ne var."

"Bay Wayne, sen demek istiyorsun-para? Oh, biliyorum. Kardeşim Rex bana nasıl olduğunu söyledi
Siz üniversite erkeklerine büyük meblağlar ödenir.  Derneklerimiz bir
Dolar ve ayrıca kardeşim bundan hiçbir şey bilmiyor.  Ama biz kızlar
bu oyunu kazanma konusunda kalp ve ruhtur.  Kuyu----"

"Bayan Huling, Sordid Nakit'te Ücret Demek İstemedim," diye kesintiye uğradı
Wayne, yanaklarındaki rengi yükselten bir tonda.

Wayne ona karışık duygularla baktı. O gül yapraklı floş muydu
Yanaklarında doğal mı? Bazı kızlar istediği zaman kızarabilir.  Öyle
Tüylü gözler, ciddi dudaklar, sadece shaming?  Ona biraz mal oldu
olduklarına karar vermek için acı. Güzelliği büyüledi, iken
onu sertleştirdi. Ebedi olarak, kadınların güzelliği erkeklerin geri alınması anlamına geliyordu,
Beyzbolun basit, önemsiz bir oyununu oynuyorlar mı yoksa
Büyük, emici, değiştirilebilir yaşam oyunu.

Onun için durumun utançı giderek daha sinir bozucu, inasmuch
Bu sevimli kızın bir yabancıyla flört etmesi gerektiği gibi ve
Aynı zamanda onu çekin, görünen samimiyetsizliğe rağmen onu ele geçir.

"Bayan Huling, oyununuzu iki şey için sunacağım," diye devam etti.

"Onları adlandırın."

"O turuncu ve siyah Princeton Pin yerine yale mavisi giy."

"Yapacağım."  Utangaçlık ile söyledi, gözlerinde bir bakış yaptı
Wayne Wrace.  Ne mükemmel küçük bir oyuncu!  Ama sadece bir
Bunun aldatma şansı yoktu. Bir an için titredi, geri tutuldu
ince, daha ince sezgi ile; Sonra montaj etkisini yendi
Bu koyu mavi gözlerde gerçek ve kasıtlı olarak konuştu:

"Diğer bir şey-oyunu kazanırsam-bir öpücük."

Dorothy Huling'in yüzü Scarlet'i alevlendirdi.  Ama bu Wayne'i etkilemedi
Derinden, ona hatasını göstermesine rağmen, karartıcı gölgesi olarak
gözlerinde hayal kırıklığı.  Eğer bir flört olsaydı,
kabalık için hazırlanmıştır.  Aklına atmaya başladı
bazı özür, suçunun biraz hafifletilmesi; Ama olduğu gibi
konuş, renginin ani solması, solgun bırakması ve görünüşü
Gururlu, karanlık gözlerinde onu sözden uzaklaştırdı.

"Kesinlikle, Bay Wayne. Oyunu kazanırsanız fiyatınızı kabul ediyorum."

Ancak, aşınma rızası arasındaki mesafe ne kadar ölçülemezdi
Yale Blue ve ikinci teklifine solgun, şaşırmış bir anlaşma!
Wayne garip bir kişisel kayıp hissi yaşadı.

Dilini bulmaya çalışırken, Bayan Huling birinden biriyle konuştu.
Yakınlarda duran çocuklar ve sahaya koşmaya başladı.
Şu anda Huling ve diğer oyuncular yakında arabaya kırıldı, yakında
onu nefessiz bir beklenti içinde çevreliyor.

"Wayne, düz mü? Yarın bizim için mi atacak mısın?" istedi
Kaptan, parlayan gözlerle.

"Elbette yapacağım. Bellville'in bana ihtiyacı yok. Mackay var.
Georgetown, "diye yanıtladı Wayne.

Hevesli öğrenciler tarafından mobbed olmak için alışkın ve
Arkadaş arkadaşlarına hayran olan Wayne, çok utanç duyamazdı
Resepsiyon şimdi ona verildi.  Yanlış altında yelken açtığını hissetti
renkler.  Çocuklar onu yönetti, kızlar ona sevinçle çırpındı
kahkaha. Kendini yıkmak zorunda kaldı; Ve sonunda ulaştığında
Otel, zihni bir kargaşa ile odasına gitti.

Wayne kendini yuvarlak bir şekilde lanetledi; Sonra derin düşünceye düştü.  O başladı
Bahçeyi alabileceğini ummak için.  Oyunu kazanırdı; olurdu
Ona gerçeği açıklayın; onu kanıtlamak için bir fırsat isterdi
dostluğuna layıktı; Öpücükten bahsetmezdi.  Bu son
Düşünce kırmızı dudaklarının yumuşak eğrisini çağırdı ve
Onu öpmesi mümkün olan cazibeyi güçlü hale getirdi.

O gece uykusu huzurlu ve hayalsiz değildi.  Geç uyandı
Odasına kahvaltı gönderdi ve sonra uzun bir yürüyüş yaptı
ülke.  Öğle yemeğinden sonra otel lobisinde kalabalığı atlattı ve
Beyzbol takımını giydiği üst katta acele etti.  İlk kişi
Bellville adamı olan Reed, aşağı indikten sonra tanıştı.

"Bu ne duyduğum Wayne, bugün Salisbury için atışın hakkında? İ?
telgrafını aldım. "

"Düz mallar," diye yanıtladı Wayne.

"Ama bizim için adım atmayı amaçladığını sanıyordum?"

"Söz vermedim, değil mi?"

"Hayır. Yine de bana balık gibi görünüyor."

"Mackay var, değil mi?"

"Evet. Gerçek şu ki, ikinizi de kullanmayı amaçladım."

"Şey, Salisbury için kazanmaya çalışacağım. Umarım zor bir duygu yoktur."

"Hiç değil. Sadece Georgetown çatlağım olmasaydı, bağırırdım
cinayet.  Olduğu gibi, yine de Salisbury'yi düzelteceğiz. "

"Belki," diye cevapladı Wayne, gülerek.  "Sıcak bir gün ve kolum hissediyor
iyi."

Wayne top arazisine ulaştığında, hiç görmediğini düşündü.
Daha ilham verici bir manzara. Parlak yeşil oval bir
Beyaz ve mavi ve siyah ışıltılı kütle.  Faul çizgileri boyunca
Arabalar, motorlar ve takly-hos, sallanan hayranlarla parlaktı ve
bayraklar. Alanın üzerinde birçok sesin düşük uğultusunu mırıldandı.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Huling, Wayne için bir kapmak yaptı.  "Neredeydin
bu sabah? Seni bulamadık.  Gelmek!  Bir dakikamız var
Uygulama düdüğü esiyor ve ben size sergilemeye söz verdim. "

Wayne'i tezahürat eden kalabalığın yanından geçerek ilk taban çizgisinden aşağı koştu
Motorlar arasında, hatırladığı aynı tur arabasına.  Bir Şey
Beyaz güdümlü kızlardan bir ptarmigan gibi yükseldi ve döndü
bordo ve gri bayraklar. Dorothy Huling göğsünün üzerine bir yay yale mavisi giydi ve Wayne gördü
O ve yüzü bir bulanıklıktan.

"Acele et, kızlar; devralın. Pratik yapmalıyız," dedi kaptan.

Merry yakın dövüşte bazıları Wayne'e bir düğüm şerit bağladı.  Kim
bilmiyor muydu; Dorothy Huling'in sadece önlü yüzünü gördü.
Ve donuk bir pang ile sahaya dönerken,
Kayıtsızlığın bir zaferin memnuniyeti ile ortadan kaybolmasını sağlayacaktı
ekibi için.

Uygulama kısaydı, ancak Wayne'in parlamayı bulması için yeterince uzun
Salisbury'nin kısa ve üçüncü üssünde zayıflığı.  Aslında, çoğu
Ekibinin oyuncuları oldukça zayıf bir form gösterdi; onlar
aşırı gerilmiş ve belirginlik için gerekli olan deneyim eksikliği
önemli bir oyun.

Ancak yakalayıcı Burns, Wayne'e güven verdi.  O kısaydı
Gelecek bir yıldızın tüm özellikleriyle sağlam genç.  Huling,
Kaptan, ilk üssünde kendini iyi ele aldı.  Bellville Oyuncuları
daha olgunlaştı ve bazıları eski kolej çatlaklarıydı.  Wayne
onun için işini kestiğini gördü.

Düdük patladı.  Bellville ekibi,
alan; Hakem Play'i aradı ve Mackay'a bir top attı, uzun,
Yalın Georgetown sürahi.

Wells, ilk meyilli, faul yaptı; Stamford,
Sürahi ve Clews küçük bir Texas Leaguer'ı koydu-hepsi dışarı çıkıyor, bir,
İki, üç, üç eğimli top.

Takımlar yarasadan sahaya değişti.  Wayne tabakla yüzleşti
Sözlü tezahürat.  Bu takımı onsuz bile yenebileceğini hissetti
iyi destek.  En iyi durumdaydı ve kolu
on gün dinleniyor.  Yüksekliğini kontrol ettiyse
Inshoot, bu Bellville oyuncuları biraz hızın vızıltısını hissedecekti
çenelerinin altında.

Moore'u vurdu, Reed'i kızarık bir sinekle emekliye ayırdı ve Clark'ı vurdu
zayıf topraklayıcıdan ikinci; ve bankta yürüdü.
sonuç.  Bazı günlerde kontrolü zayıftı; diğerlerinde onun damla topu
düzgün çalışmayı reddetti; Ama şansın sahip olacağı gibi, hiç sahip olmamıştı
daha yüksek hız veya doğruluk veya daha şaşırtıcı bir hızlı eğri
Bu gün, bir kız için bir oyun kazanmak istediğinde.

"Çocuklar, her şeye sahibim," dedi oyuncularına,
etrafında.  "Birkaç koşu bizim için kazanacak. Şimdi dinle, ben
Mackay'ı tanıyın.  Herhangi bir hızı ya da bir eğri yok. Tek sahip olduğu
alay yavaş bir top ve foxy bir kafa. Vuramayacak kadar endişeli olma.  Yapmak
O onları devirdi. "

Ancak Salisbury oyuncuları cazip yavaşça kanıt değildi
Mackay'ın teslim ettiği toplar.  Plakadan uzakta geniş eğrilere çarptılar
Ve topla bağlantı kurduklarında sadece bir kolay göndermekti
İnanırlara şans.

Oyun, atıştan sonra atış yaptı; Bir sürahinin savaşıydı
Bu, ilk gol atan oyunu kazanmış gibi görünüyordu.  Mackay
Salisbury Boys ile oyuncak; Twisting'i atmak onun zevkiydi,
Elmastan neredeyse hiç vurulabilecek yüzen toplar.  Wayne
Bellville oyuncuları tamamen merhametine sahipti; Yüksekliğini karıştırdı
o kadar zekice atlayın ve hızlı bir şekilde düştü, onun süpürme eğrisi ile, onun
Rakipler teslimatını hiç ölçemediler.

Yedinci'nin ilkinde, Bellville için Barr bir topa çarptı.
Üçüncü usta sahaya çıkmış olmalı.  Ama uğraştı.  İkinci meyilli
Kısa bir sineğe, boğulan bir sinek gönderdi.  Üçüncü vurucu ulaştı
Bir infielder tarafından başka bir hataya dayandır.  Burada üsler kalabalıktı
Ve durum bir anda kritik hale gelmişti. Wayne inandı
Saha parçalara ayrılır ve oyunu kaybederse,
Başka bir isabet kısa veya üçüncü oldu.

"Sabit, çocuklar," diye aradı Wayne ve yakalayıcısı için çağırdı.

"Burns, sana ve bana kalmış," dedi düşük bir tonda.  "Yapmalıyım
Bu vurucuların geri kalanını fan.  Görkemli bir şekilde yapıyorsun.  Şimdi izle
Damlağım için yakın.  Dizlerinin üstüne inmeye hazır olun. İzin verdiğimde
Kendim dışarıda, top genellikle plakanın hemen arkasına vurur. "

"Hız bitti!" dedi Burns, terli yüzü korkunç ve kararlı.
"Onların önüne geçeceğim."

Vuruş listesinin başı Bellville için hazırdı ve
Bellville yan çizgilere bağlı yükseldi ve bağırdı ve alkışladı.

Moore, yarasasını kısaltan ve dürttüğü sol elle vurucuydu
topta.  İyi bir bunter ve ayaklarının üzerinde Swift'di.  Wayne vardı
Önlemini, diğer oyuncuların olduğu gibi, daha önce
oyun; Ve topu yakın tutmanın iyi bir atış olduğunu biliyordu
Moore'un elleri, böylece vurursa, şansı olmazdı
Güvende git.

Tüm gücünü çağırarak Wayne uzun salınımını aldı ve topu vurdu
İç köşede müthiş hız ile.

Bir grev!

Wayne, sürdürmek isteseydi herhangi bir topu boşa harcamayacağını biliyordu
Bu hız, bu yüzden ikincisini aynı yere koydu.  Moore vurdu
çok geç.

İki grev!

Sonra Burns son damla için imzaladı.  Wayne ile teslim etti
TREPIDATION, çünkü işlenmesi zor bir eğriydi.  Moore her yere düştü
kendisi vurmaya çalışıyor.  Küçük Burns dizlerinin üstüne düştü
kısır eğri.  Yere çarptı ve bakarak derin patladı
Göğüs koruyucusu.

Salisbury taraftarları nasıl onaylarını kükredi!  Dışarıda bir adam-
Üsler tam-Reed, sülük kaptanı, yarasa!

Reed'in bir zayıflığı varsa, Wayne henüz keşfetmemişti, Reed
güvenli bir şekilde vurmamıştı. Kaptan bir şekilde plakadan durdu,
Wayne'i hızlı bir şekilde denemeye teşvik eden gerçek.  Sazlık
Güçlü bir salıncakla akın etti, tabaktan uzaklaştı ve o
Eğriyi bir ayakla kaçırdı.

Wayne'in artık bilmesine gerek yoktu.  Reed itibarını yapmıştı
Heedless sürahilerden düz topları sülüklemek.  Havayı doğurdu
iki kez daha ve yarasasını vahşice yere fırlattı.

"İki dışarı-vurucu oynayın!" Wayne'i ekibine çağırdı.

Üçüncü adam olan Clark, Bellville takımının en kesin hamuruydu.
Tehlikeli görünüyordu.  Şimdiye kadarki tek vuruş yapmıştı.
onun ekibi.  Wayne onu yüksek, hızlı bir topla çalışmaya çalıştı.
Clark serbestçe sallandı ve sola bir yırtık astar kırdı.  Kalabalığın yarısı
kükredi ve sonra inledi, çünkü güzel hit birkaç kişi faul yaptı
yarda.  Wayne akıllıca tüm hızlı düşüşünde risk almaya karar verdi.  Clark
Birincisini kaçırdı, ikincisini faul etti.

İki grev!

Sonra bekledi.  Bir, iki, üç hızlı damla geçsin
Onlara vurmaya çalışmadan.  Burns cesurca vücudunu öne aldı
onlardan.  Bu toplar tabağın üzerindeydi, ancak çağrılamayacak kadar düşük
grevler.  İki grev ve üç top ve üslerle dolu, Clark
avantajı vardı.

Yer olduğu kadar sıkı, Wayne kaçmadı. Oyuna bağlıydı
Pratik olarak bir sonraki top teslim edildi.  Wayne ustaca ve cesurca
başka bir hızlı düşüş kullanmaya karar verdi, çünkü tüm çeşitliliği
Clark tarafından en az beklenen tek kişi olun. Ama daha yüksek başlatılmalı, bu yüzden
Clark'ın sallanmaya çaba sarf etmemesi durumunda, yine de bir grev olurdu.

Topu bir el ile kavrayan Wayne keskin bir şekilde sallandı ve sürdü
Gücünün sınırı ile eve.  Bir kurşun, bel gibi hızlandı
yüksek ve plakaya ulaşmadan hemen önce, sanki sanki
Görünmez bir bariyere baktı.

Clark tamamen kandırıldı ve boşuna çarptı. Ama top karom
Sert yerden, yanık bir thud ile yanıklara çarptı ve
uzak. Clark birinci için kırıldı ve Moore ev için fırladı. Bir kaplan gibi
Küçük yakalayıcı topa atladı ve sıraya geri sıçradı,
Kayan Moore'u plakadan üç metre uzaklıktan bloke etti.

Salisbury taraftarları arasında pandemonyum patladı.  Adamlar şaşkına döndü,
Kadınlar çığlık attı, çocuklar çığlık attı ve hepsi şapkalarını salladı ve
bayraklar ve yukarı ve aşağı atladı ve beyzbolun tezahür ettirildi
delilik.

Sekizinci vuruşun ilkinde Mackay, topları yukarı doğru çıkardı
Balonlar ve aynı eski zayıf isabetlere üç hamuru attı
Akıllı sahacılar. Sekizinci sırada, Wayne üçünü vurdu
Daha fazla Bellville oyuncusu.

"Burns, sen kalkıyorsun," dedi Wayne, kazanma ciddiyetiyle tuttu
Yoldaşlarını tezahürat ediyor. "Bir şeyler yapın. Üssünüzü elinizden alabilirsiniz.
Birinin önüne geçin.  Bu atış yapmalıyız. "

Sadık, hırpalanmış Burns kurnazca kalçasını tabağa koydu ve
Ekibinin çıkarları için başka bir çürük aldı.  Muhalefet
Oyuncular ona üssünü verdiği için öfkeyle fırtına yaptılar, ama
Burns 'hile geçti.  Burnett ustaca kiraz yaptı, yanıklar göndererek
ikinci.  Cole merkeze bir sinek vurdu.  Sonra Huling kısa arasında şarkı söyledi
ve üçüncü.

Hakemin oyunu geciktirmesi gerekli hale geldi.
Çılgınca çocukları koçluk hatlarından geri çekiyor.  Tiz, komik
Tezahürat yavaş yavaş öldü ve alan zorla sessizliğe yerleşti.

Wayne tabağa acele etti ve pozisyonunu aldı.  Her zaman vardı
zamanında bir vurucu oldu ve yerleşmek için kararında dişlerini ezdi
Bu oyun.  Mackay uzun kolunu döndürdü, tekerlekli, uzun adım attı,
ve asla hiçbir yere ulaşamayan yavaş, cezbedici bir top attı.
Ama Wayne bekledi, mükemmel bir şekilde zamanladı ve kare ile tanıştı.

Top kısa bir süre sonra güvenli bir şekilde uçtu ve ancak ince bir sürat için
Sol saha oyuncusu, üçlü, muhtemelen bir ev koşusu ile sonuçlanırdı.
Olduğu gibi, Burns ve Huling gol attı; Ve Wayne, bir slaytla ulaşıldı
ikinci taban.  Ortaya çıkıp düzensiz isyanı gördüğünde ve
Bu iyi giyimli izleyicinin gürültüsü, bir anlık anı vardı.
Sonra Wells daha fazla koşu şansını sona erdirerek merkeze uçtu.

Wayne, sürahinin kutusundaki topu alırken durdu ve baktı
tarlada beyaz taçlı bir motorlu arabaya doğru ve bir
Dorothy Huling'in altın saçlarının parıltısı ve memnun olup olmadığını merak etti.

Mucizevi kısa bir şey için bu oyunu ondan koparamazdı
Şimdi.  Burns ciddi bir vurmaya dayanıyordu, ancak
atış ve Wayne takımın geri kalanını dikkate almadı.  O
müthiş hızını gevşetmeden açıldı ve vurdu
On bir atış topunda kalan üç hamur. Sonra yükselişte
Din Burns için koştu ve ona güçlü bir kucak verdi.

"Yaptığım herhangi bir yakalayıcının oyununu yaptın," dedi
sıcak.

Burns titremesine, şişkin ve kanamasına baktı ve gülümsedi
Sanki bunun hatırlamak için övgü olduğunu ve yeterince ödüllendirildiğini söylemek. Daha sonra
Kalabalık üzerlerine düştü ve yutuldular
zafer ve zafer dalgası.  Wayne kalından çıkıp basın
Bundan, oteli için bir arı çizgisi yaptı ve bir gauntlet çalıştırarak
kaçmayı başardı.

Dinlenme, giyinme ve yemek yerinden geçtiği konulardı
Mekanik olarak, zihni bir şey üzerinde.  Daha sonra bir karanlık buldu
Sundurmanın köşesi ve orada bekledi, düşünerek oturdu. Bir
O akşam otelde takımın onuruna verilen dans.  İzledi
Erkekler ve kızlar adımları geçer.  Müzik başladığında
ortaya çıktı ve salona girdi. Beyaz elbiselerle parlaktı ve eşcinsel
hareketle.

"İşte öyle. Onu yakalayın, biri," diye bağırdı Huling.

"Benim için bir şeyler yap, hızlı," gördüğü gibi kaptan Wayne'e itiraz etti
Gençler ona doğru sallanıyor.

"Salisbury bu gece senin," diye yanıtladı Huling

"Kız kardeşinden bana bir dans kurtarmasını isteyin."

Sonra kendini bıraktı.  Övgü ve övgüden meed aldı ve
Arch gözlerinin pilini mütevazı bir şekilde dayanıyordu,
birçok alan.  Ama Princeton oyunundan sonra resepsiyon bile
Bu doğaçlama dansla karşılaştırma.

O buradaydı.  Her zaman görünüyordu, dinlerken, konuşurken veya dans ederken,
Gözleri ince, zarif bir forma ve adil bir yüze çekildi
Altın saçlı taçlandırılmış.  Sonra nereye doğru yol alıyordu
Açık pencerelerden birinin yakınında durdu.

Ona ne dediğini ya da ne yaptığını bilmiyordu, ama koydu
kolu onun içinde ve şu anda cilalı üzerinde kayıyorlardı
zemin. Wayne'e dans bir rüyaydı.  Onu salondan geçti
ve sakinliğin garip bir şekilde ona geldiği balkonun üzerine.

"Bay Wayne, günü bizim için kurtardığın için teşekkür etmeliyim.
muhteşem bir şekilde. "

"O oyunu kazanmak için kolumu kırardım," diye patladı Wayne.  "Kayıp
Huling, dün bir gaf yaptım.  Bir komplo olduğunu düşündüm
Bellville'i atmaya ikna etmek için. Böyle şeyleri biliyorum ve
Ben kızdım. Ne düşündüğümü anlıyorsun.  Alçakgönüllülükle sunuyorum
Özür dilerim ve zorladığım kaba yükümlülüğü unuttuğunuz için yalvarır
Sen."

Ne kadar soğuktu!  O anda ne kadar ulaşılamaz!  Onu yakaladı
nefes ve acele etti.

"Kardeşin ve kulübün yönetimi benden adım atmamı istedi.
Salisbury sezonun geri kalanında.  Mutluyum-eğer ---- "

"Ne olursa?"  Şimdi hepsi yaşıyordu, sıcak bir şekilde kızardı, karanlık gözler yanıyordu,
hayallerinin kızı.

"Beni affeteceksen-eğer arkadaşın olmama izin verirsen-eğer-
Huling, yine o yale mavisini giyeceksin. "

"Eğer Bay Wayne, çok keskin gözlerin olsaydı,
Hala giy! "



Madden's Hill'in yöneticisi

Willie Howarth beyzbolu sevdi.  Daha çok sevdi çünkü öyleydi
bir sakat.  Oyun onun için daha güzel ve harikaydı çünkü o
asla oynayamazdı.  Willie bir bacakla doğmuştu
diğerinden daha kısa; Koşamadı ve 11 yaşındayken
Bir koltuk değneği ile yürümek için yapabileceği tek şey.

Yine de Willie beyzbol hakkında diğer çocuklardan daha fazlasını biliyordu
Madden'in Tepesi.  Bir amcası bir zamanlar bir top oyuncusu olmuştu ve
Willie'ye oyunun ince noktalarını öğretti.  Ve bu amcanın top oyuncusu
Zaman zaman onu ziyaret eden arkadaşlar Willie'ye vermişti.
Oyunun yerel dil.  Böylece Willie'nin oyuncular hakkındaki bilgisi ve
Oyun ve özellikle garip konuşma, vahşi ve dönen sözler
Gerçek beyzbol adamlarının dudaklarında, onu her çocuğun kıskançlığı yaptı
Madden's Tepesi ve bir bilgi madeni.  Willie asla kaçırmadı
Lotlarda oynanan oyunlara katılmak ve neden olduklarını söyleyebilirdi
kazanıldı veya kayboldu.

Willie, çoğunlukla geceleri önemli bir acı çekti ve bu
Karanlık saatlerde uyanık yalan söyleme alışkanlığı, bunun üzerine üzülüyor
Onu sonsuza kadar gençlik mirasından kapatan çarpık bacak.  O vardı
sırrını iyi tuttu; Sessiz olduğu ve sahip olduğu için utangaç olarak açıklandı
Aktivitelerinde asla erkeklerle karışamadım. Hiç kimse
Annesi onun içinde ateş ve açlık ve acı hayal etti
göğüs.  Okul arkadaşları ona "baba" dedi.  İçin verilen bir isim
Bükülmüş omuzları, çaba sarf eti ve düşünceli yüzü, çok yaşlı
yıllarca.  Ve hiç kimse, annesi bile, bu adın nasıl olduğunu tahmin etmedi
Willie'yi incitti.

Willie ile mutsuzluğun büyüyen bir kaynağıydı
Hill Boys her zaman kasabanın diğer takımları tarafından dövüldü.  O gerçekten
düşünmek için kendi talihsizliği üzerindeki üzüntüsünü kaybetmeye geldi
Madden's Hill Beyzbol Kulübü'nün sefil oyunu.  Hepsi bir çocuğun vardı
Yaşadığı bölgede gurur.  Ve Bogg'un çiftlik takımı ne zaman
Madden's Hill'e ezici bir yenilgi uygulayan Willie umutsuz büyüdü.

Pazartesi günü Madden's Hill Nine'nin kaptanı Lane Griffith ile tanıştı.

"Merhaba baba," dedi Lane.  O büyük, agresif bir çocuktu ve bir bakıma
Willie için bir sevgi vardı.

"Lane, Boggs üzerinde orful bir geriye döndün. Ne Wanter
Onlar country jakes seni dövsin mi? "

"Ah, baba, şanslıydılar. Hakem gözlerinde saman tohumu vardı! Soyuldu
biz!  Düz göremedi.  Onları cumartesi buradan kıracağız. "

"Hayır, olmayacaksın-takım çalışması olmadan değil. Lane, bir
müdür."

"Durn It! Bir tane almak için nereye gidiyoruz?" Lane bulanıklaştı.

"Beni imzalayabilirsin. Oynayamam, ama oyunu biliyorum. Koçluk yapmama izin ver
çocuklar. "

Fikir Yüzbaşı Griffith'e olumlu bir şekilde vuruyordu.  O galip geldi
Madden'in tepesinde yaşayan tüm çocuklar sonra pratik yapmak için dışarı çıkacak
okul.  Sonra onları yönetici koçuna sundu. Çocuklar
Daddy Howarth'ta eğlenmeye ve onu alay etmeye eğilimli; Ama fikir
yeni biriydi ve birçok kişiden böyle bir boyun eğme durumundaydılar
Herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşıladıkları dayaklar.  Willie bir bankta oturdu
bir sabun kutusundan doğaçlama ve onları bir vuruş matkabından geçirin ve
Fielding.  Ertesi gün koçluğunda Bunting ve
kayar.  Adamlarını farklı pozisyonlarda ve üç tane daha oynadı
Onları acımasızca sürdüğü günler.

Cumartesi geldiğinde, Bogg's Farm ile Oyun Günü, Bir Vahşi
Protesto çocuklardan yükseldi.  Willie ilk acısını yaşadı
Yönetici olarak.  Madden'in tepe takımı için kırk adaydan
Oyunu oynamak için dokuz seçebilirdi.  Ve vicdanlı bir yönetici olarak
Hiçbir favori kullanamazdı.  Willie en iyi oyuncuları seçti ve atadı
Onları, yargısında kendileri için en uygun olanlar.
Bob Irvine ilk üssü oynamak istedi ve doğru sahaya düştü.
Sam Wickhart onun en hızlı saha oyuncusu olduğunu düşündü ve Willie ona
yakalamak için planlanmış. Tom Lindsay'in duyguları yaralandı çünkü
Sahada oynayın.  Eddie Curtis, o zaman gururla düştü.
ikinci üssü oynamak için aşağı olmadığını keşfetti.  Jake Thomas, Tay-Tay
Mohler ve Brick Grace'in hepsi adım atmak istedi.  Yönetici seçmişti
Bu önemli pozisyon için Frank Price ve Frank'in bir hırsı
kısa bir süre olmak.

Yani bir kilitlenme vardı.  Bir süredir bir olasılık yoktu
oyun.  Willie, hoşnutsuz bir kalabalığın merkezi olan bankta oturdu,
Kavga eden çocuklar.  Bazıları kıskançtı, bazıları öfkelendi, bazıları denedi
diğerlerini yatıştırın ve ikna edin.  Hepsi gürültülü.  Lane Griffith durdu
yöneticisi tarafından ve şişmanca, oyuncuların oynaması gerektiğini açıkladı.
atandıkları veya verilmedikleri pozisyonlar.  Ve o
Bogg'un çiftlik ekibi olduğunda Tom Lindsay ile sıcak bir argümana giriyor
kibirli bir şekilde ortaya koydu.

Ülkeden ekibin sahaya çıkma şekli
Büyük fark.  Madden'in tepesinin ruhu savaşmaya başladı.  .
Oyun hızla başladı ve çılgınca devam etti.  Neredeyse tepeden önce sona erdi
Erkekler bunun başladığını fark ettiler. Nasıl kazandıklarını bilmiyorlardı ama
Baba Howarth'ın kredisi verdiler.  O gece bir şenlik ateşi vardı
Zaferi kutlamak için ve ebeveynlerine kadar beyzbol konuştular
endişelendi ve onları avladı.

Madden's Hill gelecek hafta tüm bunları uyguladı ve Cumartesi günü
Yedinci Koğuş Takımı.  Dört hafta daha yarım düzine daha fazla eklediler
Kayıtlarına zaferler.  İtibarları yurtdışına gitti.  Onlar var
üniformalar ve sivri uçlu beyzbol ayakkabıları, yarasalar ve toplar ve
eldivenler.  Maskesi var, ama Sam Wickhart onu yakalamayı reddetti.

"Sam, bu günlerden biri sizinle yüksek bir inshoot durduracaksın
göz, ​​"Saguely Baba Howarth."
Natchez oyunu için yakalayıcı mı? "

Natchez, her Madden'in tepesi çocuğunun dudaklarındaki tek isimdi.  İçin
Natchez'in kasabanın harika takımı vardı ve büyüyen tarafından canlandırıldı
Hill Club'ın şöhreti, bir oyun düzenlemek için küçümsemişti.  Ne zaman
Oyun Dördüncü Temmuz için planlandı Daddy Howarth,
erkekler. Erken ve geç onları dışarı çıkardı.  Bu yönetici, herkese uygun olarak
Diğer ünlü yöneticiler, vuruşun kazanan şey olduğuna inanıyorlardı
oyunlar.  Sert bir takım geliştirdi.  Sonsuza kadar kaldı
Onları vurup koşmak, vurup koşmak.

Dördüncü Cumartesi günü Madden's Hill'in oynayacak bir oyunu vardı
Bu baba endişelenmedi ve takımını kaptandan sorumlu bıraktı.

"Fellers, Natchez'in oynadığını görmek için yuvarlak eve gidiyorum.
Oyunlarını boyutlandırın, "dedi Baba.

Geri döndüğünde, ekibinin dokuzuncu kazandığını bulmaktan mutluluk duyuyordu
düz zafer, ama oyun konusunda iletişimsel değildi
Natchez Kulübü.  Genellikle düşünceli olmaktan daha fazlası ortaya çıktı.

Dördüncü Salı günü düştü.  Babam Pazartesi günü çocukları dışarı attı ve izin verdi
Sadece kısa, keskin bir uygulama alırlar.  Sonra onları eve gönderdi. İçinde
Kendi zihni, babanın Natchez'i yenme umudu yoktu.  O öyleydi
oyunlarından büyük ölçüde etkilendim ve bir atışın sonuna doğru
Ona aniden şaşkınlık yaptıkları yuvarlak ev oyunu
Gevşekleri kırdı ve rakiplerini bir hit sele ve
koşar.  Bu çizgisini anlayamadı-çünkü
Her oynadıklarında aynı şey-ve çok iyiydi
öğrenci buna şans diyecek.

Hayatında hiç bir şey istememişti, iki iyiye sahip olmak bile
Bacaklar, Natchez'i yenmek istediği kadar.  Madden's Hill Boys için
onun yanılmaz olduğuna inanmaya gelmişti.  O onların idolüydü. Hayal ettiler
Sadece vurup kaçmak, savaşmak ve asla pes etmemek zorunda kaldılar ve baba
onları kazanırdı.  Takımda buna inanan bir çocuk yoktu
Natchez'in bir şansı vardı.  Gururlu ve inatçı hale geldiler
Sevgili bir itibar kazandı.  Her şeyden önce, baba ekibini düşündü ve
Ona sadakatleri; Sonra son zamanlarda zaferin geldiğini düşündü
Madden'in Tepesi ve son olarak bir
oyunun yalnız gözlemcisi-taşıyamayan bir sakat
Bat-ünlü Hill ekibinin yöneticisine. Erkeklerle zor olabilir
Bu oyunu kaybetmek için, ama kalbini kıracaktı.

Madden'in arasında her zaman rekabet vardı
Hill ve Natchez.  Ve aralarında bu kadar acı bir rekabet yok
çocuklar. Yani baba, geceleri uyanık bir şekilde uzanırken oyun sistemini planlarken
kullanmak istedim, barışçıl bir olasılıkla ilgili tüm hesapların dışında kaldı
oyun.  Bir kavgaya gelirse Sam ve
Lane, Bo Stranathan ve Slugger Blandy ile kendi tutabilirdi.

Oyuncularının yönetilmesinde babası katı disiplin gözlemledi.  BT
Onları cezalandırması için alışılmadık bir şey değildi.  Uygulamada günler ve kapalı
dolaylı olarak ona itaat ettikleri alan.  Ancak gerçek oyun sırasında,
İzlerin üzerinden atlama eğilimi göstermişlerdi.  O onun olmuştu
Salı günü saat 2'ye kadar Salı günü rapor vermemelerini emretin. O
başlamak için kendi eğilimini engellemeyi son derece zor buldu
belirlenen zamandan önce.  Ve sadece bir adamın örnek olmak için sert görevi
Oyuncularına babamı evde tuttu.

Top arazisinin yakınında yaşadı, ancak bu gün, üzerinde dururken
koltuk değneği, mesafenin son derece uzun olduğunu düşündü ve
Haftalarda ilk kez, işe yaramaz bacağında eski mide bulandırıcı kızgınlık
kalbini çaldı.  Manyulle Baba o eskiye kabulü reddetti
kasvetli ziyaretçi. Bu düşüncede rahatlık ve unutkanlık buldu
Tanıdığının güçlü ve hızlı bacaklı bir çocuğu onu yapamazdı
yapabilirdi.

Tarlaya vardığında Daddy böyle büyük bir kalabalık görmeye şaşırdı.
Tüm kasabadaki tüm erkek ve kızların içinde olduğu anlaşıldı
Katılım ve ayrıca, yetişkinlerin bir serpilmesi vardı
burada ve orada elmas etrafında serpiştirilmiş.  Alkış selamlandı
Babanın görünüşü ve ekibinin üyeleri onu sabun kutusuna eşlik etti
Tezgah.

Babam, Natchez oyuncuları üzerinde keskin bir göz attı.
alan.  Bo Stranathan en güçlü takımını çıkardı.  Onlar değillerdi
dokuz hazırlık.  Eşleşmeyen kirli üniformalar giydiler
kesme veya renk.  Ama tanıttılar, sallandılar ve dikildiler!  Onlar
övünen ve gürültülü.  Herhangi bir Madden's Hill Boy için bir denemeydi
onları izlemek için.

"Şişmiş bir grup wot!" diye bağırdı Tom Lindsay.

"Fellers, eğer sümükleyici Blandy bugün bana herhangi bir dublör çekmeye çalışırsa
Şişman bir somun alın, "homurdandı Lane Griffith.

"T-T-T-T-T-TE-TE-TOL TAVLAYIN T-T-TO-TO-TO-M-M-M-MY-MY YOLLU
B-B-B-B-Bl-Block Me, "Tay-Tay Mohler kekeledi.

Eddie Curtis, "Ciltlere gidiyoruz," dedi.

"Peynir, siz çocuklar, oyuna girene kadar," diye emretti Daddy.  "Şimdi,
Madden'in Tepesi, Dinle Dinle.  Makaleler imzalamam gerekiyordu
Natchez-Hakemlerine sahip olmalarına izin verdi.  Yani buna karşıyız.
Ama bu sürahi muckle Harris'i vuracağız.  Hiç buharı yok.  Bir'
Çok siniri yok. Şimdi yarasaya giden her arkadaş
Muck ile konuş.  Ona büyük bir sert deyin.  Ona kıramayacağını söyle
cam bölmesi-anlatın, tavanın üzerine bir tane koyamaz-ona söyle
Kum bankasına çarpacak mı?  Bütün takımı blöf.  Kale
Her zaman kavgacı.  Görmek!  Bugün benim oyunum.  Bu Natchez grubu
peşinden gitmeli.  Hakemde Holler.  İstediğin gibi davran
kavga."

Sonra baba adamlarını antrenman için gönderdi.

"Patron, Enny Green Relation?" sordu Bo Stranathan.  O büyüktü
sırıtmış ve çıkıntılı dişleri olan gür saçlı çocuk.  "Kaç tane temel
Vahşi ilk üssü 'kum bankasına vuruyor mu?'

"Alabileceğin her şey," diye cevapladı baba, büyük bir el dalgasıyla.

"Ha! Lemmee topunu görüyor musun?"

Baba, Lane'in oyun için yaptığı topu üretti.

"Ha! Watcher düşünüyor mu?
Thet, "Protested Bo." Sert bir topla oynuyoruz.  Looka burada!  Kuyu
topu yukarı kaldır. "

Babam, tekil cömertlik hakkında ne duyduğunu hatırladı.
Natchez takımı oynadıkları oyunlar için topları tedarik etmek için.

"Onlara toplar ödemeye hev değiliz. Turda bir adam aşağı
Ev onları bizim için yapıyor.  Onlar o kadar iyi top değiller, "diye açıkladı Bo,
gururla.

Ancak, Bo topların üzerinden geçmeye istekli görünmediği için
Sınav Babası sadece uzandı ve onları aldı.  Onlar küçüktü,
Mükemmel yuvarlak ve mermi kadar sert.  Kapakları yoktu.  İplik
yakından ve sıkıca sarılmış ve daha sonra para cezası ile dikilmişti
Arılar-bıkmış iplik.  Baba, bir fark tespit ettiğini düşündü
topun ağırlığı, ama Bo baba emin olmadan onları geri aldı
o nokta.

"Bu konuda hayran kalmana gerek yok. Birini gördüğümde bir top biliyorum,"
gözlemlenen baba.  "Ama biz kendi arazisiz.
top. Size de teşekkürler, Stranathan. "

"Ha! Söylemem gereken tek şey, topumla oynayacağız, hayır olmayacak
Oyun, "dedi Bo aniden.

Baba natchez kaptanına kurnazca baktı.  Bo bir adam gibi görünmüyordu
kendini cömertlikten ince giyiyor.  Babamın alışkanlığını vurdu
Oyuna topu tedarik etmenin gerçeği ile bir ilişkisi olabilir
Her zaman kendi hakemi boyunca taşıdığını.  Garip bir
Bu hakem işi hakkında özellik ve Bo'nun adamı kazanmıştı
özellikle adil olduğu için bir üne sahiptir.  Hiçbir erkek hiç gerçek yoktu
Gale'nin kararlarına itiraz etmenin nedeni.  Gale hakem verdiğinde
Natchez topraklarından yakın kararları her zaman diğerini tercih etti
Takım, kendisinden ziyade.  Her şey babayı keskin ve düşünceli hale getirdi.

"Stranathan, burada Madden'in tepesinde ziyaretçilere nasıl davranılacağını biliyoruz.
Topunla oynayacağız .... şimdi rooters çeteni
Elmas üzerinde crowdin '. "

"Patron, senin gerekçelerin.
Hadi, oyuna girelim.  Watcher Want-Field ER Bat? "

"Field," diye yanıtladı baba kısaca.

Billy Gale "Play" adını verdi ve oyun Slugger Blandy ile başladı
yarasa.  Kulübünü salladığı müthiş yol görünmüyordu
Frank Price veya oyuncusu üzerinde herhangi bir etkisi var.  Frank en çok
Başarılı adım yavaş, cezbedici bir eğriydi ve onu kullandı.  Mülayim
Topa atıldı, kaçırdı ve homurdandı.

"Frank, sokağını aldın" dedi.

Slugger, plakanın arkasında bir sonrakini faul yaptı.  Sam
Wickhart, Stocky Bowlegged Catcher, sonra koşmak için bir şeydi
faul uçuyor ve şimdi erkek kalabalığına daldı, onları devirdi
sağ ve sol ve topu yakaladı.  Whisner geldi ve güvenli bir şekilde vurdu
Griffith üzerinden, bunun üzerine Natchez taraftarları ulumaya başladı.  Kelly
Kısa durakta Grace'e bir topraklama gönderdi.  Babanın zayıf oyuncusu
İlk üsse fakir atış, böylece koşucu güvende.  Sonra Bo Stranathan
Whisner'ı skorlayarak sahadan bir batma topu dövdü.

"Hamuru oyna! Hamuru oyna!" keskin bir baba denir
Tezgah.

Sonra Frank Molloy'u vurdu ve Dundon'u kolay bir sinekle emekliye ayırdı. "Fellers, şimdi oyunda git," diye emretti babası, oyuncuları hevesle
Giriş. "O muckle Harris'e bir şeyler söyle! İçinden geçeceğiz
Bu oyun bir elekten kum gibi. "

Bob Irvin, Harris'te yarasasını sallayarak plakaya koştu.

"Birini koy, çil! Bu Chanst'i boyuyorum.
Şimdi Madden'in tepesindesin. "

Muckle açıkça böyle duracak bir sürahi değildi
şaka.  Açıkçası buna alışık değildi.  Yüzü kırmızılaştı ve onun
Saç sallandı.  Sert sallanarak, topu doğrudan Bob's'a attı
KAFA.  Bir kedi kadar hızlı, Bob düz düştü.

"Bana asla dokunmadım!" O cıvıltı, zıplayarak ve tabağı ile vurdu
onun yarasası.  "Bir ahır kapısına çarpamazdın. Hadi. Birini yapıştıracağım
mil!"

Bob vurma fırsatı bulamadı, çünkü Harris
Plaka ve onu ilk olarak dört topla geçti.

"Birincisini terk et," diye fısıldadı Baba Grace'in kulağına.  Sonra Bob'u verdi
İlk sahada çalışacak bir sinyal.

Grace ilk topu buntmaya çalıştı, ama kaçırdı.  Onun girişimi,
Ancak o kadar şiddetliydi ki, yakalayıcının önüne düştü ki
atmak için zamanında iyileşemedi ve Bob ikinci üsse ulaştı.  -Den
Bu kavşak, Madden's Hill Band Sadık Taraftarlar Açtı
tiz çığlıklar ve ıslık ve teneke kutuların sallanması ile bir karışıklık ile
Çakıllarla dolu.  Grace bir sonraki topu ikinci üsse vurdu ve
Atılırken Bob üçüncü oldu.  Sam Wickhart ile
Bir skor için iyi görünüyordu ve kalabalık daha yüksek sesle bağırdı.  Sam
Garip ama verimli ve sağ sahaya uzun bir sinek vurdu.  .
Fielder topu boğdu.  Bob gol attı, Sam ikinci üsse ulaştı ve
Kalabalık hala daha yüksek sesle bağırdı.  Sonra Lane dışarı çıktı ve Mohler vurdu
Kısa bir süre, tarafı emekliye ayırıyor.

Natchez bir vuruşta koştu, toplar üzerinde bir üs ve başka bir hata
Lütuf.  Kısa baba inlediğinde bir top Grace'e her gittiğinde.  İçinde
İnning Madden's Tepesi'nin yarısı iki koşu yaptı ve
3 ila 2 puan.

Madden's Hill Boys böyle bir sonuncuyu göstermeye başladı
yarışma.  Babam yüksek sesle seslendirmiş olsaydı, bu olurdu:
"Bir minnit içinde patlayacaklar!"  Tek başına Frank Price yavaş ve havalı,
Ve ustaca tarzda attı. Natchez onu yenemedi.  Üzerinde
Diğer yandan Madden's Hill, Muck Harris'i sert vurdu, ama mükemmel saha
Koşucuları üslerden uzak tuttu.  Babanın ekibi daha gerginleştikçe ve
Heyecanlı Bo Stranathan'ın oyuncuları daha istikrarlı ve daha kibirli bir şekilde büyüdü
kendinden emin.  Babam onu ​​sıkıntı ile gördü ve sadece fark edemedi
Natchez'in böyle bir güven için lisans aldığı yer.  Baba oyunu izledi
bir şahin gözleriyle.

Natchez oyuncuları Bat'ta altıncı vuruşları için bir araya geldikçe baba
tavırlarında belirgin bir değişiklik gözlemledi.  Aniden görünüyordu
serbest bırakıldı; Bir Kızılderili grup gibiydiler.  Baba testere
her şey.  Hakem Gale'nin bir top aldığını görmeyi kaçırmadı
Cep ve Frank'e atın ve baba bu topun olup olmadığını merak etti
oyunda olmuştu.  Ancak düz bir şekilde bunu unuttu
oyunun ilgisi.

Bo Stranathan Bawled: "Wull, Injuns, Hyar'ı yapıyorduk.
Jest Ben Loafin.  Havayı yırtmaya hazır, sen rooters! "

Kelly sahadan harika bir hızlı top vurdu.  Bo Döktü
bir single.  Malloy, Frank'in sahalarından birinin yoluna çıktı ve
ilk tabana geçti.  Sonra, Natchez kalabalığı tizde açılırken
Clamour, yaklaşan felaket düştü.  Dundon bir sınıra çarptı
saha. Top hayatla donatılmış gibi görünüyordu.  Sınırlı
alçak, sonra yüksek ve zarafetin ellerine çatlamak, sıçradı ve yuvarlandı
uzak.  Koşucular üslerin etrafında koştu.

Pickens, Madden's'de şimdiye kadarki en yüksek olan muazzam bir sineğe gönderdi
Tepe.  Merkez sahasında Tom Lindsay'in üzerinden geçti ve Tom koştu ve koştu.
Top o kadar ileri gitti ki Tom'un zemini örtmek için zamanı vardı, ama o
Yargılamadı.  Küçük bir daire içinde koştu, eller yukarıda
şaşkınlık. Ve top düştüğünde ona kafasına çarptı ve
sınırlanmış.

"Koş, sen injun, koş!" Bawled Bo.  "Sana ne söylerdim? Bizim
'Gidiyor', oh, hayır!  Hittin 'onları kafasına! "

Bill, üçüncü temel çizgiye doğru yavaş, alaycı bir top bıraktı.  Jake
Thomas umutsuzca koştu ve top ona vurdu gibi görünüyordu
eller ve kollarını akla ve burnunu okşamak ve kendini etrafına sar
boyun ve sonra hafifçe uzaklaşın.  Tüm bu süre boyunca, Natchez koşucuları
Üsler hakkında çılgınca yırttı ve Natchez taraftarları çığlık attı ve
ıslık çaldı.  Muck Harris vuramadı, ama ilk topa vurdu ve
Sahada bir mermi gibi vuruldu.  Sonra sümüklü Blandy geldi
plaka.

Gönderdiği top Grace'in bacağını altından devirdi.
on pin.  Whisner, Tay Tay Mohler'ın kafasına bir sinek attı.  Şimdi Tay Tay
Şişman ve yavaştı, ama kesin bir yakalamaydı.  Topun altına girdi.  BT
Ellerini vurdu ve yirmi metre havaya atladı.  Bu bir
Garip bir şekilde canlı top.  Kelly yine kısa devre ve topa vurdu
yavaş başlıyor, her bir sınırla hız toplamak ve sonunda
Dart alçak ve Grace'in bacakları arasında ateş edin.

"Haw! Haw!" kükredi.  "Kısacası bir deliği var.
Delik, Fellers.  Beni izle!  Jest beni izle! "

Ve ilk sahaya sertçe sallandı.  Top bir çizgi gibi baktı
doğrudan lütufla, kısır bir sıçrama aldı ve
Infielder'ın elleri, sadece onlardan kaçmak için.

Malloy bir sahaya faul yaptı ve top Sam Wickhart Meydanı'na çarptı.
göz.  Sam'in gözü patladı ve bir
büyük erik.

"Hey!" Rakip yakalayıcı Blandy diye bağırdı.  "You Ketchin"
saldırıp soymak?"

Sam oyunu geciktirmez ve maskeyi giymezdi.

Babam sabun kutusuna oturdu ve nefret dolu bir rüyada olduğu gibi gördü
Ünlü takımı parçalara ayrılıyor.  Kapatmak için ellerini kulaklarının üzerine koydu
Bazı kargaşa.  Ve o küçük iplik top sineğini izledi ve
En güzel umutlarını ezmek için ateş et ve bağlı ve yuvarlan.  Onlardan biri değil
Oyuncular onu tutabiliyorlardı.  Ve Grace'in ellerinde delikler vardı ve
bacaklar ve vücut.  Top onun içinden geçti.  O da olabilir
çok su oldu.  Kısa bir süre olmak yerine sadece bir delikti.
Her hit baba sonra o topu daha fazla canlı bir şey olarak gördü.
İnşaatçılarıyla spor yaptı.  Büyük bir kriko kabuğu gibi sınırlandı,
ve her sınırda daha yüksek ve daha yüksek oldu.  Buradaydı, oradaydı
her yer.

Ve cehennem bir top oldu.  Bir şeytani ile donatıldı
Bir oyuncunun bacağını ve onun hakkında her şeyi çalıştırma eğilimi, sanki sanki
Cebinde saklan.  Grace'in bunu bulma çabaları yürek parçalayıcıydı
kol saati.  Her zaman merkez sahasına bağlandığında
Sık sık meydana gelen Tom, üzerine düşer ve sanki
Kaçan bir sincap yakalamaya çalışmak.  Tay Tay Mohler durabilir
top, ama bu onun için büyük bir kredi değildi, çünkü elleri hiçbir rol almadı
başarıda.  Tay Tay şişmandı ve top onu seviyor gibiydi.
Midesine patladı ve şişman bacaklarına çarptı.  Ne zaman Tay
geldiğini gördü, dizlerinin üstüne düştü ve varorla feda etti
Oyunun nedenine anatomi.

Babam, rakipleri tarafından koşuların gol atmasını fark etmemeye çalıştı.  Ama o
onları görmek zorunda kaldı ve saymak zorunda kaldı.  On koşu on darbe oldu!
Bundan sonra, her atışın kalbinde bir bıçak gibiydi. Oyun gitti
üzerinde, herhangi bir girişimi şaşırtan korkunç bir zemin toplarının korkunç bir fusilade
onları taramak için. Sonra, on dokuz koşu puanlandığında, Natchez ortaya çıktı
yorulmak.  Sam, geniş kişisini zorlayarak faul bir sinek yakaladı ve Tay Tay
sahaya vurma yoluna, onları durdurmayı başardı ve
koşucular.

Skor-Natchez, 21; Madden Hill, 3.

Babanın oğlanları sarktı ve yorgun bir şekilde topladı.

"Bu tür bir top mu?" Panted Tom, kafasını bir
Kaz-yumurta kadar büyük çürük.

"T-T-T-T-T-TA-TA-TAY-TAY-TAY-TAY-TAY ----" Mohler'a büyük heyecanla başladı,
Ama kimin onu yakalamadığını söyleyerek bitiremediği için
Anlam. Babanın dikkatli gözü o kadar harika, cehennem küçük bırakmamıştı
iplik topu.  Babam yenilgi altında ezildi, ama beyzbol beyni
Hala çalışmaya devam etti.  Hakem Gale'nin yavaşça adım attığını gördü.
sürahi kutusu ve yavaşça topu al ve bir
Cebine koymak için hareket.

Aniden yangın baba'nın her yerinde parladı.

"Hyar! O topu gizleme!" Piercing tenorunda bağırdı.

Çabucak atladı, koltuk değneği unuttu ve baş aşağı düştü.  Lane
Ve Sam onu ​​dik buldu ve koltuk değneği ona verdi.  Baba başladı
Sürahinin kutusuna çıkın.

"O topu saklama. Bak! Bu oyuna göz attım. Bu
Top oyundaydı, 'diğerini kullanamazsın.'

Hakem Gale koyun görünüyordu ve gözleri babalarla tanışmadı.  Daha sonra
Bo paça geldi.

"Sorun ne, patron?" diye sordu.

"Ah, nuthin '. Bana topu değiştirmeye çalışıyorsun. Hepsi bu. Sen
Madden'in tepesindeki herhangi bir dublör çekemez. "

"Neden, patron, thet topu iyi. Ne soruyorsun?"

"Elbette top iyi," diye yanıtladı Baba. "Bu güzel bir top. Bir
Bir Chanst'ın vurmasını istiyorum! Görmek?"

Bo alevlendi ve kızmaya çalıştı, ama baba onu kısa kesti.

"Bize Innin'imizi Ver-o topa bir vuruş yapalım mı yoksa seni çalıştıracağım
Madden'in tepesinden. "

Bo aniden biraz solgun ve hasta görünüyordu.

"Tabii ki bir çırpınabilirsin," dedi zayıf bir girişimde
doğal ve onurlu.

Babam topu Harris'e fırlattı ve sahadan çıkarken
Bo'nun oyuncularına alçak ve dikkatli bir şekilde çağırdığını duydu.  O zaman baba
Bir numara keşfettiğinden emin.  Oyuncularını etrafında aradı.

"Bu oyun henüz bitmedi. Daha fazla başlamadı. Sana söyleyeceğim
Ne.  Son Innin 'Bo'nun hakemleri bize topları değiştirdi.  O top
canlı. Bana geri dönmeye çalıştılar.  Ama Nix! Biz gidiyoruz
o canlı topa vurmak için bir chanst, bir doz için gitmeye gidiyorlar.
kendi ilaçlarının.  Şimdi, sen ölü olanlar-hayata dön! Bana göster
Bazıları bir 'runnin'. "

"Baba, yani üzerimize bir hile mi koştum?" Lane istedi
yanıp sönen gözler.

"Natchez'in güçlü yüzeyleri hakkında komik!" Babam, havalı, o gibi
Kızgın oyuncularına baktı.

Bir kükreme bıraktılar ve sonra yarasalar için koştular.

Kalabalık, havada ne olduğunu hissetmek için hızlı, elmasla uğraştı
ve tezahür ettiren endişe verici salgın belirtileri.

Sam Wickhart plakaya sıçradı ve kulübünü markaladı.

"Sam, bir çift fırlatmasına izin ver," diye banktan baba.  "Mebbe
O zaman akıllıca giteceğiz. "

Harris, olabileceği gerçeği düzleştiğinde sadece iki kez atmıştı.
Bu topu diğeri ile aynı hızda atmayın.  Top
daha ağır; Harris'in yanı sıra yoruluyordu. Bir sonraki saha Sam hit
Bir ev koşusu için orta saha oyuncusu kafasının üzerinde.  Daha uzundu
Madden's Hill Boy'un şimdiye kadar yapmadığından daha vurdu. Kalabalık çığlık attı
zevk.  Sam tabağı geçti ve sonra babanın yanındaki bankta düştü.

"Söyle! O top neredeyse yarasayı ellerimden çıkardı," diye nefes verdi Sam.
"Yarasa yayını yaptı!"

"Fellers, bekleme," diye emretti baba.  "Hakem bir Chanst verme
Şimdi bizi kızartmak için.  İlk topu çarp! "

Agresif kaptan topu Bo Stranathan'da sıraladı.  Natchez
Shortstop, yakalamak için iyi bir fırsatı buldu, ancak bir
iğrenç bir muff.  Tay Tay yarasaya acele etti.  Hakem Gale ilk çağırdı
Bir grev.  Tay kulübünü yıktı.  "T-T-T-T-TO-TWAS
Over, "Ağladı." T-T-Tay ---- "

"Kapa çeneni," diye bağırdı baba.  "Bugün bu oyunu almak istiyoruz."

Tay Tay şişmandı ve o da güçlüydü, böylece sığır eti ve kas
Her ikisi de seyahat ettiği topa karşı sert gitti.  Sanki
Düz bir mil yukarı çıkıyor.  Tüm infielders altına girmek için koştu.
Topun indiği bir karışıklığa girdiler.  Kimse yakalanmadı
O ve bunun üzerine Natchez oyuncuları birbirlerine demirlemeye başladı. Bö
Onlara fırtına yaptılar ve onunla tekrar konuştular. Sonra Tom Lindsay vurduğunda
sahaya biraz yavaş bir topraklayıcı gibi görünüyordu
İntikam büyük Natchez ekibini geçti.

Normalde Tom'un bu topraklayıcısı, bir acemi için kolay olurdu
alan.  Ama bu tuhaf topraklayıcı, bir kez yere çarptıktan sonra,
Uyanıyor ve canlı hissediyor gibiydi.  Yavaş eylemini kaybetti ve
Celerity olmaya başladı.  Dundon'a ulaştığında garipti,
sarsıntılı hızı, karışan toprakların karakteristiği
Madden'in tepe takımı.  Dundon ellerini topa aldı ve olmazdı
Onlarda kal.  Sonunda tuzağa düştüğünde Tom ilk üssü geçmişti
Ve başka bir koşucu gol atmıştı.  Eddie Curtis Bo'da bir tane daha kırdı.
Natchez kaptanı Güvercin, iyi bir durdu, sonra zıpladı
ve ilk başta Kelly'ye attı.  Top çaldı
Kelly'nin elleri kağıt gibi ayrı.  Jake Thomas sola vurdu
elini tuttu ve yavaş bir sahaya sertçe salladı ve topu uzaklaştırdı
sağ alan.  Koşucular gol attı.  Jake'in hit üç çelişti.  Daha sonra
Frank Price bir saha sineğine çarptı.  Dundon'un alması için bağırdı ve
Dundon Harris'e bağırdı.  Hepsi denemekten korkuyorlardı.  BT
Jake eve koşarken güvenli bir şekilde düştü.

Ağır hamurlar olduğunda heyecan arttı.  Sürekli
çığlık ve teneke kutuların aralıksız çıngırak ne duymayı imkansız hale getirdi
Hakem çağırdı.  Ama bu önemli değildi, çünkü nadiren bir
Top arama veya grev yapma şansı.  Harris hızını kaybetmişti ve
Neredeyse attığı her top Madden's Hill Boys tarafından vuruldu.  Irvine
Kısa ve üçüncü arasında bir tane kırdı.  Bo ve Pickens bunun için koştu
ve top tuhaf bir şekilde sol sahaya atlarken çarpıştı ve,
ustaca kaçan çan, devam etti.  Bob üçüncü oldu.  Grace Hit
Bir diğeri Dundon'da, aslında daha önce dört kez durduruyor gibi görünen
Onu alabilirdi ve sonra çok geç kaldı.  Doughty Bow-bacaklı
Sam, büyük siyah gözüyle tabağın üzerine asıldı ve muckle'da uludu.
Din'de kimse söylediklerini duymadı, ama açıkça Muck onu böldü.
Çünkü o ise utançtan ölecek bir sürahinin ruhuna yükseldi
Tek gözlü bir hamuru kandıramadı.  Ama Sam aşağı indi ve
İlk top ve sürahiye doğru sürdü.  Muck alamadı
Yoldan çıktı ve top bacağını onun altına yaptı.  O zaman
Yüksek ve düzensiz muhteşem bir sergiye başlamak için baktı
Saha hakkında sınırlama.

Babam sabun kutusu tezgahına çarptı ve kendine sarıldı.  O öyleydi
Geri görüşlü ve zafer gördü.  Yine queer antikliklerini izledi
O küçük iplik topu, ama şimdi farklı duygularla. Her Hit
Onu gökyüzüne kaldırıyor gibiydi.  Sessiz kaldı, ancak her seferinde
Ball, bir Natchez oyuncusu babanın bağırmasını istedi.  Ve başladığında
Bo ve intikamdeymiş gibi, her zıplamada sınırlı wickeder atlamak
Çimden ve Bo'nun gülünç görünmesini sağlayın, sonra baba yaşadı
Beyzbol kariyerinin en mutlu anları.  Her bir çetelye geçtiğinde
Plaka sabun kutusuna tebeşirledi.

Ama Madden's Hill bir oyuncu olmadan on dokuzuncu koşuyu attığında
Çıkar, sonra baba sayısını kaybetti.  Kendini eğlenmek için bıraktı.  O oturdu
hareketsiz ve sessiz; yine de tüm iç varlığı
Yabani kargaşa durumu.  Sanki neşe içinde ödüllendiriliyor gibiydi
Sakat olduğu için acı çektiği tüm sefalet. Asla yapamazdı
Beyzbol oynadı, ama beyzbol beyni vardı.  O çok akıllıydı
Zor Stranathan.  O koç ve yöneticisiydi ve
Büyük Madden's Hill Nine. Geceleri tekrar uyanmak zorunda kalırsa o
onun toprağına yas tutmazdı; Düşünecek bir şeyleri olurdu
hakkında.  Ona yenilmez olanı dövmenin ihtişamı verilecekti
Natchez Takımı.  Böylece baba son acının onu terk ettiğini hissetti.  Ve o
Harika atlamalarıyla o garip küçük iplik topunu izledim ve
dart ve eğriler. Oyun ne kadar uzun ilerledi ve daha çok
Harris büyüdü, Madden's Hill çocukları topu sıktı ve
Bo ve hasta oyuncularına sıçradı.  Sonunda Tay Tay Mohler
Bo'ya alaycı bir Grounder'a basın.

O zaman sanki bir doruk fark eden top, bir final için hazırlanmış gibiydi
hamle.  Bo topa ulaştığında başka bir yerdi.  Dundon
onu bulamadı.  Ve Kelly, kovalamaca acele ederek düştü
Kendisi ve takım arkadaşları, yanıltıcı topu kavramaya çalışıyor ve
Tay Tay her zaman koşuyordu.  Asla durmadı.  Ama olduğu gibi
Ağır ve şişman üslerde hızlı zaman geçirmedi.  Çılgınca
Yabancılar zıplayan toptan kaçmak için koştular ve
Başarılı Tay Tay, bir ev yapmanın olağanüstü başarısını gerçekleştirmişti
Sahaya vurulmuş bir topun üzerinde koşun.

Bu Natchez'in ruhunu kırdı.  Bıraktılar.  Yarasaları için acele ettiler.
İplik topunu almaya çalışmak için sadece bir anın arkasında kaldı.  Ama Sam
üzerine atlamış ve babaya güvenli bir şekilde vermişti. Bo Somurlu Yaptı
Buna talep.

"Onlar hakkında komik, hızlı bitişleriniz!" dedi baba küçümsüyle.
"Söyle! Top bizim.
Oyunun kurallarına bakın! "

Bo, tiz bir hooting ve teneke konserve sahadan sarktı.

"Fellers, skor neydi?" diye sordu baba.

Kimse Madden's Hill tarafından yapılan tam sayı sayısını bilmiyordu.

"Bir bıçak ver, biri," dedi yönetici.

Üretildiğinde baba iplik topunu bıraktı ve
BT.  Bıçak bir inç kolayca girdi ve sonra durdu.  Baba kesimi
topun etrafında ve sıkıca sarılmış ipliğin kapağını çıkardı.
İçeride Hindistan kauçuğunun sağlam bir topu vardı.

"Söyle! Şimdi o kadar komik değil-o top nasıl sıçradı," dedi Baba.

"Bunu düşünüyorsun!" diye bağırdı Tom, yumru kafasını hissederek.

"T-T-T-T-T-T-T-TA-TR ----" Başladı Tay Tay Mohler.

"Söyle! Söyle!" Babamı kesintiye uğrattı.

"Ta-ta-ta-tr onları kendi ile wa-wa-wa-wa tuttu
B-B-B-B-B-B-BA-BALL, "Tay'i bitirdi.



Eski iyi

25 sent pencereden bir bilet aldı ve büyük toplu olarak çalıştırdı
Turnike aracılığıyla, gürültülü kalabalığı zahmetli bir şekilde takip etti
Ağartıcılar. Yanılamazdım.  O yaşlı iyi oldu,
Boston'dan Baltimore'a ünlü en büyük beyzbol hayranı olarak
Doğu.  Tekil bağırması beş yüz kulaklara girmişti
Ulusal oyunun bin ibadetçisi ve asla unutulmayacaktı.

Onu görürken bir arkadaşının beyzbol konuşmasını hatırladım.  "Eski hatırlıyorsun
İyi mi?  Hepsi ölüyor-zavallı yaşlı adam!  Görünüşe göre genç Burt,
Phillies'in bu baharda denediği kim, eski iyi kuyu yeğeni
ve protein.  Murray Hill takımında oynardı; hızlı bir genç.
Philadelphia ekibi en son buradayken, yönetici Crestline duyurdu
Burt'u merkez sahada oynama niyeti.  Eski iyi geyik çok hastaydı
delikanlı görmek için denemesini almak.  Kalp kırıldı ve dedi ki: 'Eğer ben
Sadece bir oyun daha görebiliyordu! ''

Bu rastgele beyzbol dedikodularının hatırlanması ve
Philadelphia'nın o gün New York oynaması planlandı, bana bir
Ani oyunu eski iyi iyi görme arzusu.  Onu tanımıyordum
Ama yeryüzünde olduğu gibi,
Ağartıcılar mı?  Ona yetişmek çok kolay bir meseleydi.  O yürüdü
Yavaşça, bir bastona sert eğilerek ve geniş omuzları sarktı
şişti.  Hakkında hoş bir açıklama yapmak üzereydim
Yüzünün görülmesi beni şok ettiğinde güzel bir oyun beklentileri ve ben
geri çekildi.  Acı ve ölüm gölgesinin gölgesini görseydim
Eski iyi geyik etrafında karanlık bir şekilde geldi.

Kimse ona eşlik etmedi; Kimse onu tanımıyor gibiydi.  Çoğunluk
O neşeli erkek ve erkek kalabalığından vahşi atlardı
İyi hatırlanmış bağırmasını duymak zevk.  Bir yıldan fazla değil
Daha önce, bir adam olarak on bin taraftarın yükseldiğini ve kükrediğini görmüştüm
Standları sallayan ona selam. Bu yüzden karşı karşıya kaldım
Durum, merakımı ve sempatimi zorlamak için çarpıcı bir şekilde hesaplandı.

Sağ alanın ortasında bir üst üste bir uç koltuk buldu
Ağartıcılar ve ben koridorda ve biraz arkasında bir tane seçtik. HAYIR
Oyuncular henüz görünürdü.  Standlar doluyordu ve akarsular
Erkekler ağartıcıların koridorlarına başvuruyorlardı ve
banklar. Yaşlı iyi, kendini rahatça oturdu ve koltuğuna yerleşti.
animasyonla ona baktı.  Onun büyük bir değişiklik olmuştu
özellikler.  Sert çizgiler yumuşamıştı; Gri yamaları hayır
daha uzun görünür; Yanakları Kırıktı; Bir gülümsemeye benzeyen bir şey parladı
etrafına bakarken yüzünde, tanıdıkların ayrıntılarını kaçırmamak
sahne.

Ev sahibi takımın uygulaması sırasında eski iyi kuyu
dizlerinin üzerinde büyük eller; Ama gong Phillies için çaldığında,
Huzursuz büyüdü, koltuğunda kıvrıldı ve yarısı birkaç kez yükseldi.  BEN
ekibini selamlamak için eski alışkanlığının ithalatını böldü
Onu ünlü kılan bağır.  Onun kalkmasını bekliyordum; Bekledim
BT.  Ancak yavaş yavaş, şiddetli tarafından yönetilen bir adam olarak sessizleşti
kendi kendini sınırlandırdı ve dikkatini Philadelphia Center'a yönlendirdi
Fielder.

Bir bakışta oyuncunun benim için yeni olduğunu gördüm ve
Genç Burt gazete açıklaması.  Ne canlı görünen bir atlet!
Uzun, kıvrak, ama sağlamdı.  İkiden fazla kovalamaya gerek yoktu
Beni kazanmak için topları uçur.  Zarif, hızlı tarzı bana büyük olanı hatırlattı
Curt Welch.  Eski iyi kuyu yüzü bir rapt ifadesi giydi.  Keşfettim
Kendim Burt'un iyi olacağını umuyorum; Tahtaları sökmesini diliyorum
çit; Dua etmek, oyunu kıracaktı.

Cumartesi idi ve gong oyunun başlaması için geldiğinde
Büyük stand ve ağartıcılar doluydu.  Sahne parıltı,
Renkli, göze bir zevk.  Parlak yüzler çemberinin etrafında
Düşük, neşeli bir üfürüm.  Hakem, Grotesquely yastıklı önünde
Göğüs koruyucusu tarafından, pilleri duyurdu, plakayı tozladı ve
Beyaz bir top atmak, oyunun açık susamını söyledi: "Oynat!"

O zaman eski iyi, sanki sanki biraz güçlü bir şekilde koltuğundan itilmiş gibi ortaya çıktı
itme kuvveti.  Oyun sipariş edildiğinde her zaman onun olmayacaktı veya
sessiz bir gerilim anında veya alkışlarda bir durgunluk veya
Kalpler yüksek ısındığında ve dudaklar sessiz kaldığında dramatik duraklama
Dinleme üzerinde, müthiş patlamasını çok bekliyor:
"İyi geyik!"

İki kez ağzını açtı, boğuldu ve boğuldu ve sonra devam etti.
Çok kırmızı, tedirgin bir yüzle koltuk; bir şey onu caydırmıştı
amacı ya da fiziksel olarak bağırmaktan acizdi.

Oyun White'ın keskin sınırıyla sahaya açıldı.  Wesley vardı
Üç grev onu çağırdı ve Kelly üçüncü üsse geldi.  .
Phillies daha iyisini yapmadı, bir, iki, üç düzende emekli oldu.  .
İkinci atış kısaydı ve hiçbir uyuşma tebeşirlenmedi.  Beyin vuruşu
üçüncüsünde güvenle ve bir fedakarlıkta ikinci oldu.  Ağartıcılar
damgalamaya ve neşelendirmeye başladı.  Bir saha vuruşunda üçüncü oldu.
Philadelphia kısa durak yıkıldı ama zamanında örtemedi
Ya koşucuyu yakalayın.  Grand standındaki tezahürat,
Ağartılarda kükreme. Beyin sola bir sinek topunda gol attı.  Çift
Sağ faul boyunca ikinci koşucuyu eve getirdi.  Takip etme
Bir sonraki meyilli grevlere çıktı.

Philadelphia'da inning genç Burt'un yarısı ilk insandı.
Plakada solak durdu ve müthiş görünüyordu.  Duveen,
Bu yeni oyuncunun bilinmeyen olduğu New York için eski sürahi
miktar, kolay pozisyonunu olası bir şekilde hesaba katıyormuş gibi baktı
zayıflık. Sonra salınımını aldı ve topu attı.  Burt hiç hareket etmedi
Bir kas ve Grev denilen hakem. Bir sonraki bir top, bir sonraki bir
çarpmak; Hala Burt hareket etmemişti.

"Birisi onu uyandır!" Ağartılarda bir sallanma bağırdı.  "O
Slumbertown, tamam, tamam! "Diye bağırdı bir başkası. Duveen daha yüksek ve hızlı bir top daha gönderdi. Burt doğrudan
İlk usta, sağ alanın önüne çarpan bir çizgi sürücüsü
Ağartıcılar.

"Peacherino!" bir hayran uludu.

Burada Burt'un hızı vaadi yerine getirildi. Koşmak!  O bir filodu
geyik.  İlk önce rüzgar gibi kesti, bir sürüş adımlarına yerleşti
İkinci yuvarlak ve iyi, uzun bir slaytla atışını üçüncü sıraya koydu.
Uzun hitleri ve cesur koşuları görmek için oyunlara giden kalabalık ona
cömert bir el kandırması.

APoplexy'nin eşiğinde eski iyi geyik ortaya çıktı. Kırmızı yüzü döndü
mor, sonra siyah; Koltuğuna yükseldi; boğulmuş olan için havalandırdı
soluk soluk; Sonra düzeldi ve ellerini dizlerinin içine tuttu.

Burt, bir infielder'ın seçimi olan Deep Short'a bir hit attı.
Bir koşucuyu plakada emekliye ayırmaya karşı şans.  Philadelphia yapabilir
Tekrar bu atış yapmayın.  New York Boştu
Sonraki.  Rakipleri için bir hata, ikinci sırada yakın bir karar
koşucuyu tercih etmek ve skoru tek tek bir skor bağladı.  Yeni çan
York beşinci açılışında temiz bir vuruş yaptı. Hiç kimse dışarıda ve
Bir koşu şansı, sabırsız hayranlar gevşedi.  Dört metro treninde
Çarpışma, ağartıcılardaki bağırmaya ve damgaya eşit olmazdı.
Maloney yarasa yanındaydı ve bir bunt denedi.  Bu hayranlar alay etti
Hoots ve tıslama ile.  Takım çalışması yok, onlar için iç top yok.

"Vur!" yüzlerce bir şekilde bağırdı.

"Evde koş!" Uzun hitlere ibadet eden bir çığlık attı.

Sanki hayranlarının duyguları tarafından harekete geçiyormuş gibi Maloney topu sıraladı
Kısa.  Bir çift için iyi görünüyordu; Kesinlikle ilerleyecekti
Zil ila üçüncü; belki ev.  Ama Burt'ta kimse hesaplanmadı.  Onun
Filet, sınırlayıcı topa başkanlık etmesini sağladı.  Onu aldı
Temiz bir şekilde ve başlık koşusunu kontrol ederek üçüncü tabana doğru attı. Zil
oradaydı.  Top müthiş güçle düz ve alçak vuruş
Ve koşucuyu çantaya döv.

"Ne harika bir kol!" Diye bağırdım, boğazımın derinliklerinde.  "Bu delikanlı
gün!  Durdurulamaz. "

Aşağıda oturan keskin Newsboy, şaşırmış sessizliği kırdı
Ağartıcılar.

"Wot d'E tink o '?"

Eski iyi kuyu koltuğunda kıvrıldı.  Ona tek kişilik bir oyun olsaydı
benim için gelmişti. Onunla heyecanlandım; Yapımda glored
proteininin iyiliği; Bakmak benim açımdan bir çaba olmalı
Yaşlı adam, duyguları bana çok keskin bir şekilde iletişim kurdu.

Oyun devam etti, yakın, heyecan verici, zekice savaşan bir savaş.  İkisi birden
Sürahi en iyisiydi. Mahiller uzun sinekleri vurdu, alçak
astarlar ve keskin topraklar; Fielders bunları zorlaştırdı
yanlış oynamadan şans.  Koşular için fırsatlar geldi, ancak hiçbir koşu
Birkaç inning için gol attı.  Umutlar en yüksek sahaya yükseltildi
Sadece şaşırtıcı bir şekilde uzaklaşmak için.  Büyük Standdaki Kalabalık
her eğimli topa sallandı; Ağartıcılar bir fırtınada sörf gibi fırlattılar.

Sekizinci sıraya başlamak için New York'tan Stranathan sol faul boyunca üç katına çıktı
astar.  Thunder hayranlardan patladı ve etrafında şişti
alan.  Çarpıcı bağırmadan önce, tiz hooting, oyuk
Damgalama, Stranathan'ın bir saha vuruşunda eve gitmesini bırakmıştı.  Daha sonra
Bedlam gevşedi.  Hızlı bir şekilde sakinleşti, çünkü hayranlar hissetti
oyunda atılan Binghamton arasındaki sorun ve
Onu banka geri sallayan hakem.

"Sen baş döndürücü yaşlı kadın, düz göremezsin!" Binghamton denir.

Hakemin cevabı kayboldu, ancak rahatsızlığın
Oyuncu gerekçesiyle sipariş edilmişti.

Binghamton, hakem yavaşça ağartıcılar boyunca swaggal yaptı
görevine döndü.  Hayranlar oyuncunun istisnasını aldı
itiraz ve ifade etmekte yavaş değildi.  Çeşitli esprili enconiumlar,
Yanlış anlaşılmamalı, ağartıcıların adil oyun sevgisine kanıtlandı
ve bir oyuncunun kendisini oyundan çıkarması için tiksintikleri
kritik bir aşama.

Oyun ilerledi.  İkinci bir meyilli atılmıştı. O zaman iki
Ardılıştaki isabet başka bir koşu için iyi görünüyordu.  Beyaz, sonraki
Hamur, ikinci tabandan tek bir tek gönderdi.  Burt topu topladı
İlk sıçrama ve plaka için sürün. Başka bir olağanüstü
fırlatmak.  Top veya Runner'ın en çok ana üssüne ulaşıp ulaşmadığı en çok
Karar verilmesi zor.  Hakem, süpürme el dalgasını yaptı ve
Nefessiz kalabalık kararını yakaladı.

"Dışarı!"

Eylemde ve sesle, ağartıcıların çemberi uzun bir kavisli benziyordu
Türbülasyona yüksek gürleyen bir montaj kırıcı ile plaj.

"Rob-B-BER-R!" öfkeli hayranları hayrete düşürdü, muhteşemlerine ihanet etti
tutarsızlık.

Eski iyi iyi nefes aldı.  Yine vücudunun güreşi belirtti
içsel bir çekişme.  Adamın karışmış olduğundan emin olmaya başladım
Sevinç ve acı ezmesi, bağırma arzusuyla savaştı
Çünkü ona dayanacak gücü olmadığını biliyordu.  Elbette,
Beyzbolun uzun süren yılları, hiç sahip olmadığı
Kendisini şimdi onu isyan eden tuhaf bir şekilde ifade etme teşviki.
Elbette, oyun bitmeden rüzgarları onunla bölecekti
Harika bağırsak.

Duveen'in toplar üzerinde tek üssü, bir bunt, bir çalma ve bir
Scratch vuruşu, Philadelphia için bir koşuya neden oldu ve yine skoru bağladı.
Hayranlar, şanslı çizilmeyi taramadığı için Fuller'da nasıl öfkelendi.

"Oyunu buzda yaptık!" biri ağladı.

"Ona bir sepet al!"

New York'lu erkekler dokuzuncu sırada üslere bindi ve
Plakayı geç, ama öyle değildi.  Philadelphia iki ile açıldı
Kavurucu vuruşlar ve sonra bir çift çalma.  Burt koşucularla geldi
ikinci ve üçüncü.  Kalabalığın yarısı adil bir takdirle alkışladı
Way kaderi iddialı genç dış saha oyuncusu oynuyordu; Diğer yarısı,
Boyalı ev takım hayranları, bekleyen sessiz bir kasvette öne eğildi
korku.  Burt kiri sivri uçlarından çıkardı ve Duveen ile yüzleşti.
İkinci top adil bir şekilde tanıştı ve bir çan gibi çaldı.

Standlarda hiç kimse nereye gittiğini görmedi.  Ama çatlağı duydular, gördüler
New York kısa süreli sendeleme ve sonra öne doğru ilerlemek için
top ve tabağa doğru hızlandırın.  Catcher,
Gelen koşucu ve sonra topu ilk tabanda tutarak bir
çift ​​oyun.

Kalabalık bunu tam olarak kavradığında,
Şaşkınlık, boğuk bir çöken bir kükreme tarlada yayıldı
Coogan's Bluff'dan Loud Echo'da körük.  Büyük Stand
şiddetli bir rüzgarda sallanan renkli bir mısır tarlasına benziyordu; Ağartıcılar
Herhangi bir şeyin tüm benzerliğini kaybetti.  Çılgın, kaçan aksiyon-Wild
Kaos-boğucu ağlar-neşe deliliğini yönetti.

Gürültü azaldığında, bir fan, açıkça biraz daha uzun soluklu
Yoldaşları, histerik olarak bağırdı:

"O-H! Bana ne olacağı umrumda değil-Now-w!"

Skor bağlı, üç ila üç, oyun on inning'e gitmelidir-bu
Shibboleth; Over -Mastering gerçeği buydu.  Oyun on gitti
inning-Eleven-Twelve, her biri ustaca atışlarla işaretlenmiş,
Muhteşem yakalar, durur ve atar, pervasızla dolu
Tozda flaşlar gibi taban koşusu ve slaytlar.  Ama onlar
Koşuların verimsiz.  Üç ila üç!  On üç inning!

"Şanssız on üçüncü," diye bekleyen batıl inançlı bir hayranı.

Fişe düşmüştüm ve ilk kez, evim için değil
takım.  Philadelphia'nın kazanmasını istedim, çünkü Burt takımdaydı.
Orada çok takli olan, çok takıntılı olan eski iyi iyi otururken
Ladin çalması, hain New York'a döndüm.

Beyaz, üçüncü tabanın içinde yüksek bükülme sınırını kesti ve
Top geri dönebilirdi, ikinci sırada güvenli bir şekilde durdu.  Hayranlar uliyordu
Hangi husky sesini bırakmışlardı.  İkinci vurucu bir
Merkez sahasına doğru çok yüksek uçuş. Burt çatlakla tekerlekli
topun ve halatlar için yarıştı.  Topla top gibi yükseldi
Yelken yutma; Filo saha oyuncusu sırtları stantlara koştu.
Havada o top ne yaşta kaldı!  Sonra hızını kaybetti
Zarifçe kavisli ve düşmeye başladı. Burt öne ve yukarı doğru akın etti;
Top ellerinde aydınlandı ve iplerin üzerine dalarken oraya sıkıştı
kalabalığın içine.  Beyaz, üçüncüye kadar yavaş yavaş koşmuştu; Gördü
yakalama, ikinci dokunmaya geri döndü ve sonra kolayca üçüncü oldu.
atma.  Burt'u selamlayan alkışlar,
oyun.  Bell, beyaz puan alan kısa bir süre sonra küçük bir vuruş yaptı.
Heaving, Bobbing Bleachers-Wild, kırık, kükreme üzerinde kükreme!

Dört ila üç puan-Philadelphia için sadece yarım inning sol
Oyun-hayranlar başka bir koşuya dayanıyor!  Hızlı bir çift oyun,
Ancak, atışını sona erdirdi.

Philadelphia'nın ilk vurucusunun ona üç grev vardı.

"Switch'te uyuyor!" sevinçli bir hayranı bağırdı.

Bir sonraki meyilli ikinci sıraya kadar zayıf bir pop-up sinek üzerinde çıktı.

"Hiçbir şey!"

"Ah, bu parayı almaktan nefret ediyorum!"

"All-l O-Over!"

En azından tüm bu büyük toplantıların iki adamı zaferden vazgeçmemişti
Philadelphia için.  Uzun bir süredir eski iyiliğe bakmaya cesaret etmemiştim,
sırasında.  Nest'in kasıtlı anını hayal ettim. İçimde derin hissettim
Clairvoyant Gücü, Hope tarafından teşvik edilen somut olmayan bir inanç gibi bir şey.

Phillies'in sümüklüsü Magoon, sol alana karşı sümüklüdür
Ağartıcılar, ama ağır ve yavaş olduğu, saniyenin ötesine geçemedi
temel.  Cless ilk atışlı topta tüm gücüyle sallandı ve
Denediği gibi bir mil vurmak yerine, bir ortalama çizdi,
Yavaş, alaycı üçüncü taban çizgisinden aşağı iner.  Olmuş gibi güvenliydi
Bir toptan vurulmuştu.  Magoon üçüncü oldu.

Kalabalık aniden uğursuz olanaklara uyandı; Keskin komutlar geldi
Oyuncular tezgahından.  Philadelphia ekibi bowling yapıyordu ve
yan çizgilere atlamak ve hakem tarafından bırakılmak zorunda kaldı.

Breaking bir sessizlik, durgunluk gibi, sessiz, sessiz, bir durgunluk gibi düştü
bir fırtınadan önce.

Young Burt'un tabağa başladığını ve onun sırası olduğunu fark ettiğimde
Yarasa, sanki vurulmuş gibi atladım.  Elimi eski üzerine koy
İyi kuyu omzu fısıldadım: "Burt yarasa: bunu parçalayacak
Oyun!  Birini kaybedeceğini biliyorum! "

Yaşlı adam benim dokunuşumu hissetmedi; Sesimi duymadı; O öyleydi
yüzünde bir ifade ile tarlaya bakma
İnsan konuşması adalet oluşturabilir.  Ne olacağını biliyordu.  Yapabilirdi
O anda onu inkar edilmedi.

Ne kadar güvenle genç Burt tabağa çıktı!  Hariç hiçbiri
Doğal vurucu pozisyonuna sahip olabilirdi.  Wagner olabilirdi
Herkes için o krizin sıkı bir gerilimini gösterdi.  Yine de vardı
Kafasına ve omuzlarına hayatta olduğunu kanıtlayan gergin bir uyarı duruşu
onun fırsatına.

Duveen açıkça yorgun olduğunu gösterdi.  İki kez başını ona salladı
Catcher, sanki belirli bir top yapmak istemiyormuş gibi.  O vardı
eski hızını elde etmek için ekstra hareket kullanmak için ve
Burt'un büyük stand üzerinde faul yaptığı düz top.  İkinci top
Benzer bir kaderle tanıştı.  Her zaman kalabalık o garip koruydu
Sessizliği bekliyor.  Hakem parlayan bir beyaz top attı,
Duveen tozu sürdü ve tükürdü.  Sonra kendini yaraladı
Bir düğüm, yavaşça aç ve çaba ile sallanan, plaka için attı.

Burt'un kıvrak omuzları güçlü bir şekilde sallandı.  Top ve Yarasa Toplantısı
oldukça çatlamış.  Düşük sürüş vuruşu ikinci bir yükselişte kaplı
ışıltılı çizgi ve orta saha oyuncusunun çok ötesine geçti.

Ağartıcılar ve standlar kısa bir çığlık, neredeyse bir inilti ve sonra
hız koşucularına baktı.  Bir an için, yaklaşan kıyamet
Daha korkunç olmadı.  Magoon gol attı. Cless ikinci sırada yer alıyordu
Top yandığında.  Burt ilk döndüğünde hızla koşuyorsa
sadece başlamıştı, o zaman uzun sprinter adım uzatıldı
ve hızlandı.  Saniyede uçuyordu; saniyenin ötesinde görünüyordu
Gri bir uçuş gölgesine birleşin.

İçimdeki kargaşayı boğarak koltuğumu tuttum.  Neredeydi
alkış?  Hayranlar sessizdi, benim gibi boğuldu, ama farklı bir
neden. Cless, New York'u yenen skorla plakayı geçti;
Yine de, Burt topu evini yenene kadar gerginlik asla gevşemedi
Güzel bir koşu her zamanki gibi bir kitleyi heyecanlandırdı.

Şaşkın hayal kırıklığının kasvetli ölü duraklamasında eski iyi iyi kaldırılmış
Onun figürü ve belirdi, ağartıcıların üzerine yükseldi.  Onun geniş
Omuzlar yayıldı, geniş göğsü genişledi, nefesi ıslık çaldı
onu çizdi. Bir kaçan anı, dönüştürülmüş yüzü bir
Görkemli ışık.  Sonra, başını geri attı ve dudaklarını açtı,
Yüzü mora döndü, yanaklarının kasları ve çenesi dalgalandı ve
Strung, alnındaki damarlar şişkin sırtlara şişti.  Eşit
Boynunun arkası kırmızıya çıktı.

"Şey!-Şey!-Şey !!!"

Kulak bölme stentor patlaması!  Bir an için sağır oldum.  Ama ben
Yankının uçurumdan çaldığını duydum, bir pealing clarion çağrısı,
güzel ve harika, içi boş yankılanma içinde sarıyor, sonra
Binadan Binaya Açık Bir Konsantrasyonda Yeniden Çıkar.

Bir yüz denizi o uzun süredir duyulmamış bağırma yönünde döndü.
Burt, heykeli pistlerine kapılmış gibi durdurmuştu; Sonra geldi
Koşmak, çitleri sıçrayan seyirciler arasında daralmak.

Eski iyi iyi, bir an durdu, kargaşa üzerinde yavaş bakış kaldı
boşaltma, büyükdeki hareketli karışım renklerinde
Gri-kaplı oyunculara yeşil alanda durun. Sendeledi
ileri ve düştü.

Hareket etmeden önce, istekli bir kalabalık onun hakkında bir kalabalık, bazıları istekli,
Birçoğu yüzlü. Young Burt çitleri atladı ve yolunu zorladı
daire.  Sonra yaşlı adamı sahaya taşıyorlardı ve
kulüp binasına doğru. Ağartıcılar ve tarla olana kadar bekledim
boş.  Sonunda dışarı çıktığımda kapıda bir kalabalık vardı
bir ambulansı çevreliyor.  Eski iyi gidip geldim.  O yatıyordu
Beyaz ve hareketsiz, ama gözleri açıktı, dikkatle gülümsüyordu. Genç Burt
Soluk ve tedirgin bir yüzle ona asıldı.  Sonra bir çan yırtıldı ve
Ambulans tıkandı.









Projenin Sonu Gutenberg Kızıl saçlı dış sahanın ve diğerlerinin e -Kitabı
Beyzbol Hikayeleri, Zane Gray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REDHEADED OUTFIELD, OTHER STORIES ***

***** This file should be named 385.txt or 385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/385/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
