*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Charles-Lewis, Baron de Pollnitz, Volume III (Charles-Lewis'in Anıları, Baron de Pollnitz, Cilt III)
Yazar: Karl Ludwig von Pollnitz
Yayın Tarihi: January 6, 2012 [EBook #38507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Charles-Lewis, Baron de
Pollnitz, Volume III, by Karl Ludwig von Pollnitz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Charles-Lewis, Baron de Pollnitz, Volume III
       Being the Observations He Made in His Late Travels from
       Prussia thro' Germany, Italy, France, Flanders, Holland,
       England, &C. in Letters to His Friend. Discovering Not
       Only the Present State of the Chief Cities and Towns; but
       the Characters of the Principal Persons at the Several
       Courts.

Author: Karl Ludwig von Pollnitz

Release Date: January 6, 2012 [EBook #38507]
[Last updated: March 12, 2016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Henry Gardiner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.
http://gallica.bnf.fr)

* * * * *

Yazdıranın Notu: Orijinal yayın, metnin sonundaki
Yazdıranın Değişikliklerinde gösterildiği dışında, sadık bir şekilde çoğaltılmıştır.
Bu e-metin, kullanıcının cihazında Courier gibi tek aralıklı bir yazı tipi olduğunu varsayar. İtalik kelimeler _bu_ gibi gösterilir. Ancak
yayıncı ayrıca zaten italik yazılmış cümlelerdeki isimleri vurgulamak istedi,
bu yüzden bunları burada şu şekilde gösterilen normal yazı tipinde yazdırdı: _Korsanlar daha sonra +Hispaniola+'ya gitti._ Dipnotlar çalışmanın sonuna yakın bir yerde bulunur.

Bir dizin vardır.

* * * * *

_CHARLES-LEWIS_,
Baron de POLLNITZ'İN
ANILARI.

_Prusya_'dan _POLONYA_, _ALMANYA_, _İTALYA_,
_FRANSA_, _İSPANYA_, _FLANDA_,
_HOLLANDA_, _İNGİLTERE_,
_&c._'ye kadar yaptığı son SEYAHATLERİNDE YAPTIĞI GÖZLEMLER.

Sadece ŞEHİRLERİN ve KASABALARIN ŞU ANKİ DURUMUNU değil;

AYRICA

Çeşitli MAHKEMELERDEKİ BAŞ KİŞİLERİN KARAKTERLERİNİ de keşfediyor.

CİLT III.

_LONDRA_:

_Black Swan_'da DANIEL BROWNE için basılmıştır,
_Temple-Bar_ olmadan; ve JOHN BRINDLEY, _King's-Arms_, _New Bond-street_. M.DCC.XXXVIII.

ÖNSÖZ,

ÇEVİRMEN TARAFINDAN.

_Baron de Pollnitz'in+ Seyahatleri ve
Nereye giderse gitsin, hem Kişiler hem de Şeyler hakkında yaptığı Gözlemler,
Yabancı Ülkelerde öyle bir
Kazandı ki, Amsterdam'daki Kitapçı, bunu ilk olarak +12^{ay}+ yılında üç Cilt halinde bastıktan sonra, kısa bir süre sonra bunun +dört+ Ciltlik ikinci bir Baskısını yayınladı ve şimdi de +beş+ Ciltlik üçüncü bir Baskısını bastı._

_Birinci ve ikinci olarak çevrilen ilk üç Cilt'e +Mektuplar+ adını verdi; ve dördüncü ve beşinciye, Tümünün Çevirisi için seçtiğimiz +Anılar+ Başlığını vermiştir._

_Bu iki Yeni Cildin, Yazarımız tarafından geçen yıl çevrilen ve yayınlanan
birinci ve ikinci ciltlerden önce yazılmış olması tesadüftür; ancak
diğerlerinden önce neden basılmadıkları, Amsterdam'daki Kitapçı M. Changuion tarafından, bu Anıların Orijinaline yazdığı
Önsözde açıklanmıştır, yani.

_'Yazar, +Paris'teyken+ Kopyayı bir Kişiye sattı, o da bunu tekrar +Hollanda'daki+ bir Kitapçıya sattı; ve ikincisi aslında bunu basmak üzereyken, Baron +de Pollnitz'in +Mektuplarını+ (ilk iki Cildimizin Konusu olan) yayınlamaya hazır olduğumu duydu. Birinin ve diğerinin Başlık Sayfaları o kadar Benzerdi ki, bu iki ek Cildin bir Tercümesi olan Kopyayı satın alan +Hollanda+'daki Kitapçı, bunun diğeriyle aynı olduğunu düşündü ve +Elyazmasını+ bir kenara koydu. Ancak bundan kısa bir süre sonra, bunu incelemeyi kafasına koydu ve önceki Ciltlerle karşılaştırarak, bunun tamamen farklı bir İnceleme olduğunu
gördü. Gördü ki, sadece Yazarın +Yaşam+ ve +Ailesinin+ Tarihini değil, aynı zamanda +Avrupa'nın+ birkaç
Saray ve Saraylısının Anlatımını da içeriyordu, çok ayrıntılı ve tamamen yeni;
ve burada Yazarımızın özellikle İspanya'ya yaptığı birkaç Seyahatin Anlatımı vardı, ki önceki Ciltlerde bununla ilgili tek bir Kelime bile yok;
kısacası, bu Kopyası Baron'un +ilk
Seyahatlerinin+ Anlatımıydı, daha önce yayınlanmış olanlardan önceydi.'_

_Bu Keşfi M. +Changuion+'a bildirdiğinde, ikincisi onunla pazarlık etti ve +Hollanda+'da, önceki Ciltlerin Devamı olarak yayınladı, ancak +Elyazması+ daha önce olsaydı, şüphesiz ona Öncelik verirdi._

_Son Cildin Sonunda, Baron +de Pollnitz+ tarafından yapılan +İnanç İtirafı+ ve Dinini Değiştirme Nedenleri olan +İtalyan+ Orijinalinden dikkate değer bir Parçanın Çevirisi var._

_Söz konusu Kitapçı, Yazarın (o zamandan beri +Romalı+ dininden vazgeçip +Protestan+ dinine geçtiğini, ilk Cildin Önsözünde görülebileceği gibi) Bu Parçayı yayınladığı için ona kızmayacağım,
çünkü bu Parçanın, +Anılarında+ şikayet ettiği kötü niyetli İmalarını çürütme eğilimi var ve eğer o zaman +Gerçek Dini+ benimsemediyse, onu incelemek için Zahmet çektiğini kanıtlıyor._

_Öte yandan, bu kapsamlı +İtirafın+ yayınlanması, tüm Katoliklere, +Protestan Cemaatleri+'nin Hıristiyanlarına karşı kullandıkları
her ne kadar Argümanlar olursa olsun, ikincilerin
onların Işığı görmelerine izin vermekten korkmadıklarını gösterecektir._

_Sonuç olarak; bu Ciltlerde burada ve orada bazı Yerler belirtilmiş olsa da, bunlar İlk İki Ciltte de bulunabilir ve
Gerçek+'in kaçınılmaz olarak talep ettiği
Uyum da vardır;
ancak bazen Açıklamaların daha bol, Düşüncelerin hemen hemen her yerde farklı olduğunu gözlemlemek yerinde olur; ve her ikisinde de
kendimizi övdüğümüz hoş bir Çeşitlilik ve Canlılık var
Bunları, önceki Ciltlere bahşettiği aynı iyi Kabulü halktan tavsiye etmekten geri kalmayacağız._

BARON DE POLLNITZ'İN

ANILARI.

CİLT III.

Madam de ----'ye

Benim geldiğim aile aslen _Thuringia_'lıydı. Büyükbabam, Protestan olduktan sonra gelip _Brandenburg_ Seçmenliğine yerleşti ve orada nazikçe karşılandı ve Seçmen _Frederic-William_ tarafından baş görevlere terfi ettirildi. Frederick-William_ onu Atların Efendisi, Devlet Bakanı, Şerif Yardımcısı, Tümgeneral, Muhafızlarının Albayı ve _Berlin_'de Komutan yaptı. Onunla birlikte gelen Kardeşi de onun Lütfu'ndan bir pay almıştı; çünkü bir Atlı Alayı Albayı, Korgeneral ve _Lipstadt_ Valisi yapılmıştı. İkisi de
evlendi, ancak Erkek Soyundan ayrılan tek kişi, _Nassau_'lu _Eleonora_'dan, _Orange_ Prensi _Maurice_'in kızı olan
Büyükbabamdı. Ancak bu çok uygunsuz bir
Eşleşmeydi; çünkü Büyükannem buyurgan, tutumlu ve kıskançtı, oysa
Kocası savurgandı ve Güzel Cinsiyete Hayrandı: Birbirlerine o kadar zıt olan Huylar, aralarında neredeyse
sürekli bir Nefrete varan bir
Anlaşmazlığa yol açtı. Yine de Büyükbabam, ölmeden bir süre önce, tüm mal varlığını ona devretti, ona verdiği
Sıkıntıdan pişman oldu ve bu Cömertliğinin onu rahatlatacağını düşündü,
ama bu onu sadece Dul olmaya daha da sabırsız hale getirdi, öyle ki
onu ondan saklayacak Hoşgörüsü yoktu; ve onun telaffuz ettiği son
Sözler ne rahatlatıcıydı ne de Hıristiyancaydı.

Büyükbabamın ölümünden kısa bir süre sonra, Babamın öz Kardeşi olan Amcam öldü. Geride bıraktığı tek miras, Kraliçe _Sophia Charlotte_'un baş nedimesi olan ve ona yaptığı iyilikler onu _Almanya_'da hiç de önemli bir kişi
kılan bir Kızıydı.

Babam, 1690'da Kardeşim'i doğurduğu Baron _D----_'nin Kızıyla evlendi. Ben ondan on üç ay sonra, _yani_ 25 Şubat 1692'de, _Köln_ Seçmen Bölgesi'ndeki _Issouin_ Köyü'nde doğdum.
Babam o zamanlar Kışlık Karargâh'ta alayıyla birlikte yatıyordu.
Seçmen kadın benim vaftiz annemdi ve ben _Charles-Lewis_ olarak vaftiz edildim. İki yaşına gelmeden önce, _Maestricht_'te ölen ve Annem'i üç Çocukla Dul ve bizi geçindirecek çok az bir Miras bırakan Babamı kaybetme talihsizliğine uğradım. Daha önce de söylediğim gibi, Büyükbabamın tüm Mirasına sahip olan Büyükannem o kadar aşırı derecede yoksuldu ki,
Anneme hiçbir şeyini vermeye gönlü razı olmadı. Annem'in Durumu, o zamanlar sadece Seçmen olan Kral'ın Cömertliği
olmasaydı çok üzücü olurdu. Bu Prens onu
Berlin'e geri çağırdı ve ona bir Emeklilik Maaşı verdi; ve kısa bir süre sonra, Akrabalarım onu ​​başka bir Kocaya, _viz. Dışişleri Bakanı M. de M----_'ye
bağladılar. On ayın sonunda ölmesine rağmen onu o kadar sıcak bir Dul bıraktı ki, beni saraydaki en iyi Servetlerden biri olarak kabul edebilirdi; ve sonra, daha fazla ihtiyaç duyan diğer Kişilerin önyargısına saklamak yerine, Emekli Maaşını tepti, ki bu da Seçmen Cömertliğinin Suistimali olduğunu düşündü.

Annemin Bana Olan Sevgisi, benden ayrılmasına izin vermedi, bu yüzden
Beni Onun Kanadı altında ve o zamanlar _Almanya_'nın en görkemli
olan Sarayında yetiştirdi.

* * * * *

_Frederic-William_ öldüğünde beş Prens bıraktı, _yani_ Seçmen,
_Nassau_ Prensesi _Louisa-Henrietta_ aracılığıyla sahip olduğu
Orange_; ve
Margraveler _Charles_, _Philip_, _Albert_ ve _Christian_, _Holstein_ Prensesi, _Zell_ Dükü'nün Dul'u _Dorothy_ aracılığıyla. Bu Prensler,
İşten çok
Eğlenceye uygun bir Yaşta, en
hoş
olmayı öğrendiler. Açık sözlü ve cömert olduklarından, sarayı, ihtişamlarından daha çok kişisel Nitelikleriyle süslediler; ve Seçmen
kendisi de sık sık Ziyafetler vererek sarayın ihtişamına katkıda bulundu, ancak bunlara fazla düşkün olmakla, törenlerde çok titiz olmakla ve zarif olmaktan daha
çok masraflı olmakla suçlandı. Yine de, Yabancıları her şeyden daha çok etkileyen şey budur; ve bir saraya en büyük
parlaklığını veren bu tür Eğlencelerdir. Bizim gerçek Süsümüz, Hannover Seçmeni Ernest Augustus'un kızı ve İngiltere Kralı I. George'un kız kardeşi olan Seçmen Kadın'dı. Seçmenimiz, ilk karısı olan _Hesse_ Prensesi'ni gömdükten sonra, 28 Eylül 1684'te, yalnızca Seçmen Prensiyken, ikinci eşiyle evlendi. İkinci Prenses, Cennet'in onu gönderdiği soydan gelirse gelsin, kendisine saygı kazandıracak Niteliklere sahipti: Güzelliği düzenliydi ve boyu kısa olmasına rağmen, havası görkemliydi. Günümüzde kullanılan tüm _Avrupa_ Dillerini rahatlıkla konuşabiliyordu ve tüm Yabancılarla kendi dillerinde konuşabilecek kadar iyiydi. Tarih, Doğa Felsefesi ve İlahiyat'ı anlıyordu; ancak Bilgisi o kadar kapsamlıydı ki, Öğrenilmiş olma ününden kaçınmak için son derece dikkatliydi. Okumaya düşkün olduğu kadar, Zevklere de düşman değildi. Müziği, Dansı ve Oyunları severdi; ve
emriyle, Komediler sıklıkla temsil edildi, ki bazen
Aktris olmaktan çekinmedi. Herhangi bir Sanatta mükemmel olan herkese olan saygısı
onları, Avrupa'nın herhangi bir
başka Sarayında olduğu kadar nezaketin hüküm sürdüğü Sarayına çekti. Dünyadaki her şeyden, yüreğinde, Seçmen Prensi olan Oğlu'nun Eğitimi kadar hiçbir şey yoktu. Onu şefkatle seviyordu ve ona bundan sonra İktidarda olduğu kadar Duygularda da yücelmesini sağlayacak tüm Fikirleri aşılamak için hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Ve genç Prens, Prenses'in ona olan ilgisi için uygun bir dönüş yapmış gibi görünüyordu.

Saray, Zevklere ve Şölenlere bu şekilde bağımlıyken, Hükümet İşleri konusunda kendilerine çok az veya hiç zahmet vermiyorlardı; böylece Başbakan
_Dankelman_ her şeyin yükünü çekiyordu. O zaman Seçmenin tam Güveni ve zihninde o kadar mutlak bir hakimiyet vardı ki, Gözdelerin sıklıkla maruz kaldığı
utançlara karşı tamamen güvende olduğu varsayıldı. Kendisine verilen iyilik, bir tebaanın Hükümdarına sunabileceği en önemli Hizmetten kaynaklanıyordu: Çünkü bir gün bu Prens (henüz sadece Seçim Prensi) Kayınvalidesi Seçmenle kahve içerken aniden o kadar hastalandı ki, Dairesi'ne çekilmek zorunda kaldı ve orada hayatını tehdit eden Kasılmalara yakalandı. O sırada, _Dankelman_, onu rahatlatmak için orada bulunan tek Kişiydi: İçinde belirli Panzehirler bulunan bir Kutuyu açtı ve bir Cerrah ve bir Neşter olmadığı için ona birkaç Doz verdikten sonra bir Çakı ile bir Damarı açtı; ve yönetimi o kadar başarılıydı ki, Prens, içten bir Kusmuktan sonra, kendini tehlikeden tamamen uzak buldu. Bu tür bir olay büyük bir gürültü koparmaktan başka bir şey yapamazdı: Özellikle sıradan insanlar, olağanüstü olandan başka hiçbir şeye düşkün olmayanlar, Prens'in Rahatsızlığının doğal bir
Nedenden kaynaklanmadığını düşündüler, ancak Seçmen Kadın'ın Margrave'lere olan şefkatinin, Damadı Prens'ten kurtulmak istediğinden şüphelenmek için yeterince iyi bir sebep olduğunu
düşündüler, ki bu da onları Veraset'e sokmanın en kısa yoluydu. Seçmen Prens'in _Hesse-Cassel_ Landgrave'inin Sarayına çekilmesi, bu tür bir Şüpheye de Onay vermiş gibi görünüyordu. Fakat bu böyle olsa bile, Prens orada birkaç yıl kaldı ve bu süre zarfında Landgrave'in kız kardeşiyle evlendi, bu kızdan 1700'de şu anda _İsveç_ Kralı olan _Hesse_'nin Kalıtsal Prensi ile evlenen tek bir kızı vardı. _Dankelman_ bu mutlu Olayı, Efendisinin Hayatını kurtarmış olmanın avantajını kullanacak kadar kurnazdı: Ona her zamankinden daha yakın durdu; ve o minnettar Prens, Seçmen Saygınlığına gelir gelmez onu başbakanı yaptı ve ona herhangi bir Uyruk'un arzulayabileceği tüm Dostluk işaretlerini bahşetti; öyle ki _Dankelman_
bir gün Seçmen'e, onun Lütfunun uzun sürmeyeceğinden korktuğunu anlamasını sağlayarak, bu Prens o kadar iyi huylu ya da o kadar zayıftı ki, onu en ciddi Yeminlerin[1] gücü dahilinde olduğu kadar güçlendirdi. _Dankelman_ o Protestolara güvenecek kadar saftı; ve
Prenslerin en sağlam Dostluğunun, onların Tutarsızlıklarına veya Kaprislerine karşı kanıt olamayacağını unutarak, kendisini Kaderin
erişemeyeceği kadar üstün gördü ve korkacak hiçbir şeyi olmayan bir Adam gibi davrandı. Ancak
Halkın Sevgisini kazanmak için gösterdiği küçük özen ve Bakan ve Gözde gibi her zaman iğrenç
Unvanlar, onu kısa sürede tüm Mahkeme tarafından nefret edilir hale getirdi. Seçmen'in kendisi bile yavaş yavaş onunla kibirlenmeye başladı; çünkü
Mizaçları uyuşmuyordu; Bakan Açgözlüydü ve Prens ihtişamlı ve masraflı bir Adamdı; ve Dankelman'ın 
İtirazlarıyla o kadar sürekli olarak alay konusu olmuştu ki, bunu ortaya koymaya cesaret etmeden çok önce, kalbinde ondan nefret ediyordu. Bakan, lütfundan fazlasıyla memnundu ve Efendisini memnun etmek için onun eylemlerini eleştirmektense, aynı üstünlüğü elinde tutabileceğini düşündü veya en azından Seçmenin onu mahvetmeyi teklif edeceğini düşünmedi; bu güveni, kendisine gizlice yapılan
saldırıları savuşturmasını engelledi; böylece gece yarısı kendi evinde tutuklandı ve Seçmenin Arabalarından biriyle yirmi kişilik bir Muhafız eşliğinde Spandaw'a götürüldü.

Bu kadar ani bir şekilde rezil olması herkes için sürpriz bir olaydı, ancak birkaç kişi için endişe vericiydi. _Dankelman_'ın tutuklandığı gün, Seçmenin tüm Mahkeme önünde ona o kadar nazik bir şekilde konuştuğu gözlemlendi ki, en iyi anlayışa sahip olanlar bile onun Düşüşünün bu kadar yakın olduğunu
düşünmediler. Gerçekten de, herkes çok önceden çabalamış veya topuklarına takılmak için bir fırsat istemişti; ve Seçmenin Favorilerine karşı doğal Tutarsızlığı ve bu Bakanın Seçmene karşı hoşgörüsüzlüğü, onun, üzerinde tutunabileceğinden çok emin olduğu o Lütuf Zirvesinden hızla düşmesini çok olası hale getirmişti;
baştan beri hükümetin refahından başka hiçbir şeyi hedeflemeyen bir Adamı Saraydan uzaklaştırmak için daha aldatıcı bir bahaneye ihtiyaç vardı;
ve böyle biri doğal olarak Limbourg Dükalığı meselesinde kendini gösterdi.

Bu Dükalık, İspanya tarafından, o Tacın Seçmene borçlu olduğu önemli miktarlar için teminat olarak ipotek edilmişti; Seçmen de bunun sonucunda birliklerini Kış için orada konuşlandırdı. _İspanya_'nın da benzer şekilde borçlu olduğu _Hollandalılar_ da, borçlarının teminatı olarak o Dükalığın kendilerine devredilmesini memnuniyetle isterlerdi; bu, askerlerimizin tahliyesi olmadan yapılamayacağından, konu _Dankelman_'a önerildi ve o da şaşırmış veya rüşvet almış olmasına rağmen buna onay verdi. Bu, ona daha da iğrenç bir Devlet Suçu olarak atfedildi, çünkü _İspanya_ o sırada _Ryswic_ Antlaşması uyarınca _Fransa_ ile bir Barış imzalamaya hazırdı ve Seçmenin Taleplerine uyma konusunda çok kayıtsızdı. Bakan buna bir kurban verdi, ancak onun için iyi şans eseri, yabancı ülkelere birkaç meblağ göndermişti, böylece onun utancı daha da hafif oldu; ayrıca
bunda şu tekillik vardı ki, üç Kardeşinden veya Yaratıklarından hiçbiri bunda pay sahibi değildi, fakat hepsi kendi
İşlerine devam ettiler; ve gerçekleşen tüm değişiklik, o zamanlar Veldt-Mareşal olan Kont _de
Barfous_'un bir süre Başbakanlık
İşlerini
yürütmesiydi.

Bu arada, _Dankelman_'ın yıkıntısı üzerinde başka bir Şans İdolü yükseldi. Bu, aslen Palatinate'li bir Beyefendi olan _John Casimir de Kolbe_ idi: Mahkemede ilk görünümü, _Büyük Frederic-William_ zamanında, ilk Seçmen Kadının Kızkardeşi olan Prenses-Palatine _de
Simmeren_'in maiyetindeydi ve Seçmen'den _Kolbe_'ye bir İş vermesini istemişti; onu bir Özel Danışman yaptı, ancak Prenses'e her zamanki kadar eşlik etmesi için ona özgürlük verdi, Prenses ona o kadar iyi davrandı ki, başka kimseyi umursamadığı için kınandı. Onunla birlikte Palatinate'e gitti, orada Prenses kısa bir süre sonra öldü ve sonra _Kolbe_
Mahkemeye geri döndü, orada akrabası,
tanıdığı veya koruması olmayan basit bir Yabancıydı; ve onun hakkında en ufak bir
dikkatin çekilmesi uzun zaman aldı. Ancak _Frederic-William_'ın ölümünden sonra,
Mahkemesini kendisinden sonra gelen Oğlu _Frederic_'e ve Bakanı _Dankelman_'a verdi. Her zaman alçakgönüllü ve üstelik bir dalkavuk olarak,
Çalışkanlığı ve hiçbir işe karışmama veya karışmama konusundaki çalışkan
Yapmacı tavrıyla onların Dostluğunu hızla kazandı. _Dankelman_, kurnaz bir Adam olmasına rağmen, Tuzak'ı fark etmedi, ama en çok da
Kendi Lütfu'na katkıda bulundu, bu arada, kendisinden korkacak hiçbir şeyi olmayan bir Yaratığı terfi ettirdiğini düşünüyordu. Fakat _Kolbe_, Seçmenin Bakanına karşı soğukluğunu fark eder etmez bundan yararlanmaya karar verdi. Tedbirlerini hemen değiştirmedi, ancak her zamanki gibi İşlerle pek ilgilenmiyormuş gibi görünerek, tek amacı Seçmenin Gözdesiyle sık sık yaşadığı kötü Mizaçları beslemek ve yaymaktı. Bu Prens tutarsız, şüpheci ve öfkeliydi; ve bu üç Tutku harekete geçirilip yönetildiğinde, her şeye ikna edilebilirdi. Uzun zamandır Mizacını tek Çalışması haline getiren _Kolbe_, Zaafını açıkça fark etti, ustaca işledi ve sonrasında bunu Tasarımlarının Başarısına hizmet eder hale getirdi. Kısa sürede en yüksek Lütuf Derecesine ulaştı; Seçmen onu Büyük Şeref Görevlisi ve Birinci Bakan yaptı; Tüm Mahkeme ona boyun eğmek zorundaydı; ve Hükümet Değişikliklerinde her zaman olduğu gibi, Utanç İçindeki Bakan pişmanlık duyuyordu. Gerçekten de
_Kolbe_ onu sevdirecek kadar kişisel Niteliklerden yoksun değildi;
ama en kötüsü, bunların karısına karşı şaşırtıcı bir düşkünlükle gölgelenmesiydi; karısına karşı o kadar körü körüne hoşgörülüydü ki, saraydaki tüm iyi insanlar onu hor görüyor ve ondan nefret ediyordu.

Bu Hanımefendi Dünyada o kadar sıra dışı bir Rol oynadı ki, size Kökeni ve Karakteri hakkında biraz bilgi vermekten kaçınamam. Babası,
_Rickers_ adında biri, _Cleves_ Dükalığı'ndaki bir kasaba olan _Emmerick_'te bir Mavnacıydı ve daha iyi geçim için
bir tür Taverna işletiyordu. İki kızı vardı, iyi kadınlar olarak kabul ediliyorlardı, evine epeyce
Şirket getiriyorlardı ve Seçmenin _Cleves'e yaptığı bir yolculukta,
Bidekan_ Oda Hizmetçisi en büyüğüne, bahsettiğim Leydi'ye aşık oldu, onunla evlendi ve onu kendisiyle birlikte _Berlin_'e götürdü, orada _Kolbe_'ye o kadar tutkuyla aşık oldu ki, Kocasının Yaşamı Boyunca Metresi olduktan sonra, Mezarında daha soğumuşken bile, o Prens'in Karısı oldu. Düğün, Seçmenin Oda Hizmetçilerinden biri olan bir _Komiser_'in evinde yapıldı, orada o Prens yedi veya sekiz Kişiyle birlikte oradaydı; ve tam o andan itibaren, Leydi'ye karşı öyle büyük Hoşgörü İşaretleri göstermeye başladı ki, birçok Kişi, bunların onun Gözdesi'ne olan Dostluğundan daha fazlasına borçlu olduğunu düşündü. Yine de yanıldıklarına çok iyi ikna oldum;
ve hatırlıyorum ki, Seçmenin Yatak Odasında Beyefendi olduğumda, Gözdesi ve Karısıyla ilgili kötü Huylarından birinde bana şöyle demişti (ve bu tür Evcil Hayvanlarda ikiyüzlülük yapamazdı) _Kolbe'nin Hanımına karşı belirli Bağlar altında olduğum
hakkındaki yaygın düşünceyi biliyorum,
ama bunda hiçbir şey yok_; _ve Yanlışlık benim için ondan daha büyük_.
Çünkü gerçekten de böylesine sıradan bir Soy, Parça ve Güzelliğe sahip bir Kadının bir Bakanın Karısı olması yeterli değil miydi, ama aynı zamanda bir Hükümdarın Metresi olmak için de hırslı olması gerekir miydi? Yine de itiraf edilmelidir ki, ister sadece mizah olsun, ister Gözdeye karşı zayıf bir Bağlılık, Seçmen bu Hanımefendiye servet ve onurlar yığdı, öyle ki Seçmen Kadının Çevresine kabul edilmediği sürece hiçbir şey ona hizmet etmeyecekti, o zamanlar gerçekten de bunu inatla reddetti; çünkü _Rickers_ adlı Bargeman'ın Kızının Çevrede Olma Hakkı olan Nitelikli Hanımlarla kaynaştığını görmekten kim iğrenmezdi ki? Ancak, bir süre sonra Seçmen Kadın, Büyük Saray Vekili'nin İhtiyacı uğruna tüm Nezaket Dilekçelerini sallamak zorunda kaldı; ve Karısı Çevrenin Onuruna sahipti. _Kolbe_'nin Başbakan ilan edildiği aynı yıl, İmparator onu İmparatorluğun Kontu yaptı. Daha sonra ismini, Palatinate'de sahip olduğu harap bir Kalenin ismi olan Kont _de
Wartemberg_ ile değiştirdi. Hanımı, Kontes olduğunda, ilk evliliğinden olan çocuklarının Baronluk mertebesine yükseltilmesini istiyordu; ve buna göre onlara _Asbach_ Baronları denildi. Fakat Kont ve Baronların bu yeni
Unvanları, Madame _de
Wartemberg_'in başını tamamen döndürdü ve her gün iğrenç ve gülünç olan
Aşırılıklardan suçluydu.

Böyleydi, _Madame_, benim gençliğimde Mahkememizin Durumu. _Avrupa_ İşleri üzerindeki
Etkisiyle, _Almanya_'nın neredeyse tüm Mahkemeleri üzerindeki Üstünlüğünü göstermeye başlamıştı: Fakat ona yeni bir
Parlaklık katan şey, _Prusya_ Dükalığı'nın bir Krallık haline getirilmesiydi.
Bununla ilgili ilk ipucu _Fransa_ tarafından _Frederic-William_'a verildi; fakat o
Seçmen, ister önceden gördüğü bazı Engellerden, isterse bundan elde edeceğini düşündüğü
küçük Avantajdan dolayı olsun, Projeyi
uygulamaya istekli değildi. Oğlu da, _Avrupa'daki_ İşlerin Durumu olmasaydı, _İspanyol_ Verasetinden dolayı, belki de bu olayda düşük yapardı. Bundan sonra _Wartemberg_ Kontu diyeceğim _Kolbe_, bu Olayın tüm Şerefine sahipti, çünkü bu olay
onun Bakanlığı sırasında gerçekleşti. _Madam_, kendi ağzından, bu Anılarda yer alabilecek kadar önemli olduğunu düşündüğüm bazı Ayrıntılar aldım. Olay
ayrıca kendi başına o kadar ağır ki, onu en başından itibaren izleyeceğim.

Büyük Olaylar genellikle Kaynaklarını Önemsiz Şeylerde Bulurlar. Bu, _İngiltere_ Kralı olan _Orange_ Prensi'nin, 1695'te _Lahey_'de bu iki Prens arasında düzenlenen bir Konferansta Seçmene bir Koltuk vermeyi reddetmesinden başka bir şey değildi. Seçmen, her zaman kendisinden aşağı olan _Orange_ Prensi'nin, _Talih'in onu _İngiltere_ Tahtı'na
yükseltmesinden sonra, bunu kendisine böylesine yüce bir şekilde taşımasına
dayanamadı; ve o zamandan itibaren o da bir Kral olmaya karar verdi.

_Avrupa'nın_ birkaç yıl sonra içinde bulunduğu Durumu
öngöremeyen o zamanki Başbakan _Dankelman_, Seçmeni mükemmel bir Hayalet olduğunu düşündüğü bir Projeden
uzaklaştırmak istedi; ona _Frederic-William_'ın bu konuda karşılaştığı Zorlukları ve _Fransa_'nın ona bu konuda yaptığı Teklifleri reddetmek için sahip olduğu Nedenleri hatırlattı; aynı Nedenlerin hala mevcut olduğunu ve daha büyük Zorluklarla
güçlendirildiğini; ve başarısı ne kesin ne de avantajlı olan bir Şeyi denemenin Delilik olduğunu, Rütbesinin Kraliyete o kadar yakın olduğunu ve bu Ünvan için asla daha iyi olmayacağını gösterdi. Ancak Seçmen, Koltuğun reddetmesini, Tasarımına karşı getirilebilecek herhangi bir Nedeni dinlemek için fazlaca yüreğinde taşıyordu
ve Bakanının Kardeşi _Dankelman_'ı _Viyana_'ya, İmparator'a _Prusya_'yı bir Krallık haline getirmek için oluşturduğu Planı iletmesi için gönderdi.

_Polonya_'dan ayrılmış bir Eyalet olan _Prusya_, eskiden _Litvanyalılara_ aitti ve _Töton_ Tarikatı tarafından fethedildi. _Brandenburg_'lu _Albert_ Markizi, _Danimarka_ Kralı _Frederic_ I'in kızı _Dorothy_ ile evlenmiş olan, söz konusu Tarikat'ın Büyük Üstadı, _1511'de onu bu Şövalyelerden aldı ve kendini onun Efendisi yaptı. Bu, onu, söz konusu Eyalet üzerinde hak iddia eden, annesinin yanında amcası olan _Polonya_ Kralı _Sigismond_ I ile bir Savaşa soktu; Bu Savaş, beş yıl boyunca devam etti ve bir Antlaşma ile sonuçlandırıldı. Bu antlaşmaya göre, Doğu Prusyası, Albert'e bir Dükalık unvanıyla miras olarak kalacaktı. Albert, torunlarıyla birlikte,
Albert Ailesi'ndeki Erkek Soyunun başarısız olması durumunda geri döneceği Polonya Cumhuriyeti'ne ve Kral'a bağlılık ve hürmet gösterecekti.

İmparator Charles V., bu İşlem'e, Prusya'nın İmparatorluğun bir Fief'i olduğunu ve bu nedenle Sigismond'un onu elden çıkarma
Hakkına sahip olmadığını iddia ederek karşı çıktı. Ancak bu vesileyle çıkarılan İmparatorluk Kararnamesi, İmparator'un o sırada içinde bulunduğu Savaşlar nedeniyle hiçbir etki yaratmadı ve Albert, Prusya'nın barışçıl mülkiyetinde kaldı. Yerine, 1569'da kendisi ve Alman kuzenleri için Polonya Kralı'ndan tahta çıkışını alan tek oğlu Albert-Frederic geçti. Bu Prens, çocuğu olmadan ölünce, Brandenburg Elektörü John Sigismond onun yerine geçti ve yine Polonya Kralı'ndan kendisi ve üç kardeşi için tahta çıkışını aldı. O zamandan beri Prusya Düklüğü her zaman Baba'dan Oğul'a kadar Brandenburg Ailesi'nin içinde olmuştur; ancak Seçmen
_Büyük Frederic-William_, _İsveç_ Kralı _Charles-Gustavus_'a _Polonya_ Tacı ve Cumhuriyeti lehine savaş açtıktan sonra, _Prusya_ Egemenliği, bunun kabulüyle, 1659'daki _Bydgost_ Antlaşmasıyla
kendisi ve tüm Erkek Soyundan gelenler için ona devredildi.

Bu Antlaşma uyarınca Seçmen, _Prusya_'nın başka hiçbir Güce bağlı olmadığını; ve onu doğrudan İlahi Hak ile elinde tuttuğunu; ve bu Dilekçe üzerine kendisinin Kral ilan edilmeye yetkili olduğunu düşündü. Ancak bu Adımı atmadan önce, en azından İmparatorluğun Prenslerinin bir kısmının
Rızasını alması gerekiyordu. İmparatorun Onayı yalnızca en önemli değil, aynı zamanda elde edilmesi en zor olan olduğundan, Müzakerenin tüm stresi neredeyse _Viyana_ Sarayı'ndaydı. _Dankelman_ oraya vardığında, Saray'ın bunu kabul edecek bir ruh halinde olmadığını gördü. Bir Seçmene verilen görkemli Kral Unvanı'nın, ilk başta İmparatorluk Otoritesi'ne zarar verdiği düşünüldü ve Seçmenin Talebine, _Avrupa_ Prensleri Genelinin ve özellikle İmparatorluğun Nabızlarını hissetmeden önce razı olmak, o Saygınlığı ifşa etmek olarak görüldü. Papa'nın, Seçmenin İlerlemesiyle taze bir Güç kazanabilecek olan Protestan Dini'nin buna şiddetle karşı çıkacağını hayal etmek mantıklıydı. Genel olarak tüm Krallar, her Prens'in tek bir Toprak Parçasına sahip olma bahanesiyle aynı Adımı atmasına izin veren bir Örneğe
katlanmak istemiyorlardı ve bunu Tanrı'dan başka bir Güç olmadan tutuyorlardı. Ancak en büyük İtirazların beklendiği Kişiler Seçmenlerdi; ve aslında korkmak için nedenleri vardı, 1. Brandenburg Seçmeni Kral olduğunda artık onlara Eşitleri olarak bakmayacak, İmparatorlukta ve Eyaletlerde onlardan belirli Ayrımlar talep edecekti. 2. Seçmenlerinin Hakimiyetini İmparatorluğun İtaatinden ve diğer tüm Seçmenlerin tabi olduğu Yasalardan geri çekecekti. Bu Madde onlar için, özellikle İmparatorluğu ilgilendiren ve daha az sayıda Baş düştükçe daha da ağırlaşan Savaşlara karşı vermek zorunda oldukları Kontenjan açısından son derece önemliydi.

Bunlar o zamanlar _Viyana_ Mahkemesi'nin Fikirleri olduğundan, _Dankelman_'ın Müzakerelerinde başarılı olma konusunda büyük Umutları yoktu. Yine de Mahkeme, _Elektör'e karşı her zaman adil olmaya özen gösterdi, onu korumaya değer bir Müttefik olarak görüyorlardı; ve belki de _İsteğini yerine getirmektense, _Vaatler ve Beklentiler_ yoluyla daha fazlasını elde edeceklerine kendilerini inandırdılar.

_Polonya_ Kralı _John Sobieski_'nin 17 Haziran 1696'da ölümü, İmparator'u aynı Politikayı izlemeye
başka bir Teşvik Etti. _Brandenburg_ Seçmeni, _Prusya_'yı kendi
komşuluğunda bulundurarak, _Polonya_'nın yeni
Kralı'nın
Seçiminde büyük bir
Ağırlığa sahip olabilirdi; ve _Baden_ Margravesi _Lewis_'i
Tahta_ taşımayı tasarlayan İmparator, _Seçim Günü'nde bu Prens'in daha sonra kendisiyle aynı fikirde
olabilmesi için Seçmenin
Görüşlerine
girmiş gibi yaptı. Bu amaçla İmparator'un Bakanları _Dankelman_'a, yapılacak ilk şeyin _Avrupa_'nın çeşitli Güçlerinin Seçmen'in Projesine karşı
çıkarabileceği Zorlukları ortadan kaldırmak olduğunu ve tüm Bakanların
hazır bulunacağı _Ryswic_ Kongresi'nin en uygun fırsat olduğunu anlamasını sağladılar.

Bunun üzerine _Dankelman_ _Viyana_ Sarayı'ndan geri çağrıldı ve M. _de_Schmettau_ ile birlikte Seçmen'den Tam Yetkili Temsilci olarak _Ryswic_'e gönderildi. Seçmen ise _Baden_ Margravesi _Lewis_'in Seçimi'ni desteklemek için daha yakın olabilmek amacıyla _Prusya_'nın Başkenti _Königsberg_'e doğru yola çıktı. Bu arada, _Polonya_ Prensleri _Alexander_ ve _Constantine_ lehine yoğun bir şekilde ricada bulunuldu, bu nedenle _Berlin_'e geldiler; ancak Seçmen, İmparator ile yaptığı
gizli Taahhütleri bozmaktan çok uzaktı: Bu nedenle, o iki Prensin
taleplerine çok belirsiz bir şekilde cevap verdi, hiçbir şeye söz vermedi ve onlara yalnızca Seçim Günü'nde olup biten her şey hakkında daha iyi bilgi sahibi olmak için _Prusya_'ya gittiğini söyledi.

Seçmenin _Polonya_'da kendi görüşlerinde başarılı olma zorunluluğu, onu bu Seçimle ilgilenmek için vazgeçilmez bir Yükümlülük altına soktu. Söz konusu Cumhuriyetin _Prusya_'ya karşı iddia ettiği Hakkın, onu Tasarımlarına şiddetle karşı çıkmaya zorlayacağını tamamen bekliyordu; ve
ayrıca, bir Kralın Seçimine ilgi duyma bahanesiyle, bundan sonra kendisine hizmet edebilecek bir Parti kurabilirdi;
bu nedenle, _Königsberg_'e varır varmaz, _Polonya_ Kardinal _Radziowsky_ Primatı'na bir Haberci göndererek,
Ona Gelişini bildirdi ve _Prusya_'nın Büyük Şarapçısı M. _Dorerbeck_'i, _Baden_ Margrave _Lewis_'in Çıkarlarını desteklemek için Emirlerle
Seçim Bölgesi'ne Elçisi olarak gönderdi, ancak bu arada _Polonyalıları_ gücendirebilecek
hiçbir şey yapmaması.

_Baden_ Margrave _Lewis_ kısa sürede söz konusu olmaktan çıktı; çünkü en güçlü iki
Parti onu ve Taç için
diğer
Rakipleri geri çekilmeye zorladı. Bu iki Partiden biri _Saksonya_ Seçmeni Frederic-Augustus için, diğeri ise _Conti_ Prensi içindi. Kardinal Primat ikincisini destekliyordu ve _Fransa_ Seçimini çok yürekten istiyordu; ancak _Frederic-Augustus_'un Partisi seçimi kazandı ve o Kral ilan edildi.

Kardinal Primat _Conti_ Prensi için hala inatçıydı ve aslında yakın akrabalarından birini Seçmene göndererek onun lehine
olmasını istedi; Ancak, _Saksonya_ Seçmeninin Partisi'nin en önemli ve en güçlü olduğunu düşünen Seçmen, onu Kral olarak kabul etmekte tereddüt etmedi ve Kardinal'e Cevap olarak geri döndü. Kardinal, ona, _Polonya_'nın Baş Rahibi olarak, Sürüsünde Barışı korumasını ve _Saksonya_ Seçmenine boyun eğmesini tavsiye etti. Yine de Primat dik durdu ve _Polonya_'da, yeni Kral'a tedirginlik verecek kadar önemli bir Parti kurdu. Seçmen, _Polonya_'ya gitmek konusunda hala ısrarcıydı ve gelecek yıl, iki farklı Parti tarafından orada ortaya çıkan Kargaşaları yatıştırma umuduyla _Königsberg_'e geri döndü. Henüz _Wartemberg_ Kontu olmayan, sadece Büyük
Chamberlain olan _Kolbe_, Seçmen adına bu amaçla _Varşova_'ya bir yolculuk yaptı ve Kral'a Taç'a Çıkışı için tebriklerini sundu. Kral da kendi sırası geldiğinde, Taç'ın Büyük
Chamberlaini _Konigsberg_'e varışı için tebriklerini iletmek ve orada aralarında bir görüşme yapmak üzere Seçmen'e gönderdi. Seçmen bunu reddetmek
için çok içtenlikle istiyordu ve Eğlence evlerinden biri olan _Fredericshoss_, Toplantı yeri olarak seçildi. Orada her şey geçti, bu tür durumlarda
alışıldığı gibi; çok fazla İş konuşuldu ve Sonuçlandırmak için Bakanlara havale edildi. İki Prens birbirlerine muhteşem Hediyeler verdi ve en samimi Dostluğun tüm Jetonlarını
değiştirdi. Bu Birlik, _Polonya_ Kralı'nın bu yıl _Quedlimbourg_ Manastır Kasabası'nı korumak için Seçmene yaptığı Ücret Satışıyla daha da artmış gibi görünüyor. _Brandenburg_ Ailesi tarafından kendilerine ne tür Örnekler verilirse verilsin, hiçbir _Saksonya_ Seçmeni bundan
vazgeçmezdi. Seçmenin bu İşin Başarısını ummak için Seleflerinden daha az Nedeni vardı. _Polonya_, Çıkar Dilekçelerinin yanı sıra, Kızgınlık Dilekçeleri de vardı; ve bu Prens'in _Elbing_ meselesindeki Davranışı, Kral ve Seçmen'i
anlaşmazlığa düşürmeye yetecek kadar adildi. Anlaşmazlık, Seçmenin _Polonya_'ya, Babası
Büyük Frederic-William'ın _İsveç Kralı_ XI. Charles'a karşı Cumhuriyet lehine sürdürdüğü
Savaşın Giderleri için yaptığı 400.000 Taçlık bir Talep hakkındaydı. _Polonya_ Kralı _Fredericshoff_'taki
Mülakat'ta Cumhuriyeti o tutarı ödemeye
ikna edeceğine söz vermişti. _Polonya_ ile adil davranmak için sahip olduğu birçok Nedene rağmen, Performansı
Beklemekle sabrı tükenen Seçmen, kendisine o tutar karşılığında ipotek edilen _Elbing_ Şehri'nin yatırıma tabi tutulmasını sağladı. Ve Amcam M. _de Brantz_, ki o da
Korgeneraldi, 12000 kişilik bir birliğin başında bu sefere gönderildi.

Polonyalılar bunu duyar duymaz çok büyük bir yaygara kopardılar ve
Kral, Seçmenin
yaptığı işlemlerden yüksek sesle şikayet etti, çünkü o, kuzeni, dostu ve müttefiki olduğu için ona daha fazla saygı duymalıydı. En azından bu şekilde, _Polonya_ soylularını bir araya getirmek için yazdığı Genelgelerde kendini ifade etti. Fakat Seçmen kendi yoluna devam etti ve _Elbing_ Şehri, _Polonyalılar_ onu savunmayı
düşünmeden önce alındı. Polonya Kralı'na bundan bahsedildiği anda, Seçmen Mukiminin 24 Saat içinde _Thorn_ Şehrinden ve Krallığı Gecikmeden terk etmesini emretti. Seçmene _Polonya_ Elçisi M. _de Reitwitz_, aynı
muameleden korktuğu için, On Beş Gün boyunca Mahkemeden uzak kaldı; ancak daha sonra geri döndü ve
Görünüşünün Bakanlara _Polonya_ Kralı'nın Elçisi olarak değil, _Saksonya_ Elçisi'nin Elçisi olarak bildirilmesini sağladı. Bu Yönetim
parçasıyla, _Polonya_ Kralı'nın _Elbing_ Meselesini göründüğü kadar ciddiye almadığı açıktır; ve bir süre sonra
Mesele halledildi; Seçmen Borcun dörtte birini kaybetmeyi kabul etti ve _Polonyalılar_ üç ayın sonunda kalanını ödemeyi ve Kral Tacını teminat olarak yatırmayı vaat etti. Seçmen kendi adına _Elbing_'i, 300.000 Tacın o zaman ödenmemesi durumunda, üç ayın sonunda tekrar kendisine verilmesi koşuluyla geri verdi. Bu Mesele o zamandan beri _statu quo_ olarak kaldı: _Polonyalılar_ hala o Tutar için Borçludur ve Seçmen Tacı, hala _Berlin_'de, büyük Ahırların üzerindeki Galeri'de, _Polonya_ Krallığı'nın mührüyle mühürlenmiş bir
Kutuda muhafaza edilmekle yetinir.

Bu arada _Ryswic_ Barışı yeni imzalanmıştı ve beklenenden daha erken,
Fransa'nın çeşitli iddialardan geri çekilmesi nedeniyle; herkes
o zamanlar sahip olduğu _İspanyol_ Veraset Görüşü'nden dolayı bunu yapmaya zorlandığını biliyor ve bu amaçla
bu Güçle bir Barış yapması ve Müttefikleri silahsızlandırması kesinlikle gerekliydi. Sonuç olarak
Baylar _Dankelman_ ve _Schmettau_'nun _Prusya_ Meselesinin
Müzakeresini daha fazla ilerletmek için zamanları yoktu; yine de _Hollandalı_ ile bir amaç için hareket ettiler.

Seçmen _Bartholdi_'yi _Dankelman_'ın yerine _Viyana_'ya göndermişti ve
M. _Blaspiel_'den _Dusseldorff_'a, _Palatine_ Seçmenine, hem kendi hesabına hem de İmparatoriçe'ye, İmparator üzerinde çok büyük bir
Yükselişi olan kız kardeşine ilişkin olarak olağanüstü bir Saygıyla muamele etmeyi uygun gördü.

_Bartholdi_ _Viyana_'ya vardığında, Mahkeme'nin _Dankelman_ zamanındakiyle aynı
Mevkide olduğunu gördü. Büyük bir İyi Niyet gösterisi vardı, ancak hiçbir İlerleme yapılmadı; çünkü İmparator'un Bakanları, Konuya gelmeyi ertelemek için hiçbir
Nedenden yoksun kalmadılar. _Polonya_ Cumhuriyeti de, _Prusya_'yı bir krallık haline getirmek için atılan her adıma karşı yaptığı Protestolarla, eskiden Cumhuriyet'e ait olduğu ve _Polonyalıların_ _Prusya'nın _Brandenburg_ Hanedanı'na düşmesine izin verdiği, ancak _Brandenburg Ailesi'ndeki Erkek Soyunun Başarısızlığı üzerine _kendilerine geri dönmesi koşuluyla izin verdiği iddiasıyla, çok ikna edici Protestolar sağladı. _İmparator, _Viyana_ Kuşatması'nın kaldırılmasından bu yana Cumhuriyet'le uzun zamandır içinde bulunduğu İttifak'ın çok daha sağlam hale geldiğini ve _Polonyalıların_ başında _John _Sobiesky_'nin onu çok etkili bir şekilde rahatlattığını söyledi. _Bartholdi_ tüm bu Gecikmelerden dolayı cesaretini yitirince, Müzakerelerin Başarısından ümidini kesmeye başladı. Bir süre, İspanya Kralı II. Charles'ın, yaklaşan ölümünü haber veren ve İspanya Verasetinden dolayı Avusturya ve Bourbon Hanedanları arasındaki acımasız Savaşın Efendisinin Tasarımlarının Başarısını teşvik edeceğine; ve o noktada İmparatoru Müttefiklerle güçlenmeye zorlayan Devlet Politikasının, Seçmen kadar güçlü ve çıkarları için gerekli olan bir Prensi Partisinde tutmayı seçmesine neden olacağına kendini inandırdı. Fakat Bartholdi aldatılmıştı; ve _Viyana_ Mahkemesi, Seçmenin asla _Fransa_'nın tarafını tutmaya cesaret etmeyeceğini mi övüyordu yoksa bunun Seçmenin Görüşlerine karşı çıkan Güçlere hoşgörü göstermekle daha çok ilgili olduğunu mu düşünüyorlardı, her zaman uydurmak için yeni bir bahaneleri vardı.

_Bartholdi_, Efendisi Seçmene bu sürekli Gecikmeler hakkında ne düşündüğünü söylemekten kaçınamadı ve ona, Papa'nın ve İmparatorluğun tüm Prenslerinin onayından emin olmadan
İmparator'un onu Kral olarak tanımasını ummanın hiçbir mantığı olmadığını söyledi; bunun, İmparator'un onu Düşmanı yapmaktan ziyade, Reddetmesi için kullandığı bir medeni Mazeret olduğunu görmek kolaydı;
ve Davanın gerçekten o kadar umutsuz olduğunu, emekli olmadan önce kullanabileceği tek bir Strateji bildiğini; ve bunun da ---- Prensi'ne kendi eliyle yazması gerektiği olduğunu, Bartholdi'nin söylediğine göre, İmparator'u daha olumlu olmaya ikna eden
Dünya'daki tek Kişi olduğunu söyledi.
Gönderisi bir Şifreyle yazılmıştı ve şifreyi çözen Sekreter, ---- Prensi yerine İmparator'un İtirafçısının
Adıyla karşılaştığını düşündü. Seçmen, Bakanının İpucu'nu onayladı ve
tesadüfen bir Cizvit olan İtirafçıya hemen yazdı. Bu
Rahip Peder, en büyük Protestan Prenslerden biri tarafından kur yapıldığını görmekten çok mutluydu ve Seçmenin çok önemsediği ve en yetenekli iki bakanının daha önce başarısız olduğu bir
Müzakerenin
Başarısından
Cemiyeti için önemli Avantajlar elde edeceğine dair kendi kendine söz verdi, bu yüzden bunu üstlenmekte hiç tereddüt etmedi.

Buna karışmaya başlar başlamaz, yeni bir Yüz kazandı; _Roma_ Sarayı buna sadece hafif bir Muhalefet gösterdi: _Viyana_ Sarayı, _Madrid_'deki Büyükelçileri Kont _de Harrach_'tan aldıkları, _İspanya_ Kralı'nın Sağlığının kötü durumu ve _İspanyolların_ _Anjou_ Dükü'ne
Bayss'ı ile ilgili Haberlerle alarma geçti, daha kolay yönetilebilir hale geldi; ve _Bartholdi_'nin boşuna ısrar ettiği Sebepler, İtirafçı tarafından temsil edildiğinde, tat almaya başladı. Bu Cizvit, İmparatoru, _İspanya_ Tacının Varisliği konusunda _Fransa_ ile tartışmaya karar verdiğine göre, Seçmen gibi bir Müttefikin,
kendisiyle aynı tarafta bulunan iki taraftan herhangi birine büyük önem vereceğine ikna etti. İtirafçının Argümanları
bazıları tarafından alkışlanırken, diğerleri tarafından hafifçe reddedildi; böylece
Baba, ikincisinin İyi Niyetinden ve
birincisinin Uyuşukluğundan kurnazca yararlanarak, _Prusya_ Meselesini iki aydan kısa bir sürede mutlu bir Sonuç noktasına getirdi.

Seçmen için _Viyana_ Sarayı'nda bu tür etkili Çabalar kullanılırken, onun çıkarları _İngiltere_ Kralı ile de aynı şekilde başarılı bir şekilde yönetildi. Seçmen, annesi Hanover Seçmeni ile birlikte, onu _Aix la Chapelle_'de ziyaret etmeye gitti; ve bu
Görüşmede, bu iki Prenses, _İngiltere_ Kralı _William_'ı _Brandenburg_ Seçmenini _Prusya_ Kralı olarak tanımaya ve _Hanover_ Hanedanı'nı _İngiltere_ Tacı'nın halefiyetine çağırmaya ikna ettiler.

Bu Yolculukta Seçmenin Tasarımlarına Böyle Bir Hizmet Gösteren ve Birçok İnsanın
Politik Bir Eylem
olarak Gördüğü Özel Bir Durum, _Madame _de Wartemberg_'in Seçmen Çevresi'ne kabul edilmeye olan
aşırı Sevgisi olmasaydı, bu eylemin gerçekleştirilmeyecek olmasıydı. Bu Prenses, Hanover Seçmeni olan Annesinin Aix la Chapelle'e gideceğine dair aldığı Haber üzerine, kendisiyle birlikte gitmek için çok istekliydi, ancak Seçmenin Onayı'nı alamayacağını veya Kont de Wartemberg buna karşı çıkarsa masraflarını karşılayacak kadar Parası olamayacağını umuyordu; bu nedenle, Kuzenim Madamoiselle de Pollnitz'i onunla bu konuda konuşması için görevlendirdi. Kont de Wartemberg, yalnızca Seçmenin Onayı'nı almakla kalmayıp, Seçmene, ihtiyaç duyabileceği herhangi bir Miktar Parayı alması için geniş bir Emir vereceğine de söz verdi, ancak Prenses, sadece Karısına Çevresine Kabul Onurunu vererek bu İyiliği kabul ederse. Seçmen bu Yolculuğu çok seviyordu, çünkü bunun ona şefkatle sevdiği bir Anneyi görmenin zevkini ve en azından bir süreliğine, Berlin'de yaşamak zorunda kaldığı
Kısıtlamadan bir Özgürlük vereceğini biliyordu, bu yüzden Kont'un
İsteğini kabul etti. Madam _de Wartemberg_ Daire'ye kabul edildi ve Seçmen'in ona verdiği tüm
Mortifikasyon, onunla her zaman Fransızca konuşmaktı, ki bu onun anlamadığı bir dildi, Kontes'in Doğumunun Belirsizliğini açıkça gösteriyordu; çünkü o zamanlar, herhangi bir rütbeden veya figürden tüm Kişiler, bizim Sarayımızda genellikle bu Dili konuşuyordu. Seçmen'in bu Durumdaki Alçakgönüllülüğü, onun suçlanabileceği tek şeydi; çünkü bu, başkalarına aynı İyiliği isteme yetkisi veren bir Emsaldi; ve bunun, daha sonra birkaç asilzadenin yaptığı eşitsiz eşleşmelere borçlu olduğu söylenebilir.

Kont _de Wartemberg_, Seçmenin onayını almak için, ona, Eşi Prenses'in, _İngiltere_ Kralı'nı onu Kral olarak tanımaya ikna etmek için herkesten daha fazlasını yapabileceğini anlamasını sağladı. Bu, onu en çok etkileyen şeydi; ve bu nedenle, _Aix la
Chapelle_'e gidip annesiyle buluşan Seçmen'in gitmesine izin vermekte hiçbir tereddüt duymadı ve oradan daha sonra _Brüksel_'e doğru yola çıktılar. Yolculuklarının nedenlerini gizlemek için orada birkaç gün kaldılar ve oradan _İngiltere_ Kralı'nın bulunduğu _Loo_'ya gittiler. Her biri, Prens'ten ona sormak istediklerini aldı; _Hanover_ Hanedanı kısa bir süre sonra _İngiltere_ Tacı'nın halefiyetine çağrıldı ve Kral, İmparator _Prusya_ Seçmeni'ni
sahiplenir sahiplenmez, onun örneğini
izleyecek ilk kişilerden biri olacağına dair Sözünü verdi. Haber _Viyana_'ya _İngiltere_ Kralı'nın _Brandenburg_ Seçmenini _Prusya_ Kralı olarak tanımaya söz verdiğine ulaşır ulaşmaz, kalan
Zorluklar kısa sürede aşıldı; _Polonya_ Cumhuriyeti'nin itirazları iptal edildi ve İmparator sonunda _Prusya_'yı bir Krallık, _Brandenburg_ Seçmenini ise Kral olarak kabul ettiğini ilan etti; ancak şu şartla:

1. Seçmen, bağlı olduğu eyaletleri İmparatorluktan asla geri çekmemelidir.

2. İmparatorun huzurunda, şu anda sahip olduğu ayrıcalıklardan başka hiçbir ayrıcalık talep etmemelidir.

3. İmparatorluk Majesteleri ona yazdığında ona yalnızca _Kraliyet Dilek_ Ünvanını vermelidir.

4. Yine de _Viyana_'daki Bakanlarının Taçlı Başlarınkilerle aynı muameleyi görmesi.

5. Seçmen, İmparator'un _İspanyol_ Veraset için Savaş'a gitmek zorunda kalması durumunda, kendi masraflarıyla _İtalya_'da altı bin Adam bulundurmalı.

6. Bu Birlikler Savaş devam ettiği sürece orada kalmalı.

Böylece, Madam, sıkıcı gecikmelerden sonra _Viyana_ Sarayı sonunda bu büyük Olayın Başarısına razı oldu, ki bu olay sonuçta bir Koltuğun reddedilmesine ve bir Sekreterin hatasına sebep olmuştu.

Yine de Seçmen'e altı Milyona mal oldu, bunun _Viyana_ Cizvitleri'nin payına 200.000 Taç düştü.

Bu hoş haber _Berlin_'e ulaşır ulaşmaz, _İspanya_ Kralı'nın 1 Kasım 1700'de öldüğünü duydular. Ölümü, _Fransa_'nın bizim sarayımıza elçisi olan M. _Desalleurs_ tarafından Seçmen'e bildirildi, ayrıca _Anjou_ Dükü'nün tüm eski Kral'ın topraklarının halefiyetine çağrıldığı Vasiyetname de bildirildi. Seçmen
İmparator ile öyle bir anlaşmaya girmişti ki,
onu ele geçiremezdi; bu nedenle _Fransa_ Kralı M. _Desalleurs_'ü geri çağırdı ve aynı şekilde Seçmen'i Kral olarak tanımayı reddetti, o da sırayla M. _Spanheim_'ı geri çağırdı ve onu Büyükelçi ünvanıyla _İngiltere_'ye gönderdi.

Seçmen taç giymek için o kadar acele ediyordu ki, _Prusya_'nın başkenti olan _Königsberg_'e aceleyle gitti, Yılın güzel Mevsimi'ni beklemeden; _Aralık_'ın 17'sinde tüm Saray'la birlikte oraya gitmek için kararlaştırmıştı. Annem de Şirket'ten biri olacaktı,
ama o da Çocuk sahibi olmaktan çok uzaktı. Şimdi üçüncü kocası olan _Kocası_ olan _de Wesen_ ile evliydi; ve Düğün _Königsberg_'de 1698'de, Seçmen _Polonya_ Kralı'nın Seçimi için oradayken yapıldı. Bu, yapımında ne Sevginin ne de Çıkarın en ufak bir payının olmadığı bir Eşleşmeydi: M. _de Wesen_, _Zell_ Dükalığı'nda çok iyi bir aileden gelmesine rağmen, çok küçük bir Mülkün Varisiydi ve bunu birçok Kardeşle paylaşmak zorundaydı; ve annem, onunla evlenmeden önce onunla hiç konuşmamıştı ve onu Baş Vekillik Ofisi'ndeyken bile görmemişti. Seçmen, daha önce M. _Wesen_'e karşı çok büyük bir nezaketi olan ve belki de hala olan Madam _de Wartemberg_'in isteği üzerine Eşleşmeyi kendisi yaptı ve onu zengin bir Dul'a yardım ederek, ona gösterdiği Saygının bir karşılığı olarak ona bir ödül vermeye razıydı. Seçmenle, bu Eşleşmeyi gerçekleştirmesi için onu ikna etmek için güçlü Argümanlar kullanmaya gerek yoktu. Eşleşmeler yapmak onun zaafıydı ve iyi ya da kötü olsun, Düğünleri gördüğü sürece, hepsi onun için aynıydı. Sonuç olarak, Madam _de Wartemberg_ bu Evliliği ona teklif eder etmez, bunu Anneme kendisi söyleyeceğine söz verdi; hatta daha da fazlası, onun evine geldi ve Teklifi yaptı. Annem, Majestelerine, daha önce iki kez evlendiğini, ilk kocasından iki oğlu olduğunu ve üçüncü kez Evlenerek onların çıkarlarını ve kendi huzurunu riske atmak istemediğini söyleyerek, mazur görülmek istedi. Seçmen, onun cevabını verdi, öyle olmasını istediğini ve Çocuklarının, Kaybedenlerden çok uzak, bundan Kazanan olmasını, çünkü onlara bakacağını söyledi. Ona bunu düşünmesi için yirmi dört Saat
zaman tanıyacağını ekledi ve sonra onu terk etti, Kapıya doğru hareket etmesini yasakladı ve Cevabını almak için ertesi gün tekrar gelip onu görmeye söz verdi. Sonra Büyükannemin Odasına gitti ve ona, ona göz koyduğu Damadı lehine o kadar çok güzel şey söyledi ki, o da her şekilde buna destek verdi.

Annem ertesi güne kadar çok tereddütlüydü, Seçmen söz verdiği gibi geri dönene kadar: Ve birinin Hükümdarının Emirlerine karşı gelmek kolay bir konu olmadığından, Annem, hala kalbinde yeni bir Nişan'a karşı olsa da, birkaç gün sonra kutlanan ve Seçmen'in huzurunda onurlandırılan Evliliğe onay vermiş gibi görünüyordu, Seçmen, Kardeşim ve bana bunun bizim için daha kötü olmayacağına dair güvence verme nezaketini gösterdi. Bu arada tüm Akrabalarım Annem'e karşı haykırdılar ve _Berlin_'e döndüğünde, onlardan hiçbiri onu görmeye gitmedi. Babamın yanındaki Büyükannem, Şikayetini en yüksek sesle dile getiriyordu; çünkü
büyük Yaşı ve Seçmen'in Annesi olan merhum Seçmen'e bakmanın ona verdiği Onur, o Prens'e fikrini söyleme özgürlüğünü almasını sağladı. Ona karşı bir tutkusu vardı, hatta bir Çocuksuluk derecesinde, ona, Gelinine Koca olarak verdiği Adamın boynunu bükecek kadar güçlü olmadığı için yüreğinin acıdığını söyledi. Seçmen onu sakinleştirmek için, M. _de Wesen_'e o kadar iyi bir arkadaş olacağına söz verdi ki, bu Evlilik bir önyargı olmaktan
çok bizim için bir avantaj olacaktı. Ve onu terk eder etmez, onu Sarayının Mareşali ilan etti.

Bu Görev, Kayınpederimi Prens'in Seyahatlerini takip etmeye mecbur etti,
Annem'i _Berlin_'de bıraktı ve beni _Königsberg_'e götürdü, Seçmen'in Taç Giyme Töreni'ni bana göstermek için.

Sarayı o kadar kalabalıktı ki, _Berlin_'den _Königsberg_'e giden yolda, ki bu mesafe seksen _Alman_ Mili olarak hesaplanmıştır, Kral ve Prenslerin Ahırlarına ait olanlar dışında en az otuz bin Hackney Atı vardı. Törenlere aşırı düşkün olan Kral, Taç Giyme Töreni'nin ihtişamına eklenebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Bu Tören ona çok miktarda paraya mal oldu ve meraktan oraya gelen Yabancıları, bizim Sarayımızın ihtişam açısından diğer birkaç saraydan daha aşağı olduğuna ikna etti.

Böylesine ciddi bir Festival için hazırlıkların sıkıcı bir zaman aldığını düşünebilirdi, ancak Kral'ın Sabırsızlığı onları o kadar acele ettirdi ki, her şey _Ocak_'ın on sekizinde, yani Sarayın Gelişinden yaklaşık iki hafta sonra hazır oldu. _Prusya'yı_ bir krallığa dönüştürme Bildirgesi, Kral'ın taç giyme töreninden iki gün önce, Top sesleri ve Şehrin tüm Çanları eşliğinde, üzerlerinde Kraliyet Armaları işlenmiş mavi kadife pelerinler giymiş dört
Havari tarafından ve zengin bir şekilde donatılmış Atlara binerek, Kartallar ve Altın Taçlarla süslenmiş Gümüş Brokardan yapılmış bir
Kabinle Şehrin ana karargahına gittiler ve orada şu terimlerle Bildirgeyi yayınladılar:

_İlahi Takdir, bu +Prusya+ Hükümdarını bir Krallığa dönüştürmeyi ve Kralımız için en Yüce ve en Güçlü Prens +Frederic I.+'i merhametli Hükümdarımız olarak atamayı uygun görmüştür; Biz
bu Krallığın Halkına bunu bildirmeyi uygun gördük ki,
bizim yaptığımız gibi, "Çok yaşa +Frederic+, en Merhametli ve en Lütufkâr Kralımız! Çok yaşa +Sophia-Charlotte+, en Lütufkâr Kraliçemiz. "_

Kral, taç giyme törenini daha da görkemli kılmak için,
Bir önceki Gün[2] _Kara Kartal_ Nişanı'nı kurdu, nişanları
üzerine mavi emaye edilmiş bir Haç asılmış Turuncu bir Kurdele, _Malta_ Haçı biçimindedir: Ceketin üzerine işlenmiş bir Gümüş Yıldızda, bir Pençesinde Taç, diğerinde ise bir Asa tutan
kara bir Kartal vardır; ve 'Scutcheon'un etrafında şu kelimeler vardır, _SUUM CUIQUE_ (yani, her birinin kendine ait.) Bu Nişan'ın başlıca Tüzükleri şunlardır: 1. Şövalyelerin sayısı, Kraliyet Ailesi Prensleri ve Egemen Prensler hariç olmak üzere otuzu
aşmayacaktır. 2. Şövalyeler, asaletlerini on altı soydan
geçerek kanıtlayacaklardır. 3. Adil olmaya söz vereceklerdir. iffetli ve dul ve yetimleri korumak ve desteklemek, _Suum cuique_ sloganlarına göre.

Şövalyeleri taç giyme töreninden önce göreve getirmek geleneklere aykırı olsa da, Kral buna uymak konusunda o kadar titiz değildi, çünkü taç giyme töreninin bu vakıftan yeni bir parlaklık alacağını öngörmüştü. Yine de Şövalyeler ve Tarikat Memurları o zamanlar Giysilerine işlenmiş Kurdele ve Yıldızdan başka rozetleri yoktu; ve Kral'ın yeni Şövalyelere, Tören
günleri için Altın Kumaştan bir Yelek ve bunun üzerine Gök Mavisi Kadifeden, bacağın ortasına kadar uzanan, Hasır renginde bir Astar ve Kravatın altına Püskülleri Dizlere kadar uzanan sarı Kurdelelerden oluşan bir Elbise vermesinden iki yıl sonrasına kadar değildi. Kuşakları saman rengi
Kadifedendir, altın işlemelidir. Cübbeleri de saman rengi
Kadifedendir, altın-mohair astarlıdır ve üzerinde mavi emaye ile
Altın bir Yaka vardır, bu iki Harf _F. R._ _Fredericus Rex_'i belirtmek için oluşturulmuştur:
Buna Nişan'ın Büyük Yakası denir. Şövalyeler başlarında beyaz Tüylü siyah
Kadife Şapkalar takarlar. Kral'ın
Alışkanlığı Şövalyelerinkinden farklı değildir; Ancak Törenlerin Büyük Ustası, Sekreter ve Hazinedarın Alışkanlıkları, ortak Giysilerinin üzerine sadece Saman Rengi Kadifeden tam cübbeler, Turuncu Astar ve üzerlerine sadece Boyunlarına asılan Turuncu Renkli Kurdele ile tutturulmuş Nişan Haçı giymeleri bakımından farklılık gösterir.

Kral, ilk Terfide, daha doğrusu Nişanı kurduğu gün, Tüzük tarafından belirlenen Şövalyelerin tam sayısını yarattı.
Ayrıca Nişan Kurdelesini, Oğlu Seçmen Prensi'ne ve
İki Kardeşi Margrave'lere _Hristiyan_ ve _Albert_ verdi. Margrave _Philip_, Kral'ın yokluğunda hüküm sürmek üzere _Berlin_'de kaldığından, Kurdele ona Yatak Odası'ndan bir Beyefendi tarafından gönderildi.

Taç giyme töreni günü, sabah saat dokuz civarında, Kral, Yatak Odası'ndaki tüm Görevliler eşliğinde, büyük
Şubedar tarafından giydirildi.
Ceketinde Altın işlemeli Kırmızı renk vardı ve düğmeleri parlak Elmaslardı.
Üzerinde, üç Elmastan oluşan bir Toka ile Göğsüne tutturulmuş, astarlı ve kıvrık, Kızıl Kadifeden bir Kraliyet Mantosu vardı. Kral giyinir giyinmez, Dairesi'ndeki bir Salona girdi. Orada, her iki tarafında, Kral ve Kraliçe'ye hizmet edecek olan Kraliyet Süsleri'nin bulunduğu iki Gümüş Masa vardı. Kral, Tahtına oturduğunda, bunların kendisine getirilmesini emretti ve buna göre ona Diz üstü
sunuldu. Tacı elinde tutarak, kendisi başına koydu ve sonra
Sağ eline Asa'yı ve sol eline Kraliyet Küresi'ni alarak,
o pozisyonda Prens Kraliyet'in ve önünde bir diz çöken Margrave'lerin ilk Saygılarını kabul etti. Bundan sonra Kral ayağa kalktı ve
Kraliçe'nin Dairesi'ne gitti, önünde Nişan Şövalyeleri, iki Margrave, Prens Kraliyet ve Kraliçe için tasarlanmış Regalia'yı taşıyan Soylular vardı.

Majesteleri Mor bir Cüppe ve Kral'ınki gibi bir Kraliyet Mantosu giymişti. Kendi Fındık Kahverengi Saçlarıyla, Elmasların Parıltısıyla birlikte ona daha da asil ve görkemli bir Hava veren
Pudrasız giyinmişti. Odasının girişinde onu karşılayan Kralı fark eder etmez dizlerinin üzerine çöktü, bu durumda
Kral onu kucakladı ve kendi elleriyle Tacı onun başına koydu.
Asayı ve Küreyi onları taşıyan Lordların elinden aldı
ve Kral onu kaldırarak onu Odasına kadar takip etti, orada
aynı şekilde Kral'a yaptıkları gibi Prens Kraliyet ve Margrave'lerin Saygılarını da kabul etti.

Majesteleri daha sonra tüm ihtişam ve ihtişamla (bunu söylemeye cesaret ediyorum) _Asya_'nın eski krallarının kilisesine gittiler. Kral, birinci sınıf on Prusya Lordu tarafından taşınan, altın işlemeli gümüş brokar bir gölgelik altında yürüdü ve biraz ileride Kraliçe, Kral'ınkine benzer başka bir gölgelik altında geldi. Baş nazır, Kral'ın pelerininin eteklerini tuttu ve Kraliçe'ninki, _Holstein_ Düşesi ve _Stingland_ ve _Bulau_ Hanımları tarafından doğdu, biri Kraliçe'nin Şeref Hanımıydı ve diğeri bu makamın ilk _Reversiyonuna sahipti. _Holstein_ Dükü, Hanedanının Büyük Efendisi olarak görev yaptı;
ve _Holstein_ Prensesi, Saray Hanımlarının başında yürüdü. Majesteleri, Taç Giyme Töreni'ni gerçekleştirecek olan iki Piskopos tarafından karşılandılar. Bunlar, _İngiliz_ tarzında mor kadife giymişlerdi ve yardımcıları olarak altı Bakan vardı. Bunlardan üçü _Kalvinist_ ve üçü _Lutheran_ idi. Kral ve Kraliçe'yi, Sunak'ın iki tarafına dikilmiş olan Tahtlarına götürdüler. Kral'ınki Sağda, Kraliçe'ninki Solda. _Kalvinist_ Kiliselerde Sunak olmasa da, Kral'ın bir Sunağı vardı ve iki Protestan Kilisesi'nin Birleşmesini ne kadar istediğini göstermek için üzerine yerleştirilmek üzere muhteşem bir Haç hediye etmişti. Prens Royal, Kral'ın biraz arkasına, Sağa doğru bir Katlanır sandalyeye oturdu, Valisi Kont de Dobna ise arkasındaydı:
Margrave'ler de Kraliçe'nin her iki yanında iki Katlanır sandalyeye oturdular.
Holstein Dükü ve Düşesi ve Hanımlar _Stingland_ ve _Bulau_,
Kraliçe'nin hemen arkasındaki Taburelere oturdular. _Holstein Prensesi_ de bir Tabureye yerleştirildi, ancak biraz daha uzağa. Sunağın her iki tarafına iki Galeri dikildi, biri Kral'ın kız kardeşi olan _Courland_ Düşesi, genç Dük Oğlu ve üç Prenses Gelinleri için, diğeri ise Büyükelçiler ve Dışişleri Bakanları için.

Kral kutsal Yağlama'yı almak üzereyken gidip Sunak'ın dibinde diz çöktü, Küre ve Asayı daha önce bunları taşıyan Lordlara verdi, Tacını kendi elleriyle çıkardı, diz çöktüğü Yastığa benzer bir Yastığa koydu ve sonra üç Yağlama aldı, biri Alnına, diğer ikisi Bileklerine. Büyük
Mabeyinci, Bakanlardan birinin kendisine Altın bir Tabakta sunduğu Yağı Pamuk ve Ketenle kuruladı. Bundan sonra Kral, başka hiçbir elin dokunmadığı Tacını tekrar aldı ve kendisi başına koydu; ayrıca Asayı ve Küreyi tekrar aldıktan sonra gidip Tahtına oturdu. Aynı Törenler Kraliçe'nin meshedilmesinde de yapıldı, tek fark şuydu ki,
o bu arada Tacı başında tuttu ve
Şeref Hanımı Madam _Stingland_, Yağı kuruttu.

Bunu yaptıktan sonra, altı Bakanla birlikte iki Piskopos hem Kral'a hem de Kraliçe'ye ilk Saygılarını sundular. Piskopos, Kutsama sırasında Kral'a,
PRUSYA KRALI FREDERIC'e _Bereket ve Refah gelsin_ dedi! _Kralımızın Tanrısı Rab de aynısını söylesin! Şimdiye kadar yaptığı gibi
onunla birlikte varlığını sürdürsün, böylece Kraliyet Tahtı onun Gücünü günden güne
yükseltsin. _

Aynı Piskopos Kraliçe'ye, _Bereket ve Refahın PRUSYA KRALIÇESİ SOPHIA-CHARLOTTA'ya eşlik etmesini dilerim! _Tanrımız Rab onu halkına olan Bereketinin bir
Nimeti olarak korusun ve bundan sonra
İsrail'in Barışı içinde
Kraliyet Ailesi ve
Çocukları üzerinde Refah ve Kurtuluşun her daim yayıldığını görsün!

Müzik sanki aynı sözcükleri tekrarlarken, Kraliyet Prensi ve
Margrave'ler gidip Kral ve Kraliçe'ye de Saygılarını sundular,
Tahtlarının son basamağında diz çöktüler ve ellerini öptüler.
Diğer Soyluların Saygısı sadece yerlerinden kıpırdamadan derin bir
İtaat göstermelerinden ibaretti.

Kutsamayı gerçekleştiren Piskopos,
Halkın yanına dönerek, yüksek sesle şöyle dedi, _Tanrı'dan korkun ve Kralınıza ve
Kraliçenize saygı gösterin, çünkü onların Gücü,
Cennet ve Dünya'yı
yaratan Rab'den gelir. Aynı Rab, onların Rehberi ve Koruyucusu olmayı lütfetsin!
Onları
Gölgesiyle örtsün ki, Güneş'in Isısı ve Ay'ın Işınları
Görmelerine asla zarar vermesin! Rab onları her türlü Kötülükten korusun?
Ruhlarını kurtarsın ve Zaman
yok olana kadar, onların önünden Kutsamayla girip çıksın._ Diğer bazı Dualardan sonra, Kral, Düellolara karşı
Etiketleri yeniledi ve Kutsal İnciller üzerine bunları gözlemleyeceğine yemin etti. Ve
bu uzun Tören böylece sona erdi.

Kral, her birinin Görevini yerine getirmesindeki kesinlik nedeniyle bundan memnun olmak için dünyadaki tüm nedenlere sahipti, bu da
Görevliler için
tamamen yeni olan bir Törende
beklenebilecek bir şey değildi; ancak onlar, Törenin her konusundaki
inceliğini ve bu Zevkte onu memnun etmek için sahip oldukları Taklit'i o kadar iyi biliyorlardı ki,
en mükemmel Deneyim bile bundan daha iyi bir şekilde kendini
aklayamazdı.

Kraliçe, bir kınama alan tek Kişiydi ve bu da
biraz Enfiye almasıyla oldu. Tahtı Kral'ınkine karşı olduğundan,
uzun süre fırsat kolladı ve Majestelerinin onu
görmediğini düşündüğünde Enfiye Kutusunu çaldı. Kral gözlerini tam o anda ona doğru çevirdiğinde, bunu gizlemek isterdi, ancak Majestelerinin Yüzü ona o kadar dikilmişti ki, bunu algıladığına ikna olmuştu; ve gerçekten de bu durumda şakaya gelmeyecek olan bu Prens, hemen arkasındaki Beyefendilerinden birine gidip Kraliçe'ye kendi adına, _Nerede olduğunu ve oradaki rütbesini hatırlayıp hatırlamadığını_ sormasını emretti.

Kral ve Kraliçe kiliseden dışarı çıkarak, on bin Taç değerinde Altın ve Gümüş Madalyaları halkın arasına
dağıttırdılar, Halkın bir tarafında şu sözcüklerin yazılı olduğu Heykelleri vardı, _FREDERICUS ET
SOPHIA-CHARLOTTA, REX ET REGINA_; diğer tarafında şu sözcüklerin yazılı olduğu bir Taç, _PRIMA MEÆ GENTIS_.

Kraliyet Ziyafeti'ndeki Törenler, Taç Giyme Töreni'ndekilerden çok da eksik değildi. Saray'ın büyük salonunda tutuluyordu, Kral ve Kraliçe neredeyse aynı trenle ve Kilise'ye giderken gözlemledikleri sırayla oraya gidiyorlardı.

Masaya oturduklarında, Majesteleri Asalarını ve Kürelerini daha önce onları taşıma şerefine sahip olan Lordların ellerine geri verdiler.
Bu Lordlar daha sonra Masanın her iki tarafına yerleştiler ve
Ziyafet boyunca orada kaldılar. Kraliyet Prensi, iki Margrave
ve Kral'ın Kız Kardeşi _Courland_ Düşesi, Majesteleriyle birlikte yemek yeme şerefine erişen tek kişilerdi.
Orada gözlemlenen tüm Törenler arasında, aşağıdaki ikisini hiçbir yerde
sadece _Almanya_'da görmedim. Kral ve Kraliçe masadaki yerlerini alır almaz, iki Büyük Mareşal Salon'dan çıkıp Saray'ın Avlusu'na çıktılar ve oradan at sırtında büyük Ahırlara doğru yola çıktılar. Orada Davullar, Trompetler ve Kral Mutfağı'ndan çok sayıda Memur vardı. Orada şişte kızartılan ve her çeşit yabani kuşla doldurulmuş bir Öküz buldular, bunlardan bir parça kesip
Altın bir tabakta Majestelerinin masasına taşıdılar.

Bundan sonra, Büyük Şarap Taşıyıcısı aynı Trenle aynı Ahırlara gitti, orada iki Kartalın Gagalarından akan iki Şarap Çeşmesi vardı.
Bundan bir altın Kadeh doldurdu ve gidip Krala sundu. Majesteleri onu alıp ona geri verdikten sonra, Kraliçeye sundu, o da aynı şekilde ona geri verdi; ve
sonra onu Kralın masasının karşısındaki Odanın diğer ucuna kurulmuş olan büyük Beaufet'e taşıdı. Kral veya Kraliçe içtikçe dokuz Top atıldı; Prens Royal içtiğinde altı, Margraveler ve _Courland_ Düşesi içtiğinde üç.

Bu Yemek çok uzun sürdü, ancak Saraylılardan hiçbiri Majesteleri Dairelerine çekilene kadar
sofraya oturmadı. Gece saat dokuz civarında
Şehirdeki tüm Çanlar çalındı ​​ve
Topların Sesi, Davul ve Trompetlerin sesine eklenerek, tüm kavşaklarda yakılan Şenlik Ateşleri için bir işaret görevi gördü. Burgher'lar
Evlerinin Cephelerini aydınlattılar. En önemlilerinden bazıları ayrıca
Evlerinin önüne Amblemler ve Armalarla
Zafer Takıları dikmişti; diğerleri ise Halk için Şarap akıttı ve kısacası, hiçbir Burgher, bir şekilde veya başka şekilde Sevincini ifade etmeye çabalamadı.

Majesteleri, halkın sevinçlerini varlıklarıyla onurlandırmak istediklerinden, saat on civarında görkemli bir Arabayla,
at sırtındaki tüm Saraylıları eşliğinde sokaklara çıktılar.
Şehir Evi'nin önüne geldiklerinde, baş Belediye Başkanı tarafından azarlandılar ve
onlara Gümüşten
Kovalar İçinde Bir Cenaze
sunumunda bulundular, ardından
Königsberg Valisi _Holstein_ Dükü'nün Evi'nin önünden geçtiler. Evin
Önü, Şan Tapınağı'nı temsil ediyordu; Dük'ün Beyefendileri,
Tapınak Rahiplerini temsil ediyordu ve
Sunağın üzerindeki Kömürlere Kehribar ve Tütsü attılar; Dük'ün sekiz çocuğu vardı ve Çobanlar ve Çoban Kızları gibi giyinmişlerdi ve Kral ve Kraliçe geçerken en büyüğü onlara bir Sepet Çiçek sundu ve onlara _Almanca_ dilinde, tüm Halkın Refahları boyunca ettiği Yeminleri ifade eden bazı dizeler söyledi. Majesteleri, bu Evin önünde bir süre durduktan sonra Saraya döndüler.

Kralın tüm Egemenliklerinde benzer Sevinç Gösterileri oldu ve Taç Giyme Günü her yerde bir Pazar gibi kutlandı.
Kral ve Kraliçe tüm Karnavalı _Königsberg_'de geçirdiler ve burada _Polonya_'nın Büyük Şarapçısı Kont _de Tobianski_'yi kabul ettiler. Bu Kont, Efendisi Kral'ın elçisi olarak gelip Majestelerini Taç Giyme Töreni'nde tebrik etti. Bu arada, _Polonya_ Cumhuriyeti'nin _Prusya_ Kralı'nın Kraliyetini asla tanımadığı, _iki Kralı, _yani_ Saksonya Elektörü ve Kral _Stanislaus_'un onu Elçileri aracılığıyla tanımasından
dört yıl sonra bile, gözlemlenmelidir.

Mahkemenin _Berlin_'e hareket tarihi _Mart_'ın sekizi olarak belirlendi. Kral henüz _Königsberg_'e giriş yapmadığı için,
Vatandaşlar ona, kendilerine verilen Topraklarının sınırlarına kadar eşlik etmelerine izin vermesini rica ettiler.
Sonra birkaç zafer
Takımı dikildi, tüm sokaklar Goblenlerle kaplandı ve Kral _Königsberg_'den tüm Şehir Şirketleri eşliğinde yola çıktı. Majesteleri _at sırtında, yaya iki Equerry tarafından desteklendi. Giysileri
Kırmızı kadifedendi, Erminle astarlanmış ve Altın işlemeliydi ve Düğmeleri
Elmaslardandı. Şapkasında bir Halka ve Elmastan bir Şapka bandı vardı.
Atı çok zengin bir şekilde donatılmıştı: Gemi, Üzengiler ve
Girdanın tüm
Süsleri, masif Altındandı;
Kırmızı kadifeden yapılmış olan Muhafaza, hepsi Altın İşleme ve Elmaslarla kaplıydı. Kraliçe'nin
Arabası da olağanüstü ihtişamdaydı. Majesteleri, yalnızca karşısında oturan _Courland_ Düşesi eşliğinde orada oturuyordu.

Kısacası, _Königsberg_'den, Kamu Girişlerine katılmak için gereken tüm ihtişam ve teçhizatla
çıktılar. Majesteleri, Şehirden çeyrek
bir Lig uzaklaştığında, inip Seyahat Arabalarına bindiler ve orada Echevins'in başı açık ve diz çökmüş bir şekilde ödediği son İltifatları aldılar. Sonra Kral ve Kraliçe başka bir Kapıdan Şehre geri döndüler ve ertesi gün _Berlin_'e doğru yola çıkana kadar Saraylarında kaldılar.

Mahkeme, _Weissel_'in aniden erimesi nedeniyle geçilmez hale gelen _Dantzic_ yolundan gitmek zorunda kaldı. _Dantzic_ Yargıçları, Majestelerine derhal Temsilciler göndererek, Şehirlerinin onlar için halka açık bir Giriş yapmasına izin vermelerini rica ettiler; ancak Kral onlara teşekkür etti ve herhangi bir masrafa girmelerine razı olmadı.
Yine de _Dantzic_ Bölgesinin Girişinde iki Belediye Başkanı, dört Danışman ve Şehir Sendikası, at sırtındaki Gençlerin başında gidip Majestelerine bir İltifat sundular.
Konuşan kişi, Majestelerinden, Şehir'in kendi Bölgelerinde kaldıkları süre boyunca masraflarını karşılamalarına izin vermelerini rica eden Belediye Başkanıydı.
Kral ve Kraliçe, özel olarak onların Kabulü için inşa edilmiş, Ahşaptan yapılmış ve Şan Tapınağı'nı temsil eden bir Eve indiler.
Majesteleri orada muhteşem bir Kulübe ve çok güzel bir Müzik Konseri buldular. Diğer odalarda, maiyetindeki beyler için birkaç masa kurulmuştu. Kral ve Kraliçe geceyi orada geçirdikten sonra, ertesi gün Dantzic'ten geçtiler ve Weissel'in üzerinden geçtiler, ki o kısmı hala donmuştu. Ancak, güvenli bir şekilde geçilemeyecek kadar donmadığından endişe etmek için sebepler olduğundan, Yargıçlar, herhangi bir kazayı önlemek için, buzu saman, kiriş ve tahtalarla örtmüşlerdi; ve yirmi dört genç adam ve bir o kadar da kız, denizciler gibi giyinmiş, kadife ve saten ceketler giymiş, kral ve kraliçeye yolculuklarında yardımcı oldular; bu sırada kızlar onlara balık, meyve, tatlı etler ve çiçekler sundular ve genç denizciler onlara çeşitli müzik aletleri çaldılar. Majesteleri Nehri geçtikten sonra, Şehrin Vekillerini görevden aldılar ve her birine, üzerinde Heykelleri olan Altın Zincir ve Madalya Hediye ettiler. _Mart_ ayının 17'sinde Kral _Potzdam_'a [3] ve Kraliçe _Lutzelbourg_'a vardı. _Berlin_'e ciddi bir Giriş yapma niyetinde olan Kral, _Mayıs_ ayının 6'sına kadar _Potzdam_'da kaldı, kendisini karşılamak için gerekli
Hazırlıkları yapmak ve Sarayının Cephelerinden birini bitirmek için zaman tanıdı, ki bu cephenin o güne kadar tamamlanmasını istiyordu. 

_Nisan_ ayının sonlarına doğru Kral _Potzdam_'dan _Schonhausen_'a doğru yola çıktı, Kraliçe birkaç gün sonra onunla orada buluştu ve orada Majesteleri Berlin'e Girişlerini yapmaya hazırlandı. 

Bu Tören mümkün olan tüm ihtişam ve görkemle gerçekleştirildi.
Şehir yedi Zafer Takı diktirmişti; bu Takılardan birinin açıklaması, bu tür eğlenceler için
Avlumuzun zevki hakkında bir fikir vermek için yeterli olabilir. Banliyöye giriş yapan Bars'ta bulunan bu Takın, Bahçıvanlar tarafından
yapılmış olduğu düşünülüyordu. Sütunlar ve Pilasterlerle donatılmış, çiçeklerle süslenmiş tek bir Seraydı.
Kral ve Kraliçe'nin Resimlerini _Pomona_ ve _Flora_ destekliyordu. _Zephyrs_ tarafından eşlik edilen _Bahar_ onlara Meyveler ve Çiçekler sundu ve altın kaplamalı kutular içinde bir sıra Portakal Ağacı ve Defne, o Kemerden St. _George_ Kapısı'na kadar olan yolu sıraladı. O günden beri kapıya Kraliyet Kapısı deniyor, çünkü Majesteleri oradan şehre giriyordu. Ertesi gün, Girişlerinden sonra Eyalet Vekilleri Kral'a sevinçli Gelişi için Ücretsiz Hediyeler sundular ve Topçu Margravi _Philip_
Büyük Üstadı, Altın Post'un Fethinden sonra _Jason_'ın dönüşüyle ​​Kral'ın _Berlin_'e dönüşünü temsil eden bir Havai Fişek gösterisi yapılmasını sağladı.

Bu tür diğer bazı Festivallerden sonra, halkın sevinciyle
birlikte, Kral _Oranjebourg_'a[4] ve Kraliçe _Lutzelbourg_'a doğru yola çıktığında Saray ayrıldı. Prens Kraliyet, Tatbikatlarını
bitirmek için _Berlin_'de kaldı. Kendisi için, kendi Yaşındaki tüm genç Beyefendilerden oluşan kalabalık bir Saray oluşturulmasına özen gösterilmişti; bu genç Prens bunlardan iki Şirket kurmuştu; bunlardan birincisine kendisi, ikincisine ise _Courland_ Dükü komuta ediyordu. Ben bu ikinci Şirket'tendim ve bazen Askeri Tatbikatlarımızı _Lutzelbourg_'da Kraliçe'nin önünde yapmaya giderdik. Kraliçe, Oğlu Prens'in Askeri Dehasının ilk meyvelerini sergilemesini görmekten hoşlanırdı. Ayrıca onun önünde birkaç Komedi de oynadık; çünkü Prenses, Oğlu Prens'e zevklerde bile hassas bir
Zevk
vermeyi amaçlıyordu.

Tam bu sırada Saray'da Büyük Şampanyacı Kont _de
Wartemberg_'e karşı bir Fırtına çıktı ve bu fırtına onun yıkımını tehdit ediyordu; ancak fırtına sadece onu
başlatanlara yöneldi. Kabal'ın başlıca yazarları Kont _de Lottum_, M.
---- ve uzun zamandır Büyük Şampanyacı'nın yeminli düşmanı olan Büyük Mareşal'di. Kayınpederim Kont _de Wesen_, bu Beyefendiler tarafından, Kral'ın zihnindeki ilk önyargıları bu Bakan'a karşı
ortaya çıkarmak için görevlendirildi. Size bildirmekten onur duydum ki, _Madam_, Kontes _de Wartemberg_ her zaman M. _de
Wesen_'e iyi dileklerde bulunmuştur ve onun için sağladığı avantajlı Eşleşme bunun çok
ikna edici bir kanıtıdır. Dolayısıyla, böylesine büyük bir
Hizmetten sonra, Minnettarlık içinde kendisini tamamen Kont'un kocasının
servetine adaması gerektiğini düşünürdünüz. Fakat kayınpederim Kont'un Düşmanlarının kendisi hakkında yaptığı Seçimden dolayı şımardı, Görevini ve Çıkarını unuttu ve bu işi üstlenmek için gereken tüm Cesaret'e sahip olduğu, ancak bu kadar hassas bir İşi yürütmek için kesinlikle gerekli olan Yargılama ve İyiliğe sahip olmadığı bir Görevi kabul etti. Kral, M. de Wartemberg'e karşı gerçek bir Sevgi duyuyordu, ancak bazen ona kötü Mizahını hissettiriyordu. Prens bir gün ona o kadar kızmış gibi görünüyordu ki, kayınpederime ondan o kadar çok Kızgınlıkla bahsetti ki, kayınpederim Kont'u mahvetmek için şimdi iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Kral'a, tüm Mahkeme'nin, her gün Halkı Ezerek ve sadık Hizmetkarlarına karşı binlerce Adaletsizlik Eylemi işleyerek Adını kötüye kullanan bir Bakan'a gösterdiği olağanüstü Nezaket'e şaşırdığını söyledi; onun Yağmalarının aşırı olduğunu; ve Karısının İsrafının o kadar büyük olduğunu, Mutfak Denetçilerinin Hesaplarından Büyük
Şövalyenin Masasının Majestelerininkinden
daha pahalı olduğunu gösterebildiğini söyledi. _Çok iyi biliyorum_, diye ekledi M. _de Wesen, eğer Başbakan Majestelerine söylemekle onurlandırıldığım şeyleri duyarsa, mahvolurum; ama sessiz kalırsam, Görevimde
eksik kalacağımı düşündüm; ve iddia ettiğim şeyi kanıtlamaya hazırım._

Kral onun söylediklerini çok dikkatli bir şekilde dinledi ve kayınpederim onun üzerinde M. _de
Wartemberg_'i tamamen lütfundan mahrum edecek kadar bir etki bıraktığını düşünecek kadar kibirliydi; ama bu sığ Devlet Adamı, kayınpederim, Favorisinden şikayet eden bir Prensin, başkalarının onun hakkında vermeye hazır olduğu kötü izlenimleri almaya her zaman meyilli olmadığını düşünmedi. Kral bu şekilde mi düşündü, yoksa servetini M.'ye
borçlu olan M. _de Wesen_'in nankörlüğüne mi şaşırdı? _de Wartemberg_, Bakan'a geçen
Konuşmayı anlattı, ancak ona Rapor'a itibar etmediğini ve eğer isterse bunu yapan
Adam'dan intikam alacağını temin etti.

Kurnaz Bakan o sırada bir Ilımlılık Havası takındı, bu da ona daha az Acıya mal oldu çünkü o mükemmel bir Komedyendi.
Kral'a, Majestelerinin Düşmanlarının kendisine karşı
yaydığı
skandal Hikayelere verdiği az Dikkatle, kendisinin yeterince intikam aldığını düşündüğünü
söyledi ve Majestelerinin, kendisine zulmetmek uğruna İyiliğini kötüye kullanmayı
teklif edenleri affetmesini istedi. Böylece bir süre en keskin Kızgınlığı en bağışlayıcı
Mizacın Maskesi altında gizledi; Kalbinde, Kraliçe tarafından korunuyor olsalar da, M. _de
Wesen_'i işe alan kişileri mahvetmeye kararlıydı, ancak özellikle de
Aletlerinin İntikamının tüm Ağırlığını hissetmesini sağlamak istiyordu.

Kralın, _Custrin_ Kalesi'nin yakınındaki Av Yerlerinden biri olan _Goltz_'a yaptığı bir yolculuk, ona bunun için iyi bir fırsat verdi. Kral ile aynı
arabada yalnız kalması, onu M. _de Wesen_ ile o kadar çok kibirlendirdi ki, _Goltz_'a vardığında, arabadan inerken onu bekleyen herkes, onun kötü bir ruh halinde olduğunu fark etti.
Her zamanki alışkanlığının aksine, hiç kimseyle konuşmadı, sadece
Kayınpederime hazır bulunmasını emretti. Oturduğunda Ekmeğe pek dokunmadı ama onda bir kusur buldu ve Masasına gelen şeylerin Yönünü Belirleyen Kişi olan M. _de Wesen_'e şikayette bulundu. M. _de Wesen_ Kral'a, Ekmeğin olması gerektiği gibi olmadığını, çünkü Kiler Arabasının yolda bozulduğunu ve Fırıncının daha fazlasını sağlamak için Şehre çok geç geldiğini söyledi. Kral bu Cevaptan pek memnun olmadı, kötü hizmet almaktan bıktığını ve herkesin görevini yapmasını beklediğini söyledi. Aynı anda Peçetesini Yere fırlattı. M. _de Wesen_ bir tane daha getirdi ve Kral'a teklif etti ama Kral onu almadı ve o anda huzurundan
gitmesini emretti. İki saat sonra, M. _de Wesen_, onu bir Muhafız eşliğinde Arabasıyla _Custrin_'e, Yeni Marki'nin Başkenti'ne, _Oder_'e götüren bir Can Muhafızı Muafiyeti tarafından tutuklandı.
Kayınpederim orada Devlet Suçlusu olarak tutuldu ve Bakan, Aulic Danışmanına Annem'in evine gidip kocasının eşyalarına bir
Mühür
çakması için Emir gönderdi. O sırada o kırsaldaydı ve Kardeşim Valimizle birlikte kilisedeydi, bu yüzden o Beyefendiler emirlerini yerine getirmek için geldiklerinde ben evde tek başımaydım. Bana gösterdikten sonra, her şeye
Mühür vurmak zorunda kalmamak için kayınpederimin dairesinin hangisi olduğunu sordular. Bunu onlara göstermekten çekinmedim ve geri çekilirken bana bir Yazı bıraktılar. Bu, Annem'e Mahkemeye gelmemesi ve Kocasının Özgürlüğünü istememesi için bir Emirdi. Hemen Vali'mi çağırdım ki, bu tatsız Haber'i Annem'e götürsün, Annem'in Sürprizi, Üzüntüsü kadar büyüktü; çünkü Kocasına karşı derin bir sevgi besliyordu, bu yüzden Bakan'a karşı çevirdiği entrikalardan haberi yoktu, çünkü ona her zaman bağlı olduğunu düşünüyordu. Kral'ın Emri onun ellerini bağlayıp, Mahkemeye gelmesini engellediği için, Kayınpederimin Özgürlüğünü elde etmek için orada elimden geleni yapmakla görevlendirildim. Bir gün Kraliçe, Kral için _Lutzelbourg_'da bir Eğlence düzenlediğinde, Annem adına ona bir Dilekçe sundum, Mührü Eşyalarından ve Muhafızları Evinden kaldırmasını rica ettim; ve
Majestelerinin, kocasını yargılamak üzere Komiserler atamaktan memnuniyet duyacağını;
eğer suçluysa cezalandırılabileceğini veya eğer masumsa serbest bırakılabileceğini. Gençliğim ve bu Dilekçeyi verirken döktüğüm gözyaşları, Kral'ın yüreğini eritti ve bana, Annem'in istediğini sadece onun hatırı için yapacağını; onun sıkıntısını anladığını; ancak kocasının onu o kadar haklı olarak kışkırttığını, ona olan öfkesini hissettirmekten kaçınamayacağını söyledi: Üstelik, beni bu kadar iyi huylu görmekten çok memnundu, çünkü ne Kardeşim'e ne de bana karşı iyi davranmadığını bildiği bir Adam'ın lehine yalvarıyordu, Annem'le eşleştirirken ona verdiği emirlere rağmen. Kayınpederimden şikayet etmek için hiçbir sebebim olmadığını; ve olsa bile, Annem'in olan bitene karşı aşırı endişesinin, onun özgürlüğünü istemem için yeterli bir sebep olacağını söyledi. _Bu İlkeler için seni takdir ediyorum_ dedi Kral. Git ve annene
rahatlayacağını söyle ve emin ol ki seninle ilgileneceğim_.
Bunlar, dizlerine sarılmak için eğildiğimde, elini omzuma vurarak beni cesaretlendiren Kral'ın ifadeleriydi. O gider gitmez, Kraliçe beni odasına çağırdı,
bu Konuşmanın hesabını vermem için. Onu bir kanepede dinlenirken buldum, yanında kuzenim Madamoiselle _de Pollnitz_ vardı, o da ayaklarının dibinde yerde oturuyordu. Kraliçe annemin sağlığını sorduğunda, ona olan saygısını ve dostluğunu garanti etmemi emretti; ve
Kral'ın bana söylediklerini ona tekrarladığımda,
Kral'ın bana karşı bu kadar iyi niyetli olmasından çok memnun olduğunu söyledi. _Onun
iyi Mizacını geliştirin_, dedi, _Çalışmanızı onun lütfunu hak edecek şekilde yapın. Bana gelince, sizi bunda korumak için elimden gelen her şeyi yapacağım; ve siz
her zaman
Korumamdan emin olabilirsiniz._

Hem Kral hem de Kraliçe'den gelen bu kadar nazik bir karşılama bana büyük umutlar verdi;
ve _Berlin_'e döndüm, bana verdiği Sözlerin
yakında yerine getirileceğinden hiç şüphem yoktu; yine de annemin arkadaşlarından gelen sıkıcı ricalar olmadan olmadı, yedi aylık tutukluluktan sonra kocasının özgürlüğünü elde etti, ayrıca onun için on bin kronluk bir para cezası ödedi. Bakanın, kayınpederimi
Ajanları yapanlardan aldığı intikamdan pek söz edilmedi; çünkü onları kendi mülklerine veya hükümetlerine sürgün etmekle yetindi ve
onların görevlerini en ukala Yaratıkları arasında dağıttı. Bunlardan biri de
Büyük Mareşallik görevini kendisine verdiği Kont _de Witgenstein_ idi. İyi bir Ailenin Kişisiydi, ancak ne kendisi ne de
ataları Devlete hiçbir zaman Hizmet etmemişti; ve tüm liyakati
Başbakana olan tam bir bağlılıktı, ki ona bir Dosttan
daha çok Köleydi. Kont _de Wartemberg_ lütufta bulunduğu sürece,
saraydaki yerini korudu; ancak o Bakanın düşüşü onun düşüşüyle ​​birlikte geldi. Kayınpederimin utancı da ailemde büyük bir soruna yol açmaktan geri kalmadı. Annem onu ​​_Zell_ Dükalığı'ndaki
Mülkine kadar takip etti ve ben de bir Valinin
Yönetimi altında Kardeşimle birlikte _Lunebourg_'a gönderildim, orada çalışmalarımı tamamlamak için.

O sırada tüm _Avrupa_ hareket halindeydi ve _İspanya_ Monarşisi'nin
Vasiyeti nedeniyle _Avusturya_ ve _Bourbon_ Hanedanları arasındaki
Kavgaya katılmıştım. _Anjou_'lu _Philip_, _Charles_ II'nin son İrade ve Vasiyeti uyarınca zaten buna sahipti;
ve _Avusturyalı_ Büyükannesi _Mary
Theresa_'nın ona sahip olduğu Hak uyarınca. İmparator, İddiasını, o Prenses'in _Lewis_ XIV ile evlendiğinde yaptığı
Feragat'a dayandırdı. _Fransa_'nın aşırı gücünün tedirgin etmeye başladığı _Avrupa'nın_ en büyük kısmı, _Oğlu Arşidük_ lehine Haklarından vazgeçen İmparator'un tarafını tuttu. _Fransa_ ve _İspanya_ gibi iki monarşinin tek bir Prens tarafından yönetilmesini engellemek tüm _Avrupa_'nın ortak çıkarı gibi gözükse de, birkaç Potentatın _Fransa_ ile savaşmak için bu fırsatı değerlendirmek için kendilerine özgü nedenleri vardı.

_İngiltere_ Mahkemesi, _XIV. Lewis'in, _St. Germains_'de yakın zamanda ölen _James_ II'nin oğlunu, _James_ III. adıyla, _Ryswic_ Antlaşması ile tanınan
Kral _William_'a zarar vererek, _İngiltere_ Kralı olarak tanımasından dolayı endişeye kapıldı.

_Hollandalılar_, _tüm Stadtholder'ları olan Kral _William_'ın Görüşlerine göre kendilerini yönettiler: Ve 1672'deki Savaşı unutamadılar,
Yaraları hala kanıyordu.

_Prusya_ Kralı, diğer Seçmenlerle ortak çıkarlarının yanı sıra, _Fransa_'nın çok güçlü olmasını engellemek için, bundan sonra söz konusu Mahkemenin, İmparator olarak istediği
kişileri kendilerine yüklemesinden
korkuyordu, _Viyana_ Mahkemesi ve _İngiltere_ Kralı ile devam eden Taahhütlere sahipti. Ve bu Taahhütlerin sonucunda İmparator'a 6000 Adam sağladı ve Kral _William_'ın kendisinden talep ettiği ve tüm Savaş boyunca Birleşik Eyaletlerin
Maaşında olan 20.000 Adamlık bir Toplanma Emri verdi.

_Fransa_'nın _Bavyera_ ve _Köln_ Seçmenleri dışında Müttefikleri yoktu ve bunlar _Fransa_'nın Vaatleri tarafından ikna edilmeye razı oldular; bunların en önemlisi, _Bavyera_ Seçmeninin _Svabya_ Kralı ilan edilmesine kadar Savaşı sona erdirmeyeceğiydi. _Savoy_ Dükü, _Fransa_ tarafından kendisine sunulan Avantajlara karşı dayanıklıydı: Ve iki kızının _Burgonya_ Dükü ve _İspanya_ Kralı _Anjou_ Dükü ile evlenmesine rağmen, o iki Taç'a karşı en ateşli Müttefik oydu. Çok açık bir şekilde öngörmüştü ki, bu iki Güç birleştiği sürece, Egemenliklerinin Durumu öyle olacaktı ki, onu aralarında sıkıştıracaklardı; ve bu nedenle, annesi Düşes, kendisi de bir Fransız kadınıydı ve ona, İspanya Kralını tahttan indirip Fransa'yı mahvederse Kızlarının başına ne geleceğini sorduğunda, ona, Peki ya ben yapmazsam Oğlumun başına ne gelecek? diye cevap verdi.

Bunlar, Bayan, İngiltere Kralı William öldüğünde Avrupa'yı etkileyen çeşitli Hareketler
genel olarak şunlardı: Bu Kaza da herhangi bir
Değişime sebep olmadı; çünkü kendisinden sonra Kraliçe Anne adıyla gelen Prenses Anne Stuart, selefiyle aynı görüşleri
takip etti ve Müttefiklerin Fransa'ya karşı savaşı aynı
Şevkle
devam etti.

_İngiltere_ Kralı'nın ölümüyle, _Turuncu_ Dalının son Prensi olan Kralımız, tüm kişisel mülkünün varisi oldu; ancak _Hakkına, Kral kadar yakın akraba olmasa da, Erkek Soyundan gelen Akrabalık Avantajına sahip olan ve Kral _William_'ın kendi lehine olan ve kendisine halefiyet hakkı veren bir Vasiyeti olan _Nassau-Friesland_ Prensi itiraz etti. Birleşik Eyaletlerin Eyalet Genelleri bu Vasiyetin Yürütücüleri olduğundan, Kral, _Londra_'daki Büyükelçisi M. _de Spanheim_ aracılığıyla Kraliçe _Anne_'e yaptığı gibi, Taleplerini derhal onlara iletti. Hakkını, Kral William'ın Büyükbabası olan _Orange_ Prensi Frederic-Henry'nin
bir Vasiyeti üzerine kurmuştur. Bu kişinin bir oğlu ve üç kızı vardır. Bunlardan en büyüğü Kral'ın Babası Brandenburg Seçmeni ile evlenmiştir; ikincisi, şu anda hüküm süren Palatine Ailesi'nin daha genç bir Prensi olan ve _Çocuk bırakmadan
ölen Prens de Simmeren'e, Veraset Hakkını Seçmenlik'e, Neuburg Şubesi'ne bırakmıştır; üçüncüsü ise Anhalt-Dessau Prensi ile evlenmiştir. _Frederic-Henry_'nin Vasiyeti, Erkek Soyundan Gelenleri kendi Halefiyetine çağırdı; ve onların başarısızlığı üzerine üç Prensesi Kızları; bu sayede, en büyüğünden gelen Kral, Kral _William_'ın Vasiyetine rağmen, yasal Varis olduğunu iddia etti; Kral, söz konusu Mirası elden çıkaramadı. Kral, Haklarının daha iyi bir şekilde
Gösterilmesi için, Kardeşi Margrave _Albert_ eşliğinde _Lahey_'e doğru yola çıktı; bu kişi onu _Wesel_'de bırakarak _Keiserswaert_'teki Orduya katıldı[5].

_Wesel_[6]'de Kral, Eyaletler Genel Meclisi'nden Temsilciler olan _de Lintelo_, _Slingenlandt_ ve _Tour_'u kabul etti ve onlara Hükümdarlara verdiği saygının aynısını gösterdi ve onları ayakta, arkasında sadece bir koltukla kabul etti. Ona, Kral _William_'ın son Vasiyetname ve Vasiyetnamesi'nin bir hesabını verdiler ve bunu Büyükelçisi M. _Schmettau_, İngiltere'nin Olağanüstü Elçisi Bay _Stanhope_, _Anhalt_ ve _Nassau-Friesland_ Prenseslerinin Elçileri, _Nassau-Siegen_ Prensi'nin Elçisi, bu amaçla atanan Eyalet Komiserleri ve merhum Kral _William_'ın Alanlarının Danışmanları huzurunda açtırdılar. _Nassau_ Prensi'nin, _Friesland_'ın kalıtsal _Valisinin, evrensel Varis olarak Veraset'e çağrıldığını bu Vasiyetname'de bulduklarını eklediler ve Kral'ı onu bu şekilde kabul etmeye çağırdılar. Fakat tüm bunlara rağmen, Vasiyetnameye karşı ciddi Protestosu'nu yaptı ve sonra _Lahey_'e doğru yola çıktı.

Kral varışında, _İngiltere_ Kralı'nın Mirasının bir parçası olan ve daha önce _Honslaerdyke_'ın da mülkiyetini aldığı Eski Saray Sarayı'na ve _İngiltere_'nin eski Kralı'nın bir diğer Sarayı olan _Honslaerdyke_'a indi. _Hollandalılar_ _Nassau-Friesland_ Prensi'nin halefiyetini güvence altına almak isterlerdi, fakat bunu Kral'la uğraşmadan kolayca yapamazlardı. Bu nedenle, _zaman geçirmeyi_ seçtiler ve Kral _Hollanda_'da kaldığı sürece bir sonuca varamadılar,
bu süre boyunca ona Ülkelerinin sağladığı tüm Zevkleri sağlayarak onu eğlendirmeye çalıştılar; Ancak _İngiltere_ Kralı'nın
Varisiyetine Dair Büyük Olay tüm Düşüncelerini meşgul etti ve
Bu Dönemde Eyaletler Genel Kurulu'nun Davranışlarından
çok memnun olmayarak
gitti.

_Berlin_'e döner dönmez, _Lutheran_ olan Annem'in bizi o Dini benimsemeye
ikna etmesinden korktuğu için, _Lunenburg_'dan Kardeşim ve beni çağırdı. Gelecek yıl, bizim Girişimiz için Emirler verdiği bir
Akademi kurdu. Bu
Kuruluşun Amacı, Mahkeme'nin genç Soylularını, Çıkarımlarına uygun bir
şekilde eğitmekti. Kral, bu Akademi'ye kabul edilecek olanların Adaylığını
belirlemişti ve tüm Sanat ve Bilimlerde en iyi
Üstatlarla donatılması için özen gösterilmişti. Oradaki
Öğrencilerin
Masrafları çok makuldü, Kral
Olağanüstü
öğrencileri ödemeyi üstlenmişti. O zamanlar _Prensler Akademisi_ olarak adlandırılan bu seçkin Okul, eski ihtişamından çok şey kaybetti.

Berlin Sarayı'nı, oradan ayrıldığım zamanki gibi buldum.
Kont _de Wartemberg_ hala en yüksek itibara sahipti; ve Bakan'a karşı bir süredir
baş etmeye cesaret eden tek Adam olan Kont _de
Barfous_ sonunda malikanesine çekilmek zorunda kalmıştı; ancak
Saray'dan Sürgün Edilmesini onun için daha da katlanılabilir kılan şey,
Kral'ın ona verdiği 20.000 Kronluk Emekli Maaşıydı. Velt-Mareşallik görevi
İmparatorun Birlikleri'nin
Teğmen Generali ve
Saxe Gotha Dükü'nün birliklerinin Generali olan M. _de Wartensleben_'e verildi. Bu da
Başbakan'ın bir Yaratığıydı; ancak Devletin Refahı'nın söz konusu olduğunu düşündüğü durumlarda ona karşı çıkacak kadar Şeref ve Dürüstlüğe sahipti. Kayınpederimin Utancına karışmış olan ve Büyük Mareşallik görevi Kont de Witgenstein'a verilmiş olan Kont de Lottum, Utancına rağmen belli bir İyilik Havası korudu, Kont de Barfous da öyle. Kral ona, emekli olduğu Wesel Hükümeti'ni vermişti; ve Liyakatine ve Sadakatine adalet yapmaktan kaçınamayacağı için, ona Hollanda için tasarlanmış birliklerin Komutanlığını verdi. O zamanlar Fransızların elinde olan Köln Seçmenliği'ndeki Rhinberg'in Ablukası'ndan sorumluydu, o Seçmenin yardımcı Kuvvetleri kisvesi altında. Kısa bir süre sonra teslim olan Kasaba, _İspanyol Hollandası'nın_ bir parçası olan _Guelders_ Ablukasını üstlendi ve _Utrecht_ Barışı ile bize bırakıldı. Bu iki önemli Yerin Kış ortasında alınması ve _Mevsimin Şiddetine ve Saraydan gördüğü Muameleye rağmen, _Kralın Askerlerinin Korunması için mümkün olan tüm özeni gösteren Kont _de Lottum_'un Davranışı, onu Sarayda o kadar yüceltti ki, Başbakan'ı bile utandırdı. _Fransa_ bu iki Yerin Kaybını telafi etmek için _Orange_ Prensliğini ele geçirmeye çalıştı, ki onu savunacak kadar yakın değildik ve _Conti_ Prensi'ni, _Chalons_ Ailesi aracılığıyla ona bir hak iddia eden ve kendisini Varisi olarak adlandıran bu prensliğin hemen mülkiyetine koydu. 
Ancak kısa bir süre sonra söz konusu Prensliği ve İddialarını _Lewis_ XIV'e bıraktı. _Lewis_ XIV. de orada bir Ferman yayınladı ve buna göre tüm Sakinlerin Katolik olmaları veya 
Mallarını satıp üç ay içinde Krallıktan çekilmeleri tercihine bırakıldı. Dinlerini
değiştirmek istemeyenlerin çoğunluğu, bizim Mahkememize çekildi ve diğerlerinin yanı sıra Parlamento Üyeleri de çekildi. Kral onları elinden geldiğince rahatlattı ve tüm kiliselerinde tahsilatlar yapılmasını sağladı, bunların parası
en acil duruma sahip olanlara dağıtıldı.

_Orange_'ın Kaybından kısa bir süre sonra, Margrave _Albert_ _Courland_ Prensesi ile evlendi. Bu Prens 1696'da, merhum _Margrave _Charles_'ın yerine, Babası, St. _John_ Tarikatı'nın Büyük Üstatlığı'nda[7] geçti. Bu Tarikat _Maltha_ Tarikatı ile aynıdır ve ancak _Luther_'den beri ondan ayrılmıştır. Protestan olan _Brandenburg_ Seçmenine tabi olan Komutanlıklar, Seçmenin Koruması altına girdiler ve bir Büyük Üstat seçtiler, daha doğrusu Seçmen
onlar için birini seçti. Seçim her zaman Ailenin daha genç bir Prensine düşerdi, Şövalyelerden daha fazla, hiçbir Yemine bağlı olmayan, sadece Asaletlerini kanıtlamakla yükümlü olan Şövalyelerden daha fazla, ki Egemen buna
sık sık itiraz eder.

_Courland_ Prensesi, _Courland_ Dükü'nün ilk hanımından olan üç Kızından en büyüğüydü. İkinci Eşi olan
Kralın Kızkardeşiyle evlendi ve öldükten bir süre sonra. _İsveçliler_, _Polonyalılar_ ve _Moskovalılar_ tarafından eşit şekilde taciz edilen _Courland_'ı terk etmek zorunda kalan Dul Düşesi, _Königsberg_'e geldi, Kral'ın Taç Giyme Töreni'nde hazır bulunmak için, ona beklediği Korumayı
verdi. İşte, bir yıl önce Kral'ın Kuzeni _Brandenburg Bareith_ Markiziyle evlenmişti; ve o,
Kocasıyla birlikte onun topraklarına gittiğinde, en büyük gelinini, Margrave
_Albert_ ile evlenmesi umuduyla Kraliçe'ye bıraktı: Ve bu Prenses'e düşkün olan Kraliçe,
Kral'ın Evliliğe Onayını almasını emretti, bu da bir süre sonra
_Lutzelbourg_'da kutlandı.

Bu sıralarda iklimlerimizde yeni bir Tören vardı. Bu[8],
Kral'ın
Babası _Frederic-William_ the Great'in
onuruna diktirdiği bir Heykelin Dikilmesiydi. Bu,
_Lewis_ XIV.'ün _Paris_'teki _Vendome_ Meydanı'ndakine tamamen benziyor. Kaide ve Taban
beyaz Mermerdendir. Bu Heykel _12 Temmuz_ 1703'te dikildi; ve Kral
Babası Seçmen'e daha fazla Şeref vermek için,
Törenin tüm Mahkeme ve tüm Adalet Sıralarının huzurunda
muhteşem bir Aygıtla yapılmasını sağladı.

İzleyen 1704 Yılı, Müttefikler için _Donawert_ ve _Hochstet_'teki Zaferleriyle mutluydu. Kralın
_Franconia_ ve _Bavyera_'ya, İmparator'a ve _Nuremberg_ Şehrine gönderdiği Birlikler[9],
Bavyeralılara karşı Yardım çağrısında bulunarak, bu Zaferlerin elde edilmesine azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Kral, bu Haberi, bu Yardımların
emri altında hareket ettiği _Anhalt_ Prensi'nden kendisine gönderilen bir
Ekspresle aldı. Bu Ekspres'i birkaç gün sonra, Savoy Prensi Eugene'den gelen bir Mektupla birlikte gelen ikinci bir mektup izledi. Mektupta, Prusya Birliklerinin Yiğitliği hakkında yüce bir Övgü vardı. _Ben bir görgü tanığıydım, +Mektubunda+ özellikle Sağ Kanat Piyadeleri ile ilgili olarak, tüm Subayların ve sıradan askerlerin en korkusuz
Cesaretle savaştığını ve birkaç
Saat boyunca Düşmanın Çabalarını engellediğini, sonunda
Cesaretlerine ve yaptıkları sürekli Ateşe
karşı koyamadıkları için,
öyle bir Karmaşaya düştüklerini,
Hızla kaçmak ve Savaş Alanını bize terk etmek zorunda kaldıklarını söyledi._ Prens, _Prusya_ Askerlerinin bu güçlü Eylemini, Komutanları _Anhalt_ Prensi'nin en örnek Cesaretine ve Yiğitliğine atfediyor. _Bu sadece Adalet_,
devam etti Prens Eugene, _Anhalt+ Prensi'ne hak ettiği Övgüyü vermektir. Kişiliğini her fırsatta riske attı ve onu maruz bıraktığı Tehlikeden korkmadı, onu her zaman birliklerinin başında, onları savaşa götürürken ve kendi örneğiyle cesaretlendirirken gördüm; böylece, onun şerefine, o zafere en büyük payı kendisinin kattığı söylenebilir. Bu, konu olan kişi için daha hoş bir övgüydü, çünkü yanılmak için çok büyük bir cesaret ustası olan bir prensin ağzından çıkmıştı. Sefer bittikten sonra, Lordum _Marlborough_ _Berlin_'e geldi ve orada Kral'dan isteyebileceği tüm Saygınlık Nişanlarını aldı. Seferin Operasyonları için pazarlık ettiği her Nokta ona verildi ve saraydan çok memnun bir şekilde ayrıldı. Prens Royal,
gider gitmez Hanover'e doğru yola çıktı, oradan da
Hollanda'ya gitti; ve _İngiltere_'ye geçmeyi planlıyordu, ancak
kendisini ve tüm sarayı
üzen bir Olay onu
Berlin'e_ geri dönmek zorunda bıraktı.

Bu, Kraliçe'nin 1 Şubat 1705'te, birkaç günlük bir hastalıktan sonra beklenmedik ölümüydü. Bu Prenses, bir süredir
Hanover'e gitmek, annesi Seçmen'i ziyaret etmek istiyordu, ki daha önce size
tanıtım onuruna eriştiğim gibi, kendisi çok düşkündü. Bu yolculuğa çıkacağı
Gün kendini
zor durumda buldu, ancak bunu fark etmedi, çünkü Kral'ın gitmesine
izin vermemesinden korkuyordu. Hastalığı tüm Yolculuk boyunca devam etti ve Hanover'a geldiğinde, Saray Hanımlarının ziyaretleri ve aynı gün bir Baloda dans etmenin verdiği yorgunlukla birlikte durumu çok daha kötüleşti. Balodan Boğazında bir Ağrıyla geldi ve bu ağrı o kadar şiddetliydi ki, Doktorlar ve Cerrahlar onu iyileştirmekten
ümidini kestiler.
Kraliçe, yaşının en güzel döneminde olmasına rağmen, Ölüm'ün yaklaştığını gördüğünde hiç korkmadı. Kral'a çok şefkatli bir Mektup yazdı ve ona her zaman gösterdiği Sevgi için teşekkür etti ve Ev Hizmetçilerini ona tavsiye etti. Kardeşi Dük _Ernest Augustus_ onu böyle bir durumda görmekten o kadar derin bir endişe duyuyordu ki, onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı: _Hiçbir şey ölümden daha doğal değildir_ dedi ona,
_kaçınılmazdır ve birkaç yıl daha yaşamayı umacak kadar genç olsam da, ölmeye isteksiz değilim_.

Son anlarında ona yardım eden _Fransız_ Kilisesi Rahibi M. _de la Bergerie_ onun cesaretine ve sakinliğine o kadar şaşırmıştı ki, onu öğütlemektense onu dinlemeye daha çok dikkat ediyordu. _Yirmi yıldır_ _dinimi ciddi bir şekilde inceledim ve bu konudan bahseden Kitapları o kadar fazla okudum ki, ilkelerim konusunda hiçbir şüphem kalmadı. Bana okuduklarımdan başka bir şey söyleyemezsin ve
bana söyleyebileceğin şeyler kesinlikle benim fikrime hiçbir şey katmayacaktır._ Sonra
Yatağının diğer tarafında yatan kuzenime dönerek, _Ah!_
dedi, _şu bedenim için şimdi ne kadar da gereksiz törenler yapılacak_! Aynı anda, neredeyse elini
Kardeşi Dük _Ernest_'e uzattı ve ona, _Sevgili Kardeşim, boğuldum_ dedi; ve o anda öldü.

Hemen bir haberci, Lahey'de olan Prens Kraliyet'e gönderildi ve Kraliçe'nin Evinin Vekili M. _de Bulau_ haberi Kral'a iletti, Kral buna o kadar şaşırdı ki birkaç kez bayıldı. Kendine geldiğinde en içten 
Acının izlerini gösterdi ve ne kadar büyük bir kayıp yaşadığını tamamen anlamış gibi görünüyordu. Gerçekten de
bu Prenses hem onun Ağıtını hem de tüm Devletin Üzüntüsünü hak ediyordu; ve ben de tüm Ailemle birlikte sağlam ve samimi bir Koruyucuyu kaybettik.

Kralın Üzüntüsü öyleydi ki, Kraliçe'ye rütbesine uygun olan Onurları
ödemek için yaptığı başvuru dışında hiçbir ara vermedi. Bunu bir Cenaze Töreni'nin ihtişamıyla belirtmeye istekliydi ve bu amaçla gerekli
Emirleri kendisi verdi. _Hanover_ Seçmeni (sonradan _İngiltere_ Kralı) bu kadar sevgili bir Kız Kardeşinin kaybı için Üzüntüsünü göstermek için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Cesedi birkaç gün boyunca görkemli bir Devlet Yatağı'na yatırıldı; Hanımları ve Hanover'a kadar ona hizmet eden Ev Memurları onu kuşattılar ve Seçmen Muhafızları ve Memurları Kraliçe'nin Cesedinin yanında kaldılar ve sanki hayattaymış gibi aynı
Refakatçiliği yaptılar. Cesedi _Berlin_'e götürmek için her şey hazır olduğunda Seçmen, tüm Muhafızları tarafından _Zell_ Dükalığı Sınırlarına kadar götürülmesini sağladı ve orada Mahkemenin Büyük Mareşali M. _de Bulau_ tarafından alındı ​​ve o da onu _Brandenburg_ Topraklarına götürdü; ve orada Kont _de Witgenstein_ tarafından alındı ​​ve onu _Berlin_'e kadar eşlik etti, orada gece saat on civarında korkunç bir
Yağmur Sağanakıyla
vardığını hatırlıyorum. Kral, Prens Royal ve Margraves'in uzun
Yas Pelerinleri ve Saray Hanımlarının derin Yas Peçeleri eşliğinde,
Kraliçe'nin Cesedi Cenaze Arabasından çıkarılırken aldı ve onu, onu koymak için muhteşem bir Kataphalque'ın inşa edildiği Eski Şapele götürdü.

Bu, Çatısı _Korint_ Düzeni Sütunları tarafından desteklenen, her birinin arasına Kraliçe'nin Erdemlerini temsil eden
Heykeller yerleştirilmiş Oval Biçimli bir Tapınağı temsil ediyordu.
Kataphalque'ın tam ortasında, Dik'te, Yıldızlarla şekillendirilmiş Kraliçe'nin
Şifresi'nin bulunduğu bir Şan vardı. Gümüşle kaplanmış tüm Heykeller, Parıltılara, Dallara ve Avizelere eklenerek, Duvarları ve Çatıyı kaplayan
Siyahla asil bir
Karşıtlık oluşturuyordu. Kraliçe'nin cesedi, her şey onun gömülmesi için hazır olana kadar orada muhafaza edildi. Burada, en görkemli olanlardan biri olan bu Törenin ayrıntılarına girmeyeceğim. Bunda olağanüstü olarak gözlemlediğim şey, Kral'ın, çoğunluğu Saray'daki Mülteciler olan _Orange_ Parlamentosu'nun orada Kırmızı Cübbeleriyle görünmesinin hoşnutluğuydu. Kraliçe'nin ölümü işlerde hiçbir değişikliğe yol açmadı; çünkü Hükümete çok az karışıyordu ve tüm sorumluluğu Kral'a ve Bakanlarına bırakıyordu: Ama zevk meselelerinde o kadar ilgisiz değildi; ve onları o kadar iyi anlıyordu ki, kısa sürede özlendi. Saraylılar telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşadılar; çünkü herkesi tanıyan bu Prenses, herkesin Doğuşunu ve Liyakatini çok iyi biliyordu ve bunları ayırt etmekten zevk alıyordu. Kibirli ama aynı zamanda nazik olduğu için, bir sarayı yönetmenin dünyadaki herkesten daha iyi olduğunu biliyordu; ve alçaklık olmadan erdemli olduğu için, bir sarayı hoş kılabilecek ve içindeki nezaketi koruyabilecek tek şey olan o Cesaret Havasına nasıl adil sınırlar koyacağını (ki bu kolay bir iş değildir) söyleyebilirdi. Yerini doldurabilecek tek Prenses, o zamanlar Saray'da birinci rütbeyi elinde tutan Margravine
_Philippa_ idi. _Anhalt-Dessau_ Prensi'nin ve _Orange_ Prensesi'nin kızıydı. İyi huylu ve neşeliydi ve zevklere düşkündü, ancak bunların
nezaketini anlıyordu. Bazen Kraliçe'nin kaybını unutturabilirdi, eğer
Kocası Margrave _Philip_'in sert ve belki de kıskanç Mizahı, o Prens'i Saray'a
_Schwedt_'teki Evindeki İkametgahını tercih etmeye yöneltmeseydi.

Kraliçe'den kısa bir süre sonra İmparator _Leopold_ öldü; bu bizi diğerinden daha fazla
etkileyen, ancak _Avrupa'nın_ geri kalanını daha fazla ilgilendiren bir Olaydı. Şu anda, _İspanya_'nın Verasetine İlişkin Görüşlerin bu Prens'in Ölümüyle bir miktar değişikliğe uğrayacağı düşünülüyordu; çünkü
Babasının yerine geçen İmparator _Joseph_'in oğlu yoktu, _İspanya_ Tacı'nı _Anjou_ Dükü'yle tartışan
Kardeşi Arşidük onun tek Varisiydi ve bir gün veya başka bir gün onun Ölümüyle İmparatorluğun ve _Avusturya_ Hanedanlığı'nın Efendisi olabilirdi. Bu nedenle, iki Tacın tek bir Baş'ta birleşmesinden korkanlar, Arşidük'ün kendisini _İspanya_'nın Efendisi yapmasından korkmak için daha çok ve daha fazla nedene sahipti; _Anjou_ Dükü, o zamanlar _Fransa_'nınkinden çok uzaktı, çünkü kendisine öncelikli Hakka sahip olan çok sayıda Prens vardı. Bununla birlikte, _Avrupa_ Güçleri bu Düşüncelerden etkilenmediler ve Savaş, Müttefikler tarafında önemli bir Başarıyla sürdürüldü.

_İsveç_ Kralı, eğer isteseydi, ilerlemesini durdurabilir ve _Avrupa_'yı bölen bir Kavganın
Hakemi olarak adını ölümsüzleştirebilirdi; çünkü Silahlarının Refahı, onu Kuzey'deki tüm Güçlerin
Dehşeti haline getirmişti. 1704 yılında, _Saksonya_ Seçmenini _Polonya_ Tacı'ndan mahrum etti ve _Posen_ Palatini Kralı _Stanislaus Leszinski_'nin _Polonya_ Kralı ilan edilmesine neden oldu; ve o zaten _Saksonya_'nın ortasındaydı ve orada evrensel bir Yıkım işledi ve Teraziyi istediği yöne çevirebilirdi, Lord _Marlborough_ tarafından bozulan Gözdesinin yanlış Tavsiyesi, o Prens'in sonradan içine düştüğü Talihsizliklerin nedeniydi.

Sarayımız bu farklı Olaylarda yeterli bir paya sahipti; ancak
belki de, _Madam_, sizin tarafınızda o kadar az biliniyor ki
Merakınızı hak ediyor: ancak size sadece en önemli olduğunu düşündüğüm şeyi anlatacağım.

_İsveçliler_ ve _Polonyalılar_ silahlarını bırakır bırakmaz, _Danimarka_ Kralı ile _Holstein_ Dükü_ arasındaki
Farklılıklar, onları tekrar ele almaları için onlara yeni bir fırsat verdi. 1696'da _Pinneberg_'de başlayan Konferanslarda, bu Prenslerin yakında uzlaşacakları umutları vardı; ancak onlar sadece uzun süre devam edemeyen bir Barışı yamaladılar, çünkü _Danimarka_ Kralı'nın _Holstein_ Dükü'nün _İsveç_ ile olan sıkı İttifakı'na karşı duyduğu
Hayaletten dolayı; ve yine kendi egemenliklerinin sınırları hakkında tartıştılar. _Danimarkalılar_ Saldırganlardı ve _Polonya_ Kralı'ndan dört bin kişilik bir takviye talep ettiler.
Doğal olarak _İsveç_'e karşı çıkanlarla birlikte olan bu Prens, _Danimarkalıların_ Talebinden memnundu ve bu Birlikleri Kral'ın (o zamanlar Seçmen) Toprakları üzerinden geçirmek için mutlak bir zorunluluk olduğundan, _Kont _de Flemming_'i, şimdiki Başbakanı, geçişlerini sağlamak için sarayımıza gönderdi. Buna karşı ileri sürülen birçok Argümandan en aldatıcı olanı, 'Arabulucular hala adil ve eşit bir Uzlaşma sağlamak için çalışıyorken, bir Arabulucunun görevi, bu pasajı destekleyerek Kopuş'a katkıda bulunmak yerine, Kopuş'u engellemekti: _Prusya_ Mahkemesi, _İsveç_ Kralı ve _Holstein_ Dükü için, bu iki Prens'ten hiçbirinin _Danimarka_ Kralı'na karşı Savaş'a
başlamayacağı konusunda bir Garantiydi; ve sonuç olarak, bu Prens'e karşı Savaş
ilan edilmediğinden, _Danimarka_ Majestelerinin Yabancı Yardıma
ihtiyacı yoktu; ve son olarak, bu Birliklere geçiş izni vererek _Holstein_ Dükü'nün Arabuluculuğu Taraflılıkla suçlamak için haklı bir sebebi olacaktı.' Bununla birlikte, tüm bu güzel sebeplerden sonra, dört bin Adam, ya şaşkınlıktan ya da Mahkeme'nin göz yummasıyla
Geçişlerini sağladılar. _Polonya_ Kralı, _Danimarka_ Kralı lehine önemli bir
Çevirme yapmak amacıyla, _Livonia_'dan Askerler getirdi ve o zamanlar _İsveçlilere_ ait olan _Riga_'yı kuşattı. _Polonya_ Kralı'nın bu Davranışı, Hanımefendi, _İsveç_ Kralı için başlangıçta çok görkemli olsa da, yalnızca Krallığının değil, aynı zamanda _Polonya_ ve _Saksonya_'nın da yıkımıyla sonuçlanan o trajik Savaşın ölümcül İşareti ve _Primum Mobile_'ıydı. Ve bundan en çok kazanç sağlayan _Çar_ oldu. _Danimarkalılar_ _Polonya_'dan talep ettikleri Yardımları beklerken _Sleswic_ Dükalığı'ndaki _Tonningen_ Kalesi'ni kuşattılar. _İsveç_ Kralı ve _Holstein_ Dükü, bu Girişime karşı çıkmadan önce, Şikayetlerini İmparatorluğun Dyet'ine tercih ettiler ve sonra _Danimarkalıları_ Ülkeden kovmaya hazırlandı. _Hanover_ Seçmeni ve _Zell_ Dükü bu iki Prens'e katıldı ve ikincisi _Tonningen_'in yardımına doğru yürürken, sadece Yaklaştığını bildiren
bir rapor üzerine Kuşatmacıları terk etmeye zorlama şerefine erişti. Bu Prens _Tonningen_'e doğru yapacak bir şeyi olmadığı için, Askerleriyle birlikte gitti ve _Hanover_ Seçmenine katıldı. _Polonya_ Kralı'nın _Danimarkalılara_ yardım etmek için gönderdiği dört bin Adamla karşılaştılar, ancak _sadece Bagajlarını ve Silahlarını aldılar ve sonra onları evlerine dönmeleri için serbest bıraktılar. _İsveç_ Kralı, kendi adına, _Polonyalılara_ karşı Savaş'ı sürdürdü.
O büyük Prens, _Polonya_'nın bir bölümünü zaten harap etmişken, o ülkenin meşru Kralını tahttan indirmekten ve
odasına başka birini yerleştirmekten daha az olmayan cesur bir hamle tasarladı. Gözlerini _Polonya_'lı _James_'e, Kral _John Sobieski_'nin
oğluna dikmişti; ancak _Polonya_ Kralı, _Prens _James_ ve Kardeşi Prens _Constantine_'i _Breslau_ yakınlarındaki bir mülklerinden _Saksonya_'ya
götürerek bu darbeyi savuşturdu;
Burada _Leipsic_ Kalesi'ndeki Mahkumlar gibi sıkı bir şekilde korunuyorlardı. Bu
Prenslerin
hapsedilmesi, ikisinin de Kral seçilmesini gerçekten engelledi; ancak _İsveç_ Kralı, _Polonya_ Kralı'nı tahttan indirme planında ısrarcıydı, bu yüzden ona karşı savaş ilan eden ilk kişi olmak için bu Prens'ten intikam almak istiyordu. Seçimin _Posen_ Palatine'i _Stanislaus Leczinski_'nin üzerine düşmesine neden oldu. _Posen_ Piskoposu bu Törende Kardinal Primat olarak görev yaptı ve yeni Kralı ilan etti. _İsveç_ Kralı, barış içinde olduğu tüm Prenslere, bu yeni Seçimi bildirmek ve tanımaları için onları teşvik etmek amacıyla mektuplar yazdı. Kralımıza yazdığı Mektubun onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı; çünkü, _Polonya_'nın bir
Kralını tanıdığını ve yaşadığı sürece başka
birini tanımayacağını söyledi. Aynı zamanda _Polonya_ Kralına, iki Prensin
özgürlüğünü talep etmek için bir mektup yazdı. En büyüğünün
kayınbirader olma şerefine eriştiği İmparator, Kralın Talebini destekledi; ancak
ikisi de hiçbir
istekte bulunmadı ve Prensler uzun bir süre sonra serbest bırakıldı.

Ertesi yıl Kral, _İsveç_ ve _Polonya_ Kralları arasında bir Barış sağlamayı üstlendi; Ancak böyle bir Uzlaşmanın amacı _Saksonya_ Prensi'ni _Polonya_ Tahtı'na yeniden oturtmak olduğundan, _İsveç_ Kralı, tahttan indirilen Kral ciddi bir şekilde Taç'tan vazgeçmediği sürece hiçbir Barış Teklifi'ne kulak vermeyecekti. Bu arada _İsveç_ Majesteleri, Kral'ın Arabuluculuğunu Reddetmesini yatıştırmak için, onu _Prusya_ Kralı olarak tanımak üzere ona Olağanüstü bir Elçi gönderdi.
Bu Elçi, _Berlin_'de halka açık bir Giriş yapan ilk kişiydi ve
tüm Ekipmanlar Kraliçe'nin Ölümü nedeniyle Yas Tutsa da, olabilecek en görkemli olanlardan biriydi.

Böylece bu kurnaz Kral, adil davranmak istediği kişileri eğlendirerek, her zaman kendi çıkarlarını zorladı. _Polonya_'yı harap etmeye devam etti ve
Kralı oradan _Saksonya_ Seçmenliğine sürdü. Orada _İsveçli_ Askerler Kışlalarını aldılar ve
Kahramanlar bakımından bu kadar verimli bir Milletten beklenmeyecek
olaylar işlediler. _İsveçli_ Prens, _Saksonya_'ya Girişini, iki yıldır çok büyük bir Şiddet ve aynı derecede az Nedenle tutuklu bulunan iki _Polonyalı_
Prensin Özgürlüğünü sağlayan görkemli bir Eylemle işaret etti. Daha sonra, _Saksonya_'nın her yerinde, itaatine tabi tuttuğu kişilere Yasalar koymaya gelen bir Fatih'in kibriyle yürüdü. _Varşova_'da _Polonya_ Kralı olarak taç giydirdiği Kral _Stanislaus_'a gelince, onu sanki zafer kazanmış gibi
yanında gezdirdi. Bu yeni Kral _Brandenburg_ Seçmen Bölgesine doğru ilerlerken, _Stetin_'den gelen Karısı Kraliçesiyle buluşmak için, bizim Mahkememiz, onu tüm bu süre boyunca Kral olarak tanımadan, ona Kraliyet Onurunun gerektirdiği tüm Onurların verilmesini sağladı. Mahkememizin bu Uysallığı _İsveç_ Kralı'nın
Kalbini Kazandı. Bu arada, nereye giderse gitsin, Ateş ve Kılıç taşıyan bu büyük Hükümdarın Mahallesi büyük bir tedirginlik veriyordu ve _İngilizler_ tarafından kendisine yaptırılan _Muskovitler_'e karşı Silahlarını çevirmek için bir Tasarım ortaya koyduğunda Sevinç de aynı ölçüde büyüktü. Bir süredir _Fransa_ tarafından el altından desteklendiğinden şüpheleniyorlardı ve onu o Taç'a bulaştırmanın en iyi yolunun _Çar_ ile bir Savaşa sokmak olduğunu düşünüyorlardı. Bu Meseleyi müzakere etmekle görevlendirilen Kişi, _İsveç_ Kralı'na giden ve kısa süre sonra Müzakeresini başarılı olma yolunda umutla izleyen Lordum _Marlborough_ idi. Kral'ın etrafında o kadar aşağılık bir Bakan buldu ki, Efendisini kendisine ölümcül olabilecek bir Savaşa
sokmak için üç yüz bin Taçlık bir Teklife karşı koyamadı; oysa, eğer isteseydi, _Saksonya_'nın ortasında, _Avrupa'nın_ en güçlü iki Ailesinin Hakemi olarak, _İspanya_ Tacı için mücadele ederek ölümsüz bir şan elde edebilirdi. Bu Bakan, Efendisinin hırslı Mizacını bilerek, ona _Çar_'ı tahttan indirmekten daha azını teklif etmedi. Şevk ve Cesaret dolu genç Hükümdar, tamamen ıssız Eyaletlerin arkasında ve Karın o kadar derin olduğu ki, Karada mı yoksa Nehirde mi yürüdüklerini ayırt etmenin zor olduğu bir Prensi tahttan indirmenin ne kadar imkansız olduğunu hayal bile edemedi. 1707 yılının sonunda, _Saksonya_ Seçmenliği'nden birliklerinin başında yola çıktı. İnsanların sevinçlerini kamuya duyurmak için daha haklı nedenleri olmamıştı, Saksonlar İsveç Hükümdarının onlara sırtını dönmesini görmek zorundaydı. Askerleri Seçmenler
içinde aşırı Haksızlıklar yapmıştı; _Saksonya_'nın tüm düz Ülkesi tamamen harap olmuştu ve _Leipsic_ gibi bazı büyük Şehirler hariç, fakir _Sakson_ Köylüsünden gasp ettikleri Paranın bir kısmını cömertçe harcadıkları, _Memlet_ o kadar harap olmamıştı ki, bir süre için orijinal durumuna geri döndürülmesi için hiçbir umut yoktu. 
Yine de bir Düşmanın Talihsizlikleri, onun sebep olduğu Kayıpları bir ölçüde telafi edebiliyorsa, _Saksonlar_ Dünya'da Devamı için memnun olmak için tüm nedenlere sahipti. _İsveç_ Birlikleri her yerde _Muskovitler_'e yol verdi, onlar da eski Zaferlerle coşup onları hiçe indirdiler.

_İsveç_ Kralı'nın uğradığı en büyük kayıp _Pultowa_ yakınlarındaydı. Bu _Prens, ihtiyatlı olmaktan çok _Muskov_'a fazlaca girdiği için hatasını geri almak için çok geç olana kadar fark etmedi.
_Çar_, _İsveç_ Kralı'nın kendisine devredeceği kırk fersahtan fazla ülkeyi yakmak için biraz önce kendi topraklarına çekilerek Önlem aldı; böylece bu Prens kısa süre sonra kendini çok üzücü bir durumda buldu, hiçbir şekilde Tedarik edilemeyen bir yerde kalamadı ve kendi ordusundan çok daha iyi siperler kurmuş ve
üstün bir orduyla çatışmaya zorlandı. Ancak bundan kaçış yoktu ve 8 Temmuz 1709'da bir Savaş yapıldı ve _İsveçliler_ ya parçalandı ya da _Moskovalılar_ tarafından esir alındı. Topuğundaki bir Yara nedeniyle sedyede taşınmak zorunda kalan Kral, sanki öldürülmüş gibiydi, çünkü bir Top Güllesi atlarından birini öldürdü ve bir diğeri sedyesini parçaladı. Tüm Ordu Kral'ın hayatı için acı çekiyordu; ancak _Şahsının yanında bulunan Subaylar onu tehlikeden kurtardılar ve _güvenliğini sağlamasını _tavsiye ettiler. Bu Prens böyle bir karara uymaya çok isteksizdi, ancak kendini Kuvvete boyun eğmek zorunda bularak _Moldova_ girişindeki küçük bir kasaba olan _Bender_'a çekildi, _Türk_ İmparatorluğu'na ait. _İsveç_ Kralı daha yeni güvendeydi,
ama Generalleri başlarında olmak üzere Ordusunun Kalanları
Fatih'e boyun eğdi. Bu, Madam, _Pultowa_ Muharebesi'nin Başarısıydı; _Moskovalılar_ için görkemli, ancak _İsveç_ Kralı için o kadar ölümcül bir Muharebeydi ki, onu asla geri alamadı: Çünkü bu Yenilgiden sonra bu
genç Kahraman, genç yaşlarında ona iyilikler yağdırmaktan hoşlanan
o Talihin en acımasız Tersliklerine her zaman maruz kaldı.

Bu arada _İspanya_ Tacı için yarışan iki Aile henüz Kılıçlarını kınına koymamıştı. _İsveç_ Kralı, _Fransızlar_ ünlü _Ramellies_ Muharebesi'ni kaybettiğinde _Saksonya_ Seçmenliği'ndeydi ve bu da Müttefiklere _İspanyol_Hollandası_'nın en büyük bölümünü kazandırdı. _İtalya_'daki Birlikler de kendilerini öne çıkardılar ve _özellikle_ _Prusyalılar_, _Torino_ Kuşatması'nın kaldırılmasında o kadar büyük bir paya sahiptiler ki _Savoy_ Dükü, _Prusyalı_ Generallerin ve Askerlerin yiğitliğini övdüğü
Kral'a bir Mektup yazdı. "Dün, dedi, Düşman Ordusu bu yerin (_Torino_) önünde kendi Hatlarında tamamen bozguna uğratıldı, Majestelerinin Askerlerinin en büyük payı vardı ve ben onların Cesaretini veya onları yöneten _Anhalt_ Prensi'nin kayda değer Yiğitliğini asla yeterince övemem, _&c._" Bu Mektup _8 Eylül_ 1706 tarihliydi.

_Anhalt_ Prensi de aynı Haberi Kral'a iletti ve
Emri altındaki Askerlerin muhteşem bir Karakterini verdi. "Majestelerinin birlikleri, _Mektubunda_ söylediği gibi, Düşman Siperlerine ilk girenler
olduğu için, onlar çok acı çektiler, özellikle de El Bombacıları. Majestelerinin birliklerinin o kadar iyi davrandığını söyleyebilirim ki,
evrensel Övgü ve Hayranlığa layıktırlar, _&c_. "Sonra, _Fransızların_ uğradığı kayıpların ayrıntılarına girdi, ki bunlar gerçekten de çok önemliydi. Bu olayda Mareşal _de Marsin_ yaralandı ve esir alındı ​​ve onlardan alınan kırk beş ağır top ve 140 daha az topun yanı sıra, _Chatillon_ Ejderha Alayı tarafından korunan iki bin katır ve bin attan oluşan büyük bir konvoyu kaybettiler. 

Bu kuşatmanın kaldırılması ve _Prusya_ Birliklerinin bu sayede kazandığı ün, Kral için çok kabul edilebilir bir Haberdi ve Mahkeme bunun için sevinirken, onlara daha az keyif vermeyen başka tavsiyeler geldi; ve bunlar _Barselona_ Kuşatmasının kaldırılmasıydı. Bu Şehir bir süredir Mareşal _de Tesse_ tarafından kuşatılmıştı; Ancak onu savunan Kral
_Charles_ öylesine güçlü bir Direniş ve öylesine yıkıcı
Sallies yaptı ki, ordu geri çekilmek zorunda kaldı.
Kral bunu Kral _Charles_'ın bir tebliğiyle öğrendi.

Birbiri ardına gelen bu kadar çok Başarı, Müttefiklerin umutlarını
muazzam bir şekilde yükseltti. _Fransız_ Silahlarının uzun zamandır zihinlerine
kaktığı Dehşet
kısa sürede geçti ve her yerde, bu kadar kibirli bir Ulusun sonunda alçaldığını görmekten başka hiçbir şey duyulmadı. Sarayımız bu büyük Haber karşısında diğerlerinden daha fazla sevindi ve herkes _Prusya_ Askerlerinin _Savoy_ Dükü ve _Anhalt_ Prensi'nin kendilerine en yüksek Övgüyü verdiğini gördüklerinde, onların _Talihini_ kıskandı.

Bu mutlu noktada, _Hanover_'de tamamlanan Prens Kraliyet'in düğünü kutlandı, Kral'ın oraya yaptığı bir yolculuk,
oğlu Prens ile. Bu genç Prens, uzun zamandır Seçmen'in Kızı Prenses'e karşı öyle bir saygı duyuyordu ki,
en büyük Liyakatın ona ilham vermesi mümkündü ve Dünya'daki tüm Prensesler arasında,
tebaasının en kabul edilebiliri oydu; bize merhum Kraliçe'nin fikrini temsil ediyordu ve onun yeğeni olduğu ve
egemenliklerine varis olmaya tasarlandığı için, aynı zamanda sarayımızda eski kraliçenin hayranlık duyduğu tüm büyük Nitelikleri miras almış gibi görünüyordu. _Hanover'in Seçmen Prensi_, onu _Hanover_'de, Kral'ın Elçisi Kont _de Finck_ huzurunda vekaleten evlendirdi. Prenses birkaç gün sonra oradan, şimdiki ve gelecekteki Onurunu yansıtan bir Trenle yola çıktı. Babası Seçmen ona parayla alınabilecek en muhteşem
Giysi Takımlarını ve Mücevherleri vermişti ve bunlar _Paris_'te özel olarak gönderilen bir Adam tarafından satın alındı. _Orleans_ Düşesi, Giysiler için Talimatlar seçmek ve vermek istiyordu ve daha sonra bunları _Lewis_ XIV'e gösterdi. O da bunları o kadar zengin buldu ki, _Paris_ Mercers'ı için daha fazla Prensesin bu tür Satın Almaları karşılayabileceğini dile getirdi.

_27 Kasım 1706_'da bu Prenses, _Berlin_'de halka açık bir giriş yaptı. Kral onunla şehrin yaklaşık yarım fersah uzağında buluştu. Kraliyet Majesteleri Kral'ın Arabasını görür görmez, Kral'ın da
kendisinden indiği gibi
indi ve onu karşılamaya gitti. Prensesi kucakladıktan sonra,
Prens Kraliyet'i, Kardeşleri ve iki Prensesle birlikte ona takdim etti. Sonra Kral tekrar Arabaya bindi, Prenses
Kral'ın sol tarafına oturdu; ve iki Margrave onların karşısına oturdu;
Prens Kraliyet ve Kral'ın üç Kardeşi at sırtındaydı. Giriş, şimdiye kadar görülen en görkemli girişlerden biriydi.
Berlin'deki tüm Birlikler ve tüm Şehir Milisleri Silahlıydı ve Şehrin Dış Kısımlarından Saray'a kadar bir Sıra halinde dizilmişti. Prensesin Gelişinden sonraki gün, görkemli bir Ziyafet vardı ve bu Ziyafette Kraliyet Prensi ve Prenses sadece o gün için
koltuklarda oturuyorlardı; Ertesi gün, Kraliyet Majesteleri
Masanın iki ucundaki dik sandalyelerde oturdular.

O zamanlar, bizim sarayımız, merhum Kraliçe'nin zamanında olduğu kadar görkemliydi. Sürekli bir Zevkler Döngüsü vardı ve her gün Şölenler, Balolar, Komediler, _&c._ ile dikkat çekiciydi. Bu Sevinçler uzun bir süre devam etmişti ki,
birdenbire çok korkunç bir Alarm aldık. Kral tehlikeli bir şekilde hastalandı
ve Doktorları onun İyileşmesinden umutsuzluğa kapılmaya başladılar. Fakat Halkının İhtiyaçlarını her zaman düşünen Tanrı, onu bize bir süre daha geri verme lütfunda bulundu. İyileşmesi üzerine tüm Saray'ın
İltifatlarını ve Müttefik Prenslerinin Tebriklerini aldı, onlar da hem Tebaasının hem de Ortak Dava için onun Korunmasının ne kadar gerekli olduğunu kabul ettiler.

Kralın iyileşmesinden kısa bir süre sonra, genç Kont _de Metternich_'in _Berlin_'e geldiğini gördüm. Kral'a, _İsviçrelilerin_
sonunda Majestelerini _Neufchatel_'in Egemen Prensi olarak,
diğer Rakip Prenslerden daha çok
öncelikle tanıdıklarını söyledi. Kral'ın _İsviçre_'deki Büyükelçisi olan Kont _de
Metternich_, _Fransa_'nın Tehditlerine rağmen bu Noktayı taşıma şansına sahipti.

Başında _Conti_ Prensi olan
birkaç tebaasının çıkarlarını savunuyordu. _Neufchatel_'in Egemeni Madame _de Nemours_, daha ölmeden,
bu Egemenliğe İlişkin Hak İddialarını sundular. Ölüm Haberleri doğrulanır doğrulanmaz, Kral, Olağanüstü Elçisi ve İsviçre'deki Tam Yetkili Temsilcisi M. de Metternich'e, Neuchatel'e gidip çıkarlarını gözetmesi için Emirler gönderdi. O da 30 Haziran'da oraya gitti ve varışında, Kral'ın söz konusu Prensliğe ilişkin Hakkını içeren bir Anıt dağıtılmasını sağladı. Fransız Rakipler ise kendi Haklarını tesis etmek ve Kral'ın İddialarını geçersiz kılmak için başka bir Anıt dağıttılar. _Conti_ Prensi ile _Prusya_ Elçisi arasında Öncelik konusunda anlaşmazlıklar çıktı. Fransa Büyükelçisi M. _de
Puisieux_, görevi gereği _Conti_ Prensi'nin çıkarlarını korudu ve _Neufchatel_ Konseyi'ne, sanki fetihlerle dolu bir zamanda muzaffer _Fransa_'dan gelmiş gibi kibirli ve tehditkar bir Anıt sundu. Bu Anıt'ta şöyle dedi: "Kral Efendisi, _Neufchatel_'deki Davranışa, Ailesinin Prenslerine karşı bu kadar saygısız olduğunu iddia ederek, kayıtsız kalamaz; Konsey Beyefendilerinin, _Prusya_ Bakanı'nın bu İddiasının daha fazla ileri gitmesini önlemek için hızla Önlemler alması en akıllıca yol olacaktır; _dedi_, bu İddianın temeli Kötü Niyet veya Bilgisizlikten başka bir şey değildir; çünkü _Brandenburg_ Seçmeninin birkaç yıldır üstlendiği yeni Ünvan evrensel olarak kabul edilse bile, yine de Büyükelçisinin bu İddiası her zaman hayal ürünü olacaktır." Burada
M. _de Puisieux_ onlara şu uyarıyı yaptı: "Eğer yakında Davranışlarını değiştirmezlerse, _Fransa_ Kralı, _Neufchatel_ Olayı ilk kez ajitasyona girdiğinden beri beslediği barışçıl ve nazik Duygulara tamamen zıt Önlemler alacaktır." _Madam_, _Fransız_ Bakanın konuştuğu Gerilim buydu. Bu Anma Yazısını, Olay'ın en dibine kadar giden birkaç başkası izledi; ve M. _de Puisieux_, _Neufchatel_ Konseyi'ni _Fransız_ Talep Sahipleri'ni kayırmaya ikna etmek için, herkesin benimsediği tarafa karşı önyargılı olmasına neden olacak kadar yüksek bir üslupla konuşmaya devam etti. Bu Büyükelçinin müzakere tarzını, _Ekim_ 1707'nin sonuna doğru sunduğu son Anma Yazısından anlayabilirsiniz. Fransız Rakiplerinin Haklarını sürekli Hakaretlerle tesis ettikten sonra, şöyle bir sonuca vardı; _Eğer Beklentimin aksine, sizin Cevabınız benim talep ettiğimle uyuşmuyorsa, Majestelerinden size hiçbir şeyin onun Öfkesinin Etkilerini engelleyemeyeceğine veya sizi almaya çalıştığı o haklı İntikamdan koruyamayacağına dair yeni Emirler aldım._ Sonra, sanki daha yumuşak bir tonda konuşuyormuş gibi, onlara bir Koruma Havasıyla, "Neufchatel'de kaldığı süre boyunca, dilediği şeyin tüm Gerçekleşmesi için uygun Eğilimler bulmak için zıpladığını" söyledi. _Majestelerinin İyi Niyetini Sürdürmek için yapabileceğiniz tek şey budur (+bunlar Anıtının son Sözleridir+). Kendi adıma, bana
bunda kalmanıza yardımcı olacak fırsatlar sağlamanızı diliyorum._ Fakat Fransız Büyükelçisinin tüm bu Tehditleri
hiçbir işe yaramadı ve ona sadece _Prusya_, _İngiltere_ ve _Hollanda_ Büyükelçilerinden keskin Cevaplar
sağladı; çünkü _Neufchatel_ Konseyi'nde işler aynı şekilde ilerledi ve tüm
İşler _Kasım_ 1707'de
Egemen ilan edilen
Kral'ın Memnuniyetine göre sonuçlandı.

Kral o Egemenlikte tanınır tanınmaz, Kont _de
Metternich_ oğlunu Majestelerine üç Devletin Hükümleri ile birlikte gönderdi ve Kral'ı söz konusu Prensliğin yasal Varisi ilan etti, Annesi _Nassau_'lu _Louisa_ tarafından, _Nassau_'lu _William_'ın oğlu _Belçikalı_ olarak adlandırılan
Prens _Frederic-Henry_'nin en büyük kızıydı, _Chalons_ Hanedanı'nın Haklarının Devri yapılmıştı,
Egemenlik ve Domaine _Neufchatel_ aslen aitti.

Bu Egemenliğin Edinilmesi Haberleri, genç Kont'a çok
olumlu bir Karşılama yapan, ona asil Hediyeler veren ve diğerlerinin yanı sıra ona
Şube
Anahtarını veren Kral için çok
kabul edilebilir olamazdı.

Çok geçmeden, _23 Kasım_. 1707'de, Saray, Prenses Royal'in bir Prensi güvenli bir şekilde teslim etmesiyle yeni bir Sevinç Konusu'na kavuştu ve Kral, onu hemen _Orange_ Prensi ilan etti ve aynı zamanda onu
Büyük Nişan Şövalyesi yaptı. Majesteleri bundan sonra, Torununun Doğumunu bildirmek için Müttefiklerinin
Prenslerinin Saraylarındaki Elçilerine Kuryeler gönderdi. İngiltere'deki Büyükelçi M. _de Spanheim_, Kraliçe'nin genç Prens'in vaftiz annesi olmasını istemek için Emir aldı; Hollanda'daki Büyükelçi M. _de Schmettau_ ve İsviçre'deki Büyükelçi M. _de Metternich_, ikamet ettikleri Eyaletleri vaftiz babaları olmaya davet etmekle görevlendirildi. Bu Güçlerin yanı sıra, Hanover Kralı ve Elektör'ü vaftiz babalarıydı ve Hanover'in Elektör'ü vaftiz annesiydi. Vaftiz, 3 Aralık'ta _Dome_ Kilisesi'nde büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi. Bu Prens'in doğumu için Saray'da duyulan sevinç uzun sürmedi; çünkü birkaç ay sonra öldü: ama onun kaybının acısı, Prens Royal'in bize daha fazla Varis verecek kadar Gençliğe ve Sağlığa sahip olması
Umuduyla hafifletildi. En endişe verici olay, Büyük Hastalığından ancak yavaş yavaş iyileşen Kral'ın zayıf durumuydu; bu yüzden doktorları ona _Bohemya_'daki_Carlsbadt_ Sularını kullanmasını tavsiye ettiler; ve güzel Mevsimin başında, Majesteleri buna göre oraya gitti.

Kralın Ayrılışına karar verildiğinden, Majestelerinin iznini, _Flanders_'daki Seferi bir Gönüllü olarak yapmak için rica ettim. _Berlin_'den _Gens d'Arms_ ile yola çıktım, Kardeşim bir Kornetti ve _Louvain_ yakınlarında Orduya katıldık. Kont _de Lottum_ beni bir
Gönüllü olarak kabul etti; ve tüm Sefer boyunca onun yanında olmaktan büyük bir mutluluk duydum. Orduya
vardıktan çok
az bir süre sonra, _Hanover_ Seçmen Prensi,
(şimdi _George_ II. _İngiltere_ Kralı) Lordum _Marlborough_'un Kampına geldi ve o General'e bir
Gönüllü olarak hizmet etme şerefini verdi. Genç Prens bu Seferde kendini çok iyi gösterdi ve _İngilizlere_ bundan sonra Taçlarını giymeye layık olduğunun yeterli Kanıtını verdi. Ünlü _Audenarde_ Muharebesi bu Seferde yapıldı ve _Fransızlar_ Müttefiklerin Çabalarına
yeniden boyun eğmek zorunda kaldılar. Ancak, onların lehine, Topçu olmadan savaşmak zorunda kalmaları söylenmelidir; çünkü sadece dört Top Parçaları vardı ve Cephanelerinin ve Bagajlarının geri kalanı henüz gelmemişti. Aksiyon her iki tarafta da çok şiddetliydi; aşırı bir İnatla ve her zaman Düşmanın önemli bir
Kayıpıyla birkaç saat savaştılar; Piyadeleri sadece bozguna uğratılmakla kalmadı, aynı zamanda _Fransız_ Kralının Ev Askerlerinden çok sayıda Filo da yenildi; Ayak'ı desteklemek için ilerleyenler; parçalara ayrıldılar; bunun üzerine
Kargaşa o kadar büyüktü ve ateş aynı anda birkaç yerde o kadar şiddetliydi ki,
Müttefikleri Düşmandan ayırt etmek neredeyse imkansızdı;
bu nedenle, ertesi sabaha kadar daha fazla ateş açılmaması, ancak
Düşmanın kaçmasına izin verilmesi, kendi ordumuzu
kargaşaya sokma riskini göze almamak için emir verildi.

Gece yaklaştığında, _Fransızlar_ daha fazla Direniş göstermedi, ancak _Audenarde_'dan _Gent_'e giden, _Heusden_ Köyü'nden geçen yoldan geri çekildiler. Tam bu akşam, Muhafız Subayları'ndan birkaç kişiyle birlikte, Prusya Muhafızları'ndan biraz uzakta dururken, bize doğru tam hızla gelen bir asker gördüm. Geldiğinde, _Beyler,_ Vendosme Dükü _sizlere Gent'e doğru çekilmenizi emrediyor_ dedi. Kendisine, bir tutuklu olduğunu söylediğimizde ne kadar şaşırdığını size anlatamam. _Beni hemen öldürün_ dedi, _başıma gelenlerden daha uzun yaşamak istemiyorum_. Onu elimizden geldiğince teselli ettik ve Kont _de Lottum_'un Karargahı'na götürdük. Kendisini, _de Vendosme Dükü'nün Kamp Yardımcısı M. _Duplanti_ olarak tanıttı. Onu bu hataya sürükleyen şey, _Fransız_ Muhafızlarının Alışkanlığıydı.

_Audenarde_ Muharebesi, Müttefikler için daha görkemliydi, çünkü
Fransa_ Ordusuna komuta eden ve yanında _Berry_ Dükü ve
Chevalier _de St. George_ bulunan _Burgonya_ Dükü'ne karşı kazanılan bir Zaferdi; ancak bu Muharebenin, Tavsiyesi dinlenmeyen _de Vendosme_ Dükü'nün görüşüne tamamen aykırı olduğunu ve _Burgonya_ Dükü'nün içine düştüğü
Gizliliklerin, o ünlü General'in
Tasarılarının izlenmesini engellediğini ve Muharebenin Kaybına
Neden olduğunu söylüyorlar.

Ertesi gün gece saat on civarında Kont _de Lottum_ Büyük Ordu'dan kırk Filo ve otuz Taburla ayrıldı ve
hiçbir Direniş olmadan, _Ypres_'e doğru olan Hatları ele geçirdi,
ve bu hatlar hemen yıkıldı. O ayın 19'u, Ordu tarafından kazandıkları Zafer için Şükran Günü olarak kutlandı;
bu zafer üzerine
tüm Toplar ateşlendi ve tüm küçük Silahlar üçlü bir Salvo yaptı.

26'sında, _Lisle_ Kuşatması'nı başlatmak için sadece ağır Topçu Konvoyunu bekleyen Lordum _Marlborough_, kısmen _Sas van Ghent_ ve _Maestricht_'ten gelen önemli bir Trenin olduğu _Brüksel_'e bir Müfreze gönderdi. Bu Mart, Prens Eugene'nin bizzat komuta ettiği 22.000 kişilik bir ordu tarafından kapsanıyordu. Bu büyük Konvoy _Lisle_'e güvenli bir şekilde ulaşınca, Şehir 13 Ağustos'ta kuşatıldı. Uzun zamandır girişilen en önemli kuşatmalardan biri olduğu için; ve Mareşal _de Boufflers_'ın bölgede komuta ettiği
yerden şiddetli bir
Direniş beklemek doğal olduğu için, tüm bölgelerden gönüllüler Kuşatmacıların Kampına geldi. Her ikisi de yetenekli General olan iki büyük Prens, _yani_ _Polonya_ Kralı_ ve _Hesse-Cassel_ Landgrave'i, 22'sinde Geceleyin Siperlerin açılışındaydılar. Birkaç Gün sonra, Düşman bize o kadar yaklaştı ki,
çatışmaya meyilli olduklarına inanıldı. Generallerimiz bu nedenle Gün doğar doğmaz Ordunun başındaydı. Prens Eugene, Lord Marlborough'a ordusunun yirmi altı taburu ve yetmiş altı filosuyla katıldı ve kuşatmayı oluşturdu; ve Ordu üç hattan oluşuyordu,
bunların en önde gelen ikisi Süvarilerden oluşuyordu; bu durumda sabahın ona kadar kaldılar,
Düşmanın bir Savaşa girme niyetinde olmadığı ve sadece bizi rahatsız etmek istedikleri görüldü; Bu nedenle Generaller, ertesi gün tamamlanan siperlerin
dökülmesini sağladılar ve Prens Eugene'in
getirdiği Müfreze, kalan birkaç Filo dışında geri gönderildi.

O zamanlar bir saldırı endişesi o kadar azdı ki, Generallerin çoğu, 5 Eylül'de Geceleyin gerçekleşen Karşı Kıyı'nın
fırtınasına yardım etmek için Büyük Ordu'dan ayrıldı. Adamlarımız, bizim tarafımızdan çok büyük kayıplara rağmen bunu başardılar ve oraya yerleştiler. Bu saldırı sona erdiğinde, Büyük Ordu'ya geri dönmek için yola çıktık;
ama talihsizliğimize, bizi yönlendiren Rehber kaçtı; ve o sırada saat sabahın bir veya ikisinden fazla olmadığı için, çok büyük bir şaşkınlık içindeydik ve tam olarak Düşman Kampının Merkezine giden Yola düştük. At sırtındaydım, belki de arabasıyla gelen Kont _de Lottum_'dan yüz yarda uzaktaydım, birdenbire birinin, _Kim var orada?_ diye bağırdığını duydum. Size itiraf ediyorum, _Madam_, biraz şaşırdım, ama kendimi şu düşünceyle avuttum,
Belki de İspanyol_
Birlikleri'nin _Valon_ Alayının bir Yüzbaşısıydı, bu yüzden _Subaylar_ diye cevap verdim. Çitlerin ve ağaçların arasına girmiştik, bu da bana biraz Ay Işığı'nın faydasını engelledi,
ki bu sayede belki de kiminle iş yapacağımızı keşfedebilirdim; ve
bu yüzden devam ettim: ama Çalılıktan çıkar çıkmaz kendimi bir Atlı Birliğe yeterince yakın buldum, çünkü bize ait olmasının imkansız olduğunu fark ettim, çünkü Yere çok yakındı ve
önümüzdeydi. Hemen Tehlikemizi gördüm; olabildiğince nazikçe Kont _de Lottum_'a geri döndüm ve ona gözlemlediklerimi anlattım. M. _de K----_ ilk yardımcısı bana Aptal dedi. _Kraut_
ikinci yardımcı da bana hemen hemen aynı şekilde davrandı; ve kısacası bir Aptal olarak kovulmak istedim; sadece Kont _de Lottum_ tehlikeden kaçmanın Akıllılık olduğunu düşündü ve bu nedenle Arabacısına geri dönmesini emretti ve Mühimmat Subayı yanılıp yanılmadığımı görmek için ayrıldı. Gerçek onun tarafından doğrulandıktan sonra, Yardımcılar neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korktular, binlerce özür dilediler ve eğer bizi tehdit eden Tehlikeden kurtulacak kadar şanslıysak, bana her türlü telafide bulunacaklarına söz verdiler. Sonunda, nasıl olduğunu pek bilmiyorum ama, oradan kurtulduk; çünkü Düşman biraz daha ilerleseydi, orada ölü kalacağımızdan emindik.

Böylece, _Madam_, size Counterscarp Fırtınası'ndan bu yana geçen en dikkat çekici olayı anlattım. 11'inde, Düşman tarafında bir Hareket yapıldı, neredeyse Siperlerimize kadar ilerledi; ama biz onları karşılayacak bir Pozisyondaydık. Orduları bütün gece silah altında yattı ve ertesi sabah şafak vakti Savaş Düzeni'ne girdiler, ama beklentilerimizin aksine hiçbir şey olmadı; Fransa Prensleri için, Şövalye
_de St. George_, Dük _de Vendosme_ ve birkaç Genel Subay
Kampımıza bir göz atmakla yetindiler; ancak siperlerimize biraz fazla yaklaştıklarında, bu büyük Prenslere karşı biraz kaba olmak ve aralarına biraz Gülle atmak zorunda kaldık,
bunun üzerine geri çekilmeyi uygun gördüler.

Lord Dük aynı gün, M. Savaş Sekreteri _de Chamillard_, Fransa Ordusuyla birlikte _Versailles_'dan geldi ve orada yapılacak bir Konsey'de hazır bulunmak üzere geldi. Orada, bize saldırılmayacağı ve tek işlerinin _Brüksel_'den gelen konvoylarımızı kesmek
olacağı kararlaştırıldı. Bu Projeyi uygulamak için _Scheld_'in arkasına yerleştiler ve oradan bizi gerçekten çok rahatsız ettiler. Artık _Ostend_'den başka bir Geçit kalmamıştı ve General _Webb_ oradan bize önemli bir Konvoy getirdi. _Fransız_ Ordusu'nun _Komutanı_ olan M. _de la Motte_, onun Geçidini engellemeye çalıştı; ayrıca Kara Avantajı'na da sahipti. Yine de _Wynendale_ yakınlarında yenildi. Bu Konvoya, _Lisle_'in Fethi atfedilebilir,
ki sonunda _28 Ekim_'de teslim olmak zorunda kaldı ve
Mareşal _de Boufflers_ Kale'ye çekildi; ancak onunla birlikte yürüyen
Garison ne kadar cesur olsa da, uzun süre dayanamadı.
Böylece Müttefikler her gün önemli bir Avantaj elde ettiler.
Hiçbir zaman bundan daha görkemli bir Sefer yapmadılar; çünkü _Lisle_ ve Kalesi'ni ele geçirmenin yanı sıra, _Bavyera_ Seçmeni'nin _Brüksel_'e uyguladığı Kuşatmayı kaldırma ve _Gent_ ve _Bruges_'u ele geçirme konusunda da aynı Sefer'de Şan kazandılar.

Size söylemeyi unuttum, _Lisle_ Kuşatması sırasında Prens _Eugene_'i kaybetmiş gibiydik. Bu Prens bir gün Postadan bir Paket aldı ve açtıktan sonra, ona güvensizlik veren yağlı bir Kağıt gördü; ancak onu sadece yere fırlattı ve onu toplayan bir Kişi hastalanınca, onları bir Köpek üzerinde bir Deney yapmaya yöneltti, Köpeğin Burnuna sürttüklerinde, o anda öldü. Böylece Tanrı, bu Kahramanı en aşağılık İhanetlerden korumak için
lütufta bulundu.

Keşke _Lisle_'ın alınmasında orada olabilseydim, ancak M. _Dankelman_ Kral'ın beni _Berlin_'e gönderme emrini aldığından, Majestelerinin bana Sarayda bir Yer vermeyi tasarlamasından sonra, bir süre önce Ordudan ayrılmak zorunda kaldım; ve tekrar evlenmeyi düşündüğünden, beni yeni Kraliçe'nin emrinde bir Göreve tercih etmeyi önerdi.

Kral'ın _Carelsbadt_ Suları'nda düğünü konuşuldu. Size bildirmekten onur duydum, _Madam_, 1707'deki büyük hastalığının kalıntısı olan Baygınlığı iyileştirmek için hangi ilacı reçete edeceklerini bilmeyen Doktorlar, tüm maceralara rağmen _Carelsbadt_ Suları'nı emrettiler ve Kral bu sayede tamamen iyileşti. Sağlığının
İyileşmesi Sarayın Zevklerini canlandırdı. Sevimli bir Kraliçenin Varlığının neler yapabileceğini henüz unutmamış olan şehvetli Saraylı, Kral'ın ilki kadar iyi bir Seçim
yapabilmesi için Yeminler oluşturmaya başladı: hatta konu daha da ileri götürüldü; Majestelerine
anlatıldı ve ona hemen ikinci bir Evlilik düşünmekten daha gerekli hiçbir şeyin olmadığı söylendi; ve Prens Royal'in
çocuğu olmadığı için, Majestelerinin hiçbir çocuk bırakmama tehlikesi vardı. Kısacası, herkes bir Evlilik için o kadar yürekten oy kullandı ki,
bu isteği olan Kral da tekrar evleneceğini ilan etti. Tek zorluk,
tahta yükseltilecek Prensesin kim olacağını bilmekti; ve sonra her biri çok farklı
Görüşlere sahip olan
birkaç Parti ortaya çıktı.

Büyük Chamberlain, _Nassau-Friesland_ Prensesi'nden yanaydı; bu evlilik, Kral _William_'ın Halefiyetiyle ilgili tüm Anlaşmazlıklara
son vereceğini düşünüyordu. Kral, Teklifi onayladı ve
Baron _de Schalifer_'i Antlaşmayı müzakere etmesi için gönderdi. Belki de, _Madam_, bu Prensesin Annesinin, Kızının Görkemine Kıskançlık
duyduğu için, bu başarısızlığa sebep olduğuna inanmazsınız. Onun bahanesi,
daha önce, Kızını Kraliyet Prensi ile evlendirmek
ümidiyle boş yere kendini pohpohlamış olmasıydı; o zamanlar köpürmüştü; ve şimdi de aynı şey olacaktı. Baron'un ona verdiği teminatlar ve bu eşleşmeden ailesine sağlayacağı Avantajlar hiçbir işe yaramadı; o katı kaldı; ve ona açık bir dille, Kızını kendisinden bu kadar üstün görmeyi düşünmeye dayanamayacağını söyledi. Baron birkaç başka girişimde bulununca, bu kıskanç anne, Kızını, umut edebileceği en büyük teklifi reddetmeye ikna etti. Saray mensuplarının çoğu, bu eşleşmenin sona ermesine üzülmedi. Uzun zamandır, söz konusu Prenses'in amcası olan Anhalt Prensi'nin büyük itibarını kıskanıyorlardı, ayrıca, Prens'in bu evlilik için borçlu olduğu Büyük Şeref Nazırı'na her zamankinden daha fazla bağlı olması dışında, eskisinden daha güçlü olacağını varsaymak doğaldı. Sonra _Hesse_ Prensesi ve _Culmbach_ Prensesi teklif edildi.
İlkine, tam da bahsedildiği anda, ve bunu bizzat Kral'ın kendisi yaptı. İkincisi, _Carelsbadt_'tan dönerken onu _Hall_'da gören Kral tarafından biliniyordu. Majesteleri, onun hakkında çok iyi düşünüyordu ve hatta, karşıt Kaballar işe koyulduğunda, onun lehine karar vermeye bile meyilli görünüyordu ve bu da Teklifi tamamen engelledi.

Kralın kız kardeşi olan ve ilk kocasına _Meckelbourg_ Dükü'nü evlendiren _Zeitz_ Düşesi, _Meckelbourg_ Prensesi'ni Kral'a teklif etti. Belki de _Culmbach_ Prensesi'ni hala aklında tutan Majesteleri, bu Teklifi ilk başta pek beğenmemiş gibi görünüyordu;
Bununla birlikte, kız kardeşi Düşes'in kendisine yaptığı Örnekler üzerine, başka bir Kişi lehine karar vermeden önce _Meckelbourg_ Prensesi'ni görmeye söz verdi. Bunu, _Berlin_'e döndükten bir süre sonra, _Meckelbourg_'un Başkenti _Schwerin_'e gittiğinde, Dük ile Soylular arasındaki

Farklılıkları gidermeye çalışma bahanesiyle yaptı. Kral, Prenses'i orada gördü; Prenses ona hoş geldi ve ayrıca onun övgüsünden o kadar çok şey duymuştu ki, sonunda onu almaya karar verdi; ve _Oranienbourg_'a döner dönmez Evliliğini ilan etti.

Bu Haber, Sarayımızda hayal ettiğim kadar Sevinç yaratmadı;
ve Saraylılar, Sabırsızlıkla istedikleri şey üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeye başladılar. Merhum Kraliçe'nin zamanını hatırladılar.
Ayrıca, Prens ve Prenses Kraliyet'in Yaşı ve Sağlığı, onlara _Brandenburg_ Ailesi'nin Varislere ihtiyaç duymayacağına dair umutlanmaları için yeterli zemin sağladı.
Sonuç olarak, her zaman nefret edilen Kaynananın Karakteri, Kraliyet Ailesi'nde yakında bir Bölünme olacağı endişesini verdi.
Kendi adıma,
gerçekten inanıyorum ki, _Madam_, Kral'ın şimdi yaptığı Seçimde Saraylıları en çok tiksindiren şey, Kraliçe'nin dindar bir Leydi olmasıydı, Saraylının Kalbini büyüleyen o Cesaret Havasının Saray'da hakim olması pek olası olmayan bir Nitelikti.

Kral, tekrar evlenme niyetini bildirir bildirmez, Kraliçe'nin Evinde bir Avukatlar Topluluğu vardı. Bir
_Bassompierre_ kendisini Listeye koydu ve Kral'ın onu Kraliçe'nin
Mabeyincisi yapmasını istedi. Kral ona, Kraliçe'nin yanına, onun hoşuna gidecek olanlar dışında hiçbir Memur koymayacağını, ancak onu Kraliçe gelir gelmez kendisine teklif edilecekler arasına sokacak kadar kayıracağını söyledi.
_Bassompierre_ Kraliçe'ye önceden Başvuruda bulunarak kabul edilmekten
kaçamayacağını düşündü ve bu nedenle onu karşılamak için yola çıktı. Majestelerine, Kral'ın onu
Mabeyncisi olarak gönderdiğini söyledi. Kraliçe ona inandı, onu bu nitelikte kabul etti ve ayrıca Kral'a götürmesi için ona bir Mektup verdi, bu Mektupla
_Berlin_'e döndü. Kral'a, Kraliçe'nin onu
Mabeyncisi olarak atadığını söyledi. Majesteleri Kraliçe'nin şaşırdığını kolayca tahmin etti ve _Bassompierre_'e haklı olarak kızdığı için ona Mahkeme'yi yasakladı. Bu _Bassompierre_'in kendisiyle aynı zamanda _Berlin_'e gelen bir Kardeşi vardı: Bu iki Beyefendi, _Lorrain_'de hala bulunan _Bassompierre_'in dürüst Ailesinden olduklarını söylediler: Ve _Yıl_ 1707'de _Flanders_'daki Ordu'da bu isimle gittiler. En büyüğü _Fransa'da_ Albay olduğunu ve Kardeşinin aynı Alayda Yüzbaşı olduğunu söyledi. Ülkelerini terk ettiklerini, en büyüğünün bir Düello yaptığı için, en küçüğünün ise onun Yardımcısı olduğu için iddia ettiler. Kral onları nazikçe kabul etmiş ve onlara Maaş bağlamıştı, ilk fırsatta onları Orduya tercih edeceğine dair bir Söz vermişti. Bu iki Kardeş, Sarayda çok hoş bir durumdaydı ve şüphesiz, en büyüğü Kraliçe'nin
Massachusetts Vekili olmaya çalıştığında, uzun süre bundan zevk alacaklardı; belki de bunda da, eğer bu konudaki istekliliği onu Majestelerinin Öfkesine yol açan o Adımı atmaya zorlamasaydı, başarılı olabilirdi. Kendisine verilen, bir daha Sarayda görülmeme emri karşısında çok şaşırmıştı; ve sonunda gerçekte olduğu kişi olduğunun ortaya çıkacağından korkarak, emekli oldu ve Kardeşiyle birlikte Saksonya'ya gitti; burada ikisi de Polonya Kralı'nın Atlı Muhafızları'na kabul edildiler; ancak bu Sığınağın tadını uzun süre çıkaramadılar: çünkü _Hanover_ Seçmeni, _Berlin_'deki Entrikalarını duymuştu, _Fransa_'daki büyük bir Leydi'ye yazdı ve ona o _Bassompierres_'in kim olduğunu bildirmesini istedi. Onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen Leydi, doğal olarak
onların Servet Avcıları olduklarından şüphelendi; ancak daha iyi bilgi için
Polis Teğmeni M. _d'Argenson_'a sordu, o da kendisine bu Beyefendilerin
Tanıtımı verildiğinde, onların bir çift Kıvılcım olduğunu keşfetti, Şeref Düellosu, _Çiçek de Lis_ ve Galleys'in Markasıyla ödüllendirilecekti, eğer _Fransa_'da_ yakalanabilselerdi. Bu Keşif üzerine Baylar _de Bassompierre_ _Polonya_'dan kovuldular ve sonrasında başlarına ne geldiğini söyleyemem.

Bu arada Kraliçe'nin kamuya açık
Girişi için hazırlık yapan
Berlin'de gerekli tüm Hazırlıklar yapılıyordu. _Meckelbourg_ Dükü, Kral'ın Vekaleti
ile Kızkardeşi Prenses'le evlendi. Ertesi gün yeni Kraliçe, Annesi Düşes, Kardeşi Dük ve Kayınbiraderi _Meckelbourg_ Düşesi eşliğinde _Schwerin_'den yola çıktı. Bu Tren onunla birlikte _Meckelbourg_'un Brandenburg_ Seçmenliği'ne komşu olan sınırına kadar gitti ve orada Kraliçe, onu Kral adına kabul eden ve ona Evini teklif eden
Mahkeme Mareşali M. _d'Erlach_'ı buldu. Bu Prenses, ailesinden ayrıldıktan sonra, Arabaya bindi ve 24 Kasım'da _Oranienburg_'a vardı. Kral gidip onunla karşılaştı. O evden yaklaşık yarım fersah uzaktaydı. Majestelerini görür görmez, Arabasından indi ve dizlerinin üzerine çöktü. Kral onu kaldırdı ve kucakladı ve tüm Kraliyet Ailesini ona takdim ettikten sonra
Şatoya gittiler. Kral, Kraliçeyi, Düğün Kutlama Günü'ne kadar her zaman tek başına yemek yediği Dairesi'ne götürdü. 27'sinde _Berlin_'e giriş yaptı ve orada mümkün olan en büyük ihtişamla karşılandı ve ertesi gün Majesteleri _Dome_ Kilisesi'nde evlendiler. 29'unda, Kral ve Kraliçe tüm Vekillerin, Adalet Mahkemelerinin ve Dışişleri Bakanlarının
İltifatlarını aldılar; ve aynı gün Majestelerinin
varlıklarıyla onurlandırdıkları büyük bir Eğlence vardı. Sizi tüm Törenlerin sıkıcı bir Detayıyla
yormak istemedim, _Madam_: Kralın, birkaç gün süren ve her gün diğerinden daha görkemli olan Şölenin Görkemine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyden kaçınmadığını size bildirmekle zaten onur duydum. Dikkat çekici bulduğum şey, Majestelerinin 17 Aralık'ta hazır bulunduğu vahşi Hayvanlar Savaşı'ydı. Kraliçe, Galerisi'nden bir Ayı'yı bir El Tüfeği atışıyla öldürdü. Yeni Kraliçe'nin gelişi, Saray'da büyük bir Değişiklik yaratmadı ve Hanımlar arasında sahip olduğu birinci rütbe dışında her şey aynı şekilde devam etti. Kraliyet Prensesi, Sarayını haftada iki kez, yani Kraliçe'nin evinde Çember olmadığı günlerde kendi evinde tuttu; çünkü Salon Günleri'nde, Prenseslerin çoğu gibi, Majestelerinin Dairesi'ne gitti ve orada akşam yemeği yediler. Majesteleri ayrıca, Çember'deyken bir Beyefendi tarafından davet edildiği birkaç başka Hanım'a da aynı Onuru verdi. Kral'ın düğünü sırasında kayınpederimi kaybettim: Özellikle annemin yaşadığı sürece asla atlatamadığı
sıkıntı nedeniyle onun ölümü için çok endişeliydim. Haber bana ulaştığı gün, Kral beni Yatak Odası Beyefendisi ilan etti. Size şunu söyleme şerefine eriştim, _Madam_, Kraliçe'nin yanına yerleştirilme umuduyla Ordu'dan alındım, ancak Saray'a geldiğimde tüm Ev halkının yerleşmiş olduğunu ve Adımın Liste'de olmadığını gördüm. Bunu Büyük Mareşal'e söyledim, beni üzmememi söyledi, çünkü yakında bana Kral'ın yanında bir Görev verecekti,
ve bu Yatak Odası Beyefendiliği Göreviydi, bir süre sonra buna atandım, _i. e._ 1708 yılının sonlarına doğru.

Biliyorsunuz, _Madam_ ve ardından gelen
muazzam soğuk Hava'yı unutmak zor. _Epifani_ Bayramı'nda, 1709'da başladı
ve tüm _Avrupa_'da yaygındı. Mısır ve Asmalar bundan o kadar çok
acı çekti ki, bir dizi yoksul İnsanı aç bırakmaya yetecek kadar uzun süren bir kıtlık oldu, Ekmek bulamıyorlardı, çok pahalıydı.
Hiçbir zaman bundan daha hüzünlü bir Yıl olmamıştı; ve o kadar kötü bir
melankolik Saray vardı ki, sanki şiddetli soğuk Hava ruhlarımızı
dondurmuş gibiydi. Fakat güzel Hava geri döndüğünde canlanmaya başladılar ve herkes Ordu'ya gitmek için hazırlandı.
Prens Royal, _Flanders_'daki Seferi gönüllü olarak yapmaya gitti ve
M. _d'Arnheim_ _Piedmont_'ta komuta ettiği Birliklere yeniden katılmak için ayrıldı. Bu Sefer Müttefikler için çok görkemliydi, ancak
çok kanlı bir Seferdi. Ünlü _Malplaquet_ Muharebesi, bize Cenaze Armasıyla kaplı Defneler kazandıran
Zaferlerden biriydi ve
bu tür iki Zafer daha Müttefiklerin Piyadelerini mahvedebilirdi.
Prens Royal, bu Seferde kendilerini
öne çıkaran Birliklerimizin Cesaretinin Tanığıydı, çünkü bu Seferde çok Acı Çekmişlerdi. Düşman, Muharebenin yanı sıra _Mons_ ve _Tournay_'ı da kaybetti.

Bu Seferi yapmayı dileyebilirdim, ancak Kral'dan gitmek için izin istediğimde, Majesteleri beni reddetti ve beni Silahlardan başka bir İş için tasarladığını söyledi. Bu Cevap beni hayata
mem için memnun etti ve genç ve dolayısıyla kibirli olmaya yeterince yatkın olduğumdan, kendimi bir süre en yüksek lütufa sahip olarak görecek kadar saftım. Ancak
kısa sürede hatamı anladım. Gözlerimi açmaya yarayan şey şuydu.
Kral'ın beni onurlandırdığı Yatak Odası Beyefendisi Görevi, Majesteleri yurtdışına gittiğinde
at sırtında Kral'ın Arabasına eşlik etmemi görev haline getirdi; ama bir gün o kadar düzensizdim ki, talihsizliğim yüzünden ata binmem imkansızdı, Kral o gün Charlottenbourg'dan Berlin'e gitti ve Görev başında olmadığımı fark etti. Bu onu bana karşı o kadar öfkelendirdi ki, dönüşünde Şapkasını ve Bastonunu almaya gittiğimde, bana karşı olabilecek en sert şeyleri söyledi, bunların en küçüğü, eğer Görevimde bir daha başarısız olursam, kendisine hizmet etme onurundan beni mahrum edeceğiydi. Tahmin edin, _Madam_, Kral'ın Odası'nda bulunan sekiz veya on Kişinin huzurunda verilen böyle bir Kınama karşısında ne kadar mahcup oldum. Gerçekten de buna katlanmak için çok uğraştım ve ilk anda gerçekten
Görevimden istifa etmeyi düşündüm. Bunu Kont _de Witgenstein_'a anlattım, o da bana eğer Ateşimi
azaltmazsam
yapabileceğim tek şeyin Kral'ımın Hizmetinde
herhangi bir İlerleme'den vazgeçmek olduğunu anlatarak beni biraz olsun sakinleştirdi, bu Hizmet her zaman herhangi bir Yabancı Prens'in Sarayı'nda kazanılabilecek herhangi bir Servetten
tercih edilir. Beni Kral'ın
Fikrinde haklı çıkaracağına söz verdi ve sözünü tuttu; İki veya üç gün sonra
Kral Charlottenbourg'a döndüğünde, ben
hazinedarla birlikte odasında tek başıma beklerken, Majesteleri bana, _Hala bir evcil hayvan mıyım?_ diye sorma şerefini gösterdi. Ben de derin bir saygıdan başka bir cevap vermedim. Kral bana ikinci kez, _Sana soruyorum,
geçen gün seni azarladığım için mi keyfin kaçtı?_ diye sordu. Ben de
mümkün olan tüm saygıyla, _Gerçekten de yüreğime kadar kızmıştım ki, Majestelerine
benim kadar bana karşı öfkelenmesi için bir sebep vermiştim; ona sadakatle hizmet etme konusunda benden daha hırslı kimse yoktu; ve son zamanlarda görevimi yerine getirmeme talihsizliğine uğramış olsam da, bunun çok üzücü bir
Rahatsızlıktan kaynaklandığını söyledim. Ama_, dedi Kral, _bunu bana o zaman bildirmeliydin,
ve ben de seni azarlamazdım. Sonuçta, bunu sadece seni denemek için yaptım, çünkü esasen göründüğüm kadar öfkeli değildim._ _Kralın Soytarısı Jackel_, bu Konuşmada hazır bulunan, Konuşmayı devraldı ve Kral'a dedi ki, _Ama, iyi beyefendi, bahsettiği Rahatsızlık
kendisinin eseri; çünkü gerçek sebep, onun Eyerli atlarının olmaması ve bunun sebebi de onları besleyecek parasının olmaması._
_O zaman_, dedi Kral, _ona para vereceğim: Büyük
Mabeyinci_, dedi bana, _bu amaçla sana bir Emir
gönderecek; ona git._ Sonra Kral'ın Cübbesini öpmek için yaklaştım, ama o geri çekildi ve eğildiğimde elini başıma koydu ve bana şöyle dedi,
_Gençsin, iyi ol, sana bakacağım._ Birkaç gün sonra, Forage'i _Michlenhoff_'a göndermek için Emrimi gönderdim,
orada aynı İyiliği elde eden diğer Saraylılara
dağıtıldı.

Aynı zamanda Kraliçe'nin Kardeşi _Meckelbourg_ Dükü _Berlin_'e geldi, orada muhteşem bir Karşılama gördü, yine de Yolculuğundan pek memnun değildi; çünkü bu Prens, bir Egemen olduğu için,
Kral'ın Kardeşleri Margrave'lerin Önceliğine sahip olmayı bekliyordu, ancak bu ona reddedildi. Kral ile özel olarak yemek yedi, ancak Margrave'ler orada değildi ve sarayda sadece üç veya dört gün kaldı, bu süre zarfında sarayda konakladı ve kralın memurları tarafından hizmet gördü. Yeni kraliçemize gelince, evliliğinden kısa bir süre sonra o kadar dindar oldu ki, herkes şaşırdı ve saray mensupları çok tiksindi. Onun huzurunda dinden başka hiçbir şey konuşulmuyordu ve sabahleyin onun Karşı Odası Bakanlar, _Hall_'dan özellikle çağırdığı Dr. _Francke_ ve _İtirafçısı_ _Borst_ tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Sanki büyük bir kraliçenin sarayında olmaktan çok, bir manastırın mürebbiyesinin Karşı Odasındaymışsınız gibi görünüyordu. Bazı eyaletlerimizi etkileyen Veba'dan Kurtuluş Duası bahanesiyle, Dairelerinde Litanilerden başka duyulacak hiçbir şey yoktu. Kral bütün bu İlahileri sevmedi; çünkü çok fazla Dini olmasına rağmen, Taassubu sevmezdi. Kraliçe'ye, yaşam tarzının bir Tahtta oturan birine uygun olmadığını hissettirdi ve onu, Pietist Partisi'ni benimsemesi için onu teşvik eden
kişilerin etrafından uzaklaştırılmasıyla yetindirdi. _Francke_, Kraliçe'nin Yetimler için yeni kurduğu ve o Doktor'un talimat verdiği büyük Koleje _Hall_'a geri gönderildi. Sonra sadece Majestelerinin İtirafçısı
Borst'un sarayda kaldığı ve Kraliçe'nin Kurtuluşu konusunda bu kadar fazla dert edinmemesi gerektiği söylendi. Bu Prenses
Dini konusunda o kadar hevesliydi ki, zıt bir
dini
iddia edenlerin kurtarılabileceğine inanmıyordu. Bir gün Kral'a Din hakkında konuşurken, ona bir _Kalvinist_ ve bu sayede Kurtuluş Yolu'ndan
uzaklaştığını bulduğu için çok üzüldüğünü söylediğini hatırlıyorum. İltifat karşısında şaşkına dönmüş görünen Kral, ona, _Ne, o zaman lanetleneceğimi mi düşünüyorsun? Ve o zaman Ölümden sonra benden bahsederken ne söyleyeceksin_? Çünkü _der
SEELIGE Konig_ diyemezdiniz (Almanca'da kullanılan, ölen bir kişiden bahseden ve _Kral kurtuldu_ anlamına gelen bir ifade). Kraliçe nasıl cevap vereceğini biraz şaşırmıştı, ancak birkaç dakika düşündükten sonra, _der liebe verstorbene Konig_ diyeceğim, bu da _Sevgili
Kral öldü_ anlamına gelir. Bu Cevap, Kral'ı huzursuz etti ve kısa süre sonra
Dairesine döndü. O gün, Majestelerinin Dairesinde, bazı Saray Soylularıyla birlikte beklerken, Kral bize Kraliçe ile yaptığı
Konuşmayı çok endişeyle anlattı, bu onu daha da çok etkiledi, çünkü o zamanlar _Protestan_ Kiliselerinin Birliğini çok ciddi düşünüyordu. Bu arada, bazı eyaletlerimizde kendini gösteren Veba, bizi çok korkuttu. Kral bu vesileyle, bu hastalığa yakalananlara Para ve Erzak göndererek ve tüm kiliselerinde ciddi bir Oruç ve Dua Günü
kutlatarak, Tanrı'dan bu felaketi ülkemizden
uzaklaştırmasını rica ederek, Halkının gerçek bir Babası gibi davrandı. Ayrıca, şüpheli yerlerden gelenlerin karantinaya alınması gereken tüm kasabaların kapılarına Lazaretler veya Veba Evleri inşa ettirdi. Şimdi tüm zaman, ayrıntıları pek de hoş olmayacak olan Veba'yı ortadan kaldırmak için Vaazlar ve Dualarla geçtiğinden, burada size Ayin'in Kral ve Kraliçe önünde nasıl yapıldığını anlatmanın
yanlış olmayacağını düşünüyorum. Size biraz
[11]_Berlin_ ve Majestelerinin[12]Sarayının
Hesabını vererek başlayacağım.

_Berlin_[13] Şehri, _Fransız_ Protestanlar olmasaydı, bugün olduğu gibi olmazdı.
Seçmen _Frederic-William_ tarafından nazikçe karşılanmışlardı: Ve Kral, Babası kadar cömert bir şekilde, _Fransızlara_ verilen İmtiyazları uzattı ve hatta artırdı ve Sürgünleri, onlara bir Baba olmaya meyilli olduğuna ikna etmek için, artık onların doğal doğumlu tebaasından
ayrılmamaları gerektiğini düşünüyordu; ama onlar için Kiliseler inşa ettirdi ve bunlardan Bakanlar'ı korudu, onlara Çocuklarının Eğitimi için çok güzel bir Kolej verdi ve ayrıca aralarından sadece Fransızların kabul edildiği bir Silahşörler Şirketi seçti.

Bu Mülteciler, Kral'ın onlara olan iyiliğinin o kadar farkındaydılar ki, Ticaret'i geliştirerek ona minnettarlıklarını göstermek için bir
Övgüye
sahiplerdi. Şehrin güzelleştirilmesi ve büyütülmesi için de aynı derecede gayretliydiler ve orada hem temiz hem de rahat olan çok sayıda Ev inşa ettirdiler. Şehre, _Yeni Şehir_ olarak adlandırılan ve kesinlikle _Berlin_'in en güzel kısmı olan tüm o Mahalle'yi eklediler. Düz bir çizgide uzanan
sokakların ana kısmı, en ortası arabaları ve arabaları uzak tutmak için bir korkulukla çevrili olan altı
sıra ıhlamur ağacıyla süslenmiştir. Bu yürüyüşler, içinden bir ligin caddesinin geçtiği bir ormanda son bulur ve bu cadde, Kraliyet Sarayı olan _Charlottenbourg_'a çıkar.

_Yeni Şehir_'in girişinde, _Avrupa_'nın en iyilerinden biri sayılabilecek bir yapı olan Cephanelik[14] vardır: Ortasında büyük bir kare olan bir dörtgendir.
Dışa bakan dört cephe neredeyse birbirinin aynıdır. Ana bina üç Binaya bölünmüştür, bunlardan ortadaki bina biraz öne doğru çıkıntı yapar. Büyük Zemin, İyon Düzeni Pilasterlerini destekleyen Rustiklerle yüklü Kemerlerden oluşur. Ortadan çıkıntı yapan kısım dört Sütunla süslenmiştir ve sonunda büyük bir Pediment vardır. Büyük veya ana Kapı ortadadır. İki tarafta Kaideler üzerinde Kardinal Erdemleri temsil eden dört büyük güzel Heykel vardır. Bunlar, Kapının başlığında büyük bir Pirinç Madalya ile temsil edilen Kralın Resmine doğru bakıyor gibi görünür. Bu Resmin üzerinde, Şöhret ve Zaferle desteklenen taçlandırılmış bir Kartuşun ortasında Majestelerinin Şifresi vardır. Kartuş, üzerinde Kralın Şerefine Altın Harflerle yazılmış bir _Latince_ Yazıt bulunan bir Entablature ile
doldurulmuştur. Son olarak, bu Entablature'un üzerinde, mükemmel güzellikte, Basso-Relievo'da büyük bir Pediment var, bir Trophy'nin üzerinde duruyormuş gibi görünen ve ayaklarının dibinde zincirlenmiş bir çift Köle'ye bakan
bir Mars'ı temsil ediyor. Bütün, Trophy'leri destekleyen Kaidelerin üzerinde duran bir
Balustrat ile tamamlanıyor. Bu görkemli Yapı, üzerinde Kral'ın Sipher'ının yaldızlı olduğu
Top şeklindeki Demir Mahmuzlarla çevrilidir; ve bu Mahmuzlar, birinden diğerine
Festoon'lar halinde asılan Demir Zincirlere Destek görevi görür.

Bu Yapının İçi, Dışı kadar görkemlidir. İki Sıra Sütun, en alttaki Kemerli Çatıyı destekler ve üç Yürüyüş Yolu oluşturur, bunlardan en ortadaki en dar olanıdır, ancak Geçit için kullanılan tek yoldur;
yanlardakiler asil Pirinç Silahlarla doludur. Kral, her köşeye yüz poundluk bir top yerleştirmeyi planlamıştı; ancak, _Asya_ adı verilen, tamamlanmış tek bir tane var, bu da bir Cephaneliği süslemek için
başka bir kullanımdan daha korkunç bir Makine montajcısı. Oraya çıkış bir adımla,
çünkü taşıdıkları parçaya göre
arabayı inşa etmek zorundaydılar. Bu Top, her yerinden Kartallar ve Taçlarla süslenmiştir;
ve Kralın Armaları, Topçuların Büyük Üstadı olarak
Kralın Kardeşi Margrave _Philip_'inkiler gibi, bir Kraliyet Köşkü'nün altında temsil edilmiştir. _Yeni Şehir_ tarafında dikkat çeken tek şey budur.

Kralın Sarayı da çok görkemlidir; ve tamamı o kadar görkemlidir ki,
ilk bakışta büyük bir Hükümdarın İkametgahı gibi görünür. Yine de bir kusuru var, o da Tekdüzeliğin güzelce gözetilmemiş olmasıdır, çünkü Düzenler ve Kuşaklar tarafından yürütülmüştür ve her Mimar kendi özel Planını izlemiştir.

Bu Saray, ortasında uzunluğu kadar geniş olmayan bir Avlu oluşturan dört büyük Binadan oluşmaktadır. Ana Cephedeki ilk Şey, iki tarafında Kemerli iki Kapı bulunan büyük, yüksek bir Portikodur. Sütunların Oranları ve Portikonun Yüksekliği, _Roma_'daki _Constantine_'in Zafer Takı'ndan kopyalanmıştır. Portikonun iki tarafında, Süslemelerle çevrili on iki büyük Transom Penceresi vardır. Avlunun tarafındaki Cepheler, dış cephelerden çok daha görkemlidir, ancak daha düzensizdirler. Sarayın İçi
çok daha iyi yapılmamıştır. İki Büyük Merdiven Muhafız Odasına çıkar,
biri Girişin Sağında, diğeri Solunda.
Soldaki
Merdiven, bir Arabanın çıkabileceği Basamağı olmayan bir Glacis biçiminde olan özel bir Düzenektir.
Muhafız Odası uzun ama dardır ve Merdiven Kutusunun üzerindeki Kubbedeki
Pencerelerden gelen ışıktan başka bir ışığı yoktur. Giriş ortadadır.
Kralın Dairesine girmek için Solda bir Dönüş vardır, bu ilk bakışta Sıralı Üç Oda gösterir. Bu Odaların üçüncüsü, en küçük Daireyi en büyük olandan ayırır, bunlardan ilki Sağda, ikincisi ise Soldadır. Size sadece en görkemli olan sonuncusundan bahsedeceğim. Bu nedenle Sola döndüğünüzde, muhteşem bir
Bakış Açısı
oluşturan uzun bir Daireler
Dairesi algılanır. Mobilyalar şaşırtıcı derecede zengindir; ayrıca,
hangi yöne bakarsanız bakın, hiçbir şey görülmez, ancak Altın, Gümüş, Mermer, Pirinç, Resim, Cam,
Çin, _&c._ kısacası, arzu edilebilecek her şey, zengin ve zariftir. Bu Daireler
Dairesinin sonunda, _Versailles_'daki gibi, Kral'ın
başlıca Eylemlerini temsil eden uzun bir
Galeri vardır ve yanları, Çerçeveleri pirinç yaldızlı olan en ünlü Eller tarafından yapılmış
Resimlerle süslenmiştir.

Bu Galerinin sonunda, daha önce, belki de Dünyada
Kardeşi olmayan
Alt Kabartmalı Çeşitli Bölmeleri olan büyük bir Kehribar Dolabı vardı; Ancak Kral, _Çar_'a Kabulüne layık bir Hediye vermek istediğinden, ona bu Kabini ve seksen bin Kron değerinde bir Yat verdi.

Bu Saray'da her adımda karşılaşılan Güzelliklerin ve Görkemin ayrıntılarına girecek olsaydım, asla yapmazdım; Kral'ın mümkün olduğunca _Versay_ Sarayı'nın
İçini taklit ettiğini söylemek yeterli olabilir diye düşünüyorum. Bu büyük Prens _XIV. Lewis_'i bir Model olarak aldı ve onun Örneğinden sonra, muhteşem Yapılar inşa etmeye ve farklı Üretim Tesisleri kurmaya kararlıydı, böylece Yoksullar
geçimlerini sağlayabilir ve daha önce Yabancı Ülkelerden çok büyük bir
maliyetle ithal ettikleri Malları makul bir
fiyatla elde edebilirlerdi. Böylece, _Madam_, size _Berlin_'deki neredeyse tüm
en Önemli Şeylerin bir hesabını verdim. Şimdi Majestelerinin her gün nasıl karşılandığını size bildireceğim.[15]

Kralın Setiyle başlıyorum. Majesteleri genellikle sabah beş ile altı arasında kalkardı (size bahsetme şerefine eriştiğim zamandan bahsediyorum;) ama eskiden saat üçte veya dörtte kalkardı. Kral uyanır uyanmaz, onunla birlikte nöbet tutan Arka Merdiven Uşağı gidip bunu Oda Hizmetçilerine ve Gardırop Yeomen'lerine bildirdi, onlar da hemen içeri girdi, Yatak Perdelerini açtı ve Pencere Kepenklerini açtı, ardından dışarı çıkıp Kral'ın hareketlendiğini söylediler. Sonra bekleyen Oda Görevlisi, Yatak Odası Beyefendisi ve Muhafız Subayları içeri girip çok alçak bir şekilde eğildiler. İçeri giren bir sonraki kişiler, Majestelerinin nasıl dinlendiğini anlattığı Doktorlardı. Sonra Arka Merdivenlerin Uşakları, üzerinde Kahve bulunan büyük bir Gümüş Masa getirdiler. Bu Masa, Kral'a, Altın bir Tepsiyle hizmet eden ilk Oda Uşağı tarafından sunuldu ve Uşak, Masayı, Set'te bulunan tüm Kaliteli Kişilere sundu. Herkes iki Fincan içmek zorundaydı, aksi takdirde azarlanma riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Kahve içildikten sonra Masa kaldırıldı ve Kral, orada bulunanlarla yarım saat veya daha fazla sohbet etti. Sonra Başlığını örttü ve tüm Topluluk çekildi. Valet de Chambre ve Gardırop'un damatları Kralı giydirmek için kaldılar, bunu
yaptıktan sonra, Majesteleri Dua
için bir Masa bulunan Dolabına çekildi ve orada genellikle bir saat kaldı, onlar da Yatağını yaparken.
Bundan sonra odasına döndü ve sonra Başbakan ona
on'a kadar süren
veya o civarda süren
Haberlerini anlatmak için içeri girdi.
Bundan sonra Kral Konsey'e gitti, orada bir saatten biraz fazla kaldı.
Bu Konsey, Kraliyet Prensi,
Kralın
Margrave _Philip_ Kardeşi ve Bakanlardan oluşuyordu. Konsey dağıldığında
Kral Dolabına girdi ve orada Emirlerini verdi. Sonra, küçük avluya bakan karşılıklı balkonlara yerleştirilmiş iki Davulcu, Davullarının sesiyle Mutfak ve Tereyağı Memurlarına Kralın Ayini için her şeyi hazırlamaları gerektiğini bildirdi. Örtü serilir serilmez Davullar ikinci kez çalındı. Bu sırada, Kral, Prens Royal ve Margraves Kardeşleri eşliğinde Muhafız Odası'ndan Kraliçe'nin Dairesi'ne geçti, orada tüm Prensesler vardı. Birkaç dakika sonra, Kettle-Drums ve yirmi dört Trompet iki Beden'e bölündü ve Akşam Yemeği'ni servis etmek için
bildiri verdi. Aynı anda, Can Muhafızlarından ikisi ve Yüz İsviçreli Muhafız'dan altısı, Kral'ın yemek yiyeceği Oda'yı ele geçirdi. İki Can Muhafızı, Kral ve Kraliçe'nin Koltuğunun arkasına yerleşti ve altı İsviçreli, ellerinde teberleriyle Masa'yı üçer üçer sardı. Akşam Yemeği servis edildiğinde, elinde asasıyla Büyük Odabaşı gidip Kral'ı bilgilendirdi, Kral hemen Salon'a girdi, Kraliçe de onu takip etti ve Kraliçe, Kraliyet Prensi tarafından yönetiliyordu; Prenses Royal ve Margravinler de Margraveler tarafından. Salona girişlerinde, Kral
Şapkasını ve Bastonunu, Kraliçe ise Eldivenlerini ve Yelpazesini bekleyen
Mahallelilere verdi. Sonra Yatak Odasından iki Beyefendi, yıkanmaları için onlara büyük bir Gümüş yaldızlı
Fıçı uzattı ve yıkandıktan sonra, iki
Mahalleli onlara Peçeteleri verdi. Yatak Odasından iki Beyefendi, her zaman Prenslere ve Prenseslere yıkanmaları için
Fıçıyı teklif ettiler, ancak onlar kabul etmediler.

Majesteleri yıkandıktan sonra, Kralın karşısındaki Masanın ortasında duran Büyük Mareşal,
Aynı anda derin bir saygı duruşunda bulunarak, Asasıyla bir Vuruş yaptı; sonra yanında duran bir Sayfa da aynısını yaptı ve kısa bir dua ettikten sonra Majesteleri koltuklarına oturdular ve Kraliyet Hazretleri de sadece
Arkalıklı olarak diğer Sandalyelere. Sonra masaya yaklaşan Oymacı Erzakı tattı ve
Majestelerine ve Prenslere rütbelerine göre servis etti. Majesteleri içki istediğinde, Odabaşı bir Sayfabaşına ipucu verdi ve o da aynısını Görevli Yatak Odası Beyefendisine yaptı, o da
sonra Büfeye gidip Altın bir Tepside iki Şişe Şarap ve Su aldı. Odabaşı ikisini de tattı ve sonra ikisini de Majestelerine sundu. Kral her zaman Kraliçe'nin Sağlığını içerdi ve Kraliçe de aynı şekilde Kral'ın Sağlığını içerdi. Bunu yaptıktan sonra Majesteleri Büyük Mareşale bir selam vererek
Mahkemeyi dağıttı. Sonra Mahkeme çekildi ve
Garsonlar dışında kimse kalmadı. Majesteleri masadan kalkmadan önce
Başbakan ve At Ustası, Gardırop Büyük Ustası ve Muhafızlar Kaptanı ile birlikte, Majesteleri at binmeye istekli olursa
Kral'ın Emirlerini almak için yaklaştılar.
Çay servisi yapılmaya hazır olduğunda, Büyük Mareşal'e veya onun yokluğunda
Askeri taşıyan kişiye haber verildi ve o da Kral'ın
Masasına geri döndü. Majesteleri masadan kalktığında,
Mabeyinci ona Ağzını yıkaması için Su getirdi ve Kraliçe'nin
Mabeyincileri ve Kraliyet Majesteleri
Beyler Kraliçe ve Prenseslere aynı şekilde eşlik ettiler. Bundan sonra
Kral Kraliçe'yi kendi Dairesi'ne götürdü, orada biraz kaldı,
sonra kendi dairesine döndü ve bir saat boyunca Dolabında dinlendi.

Kral uyandığında, Odabaşı ve Yatak Odası Beyefendisi Majestelerinin Dolabına girdiler, burada bazen Kraliçe onu ziyaret etti ve diğer zamanlarda Başbakan gelip onunla iş hakkında konuştu. Yaz aylarında Kral hava almak, özellikle Balıkçılık veya Avcılık zevki için yurtdışına giderdi, özellikle de büyük keyif aldığı Balıkçıl. Akşam saat altı civarında Majesteleri Kraliçenin Dairesi'ne gitti ve orada yaklaşık bir saat kaldı, ardından kendi dairesine, _la Tabagie_ veya Tütün Odası denen yere geri döndü, çünkü orada Piposunu içiyordu ve Soylulardan birkaçı onunla birlikte orada içme şerefine erişmişti. Kral olağanüstü durumlar dışında asla yemek yemezdi, ancak Satranç Oyunu ile eğlenirdi. Çalmayı bitirdiğinde, Odabaşı, Yatak Odası Beyefendileri ve bazı ayrıcalıklı Saraylılarla çok samimi bir şekilde sohbet etti; ve Sohbeti
bitirmek istediğinde, Gardırop Büyük Üstadına ertesi gün kendisine hangi Giysileri giydireceği konusunda Emir verdi ve
sonra herkes çekildi ve Oda Hizmetçileri ve Gardırop Hizmetçileri gidip Majestelerini yatağa yatırdı. _Madam_, bizim sarayımızda Ayin'in yapılma şekli buydu. Majestelerinin Egzersizleri için belirlenen Saatlerde, bir
Hastalık nedeniyle çalışmadığı sürece, hiçbir zaman
kesinti yaşanmazdı. Bu Ayrıntının, belki biraz sıkıcı olsa da, Kraliçe'nin Yılın geri kalanında sürekli olarak okuduğu tüm Litaniler ve diğer Duaların Okunması kadar tatsız olmayacağını düşündüm. 

Sonraki Yılın başında, yani 19 Ocak 1710'da, Kont _de Lottum_ Kral'a on bir Top Parçası ve Sefer sırasında _Fransızlardan_ alınanların dağıtımında Majestelerinin payına düşen birkaç Bayrak ve Sancak sundu. 

Aynı zamanda _Courland_ Dükü'nü sonsuza dek kaybettik. Bu genç Prens, Kral'ın Annesi tarafından yeğeniydi ve Majestelerinin Kızkardeşiydi, aynı Baba tarafından ama aynı Anne tarafından değil. O, _Courland_ Dükü olan babasını kaybettiğinde henüz bir bebekti. Onun ölümü, bu genç Prens'in Vesayetinin, ona talip olanlar arasında yarattığı

Anlaşmazlık nedeniyle onun için
en büyük talihsizlikti. Annesi Düşes, Oğlu Prens'in meşru Velisi olduğunu iddia etti. Amcası da bunun onun Hakkı olduğunu iddia etti. Kısacası, _Courland_ Soyluları bunu ikisiyle de tartıştı. Bu İç Sorunlar sırasında, Komşularının Hareketlerine dikkat etmeyen çeşitli Taraflar,
başa çıkmaları gereken güçlü Düşmanları olduğunu hemen fark ettiler. _Saksonlar_ en yakın oldukları için, Ülkelerini ele geçirmek için en istekli olanlardı. _Moskovalılar_ kısa sürede onların peşine düştüler ve _Saksonlar_ ile birlikte en uygun olduğunu düşündükleri şeye saldırdılar. Fakat ikisi de kısa süre sonra o Dükalığı, birliklerinin başında gelen ve onları fazla zorluk çekmeden gönderen İsveç Kralı'na terk etmek zorunda kaldılar. Fakat sonuçta, Talih, İsveç Hükümdarı'nın Armalarını desteklemekten bıkmış olduğundan, _Courland_'a girişinden kısa bir süre sonra, söz konusu Dükalığı, tek Sahipleri olarak kalan _Muskovitler_'e teslim etmek zorunda kaldı.

Bütün bu sıkıntılar Düşes'i, oğlu Prens ile birlikte, çekilmeye zorlamıştı. _Berlin_'e geldi ve orada Kral'ın taç giyme töreninde hazır bulundu ve daha sonra, size daha önce söyleme şerefine eriştiğim gibi, _Brandenburg Bareith_ Margrave'iyle evlendi. Bu Prenses, Kocası Margrave'i, onun topraklarına kadar takip etti ve oğlu
_Courland_ Dükü'nü de beraberinde götürdü. Bu genç Prens, _İsveç_ Kralı'nın _Pultowa_'da _Moskof_ Ordusu tarafından Yenilgisine
kadar, kayınpederi Margrave ile birlikte orada kaldı. İkincisi _Courland_'ın Efendileri olduğunda, Dük, Çar'ı kendi topraklarına geri döndürmek için
zaten ikna edebileceğine kendini inandırdı: ve beklentisinde
aldanmadı; çünkü Çar, buna razı olmaya çok hazırdı, ancak yine de eski Çar'ın kızı olan yeğeniyle evlenmesi şartıyla. Eşleşme gerçekten muhteşemdi, çünkü Prenses
güçlü bir Hükümdarın hem kızı hem de yeğeniydi; ama onun Eğitimi genç Prens'inkinden
çok farklıydı ve
Dünyadaki tüm Nedenler, onların birbirlerinden uzun süre hoşlanmayacaklarını düşündürüyordu. Dük, kendi adına, başka şartlarla Düklüğüne geri dönmek isteyebilirdi; ancak sonunda, bunları kabul etmekten ve kendisini yıllardır
varlığını
isteyen tebaasının başına tekrar koymaktan daha iyisini yapamayacağını düşünerek; Çar'ın
Sarayına doğru yola çıktı ve orada Prensesle evlendi. Genç Dük'ün biraz
isteksizliğiyle sonuçlanan bu Evlilik, ona sadece
mutsuz Günler
önemini veriyordu; ve kısacası, neredeyse hiç evlenmedi, ancak tehlikeli bir şekilde hastalandı ve birkaç gün sonra öldü, bu Hastalığın, Düğün Günü'nde aşırı içmeye zorlanmasından kaynaklandığını söylediler. Bu olay, _Courland_ Dükalığı'nda genel bir Yıkım yarattı,
yoksul Halk, yasal Hükümdarlarının varlığının, birkaç yıl süren Savaşlar sonucu çektikleri Kötülükleri unutturacağı konusunda bazı Umutlar beslemişti.

Bu Yılın Sonuna doğru, ünlü Kont _de Wartemberg_, Başbakan ve Büyük Şeref Memuru rezil oldu; bu, uzun zamandır arzulanmış olmasına rağmen, tüm İnsanlık için şaşırtıcıydı, çünkü o Bakanın itibarının çok iyi kurulduğunu düşünüyorlardı, Krallığın başlıca yerleri Yaratıklarının elindeydi, onların Minnettarlığından kendisine söz veremeyeceği hiçbir şey yoktu; ayrıca, hiçbir Kişinin ilk Taşı atacak kadar cüretkar olacağını düşünmüyorlardı; o zamanlar Kont _de Wesen_ örneği, herhangi bir Kişiyi böylesine tehlikeli bir Birleşmeye girmekten caydırmak için yeterli bir Uyarıydı. Bununla birlikte, sarayda bu tür bir girişimin onları maruz bıraktığı Tehlikeden korkmayan iki Kişi vardı. Bu iki saray mensubunun adı _Kamcke_ idi ve ayrıca kuzen olduklarından, yalnızca _Büyük_ ve _Küçük_ unvanlarıyla ayırt ediliyorlardı. _Büyük Kamcke_, sırasıyla Kral'ın uşağı, Yatak odası uşağı, daha sonra ilan edilen bir gözde ve en sonunda Başbakan'ın utanç duyduğu dönemde elinde tuttuğu Gardırop'un Büyük Efendisi olmuştu. Kral'ın ona gösterdiği lütuf, onu her şeyden daha fazla değerli kılan şeydi; çünkü bunu bir kenara bırakırsak, Büyük Adamların oluşumuna neredeyse aynı ölçüde katkıda bulunan Erdemler veya Kusurlar açısından dikkate değer değildi. O, iyi huylu bir Adam olarak kabul edildi, çünkü Kral'ın lütfunu kazanacak ve koruyacak kadar şanslıydı; ve iyi huylu olma ününe sahipti, çünkü
çok fazla kötülük yapabileceği bir yerde olmasına rağmen
hiçbir kötülük yapmadı. Öte yandan, hiç kimseye
Hizmet etmediği de doğrudur; Mizacının uyuşukluğu, bir Dosta hizmet etmek ve bir Düşmanı mahvetmek için eşit derecede gerekli olan
hareketlere kendini koymasına izin vermiyordu.

Kuzeni _Küçük Kamcke_ ise tamamen farklı bir Mizaca sahipti. Sadece keskin, parlak bir Zekaya sahip bir Kişi değildi, aynı zamanda en zarif Saraylının tüm Nezaketine sahipti. Hırslı ve kibirli, ama her zaman
Mizaçlı; Başarının tek başına bir Onay verdiği o hassas Girişimler için biçilmiş kaftandı; ve bu kadar genç bir adamda nadiren bulunan bir şey, İcra için gerekli olan tüm Yönetim ve Gizleme'ye sahipti. Kont _de Wartemberg_ ondan her zaman nefret etmişti; çünkü _M----_'nin, daha sonra _Polonya_ Kralı'nın Bakanı olan, tüm Saray'da yaptığı ve Kont ve Kontes'in çok kötü muamele gördüğü Baladlarda parmağı olduğundan şüpheleniyordu; ancak _Başarısından asla umudunu kesmeyen _Küçük Kamcke_, Bakanın Kötü Niyetine en ufak bir
dikkat bile etmeden Kral'a kur yapmaya devam etti. Onun gayretli katılımı sonunda ödüllendirildi; _Kral ona her gece Satrançta onunla oynama Şerefini vererek başladı; bu genç Saraylı'nın o kadar ustaca geliştirdiği bir Lütuftu ki, _kısa bir süre sonra Majesteleri onu Devlet Bakanı yaptı. Kont _de Wartemberg_, _Küçük Kamcke_'nin ilerlemesiyle iki açıdan mahcup oldu; çünkü böyle bir Lütfun kendisinden başka bir Kanaldan iletilmesini beklemiyordu; ayrıca bu, yükselen İtibarı ona pekala Üzüntü verebilecek kurnaz bir Düşmana verilmişti. _Kamcke_ kendi adına, Terfisi için sadece kendi Liyakatine bağlı olduğuna inanarak, Başbakana eskisinden daha az saygı duyuyordu. İlk başta birbirlerine saldırdılar, bir saldırı yapmaya cesaret edemediler; ama yavaş yavaş yüksek Sözler söylemeye başladılar; ve sonunda _Kamcke_ Lütfuyla övündü; ve ayrıca tüm iyi İnsanlar tarafından desteklendi, Başbakanın ve Yaratığı Büyük Mareşal'in Yok Edilmesine yemin etti. O, Kuzeni _Kamcke_'yi Plana dahil edecek kadar kurnazdı, çünkü
sonuncusu Gardırop'un Büyük Efendisi olduğundan, Başbakana
diğer herhangi bir Kişiden daha Kolayca ölümcül darbeyi indirebilirdi; ve o da
mutlu bir şekilde başardı; çünkü Majestelerine Halkın Şikayetlerini ve
tüm Sarayın Mırıldanmalarını
şiddetlendirdi. Kraliçe de _Kamcke_ tarafından
önyargılı olduğundan, sonunda o zamana kadar onsuz olamayacağını düşündüğü bir Bakanın görevden alınmasına
rıza gösteren Kral'a karşı sert bir şekilde konuştu. Bu büyük Sahne, 27 Aralık'ta gece saat 10'da Muhafız Teğmeni ve on Grenadier tarafından evinde tutuklanan
Mahkemenin Büyük Mareşali ve Başbakan'ın Yaratığı Kont _de Witgenstein_'ın Utancıyla açıldı. Ertesi gün, sabahın 9'u civarında, Muhafız Alayı Albayı M. _de Gersdorf_, Kara Kartal Nişanı'nın Haznedarı _Stoffius_ eşliğinde, Kral'dan Ribban'ını talep etmek için geldi. Hemen geri verdi ve onlara haksız yere kötü muamele gördüğüne dair güvence verdi; ancak yine de Kral'dan şikayetçi olmadığını ve Majestelerinin İyiliğine onu mahvetmek için baskı yapanların sadece Düşmanları olduğunu söyledi. Muhafızlardan bir subayın içeri girmesinden kısa bir süre sonra, onu _Spandau_'ya götürme emri aldığını söyledi. O da, Kral'ın kendisine emrettiği her yere gitmeye hazır olduğunu söyledi; sadece, Kraliçe'nin Şeref Hanımı olan kayınvalidesine yazmak için izin istiyordu. Subay, ona herhangi bir kişiyle konuşmasına veya
yazmasına izin verilmediğini söyledi; sonra onu 12 Can Kurtaran Adamın bulunduğu bir arabaya bindirdi. Hapsedilmesinin gürültüsü hemen tüm şehre yayıldı, bir anda evinin önünde bir kalabalık toplandı, herkes Büyük Mareşal'e karşı bağırıyordu, ona Halkın Kan Emicisi ve
tüm Vergilerinin Yazarı diyorlardı. Onu _Spandau_'ya[16] götürülmek üzere bir arabaya bindirilirken gördüklerinde, Bağırışları iki katına çıktı; Ancak Büyük Mareşal, şok olmadan, Arabasının Gözlüklerini indirdi ve öfkeli Ayaktakımına, Kralına sadık bir Hizmetkar olduğunu ve Yönetiminde kendisine yüklenebilecek hiçbir şey yapmadığını söyledi; ancak Halkın Bağırışları onun duyulmasını engelledi ve Lanetlerle dolu bir şekilde Şehirden ayrıldı. Kendisine karşı gösterilen Nefret, Halkı her zaman en hassas yerinden etkileyen bir Kaynaktan geliyordu; çeşitli Vergilerin Yaratılmasında parmağı olduğundan ve Yangın Sigorta Ofisinin Projektörü olduğundan şüpheleniliyordu. Bu Ofisin Kuruluşu çok iyi tasarlanmıştı; çünkü özel Kişilerin Yangından dolayı uğrayabilecekleri Kayıpları tazmin etmeyi üstlenmişti; ve bu amaçla, her birinden belirli bir Miktar Para vergilendirildi, böylece Yangınlardan Kaynaklanan Kayıpları karşılamak için her zaman yeterli bir Fon
olsun. Çok iyi bir Kullanım için tahsis edilmiş gibi görünen Paraların Yönetiminde kısa sürede dolandırıcılıklar yapıldı; ve derece derece, Halkın aşırı İhtiyaçlarında Rahatlaması için kurulan bu Kuruluş, sadece onları ezmeye hizmet etti.

Büyük Mareşal'in rezilliğini kısa süre sonra Başbakan'ın rezilliği izledi. Birincinin tutuklanmasından iki gün sonra, Kral, Bakanlarından biri olan ve Devlet Sekreteri olan M. _d'Ilgen_'e, Başbakanının Mühürlerini talep etmesini ve onun adına Hükümet İşleriyle hiçbir ilgisi olmamasını emretmesini emretti. Bu Haberi Cesaretle karşıladı ve Devlet Sekreterine, Majestelerinin
başka hiçbir İradesi olmadığını ve bu nedenle Emirlerine uymaya hazır olduğunu söyledi. Ertesi gün Saray'ı terk etme ve Berlin'den birkaç Fersah uzaklıktaki Wolfersdorff'taki malikanesine çekilme emri aldı. Hemen gitmeye hazırlandı; ancak yola çıkmadan önce, Kral'dan kendisine hizmet etmesi için izin vermesini, Majestelerinin elinden aldığı tüm iyilikler için ona teşekkür etmesini istedi; Kral buna razı oldu ve Başbakan, işlerinin durumuna uygun bir tavırla göründü. Uzun süredir bir mahkeme deneyimi olan ve Efendisinin Mizacı hakkında mükemmel bir Bilgiye sahip bir Bakana hizmet etmek için mümkün olan her hileyi uygulamaya koydu; dua etti, ağladı, ancak kendi Beklentisinin ve tüm Mahkemenin beklentilerinin aksine, Kral kararlılığını sürdürdü ve onu, Dostluk ve Sevginin olası tüm
işaretleriyle birlikte kovdu; çünkü odasından çıkarken Kral onu geri çağırdı ve Parmaklarından yirmi bin Taçlık bir Yüzüğü çıkarıp ona verdi ve ona Saygısının bir işareti olarak saklamasını istediğini söyledi. Böylece Kral, eğer
isteseydi hala Hizmetinde tutabileceği bir Kişiyi kovduğu için pişman oldu.

Başbakan, Kral'dan ayrılır ayrılmaz
_Wolfersdorff_'a doğru yola çıktı, oradan Majestelerine çok dokunaklı bir Mektup yazdı ve
bu mülkü, şu anda Kraliçe'nin olan Karısının Bahçesi (ona _Monbijou_[17] diyorlar) ve tüm Porselen Eşyalarıyla birlikte bir Hediye olarak kabul etmesini istedi. Kral ona çok nazik bir Cevap verdi ve
kendisine sunduğu Hediyeleri, ancak bunları ödemek şartıyla kabul etti; ve aslında Kont _de Wartemberg_ bunların değerini aldıktan çok kısa bir süre sonra. Yine de bu Saygınlık işaretine rağmen tutuklanmanın eşiğindeydi; ve o kritik noktada Kral'ın yanında olan _T----_ daha sonra bana, Kralı bundan uzaklaştıranın _Küçük Kamcke_
olduğuna dair güvence verdi. Kont'un Düşmanları Majestelerini ona karşı o kadar öfkelendirmişlerdi ki, tutuklanması için emir tam gönderilmek üzereyken, Küçük Kamcke, Kral'a, her şey usulüne uygun olarak değerlendirildiğinde, Başbakan'ın tutuklanmayı hak edecek kadar suçlu olmadığını; sürgünün yeterli olduğunu; ancak Majesteleri, Kont'un Devletin Sırlarını bilmesinin bunları başka Güçlere ifşa edeceğinden endişe ediyorsa, tek yolun ona olan sadakatini, Main Nehri üzerindeki _Francfort_'un dışında asla yatmaması ve Majestelerinin Topraklarına yakın olacağı ve ona herhangi bir zarar verme kapasitesine sahip olmayacağı şartıyla, yüklü bir Maaşla sağlamak olduğunu bildirdi. Kral bu Tavsiyeyi onayladı ve Kont'a, _Francfort_'tan ayrılmayacağına söz vermesi koşuluyla, ona hayatı boyunca yirmi dört bin Kronluk bir Emeklilik Maaşı bağlamaya devam edeceğini bildirmek için bir adam gönderdi. Bu, Özgürlüğünü kaybetme korkusuyla her an titreyen ve bu nedenle ne yapacağını fazla düşünmeden, bir araya getirdiği Servetini toplayıp götürmekten başka bir şey düşünmeyen bir Adam için çok avantajlı bir Teklifti. Kont ve Kontes saraya geldiklerinde geçinmek için paraları yoktu; ancak Milyonlarla gittiler ve Kontes'in tek başına yarım Milyon Kron değerinde Elmasları vardı. Hazinesinin elinden alınması korkusuyla ölümcül derecede huzursuzdu, ta ki Kral'ın Egemenlik Alanı'ndan tamamen çıktığını görene kadar ve sonra Morali yükselmeye başladı. Yolda bir Ekspres onları yakaladı, Kont _de Wartemberg_'e Altın Anahtarı Büyük Haznedar'a teslim etmesi için bir Emir getirdi, Kalıtsal Posta Müdürü Komisyonuyla birlikte; 
Kont bu emre hemen büyük bir itaatle uydu ve daha sonra _Francfort_'a doğru yolculuğuna devam etti. 
Kral Haznedar'ın Anahtarını Gardırobunun Büyük Efendisi _Büyük Kamcke_'ye verdi ve Posta Müdürü Ofisi _Küçük Kamcke_ tarafından 
Görevlendirildi. Başbakanlık makamına gelince, doldurulmamıştı; 
Kral, her zaman olduğu gibi yönetilmeye devam etmek istediği düşünülmesin diye, artık Başbakan
olmayacağını ilan etti. Kont _de Wartemberg_'in ayrılışından kısa bir süre sonra, Kral
Kont _Christoper de Dobna_ ve Kont _de B----_'yi
Berlin_'e gelmeleri için çağırdı. Birincisi bir süre Birinci Bakan'a çok benzeyen bir
Şehir oluşturdu, ancak Ünvanı yoktu. Büyük Mareşallik
Görevi
M. _de Printz_ tarafından, tüm Saray'ın alkışlarıyla
sağlandı.
Kont _de Witgenstein_, Kral'a seksen bin Kronluk bir Ceza ödeyerek
çok geçmeden özgürlüğüne kavuştu. Böylece,
_Madam_, Saray'ımızın iki baş gözdesinin felaketini yaşadınız.

Bu büyük Devrim olduğunda birkaç aylığına _Berlin_'den ayrılmıştım,
ilk Haberi _Hanover_'de duydum. Seçmen
Kral'dan, Sarayında yaptığı Değişiklik ve gelecekte kendi Başbakanı olma niyetini bildiren Mektubu aldığında, ben de
Seçmen Kadın'ın yanındaydım. Benim açımdan, bir gün Yatak Odasında bir Beyefendi olarak
hazır bulunmayı başaramadığımda Kral'ın bana söylediği çok sert sözler yüzünden, seyahat etmek amacıyla _Berlin_'den ayrılmıştım. Margrave'e _Philip_'e gösterdiğim titizlik, Kral'dan çok sert bir Kınama almama neden oldu. Buna
olay veren şey, mümkün olduğunca sık Margrave'le birlikte olmaya çalışmamdı, gerçi orada istediğim kadar sık ​​olmasam da; çünkü Dünyada bir adamın bu kadar zevk ve özgürlükle sarayını kurabileceği bir Prens olduğunu sanmıyorum. Margrave neredeyse her zaman Schwedt'te olduğundan, bir gün Kral'a hizmet etme sırası bana geldiğinde, Margrave'in Sarayında kalmayı kafama koydum, böylece o sırada Hizmetten ayrılan bir Adam bir süre daha orada kalmak zorundaydı. Kral ona bunun nedenini sorduğunda, Beyefendi ona bunun sebebinin ben olduğumu ve benim için görev yapacak biriyle konuşmaya bile özen göstermediğimi söyledi. İki veya üç gün sonra geldim ve ertesi hafta Hizmete girdim. Kral, Kardeşi Margrave'e olan bağlılığımın Görevimden Uzak Kalmamın tek sebebi olduğunu çok iyi biliyordu, huzuruna çıktığım anda, Kardeşine mi yoksa ona mı hizmet ettiğimi ve neden Görevimi daha iyi yapmadığımı sordu. Kral'ın bana bu birkaç kelimeyi söyleme şekli beni öylesine şaşkına çevirdi ki, gerçekten Mazeretim için ne söylediğimi hiç hatırlamıyorum; ama, benim
Savunmamı iyi ya da kötü bulsa da, bana hiçbir Cevap vermediğini unutmuyorum. Kral'ın birkaç Kişinin huzurunda yaptığı bu
Kınama beni öylesine sinirlendirdi ki, Kızgınlığımı daha iyi sindirebilmek için bir süre ortalıktan kaybolmaya karar verdim. Bu nedenle Majestelerinin seyahat iznini istedim ve bunu kolayca elde ettim, ancak _Fransa_'ya gitmemem şartıyla. Çünkü o zamanlar Kral, kendisine Seçmen'den başka bir gözle bakmayan Taç'la savaş halindeydi.

Seyahat izni alır almaz yola çıkmaya hazırlandım,
ama Majestelerinden izin aldıktan sonra, Margrave Philip'in sarayında birkaç gün daha geçirmek için yola çıktım: Ve Margravine beni Dessau'ya gidip orada Prenseslere ve kız kardeşlerine olan vefa borcumu ödemem için görevlendirdi. Onları ORANJEBAUM'da bulma şerefine eriştim, _Orange_ Prensesi, Anneleri tarafından yaptırılmış bir Ev; ve bu, inşa edildiği
Prenses'e layık muhteşem bir Saray. Orada sekiz veya on
Gün kaldım ve sonra Yolculuğuma _Hanover_ Dükalığı'na doğru devam ettim,
Düşüncelerimde olan büyük Yolculuğa daha fazla girişmeden önce,
Annem'i görmek istiyordum.

_Oranjebaum_'dan, Kral'a ait olan ve _Magdebourg_ Dükalığı'nın bir parçası olan
Saxony_'daki HALL'a gittim.

Adalet Mahkemeleri ve Dükalık Naipliği eskiden bu Şehirde yapılıyordu,
ama şimdi _Magdebourg_ Şehri'nde tutuluyorlar.[19]. Ve _Hall_ yalnızca 1695'te kurulan Üniversitesi ve mükemmel Tuz Fabrikaları ile dikkat çekicidir. _Hall_'dan aynı adı taşıyan bir Prensliğin Başkenti olan HALBERSTADT'a gittim. Bu Şehir, laikleştirilene ve 1648'deki _Vestfalya_ Antlaşması ile _Brandenburg_ Seçmen Ailesi'ne devredilene kadar sekiz yüz yıl boyunca Piskoposlarına tabiydi. Buradaki Nehir çok küçüktür, bu nedenle bu Kasabanın Ticareti önemsizdir; ancak Prensliğin Naipliği ve Adalet Mahkemeleri'nin merkezi olduğu için çok sık ziyaret edilir. Görülmeye değer olan Katedral Kilisesi, Katoliklerin ve Protestanların eşit olarak kabul edildiği ve her ikisinin de Kamu İbadet Özgürlüğüne sahip olduğu bir Bölüme aittir. Katoliklerin Kasabada birkaç Manastırı vardır, bunların
en güzeli Recollets Manastırıdır ve Kiliseleri çok
güzeldir. Bu Rahipler, Vakıflarını eski _Regenstein_ Kontlarına borçlu olduklarını söylerler, ki onlar daha önce _Brunswic_ Hanedanı'nın Feudateriydiler,
ve Toprakları şimdi Kral'a aittir, _Brunswic_ Dükleri'nin ve özellikle İmparatoriçe'nin Babası olan _Blankenbourg_ Dükü'nün çok güzel İddialarına rağmen,
bu İddialar onun payına
devredilmiştir. 1709'da bu Prens, Kurucularının Mezarı'nın yeniden düzenlenmesi için bir miktar Para verdi, bunu yaptılar ve ayrıca buna Altın Büyük Harflerle _Latince_
bir Yazıt eklediler. Kral
_Halberstadt_'a gittiğinde bu Manastırı varlığıyla onurlandırdı, bu vesileyle
Baba-Koruyucu onun önünde vaaz verdi ve Kutsal
Kutsamayı verdi, çünkü Majesteleri Katolik Kilisesi'nin Törenlerini görmek istiyordu.

Halberstadt'tan WOLFEMBUTTLE'a[20] gittim, bu şehir _Brunswic_ Dükleri'nin ortak ikametgahıdır. Sadece ahşaptan inşa edilmiştir ve dikkate değer bir yapısı yoktur, ancak çok güzel olan Saray ve Kütüphane vardır, sadece Odanın Güzelliği ve Kitapların düzenli Düzeni için değil, aynı zamanda Basılı Ciltlerin ve Elyazmalarının Sayısı için de Bilgili ve Meraklıların Gözlemine değer. Ben
varır varmaz, o sırada _Saltzdabl_'da bulunan Dük'e hizmet etme şerefine erişip erişemeyeceğimi öğrenmek için haber gönderdim,
Wolfembuttle_'dan bir birlik. Bu Şehirden
Kaleye kadar Yol çok güzel bir Ağaç Sırasıyla çevrilidir. Majesteleri ona saygılarımı sunmama izin verdiği için, ona hizmet ettim ve
olağanüstü bir nezaketle karşılandım. O zamanlar
seksen yaşında olan bu Prens, yine de otuz yaşında bir adamın tüm
Zihinsel Varlığına ve tüm
Canlılığına sahipti. Size bahsetme şerefine eriştiğim kişinin merhum Dük
Anthony-Ulric_ olduğunu belirtmeme gerek yok sanırım. Bu Dük, üstün bir Anlayışın yanı sıra,
Prenslerin orta halli Kişilere bırakmaktan mutluluk duyduğu birçok şeyi biliyordu. _Octavia_'nın Romanını ve _Corneille_ ve _Racine_'in Trajedilerinin
çevirisini okuduysanız, hiç kimsenin bizim dilimizde daha nazik bir şekilde yazmadığını kolayca kabul edersiniz. Bu Prens ayrıca _Roma_ Tarihi'nin mükemmel bir Ustasıydı ve bunu özel
Çalışması haline getirmişti. Ayrıca, Zarif olan her şeye, özellikle de Liberal Sanatlar'a karşı harika bir Zevki vardı. _Saltzdabl_ Şatosu'ndan mimarideki becerisine dair bir yargıda bulunabiliriz, bu yapı Egemen Prensler tarafından inşa edilenlerden daha az ihtişamlı bir yapı değildir.
Bu Şato'da, son derece zengin Mobilyaların yanı sıra, tüm _Almanya_'nın en güzel Odalarından biri olan büyük bir Galeri'de sergilenen çok sayıda ama seçkin Resim Koleksiyonu vardır. Dük, beni oraya götürmek için
istedikten sonra bana şeref verdi.

_Brunswic_ Dük Ailesi o zamanlar sadece Dük _Anthony-Ulric_ ve şu anki Dük Naibi'nin en büyüğü olduğu iki Oğlu'ndan ibaretti. Bu Prens üç kez evlenmiş olmasına rağmen hiç çocuğu olmamıştır, bu nedenle Ailenin çocuğu olan tek kişi, _Oetingen_ Prensesi ile evlenen _Blankenbourg_ Dükü'dür ve bu prensesten üç kızı olmuştur, en büyüğü İmparatorluk Tacı'nı takmaktadır, ikincisi _Çar_ Ailesinden bir Prens ile, üçüncüsü ise _Wolfembuttle_ Egemenliğinin
varsayımsal varisi olan _Brunswic-Bevern_ Prensi ile evlenmiştir. _Brunswic_ Dük Ailesi tamamen _Lutheran_'dır; ancak merhum _Dük _Anthony_ Katolik olarak ölmüştür ve ölümünden kısa bir süre önce bu dine geçmiştir. Şöhretinin Düşmanları, Hırsın Kilise Alanına girmesinin nedeni olduğunu ve o zamanlar Seçmen'in İmparatorluğun Yasağı altına alınmasıyla boş olan Hildesheim Piskoposluğu veya Köln Seçmenliği'nin onun Dönüşümünün Görüşü olduğunu yaymak istediler: ancak, Brunswic Dükü'nün, İmparatorlukta Piskoposluk veya Seçmenlik Onurunu pohpohlamak için çok yüksek bir Rütbeye sahip olması nedeniyle, özellikle seksen yaşında ve Gelecek Nesiller'in bunlardan herhangi birini miras almasını ummadığı düşünülürse, bu Suçlamanın sadece bir iftiradan ibaret olduğu kolayca anlaşılabilir. Bu
Prens'in Dönüşümünün, benimsediği
Din'i uzun bir
Sınama'nın sonucu olduğu kesindir, o bu konuda birkaç yıldır düşünceler beslemişti. Torununun İmparator ile evlenmesine izin verdiğinde, o Prenses'ten, eğitim aldığı Dini terk etmesi istendi. O zamanlar _Almanya'daki_ en yetenekli din adamlarından oluşan bir Meclis vardı, tıpkı _Fransız_
Bakanların _Henry_ IV.'ün Dönüşümü hakkında onlara danıştığı zaman yaptıkları gibi, Kurtuluşun Katolik Dininde bulunabileceği konusunda hemfikirdiler. Bakanların bu İtirafı, henüz genç ve çok hassas vicdanlı olan ve böyle bir
Adım atmanın Tehlike
olduğunu düşünen ürkek Prenses için biraz cesaretlendiriciydi. Dük, onu buna tamamen alıştırmak için, kendisinin Katolik olacağına dair söz verdi; ve Bakanı _Imhoff_ da aynısını yaptı. İkincisi sağduyulu bir adam ve ayrıca büyük bir dürüstlüğe sahip olduğundan, Efendisinin güvenini kazanmıştı ve Din bir süredir Konuşmalarındaki başlıca payı geride bıraktığından, _Imhoff_ her şeyi iyice tarttıktan sonra, Katolikliğin tek gerçek Din olduğunu inkar edemedi; ve Prenses'ten bir süre sonra Protestanlıktan vazgeçti. Dük bu Adımı atmadan önce epey bir süre daha bekledi; çünkü yüreğinde gerçek bir Katolik olmasına rağmen, uyruklarını bu Değişime nazik yollarla hazırlamaya istekliydi; ancak Torunundan bir Mektup aldığında daha fazla Gecikmedi. Bu Prenses
Barselona'ya vardığında ve Dük'ün Dinini değiştirme sözünü henüz yerine getirmediğini duyduğunda, ona uzun bir Mektup yazdı ve ona, kendisinin uzun süredir benimsemesi nedeniyle, kendisine seçmesini tavsiye ettiği Din'in gerçek Din olmadığından korktuğu için ne kadar rahatsız olduğunu bildirdi. Sonra Dük kendini ilan etti ve Torununu, ona bu Dünya'daki en önemli Taçlardan birini
sağlamakla yetinmediğini, ona daha görkemli ve daha kalıcı bir Taç daha sağlamak için de Çaba sarf ettiğini
söyledi. Dük Katolik dinini benimsedikten sonra, BRUNSWIC'te[21] bir Kilise inşa ettirdi. Bu, _Wolfembuttle_'dan sadece iki küçük Fersah uzaklıkta, her iki tarafı da ağaçlarla kaplı çok dar bir Yoldan geçen bir Şehirdi. _Saltzdabl_'da görülmeye değer her şeyi iyice gördükten sonra, _Brunswic_ Dükalığı'nın Başkenti olan bu Şehre geldim. _Alphonsus_'un oğlu _Bruno_ tarafından _868'de_ inşa edildiğini söylüyorlar. Saksonya Dükü, _Bruno_ kendi adıyla anıyordu. Daha sonra İmparator _Henry_ the _Faulconer_ tarafından çok daha fazla genişletildi. Eskiden başlıca _Hanse_ Kasabaları arasında yer alıyordu ve kendisini bir Cumhuriyet tarzında yönetiyordu, Düklerinden bağımsızmış gibi davranıyordu, Dükler her zaman elindeki Özgürlük Kılıcına karşı çıkıyordu ve onu kendilerine tabi kılmaları büyük zorluklarla oluyordu. _Brunswic_ Dükü _Henry_, _Young_ lakaplı, şehri üç kez kuşattı, ama her seferinde boşunaydı. Sonunda 1617'de, Şehir o zamanki Naip _Dük _Frederic-Ulric_'e Saygı göstermek zorunda kaldı. Yine de 1671'e kadar ona Özgürlük Görünümü veren Ayrıcalıklarını korudu, _Brunswic-Wolfembuttle_ Dükü _Rodolph Augustus_ kendini şehrin mutlak efendisi ilan edene kadar. Dük _Anthony-Ulric_ bir zamanlar burayı güçlendirmeyi planlamıştı ve Dük'ün oğlu da ilk başta aynı niyete sahipmiş gibi görünüyordu;
ama sonradan, aralarında on Hükümdarın birbirini rahatsız etmeden konaklayabileceği çok büyük bir Saray'ın da bulunduğu asil yapılar inşa ettirmeyi tercih etti. Bu Prens, karısı Düşes'in kendisinden sonra hayatta kalması durumunda, onun için inşa ettirdi; ve şimdiye kadar görülen en zengin ve en görkemli Saraylardan biri olması için hiçbir masraftan kaçınılmadı; böylece bu kadar güzel bir Meskenin cazibesi, Düşes'in dulluğunun verdiği hüzünlü durumda daha neşeli olmasına bir ölçüde katkıda bulunabilirdi; bu durum Prenses için daha da fazla olabilirdi, çünkü Kocasını kaybetmesiyle birlikte Egemenliğini de kaybetmek zorundaydı; çünkü hiç çocukları yoktu ve Dük de onlar için çok yaşlıydı,
hiçbir zaman çocuk bekleyemezlerdi.

Bu, _Brunswic_'teki tek dikkat çekici Saray'dır. _Blankenbourg_ Dükü'nün, doğru, çok büyük ve çok güzel Daireleri var,
ama eski ve olağanüstü bir şey yok; ana Kilise olan St. _Alaise_ Kilisesi'ne ve birkaç Dük'ün gömüldüğü Yer'e bağlanıyor. Kilisenin karşısındaki Meydan'da, çok yüksek bir Kaide üzerinde, _Aslan_ lakaplı Dük Henry tarafından evcilleştirildiği söylenen şeyi temsil eden Pirinçten bir Aslan var, öyle ki
bu korkunç Hayvan onu gittiği her yere takip ediyordu; ve hatta
Dük'ün Ölümü ve St. _Alaise_ Kilisesi'ne defnedilmesinden sonra bile, Aslan
Kilise Kapısı'na doğru gitti, kapıyı kırmaya çalıştı, onu
almak için yapılan tüm
Çekimlere rağmen orada kaldı ve Efendisini
kaybetmiş olmanın verdiği üzüntüyle tam da orada öldü.

Daha sonra ZELL'e[22] ve oradan da HANOVER'a gittim. Bu Kasabaların ilki
küçüktür ve dikkate değer hiçbir şeyi yoktur. Eskiden _Zell_ Düklerinin ortak ikametgahıydı ve içinde çok rahat bir
Şatosu vardı; ancak bu Ülke Miras yoluyla _Hanover_ Hanedanı'na devredildiğinden, burada Adalet Mahkemeleri ve
Naiplik dışında hiçbir şey kalmadı.

HANOVER[23] Seçmenlerin Başkenti ve Seçmenlerin
Merkezi'dir. Bu Mahkeme, _Almanya_'daki en nazik mahkemelerden biriydi,
özellikle de Seçmen
Dul ve Anne olan merhum Prenses _Sophia_'nın Hayatı boyunca. _Avrupa_'nın en
şanlı Kanından gelen bu Ağustos Prensesi, _Palatine_ Seçmeni olan talihsiz _Frederic_'in ve _İngiltere_ Prensesi'nin, _İngiltere Tacı_'na Veraset Hakkı'nın _Hanover_ Hanedanı'na devredildiği K.
_James_ I.'in kızıydı. Bu Prenses, ben Hannover'deyken seksen yaşında olmasına rağmen, bu kadar büyük bir Çağ'dan ayrılamaz olduğunu düşüneceğiniz
Sakatlıkların hiçbirinden muzdarip değildi:
Gerçekten Canlılık ve Hafıza açısından bir Harika Çocuktu; Ana Dilinin yanı sıra Fransızca, İngilizce ve İtalyanca da konuşuyordu ve ayrıca çok okuyarak
geliştirmek için çaba sarf ettiği
harika bir adil Düşünme biçimine sahipti. Bu Prenses, o zamanlar sadece üç Prens hayatta kalan birkaç Çocuğun Annesiydi, _yani._ en büyüğü, o zamanlar Seçmen ve daha sonra Büyük Britanya Kralıydı;
ikincisinin adı Dük Maximilian'dı; ve üçüncüsü Dük Ernest Augustus, daha sonra Osnabrug Piskoposu ve York Dükü.

Seçmen Kadının üç Oğlundan, Seçmen dışında hiçbirinin Çocuğu yoktu; ve
bunlar Seçmen Prensi, şimdi _İngiltere_ Kralı ve
Kraliçemiz olan
Prenses Kraliyet'tir.

Seçmen Prensi'nin Ailesi daha kalabalıktı. _Brandenburg-Anspach_ Prensesi'nden bir Oğlu ve
birkaç Kızı oldu.
Geldiğimden hemen sonraki gün Prensleri ve Prensesleri ağırlama şerefine eriştim ve özellikle Seçmen Kadın Anne tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım, Sarayda kaldığım süre boyunca bana özel Korumasıyla
onur verdi.

Tüm _Karnaval_ zamanını bu Saray'da geçirdim, _Ocak_ ayının 2. günü bir _Fransız_ Komedisi açıldı, ardından Seçmen Kadının Dairesi'nde Gece ona kadar bir Oyun ve
Salon vardı. Ertesi gün _Venedik_'tekine benzer bir Ridotto vardı, yani herkesin Maske taktığı ama Silah takmadığı
bir halk Balosu. Bu Balo, _Karnaval_ boyunca her iki günde bir Belediye Binası'nda yapıldı. Ridotto'nun oynandığı aynı Oda'da, _Ombre_ ve _Picquet_'te, bir diğerinde ise _Basset_'te oynadılar; Masaların soğuk bir ikramla örtüldüğü üçüncü bir Oda vardı; ve bu üçüncü Oda'nın yanında, Kahve, Çikolata, Likörler, _&c._ dağıtılan dördüncü bir Oda vardı. _Karnaval_'ın tüm Eğlencelerinde çok büyük bir Payım oldu, çünkü o zamanlar hiçbir şeyin zevklerden daha fazla düşünülmediği bir Yaştaydım; özellikle
bir Kişinin, o değerli Metalin eksikliğinin zorunlu sonucu olan
Rahatsızlıktan kendisini uzak tutacak kadar Parası olduğunda. Bunun sayesinde
şimdi güzel bir Stokla donatılmıştım ve bununla çok
güzel bir Şekil
kazandım; ancak kısa süre sonra Harcamalarımı azaltmak zorunda kaldım, çünkü hiçbir şey bana
işe yaramazdı, ölümcül bir Deney denemek zorundaydım ve bu da beni ısırdı. Kumarda Şansımı denemek
istedim; ve ilk başta oldukça iyi Şansla oynadım;
ancak daha sonra Şans döndü ve kısa süre sonra Kişimle ne yapacağım konusunda çok büyük bir İkilemde kaldım, ne Yolculuğuma devam edebiliyordum,
ne de geldiğim yere geri dönebiliyordum; ve her zaman biraz Şekil yaptığım _Hanover_'de kalmaktan çok daha az. Sonra gençlerin böyle bir Durumda yapması gerekeni yaptım; yani, birkaç Pazarlık yaptım, ancak hiçbiri benim
lehime değildi. Sonunda, hala vesayetçim olan Anneme durumumu açıklamak zorunda kaldım. İstediğim parayı almak için çok uğraştım; ama ona öylesine dokunaklı Mektuplar yazdım ki, sonunda Annem olduğunu anladı ve beni biraz beklettikten sonra, bana gerekli parayı gönderme nezaketini gösterdi.

İşlerimdeki bu küçük Kargaşa çok uygunsuz bir zamanda oldu:
Çünkü Seçmen Kadın, merhum _Fransa_ Hanımı aracılığıyla, _Paris_'e gitmem için bir Pasaport alma nezaketini göstermişti; ama bu sadece iki ay için verildiğinden, onu kullanmam imkansızdı, çünkü neredeyse tüm bu zamanı Maliyemi düzeltmek için çareler bulmakla geçirmek zorunda kaldım.

Annemin bana gönderme nezaketini gösterdiği Para, beni tekrar seyahat etme
durumuna soktu. İmparator Joseph'in ölümü o sırada gerçekleştiğinden, gidip yeni bir İmparatorun seçimini görmeye karar verdim. Bu büyük
Prens, 17 Mayıs'ta _Viyana_'da, 32 yaşında ve dokuz aylıkken öldü. İmparatorluk Tahtını boş bıraktı, ancak diğer Taçları Kalıtsal Haklar
ile Kardeşine devredildi. O İmparator ölür ölmez, İmparatoriçe Anne, Oğlu Kral'ın yokluğunda, Kalıtsal Krallıklarının ve Hakimliklerinin Hükümetini üstlendi ve ona Haberi iletmek için bir Ekspres
gönderdi, ayrıca Seçmenlerin her birine de aynısını yaptı. _Sakson_ ve _Palatine_ Seçmenleri, İmparatorluğun Vekilleri olarak,
İmparatorluk Arası Dönemde İmparatorluğun Hükümetiyle ilgilendiler; ve _Mentz_ Seçmeni, İmparatorluğun Büyük Şansölyesi olarak, Seçmenleri, _Francfort_'ta yapılacak olan Meclise davet etmek için genelgeler (_İhbar Mektupları_ olarak adlandırılır) yazdı.

Bu Meclis _Ağustos_'a kadar toplanmayacağı için, bu arada _Hollanda_'ya gittim. _Hanover_'den ayrıldıktan sonra geçtiğim ilk kasaba, _Weser_ üzerinde bir kasaba olan MINDEN'di. Surlarla çevrili ve _Yarım Aylarla savunuluyordu. Ancak bu Yarım Aylar, Kasabaya hakim bir Tepeden Meydan'dan geçen her şeyi görmeyi
engellemiyor ve oradan onu yerle bir etmek kolay bir iş. 'Eskiden bir Hanse Kasabasıydı, _Vestfalya_'nın bir parçasıydı ve _Munster_ Antlaşması'na kadar her zaman bir Piskoposluk Unvanı'na sahipti, daha sonra laikleştirildi ve buraya bir naiplik yerleştiren _Brandenburg_ Ailesi'ne verildi. Her zaman iki Bölüm'ü korudu, biri Kanonlar, diğeri Kanonlar, ki bunlara hanımlar kabul edilmek için asaletlerinin kanıtını göstermelidir. Ünlü Kont _Tilly_, İmparatorluk Birlikleri Generali, _Hesse-Cassel_ Landgrave'i _Maurice_'i takip ederken, 1626'da buraya saldırdı ve ele geçirdi. General, son derece zayıf olmasına rağmen, kendisine teklif edilen çok avantajlı Şartlara uymayı
reddeden
Şehirden bıktığında, fırtına gibi ele geçirdi ve yaklaşık 3000
Adamı, Askerleri ve Sakinleri, Kılıca Soktu.

İlerlerken, _Ravensberg_ Kontluğu'nda bulunan kötü inşa edilmiş bir Şehir olan HERVORDEN'den geçtim. Burası bir İmparatorluk Şehri ve yine de Kral
içinde bir Garison bulunduruyor. Bir Hanımlar Bölümü var, buranın
Başrahibesi İmparatorluğun Yerli Prensesi; ve aslında Kasabanın en dikkat çekici yanı budur, aksi takdirde LIPSTADT ve HAM Kasabalarından daha fazla önemli değildir. Bunların ikisi de Kral'a aittir, bunlardan ilki tahkim edilmiştir ve Adalet orada yönetilir, Kral ve Gelirin yarısına sahip olan Kont _de la Lippe_ adına. Tahkimatlar veya Garison ile ilgili her şey Kral'a aittir.
At Generali Baron _de Heiden_, ben oradayken Valiydi.

Bu iki Yeri terk ettikten sonra, _Ren_ üzerinde duran ve _Cleves_ Dükalığı'nın bir parçası olan WESEL'e gelene kadar önemli bir Kasaba yok. Şu anda _Avrupa'nın_ en güçlü Yerlerinden biri; çünkü
Ben oradayken burayı güçlendirmekle meşgul olan Kral,
Çalışmaları en üst düzeyde Mükemmelliğe ulaştırmak için hiçbir Maliyetten
kaçınılmamasını emretti. Onları yönetmek için görevlendirdiği Kişi, şu anda yaşayan en yetenekli Mühendislerden biri olan
Fransız ve Bölge Valisi M. _Bot_ idi. _Wesel_'de birkaç
gün dinlendikten sonra _Ren_ nehrinden _Nimeguen_'e indim ve bu arada
EMMERICK ve SCHENK'i gördüm. _Emmerick_, _Ren_ nehri üzerinde bir Hanse kasabasıdır ve 1652'de _Fransızlar_ tarafından ele geçirilmiş ve iki yıl sonra _Brandenburg_ Seçmenine
iade edilmiştir. _Hollanda_'daki ilk yer olan _Schenk_, _Ren_'in kendisini iki kola ayırdığı noktada durur,
biri _Vahal_ olarak adlandırılır ve diğeri _Ren_ adını korur. Bu Yer 1586'da _Gueldrian_ olan _Martin Schenk_ tarafından inşa edilmiştir,
Adını ondan almıştır.

NIMEGUEN[24], Yerin tam Merkezine doğru derece derece yükselen bir Tepe üzerine inşa edilmiştir ve _Guelderland_ Eyaletinin bir parçasıdır. Bu
Kasaba, _Hollandalıların_ _İspanya_ ile Özgürlüklerini korumak için yürüttükleri Savaşta alınıp tekrar alınmasıyla ünlüdür. Bu Taç, sonunda onu _Hollandalılara_ bırakmak zorunda kaldı ve _Lewis_ XIV. 1672'de onu aldı; ancak kısa bir süre sonra onlara geri verildi. _Fransa_ ile Müttefikler arasında 1678'de Barış bu Yerde imzalandı. _İspanyol_ Veraset Savaşı'nın başlangıcında, _Burgonya_ Dükü, kendisini onun Efendisi yapmaya çalıştı, ancak bunu başaracak
Talihi
yoktu. _Hollandalılar_ onu çok güçlü hale getirdiler, çünkü _Cleves_ Düklüğü'ne karşı
en büyük Siperleriydi. _Nimeguen_'den UTRECHT'e karadan gitmek için _Vahal_'ı Uçan Köprü üzerinden geçtim. Şimdi bu Şehirden bahsetmeyeceğim; çünkü orada kalmadım, ancak 1575'te kurulan Üniversitesiyle ünlü _Holland_ Eyaletindeki bir Şehir olan LEYDEN'e[25] doğruca gittim.

Bu, tartışmasız tüm Birleşik Eyaletlerdeki en güzel Şehirlerden biridir. _Ren_'in eski Kanalında yer almaktadır. Geniş ve çok uzun olan Sokaklar son derece temizdir ve çoğunlukla Kanallarla bölünmüştür, bu Kanallar Ticaret için büyük bir Uygunluktur,
bu Ticaret çoğunlukla Yünlü Kumaştan oluşur, _Leyden_ Şehri _Hollanda_'daki diğer tüm Şehirlerden daha fazla kumaş üretir. Bu Şehirde ayrıca, en ilginç basılı Ciltlerin ve çok sayıda nadir eski el yazmasının bulunduğu çok iyi bir Koleksiyon olan bir Kütüphane de var. Burada ayrıca görülmeye değer bir Fizik Bahçesi ve özellikle her türlü Meraklı Şeyin bulunduğu bir Anatomi Salonu var. Bu Şehir, 1574'te _İspanyollar_ tarafından kuşatıldı, Hollandalılar_ Tiranların boyunduruğundan kurtuldular. Bu süre zarfında Şehir son sınırına kadar küçüldü, kuşatma _Paskalya'dan_ _İspanyolların_ çekilmek zorunda kaldığı _Ekim_'in 3'üne kadar devam etti. _Leyden_ çok güzel bir Şehir olsa da, _Hollanda_'nın yaşamak için en sıkıcı yerlerinden biri olduğunu düşünüyorum; çünkü nereye gidersek gidelim, onları görünce hüzünlenen o kadar hasta yüzlerle karşılaşıyoruz ki: Şehir halkının burada da başka yerlerdeki kadar sağlıklı olması dışında; sadece her zaman gecelikleriyle görünme ve hatta sokaklarda gecelikleriyle dolaşma alışkanlıkları onları sağlıklı insanlardan daha çok Hastalara benzetiyor.

_Leyden_'de birkaç gün kaldıktan sonra, _Avrupa'nın_ başlıca Köyü olarak adlandırılabileceğini düşündüğüm LAHEY'e gittim[26], çünkü ne Surları ne de Surları var; ama yine de, tüm _Hollanda_'nın en hoş yerlerinden biri; o kadar hoş ki Eyaletler Meclisi, Meclislerini yapmak için burayı, diğerlerine tercih etmiş; ayrıca, burada Yabancı Mahkemeler Bakanları da ikamet ediyor. Tüm _Hollanda_'da böyle güzel Yürüyüş Yolları sunan bir Yer yoktur ve İnsanlar naziktir ve Ülkenin diğer herhangi bir yerinden çok daha sosyaldir. Kaliteli İnsanların çoğu her Akşam dönüşümlü olarak birbirlerinin Evlerinde buluşur: Bu Meclisler, Şirket bu kadar ahlaksız olmasaydı genel olarak olduğundan çok daha güzel olurdu; ancak Ülkenin Özgürlüğü ve Sakinlerin Zenginliği, Burgher'ı Kaliteli Adamla aynı Seviyeye, hatta bazen ondan çok daha yükseğe koyar. _Lahey_'deki Evler çok güzeldir, ancak hepsi Mimarlık Kuralları'ndan, Süsleme'den ve Eski Saray'ın ve Prens Maurice'in Sarayları ile M. _Obdam_'ın Evi hariç, Düzen'den uzaktır. Kısacası, büyük bir Adam Evi havası olan bir Ev yoktur; iç Odalar genellikle çok
orta hallidir ve pek de rahat değildir; Anti-Odalar hakkında hiçbir fikirleri yoktur;
Ev halkı zamanlarını Mutfaklarda veya Girişlerde geçirir; ve, Büyükelçi Evleri hariç, _İsviçreli_ veya Kapıcı dediğimiz kişiler hiçbir yerde görülmez. _Lahey_'de çok sayıda _Yahudi_ vardır ve bunlar özellikle _Portekiz Yahudileri_ olmak üzere
iyi bir
Resim oluştururlar. Bu Beyefendiler, görkemli Evler ve Bahçelerle birlikte Elçilerin
Ekipmanlarına sahiptir; ve
sık sık son derece incelikli ve ihtişamlı ikramlar yaparlar. Tüm Şirketlere kabul edilirler ve bu Ülkenin Hıristiyanlarından yalnızca çok daha fazla servete sahip olmaları ve çok daha fazla masrafla yaşamalarıyla
fark ederler.
Onlardan _Duliz_ adında, çok saygı duyulan birini tanıyordum:
İyi huylu, cömert, son derece yardımseverdi ve
Merhamet Nesneleri olan herkesi, cömertliğinin
Paylaşanlarının _Yahudiler_ mi yoksa _Hristiyanlar_ mı olduğunu sorma zahmetine girmeden, kayıtsızca rahatlatırdı: Ve kendi bilgime göre, sanki kendi Sinagoguymuş gibi bir Kilisenin
Bakımı için cömertçe katkıda bulunurdu.

_Lahey_'de yaklaşık bir ay kaldıktan sonra, _Hollanda_'nın başlıca kasabalarını görmeye gittim. İlk gelen iki kasaba DELFT ve _Rotterdam_'dır. _Delft_[27] _Lahey_'den bir Birliktir. Bu
Kasabanın _Çarpık_ Godfrey tarafından bu ülkeyi fethettiğinde inşa edildiğini ve _Bavyera'lı_ _Albert_'in kendisini şehrin efendisi ilan edip
Surlarını ve Kalesini yıktığını söylüyorlar. 1536'da bir kaza sonucu tamamen yandı ve daha sonra yeniden inşa edildi. Aynı talihsizlik 1654'te tekrar başına geldi, Barut Deposu ateşe verildi ve Şehir, tamamen yok olmasa da, yine de çok hasar gördü. _Holland_'ın tüm kasabalarının genel zevkine göre, yani Kanallarla yeniden inşa edildi. _Delft_'te iki güzel Kilise var, bunların başında 1584'te bu kasabada _Franche-Comte_ yerlisi _Belthazar Gerard_ tarafından öldürülen _Orange_ Prensi _William_'ın Mezarı var; diğer kilisede ise ünlü _Hollandalı_ Amiral _Martin Trompe_'nin Mermerden yapılmış, çok güzel bir Yazıt ve o büyük adamın başlıca Eylemlerini temsil eden güzel Basso-Relievo'lu Mezarı var. _Ryswic_ Kongresi sırasında _Fransa_ Yetkilileri bu kasabada ikamet ediyordu. Tüm Büyükelçiler eyaletler tarafından burada kabul edilir ve _Lahey_'deki kamusal girişleri için yürüyüşlerine burada başlarlar. Oraya giden yol
karaağaçlarla kaplıdır ve tamamen tuğla ile döşenmiştir. _Hollanda_'nın hiçbir yerinde bu kadar çok Geçiş Teknesi sürekli gelip gitmez. Her yarım saatte _Lahey_'e ve her saatte _Rotterdam_'a doğru yola çıkarlar. Bu Tekneler ülkenin en gözde Taşıyıcılarıdır; ve sadece Kalkış ve Varışlarının Düzenliliği nedeniyle değil, aynı zamanda Ücretin sabit olması nedeniyle en uygun Geçiş Tekneleridir. Size söylemeyi unuttum, _Delft_ ince Toprak Eşyaların yapıldığı yerdir. _Delft_'ten gittim ve ROTTERDAM'da konakladım[28]. _Maese_ üzerinde duran bu Şehir, _Maese_'ye girmenin
Zorluğuna rağmen, Ticarette _Amsterdam_'dan sonra ikinci sıradadır, Nehir Gemilerinin
Gelgit için ve Kıyıyı bilen bir Kılavuz için
kalmak zorunda olduğu
Maese_'nin Ağzına. _Rotterdam_'ın Kökeninin _Frank_ Kralı _Ruther_'dan geldiğini
söylerler. Bu Şehir büyük ve iyi inşa edilmiştir; ve çeşitli Kanalları sayesinde _Hollanda_'nın tüm Kasabalarıyla
kolay bir İletişimi vardır. _Rotterdam_'daki tek
Anıt, büyük Meydan'daki, bu Şehrin
Doğurduğu ünlü _Erasmus_'u temsil eden Pirinçten bir Heykeldir.

_Rotterdam_'dan, çok eski bir
Kasaba olan ve _Hollanda_ Egemenlikleri'nde Rütbe olarak ilk sırada bulunan DORT veya DORDRECHT'e gittim. _Maese_, _Merwe_, _Ren_ ve _Ling_ nehirleri arasındaki bir adada yer alır,
1421'de neredeyse tüm topraklarını sular altında bırakan ve yaklaşık 100.000 kişiyi boğan bir taşkınla ana karadan koparılmıştır. Tüm bu nehirler bir tür deniz oluşturur; böylece uzaktan bakıldığında bu kasabanın durumu _Venedik_'e çok benzer. Bu yer
eskiden _Holland_ Kontlarının ikametgahıydı, bunlardan biri, _Bavyera'lı_ _Albert_, 1363'te burada bir Kolej Kilisesi kurmuştur. Protestanlar, 1618'de burada, Birleşik Eyaletlerde şu anda geçerli olan Dini
kurduktan sonra, ertesi yıla kadar ayrılmayan ünlü Ulusal Sinod'u topladılar.

Kasabayı ve bitişikteki
Kısımları görmek için gereken süre boyunca _Dort_'ta kaldığımda, ertesi gün AMSTERDAM'a gitmek üzere bir Tekneyle
Rotterdam_'a geri döndüm[29]. Bu, tüm _Hollanda_'daki en ünlü Şehirdir,
Kapsamı, geniş Ticareti ve Zenginlikleri tüm Yabancıların Hayranlığını Çekmektedir;
ve daha da şaşırtıcı olanı, Büyümesini kendisine,
büyük Zenginliğini ise Ticaretine borçlu olmasıdır. Bu Şehrin 1204 Yılından önce bilinmediği ve o zamanlar inşa edildiği Nehrin Adından dolayı _Amstel_ adı verilen küçük bir Kaleden başka bir şey olmadığı söylenir. O zamanki Lord _Gysbrecht van Amstel_ buraya, çoğunluğu fakir Kulübeliler olan ve Balıkçılık yoluyla Komşularıyla küçük bir Ticaret yürüten Sakinleri getirdi; ve sonunda Sanayinin gücüyle o kadar iyi gelişti ki, _Amstel_ bir Köyden birkaç yıl içinde, her zaman kendi Lordlarına tabi olan çok önemli bir Kasaba haline geldi, ta ki ikinci _Gysbrecht_ Hollanda Kontu V. Florence'ın suikastıyla ilgilenene kadar, bir süre yoldan çekilmek zorunda kaldı, bu da _Amsterdam_'ın zararına oldu; ancak _Gysbrecht_ sonunda geri döndüğünde, komşu Ülkede aynı anda birkaç Ev yaptığı gibi Köprüler ve Kuleler inşa etmeye başladı; ve sonra eski Adı olan _Amstel_'e _Dam_, yani bir _Dyke_ kelimesinin eklenmesiyle Yeri _Amsteldam_ olarak adlandırmaya başladılar. Bu küçük Kasaba daha sonra _Holland_ Kontluğu'na
birleştirildi. Ülkenin Hükümdarı _IV. William_, 1342'de ona çeşitli Ayrıcalıklar verdi. Bunları _Bavyera_'lı _Albert_, daha sonra, Sakinlerine ayrıca Kasabayı genişletme
Gücü vererek doğruladı, Kasaba, Konumu ve Sakinlerinin Ticaretini
geliştirme
Sanayisi sayesinde kısa sürede önemli hale geldi; yine de 1482 yılına kadar herhangi bir Duvar olmadan varlığını sürdürdü. 16. yüzyılda bu Şehir
Gücünü önemli ölçüde artırdı; ve Din nedeniyle ortaya çıkan Sorunlar sırasında, Katolik Dinini ve Prenslerine olan Sadakatlerini korumak için büyük özen gösterdi. Reformcu Din'in Bakanları ve bu Doktrini birkaç kez benimseyen herkes ortadan kalktı. Ancak sonunda Ticaretinin bozulduğunu ve Hollanda Valisi _Alva_ Dükü tarafından getirilen Yardımların dağıldığını görünce, 1587'de _Orange_ Prensi'ne teslim olmak zorunda kaldı, ancak Katoliklerin rahatsız edilmemesi şartıyla. Bu gerçekten de söz verilmişti, ancak gerektiği gibi yerine getirilmedi; çünkü Din Adamları ve Rahipler kısa bir süre sonra kovuldu ve Sunaklar yıkıldı; bunun sonucu olarak Katolik Dininin tüm kamusal Uygulamaları tamamen durduruldu. _Amsterdam_ sakinlerinin ellerinde olan Savaş ve Katoliklere uygulanan zulüm, komşu eyaletlerde başlayan İç Savaşlar _Brüksel_, _Anvers_, _&c._'den _Amsterdam_'a kadar Ticaretine çok zarar vermişti. Bu yeni Vatandaşlar, Ticaretinin Canlanmasına o kadar çok katkıda bulundular ki, onu Varlığın en güzel ve en zengin Şehirlerinden biri haline getirdiler; ve genellikle _Dünyanın Deposu_ olarak adlandırılır. _Amsterdam_'ın Durumu gerektiği gibi değerlendirilirse, Dünya'nın Harikalarından biri olduğu söylenebilir. O kadar alçakta duruyor ki, Su, Dalgalar kadar yüksek Setler tarafından dışarıda tutulmasaydı, sürekli olarak boğulma tehlikesi altında olurdu. O kadar yumuşak bir akıntıya sahip olan Amstel Nehri, hangi yöne aktığını neredeyse hiç fark edemezsiniz, tüm Şehri geçer ve üzerinde iki Köprü bulunan büyük Kanalı oluşturur. Denizin ağzında bulunan ve _Pont-neuf_ olarak adlandırılan kanal, türünün en iyilerinden biridir, sadece su bentleri için değil, aynı zamanda dünyanın her yerinden gemilerin sürekli olarak girip çıktığı
Limanın asil manzarası için de. Büyük Kanal'ın yanı sıra, _İmparatorlar_ Kanalı, _Lordlar_ Kanalı; _Cingle_ ve _Princes_ Kanalı gibi dikkate alınmayı hak eden başka kanallar da vardır: Tüm bu kanallar
geniş ve derindir ve büyük Kay'larla döşenmiştir. Kenarları
Serbest Taş veya Tuğla ile kaplıdır ve ıhlamur ağaçları ve karaağaçlarla süslenmiştir. Bu Kay'ların çoğunda ve özellikle _Lordlar_ Kanalı'nın Kay'ında çok güzel
Evler inşa edilmiştir; ve her gün çok güzel olan yenileri inşa edilmektedir; ve küçük olmalarına ve Mimarlık Kuralları'nda yer almamalarına rağmen,
başka hiçbir yerde bulunamayacak bir Düzenlilik Havası vardır. Neredeyse
tüm Evlerin çok güzel parlak siyah Mermer Basamakları ve asil Pencere Çerçeveleri vardır, çok güzel Camları vardır, bunlar genellikle cilalı camdandır.

_Amsterdam_ Sokakları genellikle oldukça dardır, ancak çok güzel ve düzenlidir; ve Haftanın belirli Günlerinde onları yıkamak için büyük özen gösterilir. Bu arada size şunu söylemeliyim ki, İnsanların _Amsterdam_'daki kadar yıkanmayı sevdiği başka bir yer yoktur; çünkü her hafta Evlerinin içini ve Mutfak Mobilyalarını da ihmal etmezler; böylece her zaman Köpük içindedirler. Doğrudur ki, bu Dikkat olmadan her şey küflenir ve bozulurdu, Yabancılar bunu çok sık deneyimlemişlerdir, bu tür bir Köleliğe uymaktan ne kadar isteksiz olurlarsa olsunlar, bunun sadece Ülke Modası olduğunu düşündükleri halde, kısa sürede buna boyun eğmek zorunda kalmışlardır: Ve inanıyorum ki, her zaman yıkanma zorunluluğu olmasaydı, _Hollandalılar_ bunun için çok fazla zaman kaybetmezlerdi; çünkü diğer açılardan onları bu kadar iyi gözlemlemedim. Bu İnsanlar, çirkin, yağlı bir Yünlü Yelek altında bir Gömleği iki hafta boyunca çok iyi giyerler: ve yeme biçimleri de aynı şekilde özensizdir; çünkü Genel Halk, Çataldan başka parmaklarını bilmez, onlarla Sirkede yüzen Salatayı kepçelerler, ki bu genellikle en sevdikleri Yemektir[30].

Amsterdam'daki tüm Kamu Binaları arasında Stadt-house kesinlikle
en görkemlisidir. Çok ince bir şekilde yerleştirilmiş serbest taşlardan yapılmış büyük bir yığındır ve uzun bir kare oluşturur. Ana Cephede bulunan ve Mimarın 7 Birleşik Eyaleti belirtmek için sayısını 7'ye indirdiği 7 Portiko, Mimarlıkta bir kusur olarak görülür; çünkü
o kadar dardırlar ki, üç kişi yan yana yürüyemez: bu gerçekten de Mimarlık Kurallarına aykırıdır, ancak yine de Stadt-house gibi, _Amsterdamlılar_ kadar çalkantılı bir Halkın Öfkesine ve İsyanlarına sık sık maruz kalan bir Binada bir Kusur yoktur. Bu yedi Portiko, Büyük Merdivenin Dibindeki iki Kapıya çıkar. _Madam_, bu Yapının tüm özel Güzelliklerini size
verdiğimi iddia etmiyorum, çünkü Mimarinin Kuralları veya Terimleri hakkında yeterince bilgim yok, bu nedenle bu doğanın herhangi bir Açıklamasına girmeye cesaret edemiyorum;
bu nedenle kendimi en çok göze çarpan şeyle sınırlayacağım.

Ana Cephenin Alınlığı zihnimde iyi tasarlanmıştı.
Şehrin Armalarını tutan bir Kadının tasvir edildiği
beyaz Mermerden bir Kabartma ile süslenmiştir. Ayrıca bir _Neptün_, bazı Kahramanlar, Aslanlar, Tekboynuzlar Figürleri vardır ve hepsi hayranlık uyandıran bir İşçiliğe sahiptir.
Bu Alınlık, Adalet, Güç ve Bolluk'u simgeleyen üç güzel Pirinç Heykelle taçlandırılmıştır.
Bu Binanın en tepesinde
Kubbe biçiminde bir Kule vardır. İşte bu tür müzikten hoşlananlar için
çok eğlenceli olan
Çanlı çok güzel bir Saat.

Bu Evin İçi her yeri çok görkemli.
Suçluların Cezalandırıldığı Oda baştan aşağı Mermerle kaplı ve
Adaletin tüm Amblemlerini ve Niteliklerini
temsil eden Basso-Relievo'larla süslenmiş. Orada en çok hayranlık uyandıran şey Themis'i temsil eden güzel bir Mermer Heykel'dir. Bu Oda çok yüksek ve biraz fazla karanlıktır; ancak öylesine düzenlenmiştir ki Meydandaki tüm Halk Suçluların yargılandığını görebilir. Girişteki üç Portiko, bu Salonun üç Penceresine karşılık gelir ve bu Pencerelerde cam yerine asil Pirinçten parmaklıklar vardır. Büyük Salon, iki Uçuşlu büyük bir Merdivenle çıkılan bir başka görkemli Odadır. Tüm Duvarlar, ince Resimlerle karıştırılmış Basso-Rölyefli Mermerlerle kaplıdır. Salonun iki ucunda sağda ve solda bulunan Dairelere açılan iki Galeri veya Koridor vardır. Bu Odalarda Şehrin İşleriyle ilgili çeşitli Ofisler bulunur. Her Odanın Yetki Alanı veya Bölgesi Kapının üzerine yazılmıştır; ve orada ele alınan İşler,
muhteşem Basso-Relievo'larla temsil edilmiştir. Bu Odaların birinde,
Reformcu Din'e mensup olmayan kişiler,
Echevin'in önünde evlenmek zorundadır, aksi takdirde Para Cezasına çarptırılırlar; ve
Yasalara göre, evlilikleri geçersiz ve hükümsüz sayılacaktır.

Belediye Binası'nda, böylesine büyük bir Hazinenin Deposu olan ünlü Banka tutulmaktadır.
Pencerelerin önündeki muazzam kemerler ve devasa çift demir çubuklar,
onu erişilemez hale getirir.
Suyun ortasında kazıklar üzerine inşa edilmiş olan ve yine de bir Kayadan kesilmiş gibi
çok kuru olan tonozlar hayranlık uyandırıcıdır. Bu tonozların bir kısmı muazzam
Zenginliği barındırmak için, diğeri ise Suçluları hapsetmek için kullanılır. Merakım vardı ve hepsi çok aydınlık ve çok temiz tutulan Zindanları görmeye gittim; ve Atasözüne rağmen, bunların çok güzel Hapishaneler olduğu söylenebilir.

Belediye Binası'na gittikten sonra, Tüccarların Öğleden sonra saat bir buçuk geçeye kadar Ticaret İşleri hakkında toplandıkları Meydanı ziyaret ettim. Genişliğinden daha uzun olan bu Meydan, Yağmur durumunda sığınak olması için Taş Sütunlarla desteklenen büyük bir açık Galeri veya Koridorla çevrilidir; ve _Borsa_ veya _Borsa_ olarak adlandırılır. Burada her milletten Tüccarlar vardır, Alışkanlıkları ve Dillerinin çeşitliliği Yerin Güzelliği kadar hoştur; ve
özellikle de _Broker_ olarak adlandırılan, büyük Tüccarlar tarafından Kambiyo Senetleri ticareti yapmak veya diğer işlerini yürütmek için istihdam edilen
Aceleci İnsanlar. Bu Meydan'ın her yerinde
birbirlerine
soktuklarını gören
hiç kimse
onların deli olduğunu düşünmez.

_Hindistan_-Ev ve Amirallik-Ofisi de görülmeye değer. İlki, _Hindistan_'dan gelen
malları depolamak için bir Depo olarak hizmet veriyor. İkincisinde, Denize bir Filo
donatmak için gereken tüm Donanım var. _Hindistan_ Şirketi'nin, eyaletlerdekinden
aşağı olmayan ayrı bir Cephaneliği var. Bu Şehirde ayrıca her türden çok iyi bakımlı Hastaneler ve her iki cinsiyet için
Düzeltme Evleri var. _Amsterdam_, çeşitli Şapelleri veya Odaları olan,
Dinlerini icra ettikleri
tüm Mezheplerin Mezhepleri için Sığınak Yeridir,
ancak _Kalvinistler_ ve _Lutherciler_
sadece Kamu İbadet Özgürlüğüne sahiptir. Ancak _Yahudiler_
burada iki güzel Sinagoga sahiptir; biri _Alman_ için, diğeri ise _Portekiz_ Ulusu için. Bu Mezhepten çok sayıda kişi vardır ve
Şehrin en önemsiz olmayan
belirli bir Mahallesinde yaşarlar.

Ancak tüm bu Binaların Görkemi ve bu kadar çok Ulusun Toplanmasına rağmen, _Amsterdam_ ile tamamen övünüyordum.
Herkes Ticaretle uğraşıyor ve
Açgözlülüklerinin Tatmini
tüm
çalışmalarıdır. Muazzam Zenginlikleriyle Genel Halk Cimriler gibi yaşar; ve tüm Mutlulukları, Zevkleri ve Gururları
çok miktarda Paraya sahip olmaktan ibarettir: Zenginlik elde etmekten başka bir şey düşünmezler;
ve nazik bir şekilde yaşayan her İnsana Savurgan Oğul olarak bakarlar. _Hollanda_ Özgürlüğüne gelince, _Amsterdam_'dan daha fazla
Etkisi olan bir Yer olduğuna inanmıyorum. Bu kadar övünen Özgürlüğün, çoğu zaman Vatandaşları Cezasızlıkla küstahlaştırmaktan başka bir işe yaramadığı doğrudur; çünkü
Ülkedeki en iyi adam kadar iyi bir Adam olduğunu düşünmeyen tek bir Scrub yoktur: Yabancılar bazen buna katlanmak için çok uğraşırlar, genellikle şikayet etmeye cesaret etmeden
hakarete uğrarlar; çünkü burada Adalet elde etmek o kadar pahalıdır ki, İnsanlar Hukukun Uygun Yoluyla
Çözüm aramaktansa bir Hakarete katlanmayı tercih ederler. Bu Şehrin Avukatları ve Hukuk Danışmanları, Müvekkillerini mahvetme konusunda diğer tüm Ülkelerin Avukatlarını ve Hukuk Danışmanlarını geride bırakırlar ve bu Soyluların çoğu büyük bir Şekildedir, asil Evlere ve Bahçelere sahiptir ve bazılarının da çok şık
Arabaları vardır. _Amsterdam_'dan HARLEM'e gittim[31], ki bu sadece üç Fersah'tır.
Bundan önce, Katolik Dini bu Ülkede varlığını sürdürürken,
Utrecht'in
Başpiskoposluğu, Yardımcı Piskoposluğu idi. Şehir, Denizden sadece bir Fersah uzaklıkta, daha doğrusu Kıyısında, Denizin Ülkenin önemli bir
kısmını taşmasıyla, şimdi _Harlem Meer_ veya _Harlem Denizi_ olarak adlandırılan bir Göl oluşturduğundan, durmaktadır. Bu Şehir, Kanallarıyla hem _Amsterdam_ hem de _Leyden_ ile iletişim kurmaktadır. Dokuzuncu Yüzyılda _Normanlar_ tarafından kurulduğunu iddia ediyorlar. Papa _Paul_ IV., _İspanya_ Kralı _Philip_ II.'nin isteği üzerine 1559'da
bir Piskoposluk haline getirdi. 1572'de Piskopos Protestanlar tarafından kovuldu, bundan kısa bir süre sonra Şehir kuşatıldı ve _Toledo_'lu Frederic tarafından alındı. Frederic, _Alva_ Dükü'nün oğluydu ve Sakinleri takdirle teslim olmaya zorladı ve onlara Dünya'daki en barbarca şekilde muamele edilmesine neden oldu. _Hollandalılar_ daha sonra şehri geri aldılar ve o zamandan beri ellerinde tutuyorlar. Bu Şehirde çok güzel Yürüyüş Yolları var ve özellikle de _Amsterdam_ Vatandaşları tarafından büyüleyici bir Yer olarak kabul edilen bir Koru var. Bu kişiler, Yazları buraya gelip Eğlence Partileri düzenliyorlar. _Harlem_'deki en dikkat çekici şeyleri gördükten sonra, _Leyden_ yoluyla _Lahey_'e geri döndüm. Orada çok fazla gün geçirmemiştim. Kral geldi. Aynı gün _Rotterdam_'dan geçmişti. Orada, _Delfshaven_'da olduğu gibi, üçlü bir Top Atışıyla selamlanmıştı. Yatını buldu. Ardından, _Lahey_'den kendisine gönderilen birkaç kişi daha geldi. Bunlar Kral'a _Delft_'e kadar eşlik ettiler. Orada, Arabaları onun için kaldı. Kral, _Eski Saray_ Sarayı'na geldi. 

Orada, bir Yüzbaşı ve bir Çift Bayraklı ile birlikte, seksen kişilik bir Muhafız buldu. Majesteleri, Gelişinin derhal Eyaletler Genel Meclisi Başkanı'na bildirilmesini sağladı ve ertesi gün, Vaaz saatinden sonra, dokuz Üyeden oluşan söz konusu Eyaletler Heyeti'ni kabul etti. Bu Heyetler, Kral Sarayı'na vardıklarında Muhafızları Silahlar altında, Bayraklar uçuşurken ve Davul çalarken buldular ve Merdivenlerin dibinde Büyük Mareşal ve Oda'dan birkaç Beyefendi tarafından karşılandılar ve Kral'ın Yatak Odası'na sokuldular. Onlar da onları başları açık ve bir Koltuğun önünde ayakta karşıladılar. Seyirciler, yalnızca Majesteleri'ni Gelişi için tebrik etmek için oradaydılar ve bu çok kısa sürdü; ve Eyaletler, Meclislerinin olağan Yerine döndükten sonra, daha sonra gidip Kral'la yemek yediler. Bundan birkaç gün sonra Majesteleri, _Hague_'den iki
liğ uzaklıktaki bir yer olan _Honslaerdyk_'e doğru yola çıktı ve burayı merhum _İngiltere_ Kralı _William_'dan miras olarak kullandı. Oraya, _Nassau_ Prensi'nin, _Friseland_ Valisi'nin, _Flanders_'daki Ordu'dan _Hague_'e geleceği ve orada, _Orange_ Ailesi'nin halefi konusunda kendisiyle Majesteleri arasındaki anlaşmazlıkları sona erdirmek için _Hague_'e geleceği Tavsiyesini alana kadar orada kalan Kral'ı takip ettim. _Orange_ Ailesi'nin varisi, _İngiltere_'nin merhum Kralı'nın son vasiyeti ve vasiyeti uyarınca, söz konusu Aile'nin son Prensi'ydi. Kral onu birkaç gündür bekliyordu, bir Haberci Prens'in _Moerdyke_ Geçidi'nde
boğulduğu Haberini getirdi. Maiyetiyle birlikte _Stryen-Sas_'ı geçmek için oraya bindikten sonra, Kıyıdan otuz veya kırk
Adımdan fazla uzaklaşamadan, şiddetli bir Rüzgar esintisi çıktı ve Gemi
battı ve kayboldu. Deniz aynı anda yükseldiği ve Prens
yüzmeyi bilmediği için karaya çıkamadı. Ona eşlik eden Albay _Hilkes_ de onunla birlikte boğuldu ve sadece Hizmetçileri kaçabildi. Talihsiz Prens'in birkaç dakika boyunca Geminin Direğine asılı olduğu görüldü ve bir Rüzgar Patlaması tarafından sürüklenen bir Dalga olmasaydı, onu rahatlatma umutları vardı ve onu tutunduğu Odun parçasından
alıp
götürdü. Çok
üzülen bu Prens'in
Cesedi, Geminin
götürüldüğü aynı yerde, yaklaşık bir hafta sonrasına kadar bulunamadı. _Dort_'a götürüldü, orada mumyalandı ve sonra _Lewarden_'a götürüldü, orada Ailesinin Mezarına
gömüldü.

Kral bu üzücü Kazadan daha da çok etkilendi, çünkü Haber ona çok aceleyle, Efendisinin Huyunu bilmediği için, Friseland Prensi'nin Ölüm Haberinin kendisine tatsız gelmeyeceğini düşünen aptal bir Haberci tarafından iletildi; ancak Kral, Kaybı için ne kadar üzgün olduğunu kamuoyuna açıkladı ve Yatak Odasından bir Beyefendiyi, Nassau'nun son Prenses-Dul'una göndererek, kaybı için ne kadar sempati duyduğunu ona bildirdi. Friseland Prensi'nin ölümü, tüm Yerleşim Anlaşması'nı kesintiye uğrattı. Söz konusu Prens, bir Kızını ve Prenses'i de hamile bıraktı ve Prenses, Eyaletlere, doğurmayı umduğu Çocuğun aleyhine hiçbir şey yapmamalarını isteyen bir mektup yazdı; ve
Vasiyetnameli Yöneticiler oldukları için, Mirasının Büyük
Bütününü koruyacaklardı; ve aksi takdirde yapılabilecek her şeye
açıkça itiraz edecekti. Bu Talep, Eyaletlerin Kral'a geçici bir
Kısım vermesini engellemedi; ve Majesteleri'nin ve şimdi ölen _Nassau_ Prensi'nin Varislerinin, _Orange_ Ailesi'nin Mirasından yılda 150000 _Hollanda_ Florini ödenmesi kararlaştırıldı: Kral'ın zaten sahip olduğu Prens _Frederic-Henry_'nin Sarayları, onun mülkiyetine devam edecekti; ancak _Dieren_
Saray'ı hem Kral hem de Prens'in Varisleri için ortak olacaktı; ve
geri kalanın kesin bir Uzlaşmaya havale edilmesi gerektiği, ki bu da
hala yapılması gereken
Şeydir. Majestelerinin _Lahey_'de geçirdiği tüm Zaman boyunca Mahkememi zamanında ödeme şerefine eriştim; ve o yola çıktığında, onunla birlikte _Dieren_'e gittim, orada Kral'dan veda ettim,
onu son kez göreceğimi pek düşünmeden.

_Berg_ Dükalığı'nın Başkenti olan DUSSELDORFF'tan[32] geçtim, ki burası o zamanlar _Palatine_ Seçmeninin İkametgahıydı, ki burada
yaşayan _Palatine_ Seçmenlerinin ilki olduğu belirtilmelidir; çünkü Seçmenler
daha önce genellikle _Heidelberg_ veya _Manheim_'da ikamet ediyorlardı. Seçmen
_John-William_, _Dusseldorff_'u diğer tüm yerlere tercih etmişti, çünkü o,
Babası Seçmen'in Yaşamı boyunca bile, Efendisi olduğu
Şehre karşı erken bir beğeni duymuştu; Oğlunu İmparator _Leopold_'un Kızkardeşiyle evlendirdiğinde, ona _Juliers_ ve _Berg_ Dükalıklarını vermişti; _Dusseldorff_ Başkentiydi ve İmparator, oluşturduğu büyük Projeleri uygulamaya koyacak kadar uzun yaşasaydı, _Almanya_'nın en iyilerinden biri olacaktı. Bu Prens, Şehri, sokakları bir çizgi kadar düz olan
tek bir Mahalle ile genişletmeye başlamıştı; ve inşa etmeyi planladığı yeni bir Sarayın Planını gördüm, bu kesinlikle _Avrupa_'nın
Büyük Yapılarından biri olacaktı. Şu anda _Düsseldorff_'ta, tek güzel kısmı Galeri olarak adlandırılan kısımdır; ama neden o isme sahip olduğunu hayal edemiyorum, çünkü hiçbir şey bir Galeri'ye daha az benzemez. Beş Oda içerir, üçü diğerlerinden çok daha büyüktür. Bu odalardan biri ünlü _Rubens_'in muhteşem Tablolarıyla doludur. Diğerinde ise yakın zamanda _Lahey_'de ölen _Hollandalı_ Ressam _Van der Werf_'in çok sayıda Tablosu vardır. Bir Adamın Resimde Zevki veya Becerisi
çok azsa, hepsinin Başyapıt olduğu söylenebilecek
bu tür Tablolara kayıtsız kalması imkansızdır. Bunlar, Dünya'nın Kurtarıcısını Kollarında tutan iyi yaşlı Adam _Simeon_'u temsil edenlerdir; Rabbimiz Tapınak'ta ders veriyor; ve bu galerinin birinci katının iki özel odasında bulunan Seçmen ve Seçmen Kadın Resimleri, Seçmen tarafından ülkenin her yerinden büyük bir masrafla gönderilen _İtalya_'nın en görkemli Heykellerinin Modelleridir. Diğer üçü, çoğunlukla ünlü _Gripilli_ adlı bir _İtalyan_ ve mükemmel bir Sanatçı, özellikle Benzerlik gerektiren Büstler için yapılmış modern Mermer ve Pirinç Heykellerle doludur.

Sarayın avlusunda, başında Seçim Şapkası olan ve çok güzel sarı Bakır bir Atın üzerine binmiş, şapkalı bir Seçmen Atlı Heykeli vardır. Aynı avluda ayrıca çok güzel bir Çeşme vardır, Grubu çok ilginç bir şekilde işlenmiş, ancak farklı Türde Eserlerle o kadar
doludur ki, onları ayırt etmek zordur.

_Dusseldorff_'tan beş lig uzaklıkta, _Bensberg_[33] adında bir Avlanma Koltuğu vardır, bu bir Tepedeki Ormanda inşa edilmiştir, buradan _Köln_ Şehri, _Ren_ ve tüm düz
Kırsal
Bölge'nin güzel bir Manzarası vardır. Bu Kale'ye, kademeli bir Yükselişle, her iki tarafında da büyük bir Muhafız Evi bulunan, Önü bu Ülke'de kazılmış, gri mermerden Sütunlarla desteklenen bir Galeri oluşturan
büyük bir Muhafız Evi bulunan
birinci Avlu'nun Izgarasına varana kadar büyük bir Cadde vardır. Bu Koltuğun geri kalanı _Versay_ Kalesi'nin havasına çok benzer, ancak o kadar büyük veya yüksek değildir. Bu Binanın iki Kanadında, Dairelere çıkan iki Merdiven vardır. Bu Yapının tamamen bir _İtalyan_ tarafından
tasarlandığı açıktır; çünkü, o Ülkenin Modasına göre, Daireler hepsi bir Katta çok sayıda Odadan oluşur, ancak herhangi bir Dolap veya Rahatlık olmadan. Bu Yapının dışı Dünyadaki en garip şeydir. Sayısız
Süslemeden oluşur, ki bunları ayırt etmek imkansızdır: Ve _Bensberg_ Şatosu'na, Kusurlarla dolu asil ve güzel bir Ev olduğunu söylemenin bir haksızlık olduğunu düşünmüyorum.

Size Seçmenin çeşitli Binaları hakkında bir Hesap verdikten sonra, sanırım, _Madam_, Ailesinin bazı kısa Anıları sizin için
hoş olmayacaktır. Emin olun ki cahil değilsinizdir ki, _Neubourg_ Ailesinin Elektör _Palatine_'in onuruna geçmesi, yalnızca Protestan _Palatine_ Ailesinin yok olmasına bağlıdır, bunların sonuncusu, _XIV. Lewis'in kardeşi _Orleans_ Dükü _Mösyö _Philip_ ile evlenen ve geride yalnızca bir kız kardeşi bırakan Elektör _Charles_'dı. _Neubourg_ Dükü _Philip-William_, size bahsetme şerefine eriştiğim kişinin babasıydı, bu Şubenin ilk Elektör'üydü. Çok sayıda ailesi olan bu Prens, onları _Avrupa_'nın başlıca taçlarıyla eşleştirdi ve en az dört Prens ve beş Prensesi oldu.

Prenslerin en büyüğü, _Neubourg_'lu Elector _John-William_ idi,
ilk karısıyla _Avusturya_ Arşidüşesi, İmparator _Leopold_'un kız kardeşiyle evlendi,
kendisinden çocuğu olmadı. İkinci karısıyla _Cosmo_ III'ün kızı olan _Medicis_'li _Anne-Mary-Louisa_ ile evlendi. Büyük _Toskana_ Dükü; ancak bu Eşleşmeden öncekinden daha fazla Soyağacı olmadığından, _Sultzbach_'ın Kalıtsal Prensini kendi Sarayına götürdü ve orada, kendisi ve Prensler ve Kardeşleri Erkek Soyağacı olmadan ölürse, Ailesinin Varisi olarak yetiştirildi. Bu genç Prens daha sonra Seçmen Prensi olarak görüldü ve bu şekilde tüm Onurları aldı. _Eğitimiyle ilgilenen kişi _de Seckingen_ Baronuydu; ve _denebilir ki, onu büyük bir Prens yapmak için elinden geleni yaptı. 
İkincisi _Charles-Lewis_, şimdi Seçmen. 
Üçüncüsü _Francis-Lewis de Neubourg_, _Triers_ Seçmeni ve _Töton_ Tarikatı'nın Büyük Üstadı. 

Dördüncü _Alexander-Sigismond_, _Augsbourg_ Piskoposu.

Prenseslerin hepsi evliydi. Adı
_Eleonora-Magdalena-Theresa_ olan en büyüğü _Neubourg_'lu, İmparator _Leopold_,
şimdiki İmparatorun Babası ile evlendi ve _19 Ocak 1719_'da 74 yaşında öldü.

İkincisi _Portekiz_ Kralı ile evlendi.

Üçüncüsü, _Mary-Anne_ _Neubourg_, _İspanya_ Kralı _II. Charles_ ile evlendi.

Dördüncüsü, _Dorothy_ _Neubourg_, _Parma_ Dükü ile evlendi ve ondan diğer
çocukları arasında _İspanya_ Kralı _V. Philip_'in ikinci
Karısı Prenses _Elizabeth Farnese_ vardı.

Bu prenseslerin beşincisi ve sonuncusu, _Neubourg_'lu _Hedwiga-Elizabeth_, _James-Lewis Sobieski_ ile evlendi ve ondan Şövalye _de St. George_'un karısı _Clementina
Sobieski_ doğdu. Annesi _Olaw_'da 10 Ağustos 1722'de 50 yaşında öldü.

_Palatine_ Sarayı'nda bir süre geçirdikten sonra, _Ağustos_ ortalarında _Main_'deki _Francfort_'a doğru yola çıktım ve oraya İmparator Seçimi Konferansları'nın açılışından birkaç gün önce vardım.

FRANCFORT[34], tüm _Almanya_'nın en önemli kasabalarından biridir,
İmparatorluk Şehri Ünvanına sahiptir ve _Mentz_ Piskoposluğu'nun bir parçasıdır. _Main_ tarafından ikiye bölünmüştür, üzerinde güzel bir Taş Köprü vardır. Bu şehrin sık sık geçirdiği Yangınlar, özellikle de 1719'daki, şehrin güzelleşmesine azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur, tüm Evler eskisinden daha iyi bir zevkle yeniden inşa edilmiştir; ancak Binaların çoğu hala Keresteden yapılmıştır ve renkli Alçı ile kaplıdır, birkaç özel Adam Taşla inşa etme masrafına katlanmıştır. _Francfort_ bu Yangınların çoğu için _Yahudilere_ teşekkür edebilir; çünkü burada çok sayıda olan _Yahudiler_, her gece kapatılan bir Mahallede tek başlarına yaşarlar; ve o kadar dardırlar ki, yer sıkıntısı çekerler, sanki birbirlerinin üzerine, üstelik Keresteden yapılmış ve kolayca alev alan çok yüksek Evlerde yığınlar halinde yatmak zorunda kalırlar. Tüm Mahallelerini iki kez üst üste küller içinde gördüler, çünkü Alevleri söndürmek için sahip olabilecekleri Yardımı reddettiler; çünkü soyulma korkusuyla Kapılarını asla açmazlardı, ta ki Halkın onları zorla
kıracağını görene kadar. _Francfort_'ta bunlara izin vermemelerinin tüm Nedenlerine rağmen, _Kalvinistlerden_ daha iyi bir Hoşgörüye sahipler ve
güzel Sinagogları var; oysa _Kalvinistler_ Dinlerini özgürce
Uygulama hakkına sahip değiller, Yargıçlar ve Sakinlerin çoğu _Lutheran_.

_Francfort_ Şehri, _Luther_'in Görüşlerini benimseyen ilk şehirlerden biridir ve bu da kısa süre sonra bir İsyana yol açmıştır: Çünkü sakinler _Lutheranizm_'in serbestçe uygulanmasını talep ederken, din adamları ve senato buna şiddetle karşı çıktı, bir ayaklanma oldu ve sakinler avantaja sahip olarak senatoyu görevden aldılar ve halkın gövdesinden alınan yirmi dört kişiden oluşan bir tür yargıçlık kurdular. Bu Şiddet Eylemleri o kadar ölümcül sonuçlar doğurdu ki, sonunda 1530'da şehir _Augsbourg_ İtirafını benimsedi, _Smalcald_ Birliği'ne girdi ve imparatorluğu etkileyen diğer felaketlerde pay sahibi oldu. 1552'de iki kez kuşatıldı, Saksonya Elektörü Maurice ve Almanya'nın Alcibiades lakaplı Brandenburg Markizi Albert tarafından, kendisi buranın Efendisi ilan edildi; ancak kısa süre sonra özgürlüğüne kavuştu ve o zamandan beri çok daha fazla arttı. İmparatorların Seçimleri ve Taç Giyme Törenleri burayı çok önemli bir yer haline getiriyor. Bu iki Büyük Tören, çirkin, küçük, karanlık bir bina olan St. Bartholomew Kilisesi'nde, kısacası bu tür Şenlikler için çok uygunsuz bir şekilde gerçekleştirilir. İmparatorluk Bayramı, Taç Giyme Töreni Günü'nde, Belediye Binası'nın Büyük Salonu'nda, gerçekten de çok geniş ama düzensiz bir Oda'da yapılır. Şehir evi
Romer olarak adlandırılır: Eskiden özel bir beyefendinin evi olduğunu ve onu şehre hediye ettiğini
söylerler. Eğer bu doğruysa, beyefendinin serbestçe yaşadığı söylenebilir.

Bu şehrin, çok sayıda tüccarı ve kaliteli insanı
çeken önemli fuarları vardır. _Mentz_ yakınlarında _Ren_ nehrine dökülen _Main_ Nehri, ticaretine büyük bir avantaj sağlar. Bu, _Madam_, _Francfort_ için söylenebilecek her şeyin çok ötesindedir. Şimdi size İmparatorun Seçimi ve Taç Giyme Töreni'ne katılan başlıca Koşullar hakkında özel bir Hesap verme şerefine erişeceğim.

Seçim Konferansları _25 Ağustos_'ta açıldı ve
Sabah dokuzdan öğlene kadar devam etti. Orada
yok olan Seçmenlerin Tam Yetkilileri tam yetkilerini bildirdiler ve bunları _Mentz_ Seçmenine havale ettiler, o da daha sonra Ağustos Meclisi'ne sebep olan şey hakkında bir Konuşma yaptı. Bu ilk Oturumda, orada ele alınan her şeyin gizli tutulması kararlaştırıldı; ve sonra toplantıya ara verildi.

_Mentz_ ve _Triers_ Seçmenlerinin Belediye Binası'na gidiş-dönüş yürüyüşü çok görkemliydi. Birincisi _Schonborn_ Kontları Ailesi'nden _Lotharius-Francis de Schonborn_ idi; ikincisi ise _Lorrain_ Ailesi'nden olan ve 1715'te, _Aralık_'ın 4'ünde ölen _Charles-Joseph de Lorrain_ idi. Bu iki Prens, her biri siyah bir
Kumaşla örtülü büyük bir
Arabaya bindi, tüm Ev Halkı ve Muhafızları tarafından yakın bir yas içinde eşlik edildi.

Giden Seçmenlerin Elçilerinin Ekipmanları çok şıktı,
özellikle de _Saksonya_ Elçilerinin Ekipmanları, ki onlar da yanlarında Efendilerinin Oğlu'nu, _Lusatia_ Kontu adıyla anılan

Şerefine sahiplerdi. Ayrıca, _Polonya_ Kralı onlara kendi Ekipmanını vermişti ve Ev Hizmetçilerini kendi Üniformasıyla giydirmelerine izin vermişti.

Kralın (_Prusya_) _Brandenburg_ Seçmeni sıfatıyla gönderdiği Elçiler de temsil ettikleri Prens'e layık bir ihtişamla
görünüyordu. Bunlar _Kont _de Dlona_ ve M. _Henning_ idi; ancak
ilki Elçilik Şerefine sahipti. Bu Bakan, Kral'ın Yatak Odası'ndan 40 Beyefendiden oluşan bir Trenle geldi; her biri 6 At tarafından çekilen 5 Arabası, 8 Uşak, 36 Uşak ve 2 İsviçreli vardı. İşlere bakmak üzere atanan M. Henning, bu Meclislerin başarısını görmekten
memnuniyet duymadı; çünkü ilk Oturumda Ülkesinin Çıkarları için büyük bir Şevkle konuşmuş olmasına rağmen,
kendini o kadar kızdırdı ki, eve döndüğünde kendini Düzensiz buldu; ve
o gece bir Felç geçirdi ve ertesi gün öldü.
Kont _de Metternich_ onun yerini doldurmak üzere atandı.
Francfort'taki Meclis'te Kral'a hizmet etmek için bu Asilzade'den daha uygun kimse yoktu; bu Asilzade, çeşitli Elçiliklerde İmparatorluğun İşleri hakkında büyük bir Bilgi edinmişti; ve özellikle _Ratisbon_'daki Elçilikte,
uzun süre görev yaptığı yerde.

Konferanslar açılır açılmaz, Dışişleri Bakanları, _viz. _ Papa'nın Nunciusu, _Savoy_ ve diğer _İtalya_ Prenslerinin Elçileri,
Devletler Genelinin Olağanüstü Elçisi ve
İmparatorluk Prenslerinin Elçileri, Seçmen Kuruluna varışlarını bildirdiler ve
İmparatorluk Şansölyesi olan _Mentz_ Elektörünün Sarayı'nda saklanan
İmtiyazlarını Şansölyeye gönderdiler.

Bu Konferansların başında, o zamanki Papa _Clement_ XI.'in Nunciusu ve Yeğeninin İddialarıyla ilgili bazı Zorluklar başladı.
Bu Elektörler, Seçmenlerin kendisine ilk ziyareti yapmaları gerektiğini ve onlara geri döndüğünde ona Sağ Eli vermeleri gerektiğini iddia ettiler. Seçmenler Nuncio'nun talebi karşısında çok şaşırdılar ve bu tür talepleri kabul etmeyi açıkça reddettiler; böylece her iki taraftan da bir ziyaret yapılmadı ve Nuncio Seçmenleri sadece şans eseri karşılaştıkları bir
Bahçede gördü. Nuncio, Brunswic-Hanover Ailesi lehine kurulan Dokuzuncu Seçmenlik'e ve Prusya'nın Kraliyet Onuruna karşı protesto edeceği tehdidinde bulundu;
ancak, Protestolarının hiçbirinin bir işe yaramayacağını anlaması sağlandı. Ve _Prusya_ elçileri ona açık ifadelerle, Efendilerinin Kraliyet Onurunu protesto etmeyi teklif ederse, Kral'ın İtalya'da bulunan Askerlerine Kilise Devleti'ne girmeleri ve orada, sanki bir Düşman Ülkesiymiş gibi, takdirine göre yaşamaları için Emir vermekten geri kalmayacağını bildirdiler. Bu Tehditlerden korkan ve _Prusya_ Askerlerini Hazretlerinin Topraklarında gördüğünü düşünen Nuncio, derhal Sekreterini elçilere göndererek, itiraz etmeyeceğini, bunun için hiçbir zaman bir Düşüncesi veya Emri olmadığını, Hazretlerinin Efendileri Kral'a karşı, böylesine büyük bir Prens'in hak ettiği tüm Saygı ve Saygıyı duyduğunu ve her fırsatta bunun Kanıtlarını vermekten mutluluk duyacağını söyledi. _Köln_ ve _Bavyera_ Seçmenleri de, Seçim için Konferanslara kabul edilmeleri
reddedilmesi durumunda Meclise karşı aynı şekilde protestoda bulundular; ancak bunlar Nuncio'nunkilerden daha fazla işe yaramadı. Bu
Prensler, Protestolarını Postayla, İmparatorluğun _Kont _de Papenheim_ Mareşali'ne yönelik Mektuplar şeklinde gönderdiler ve bilinmeyen bir
Mühürle mühürlediler. Bu Seçmenlerin o sırada içinde bulundukları durum, Protestolarının gerekli Formalitelerle
yayınlanmasına izin vermedi, ancak kısa süre sonra kamuoyuna açıklandılar. Halkın _Bavyera_'nın seçkin Ailesine olan Saygı ve Dostluğu, herkesi bunların kopyalarını almaya heveslendirdi, ancak bunlar hiçbir şey ifade etmiyordu ve Konferanslar devam etti.

2 Ekim'de Konferanslar o Gün sona erdiğinde, Yargıçlar ve Milis Başkanları, Altın Boğa'nın emrettiği Yemini etmek için Belediye Binasına gittiler. Orada, o sırada _Francfort_'ta olan Seçmenleri ve 
yok olan Seçmenlerin Elçilerini, siyah kadifeden büyük bir
Kanopi'nin altında Devlet Sandalyelerinde otururken buldular. Yemin okunduktan sonra, Yargıçlar ve Milis Subayları, _Mentz_ Seçmeni'nin huzurunda yemini ettiler, aynı şekilde Vatandaşlar ve Garison da yemini etti, ancak Tören farklıydı; çünkü Belediye Binasında değil, dışında, büyük bir Meydanda yükseltilmiş ve Bezle asılmış açık bir Galeride yemin edildi. Orada iki
Ruhani Seçmen ve Yargıçların Şansölyeleri, Belediye Binasının
Pencerelerine yerleştirilmiş Seçmenler ve Elçilerin huzurunda Vatandaşların Yeminini aldılar. 14
Bölükten oluşan Burghers önce Yemin etti ve ardından Garnizon Askerleri.

10 Ekim'de, Seçmenlerin veya Seçmen Elçilerinin maiyetinde olmayan tüm
Yabancılar için Trompet Sesi ile, Seçmenler bir İmparator seçene kadar Güneş batmadan önce Şehirden çekilmeleri
bildirisi yapıldı. Nuncio ilk başta,
Kişiliği ve Kutsal Baba'ya duyulan saygının onu genel kuraldan muaf tutacağını düşündü; ancak bunun aksini öğrenince
_Aschaffenbourg_'a çekildi.

12'sinde, sabah yedi civarında tüm Çanlar çalındı,
Burghers ve Garnizon Askerleri kendi komutanlarının
Evlerinde toplandılar; sonra gidip
kendilerini Belediye Binası'ndan St.
_Bartholomew_ Kilisesi'ne giden sokaklara yerleştirdiler. Burghers, Askerlerden gelen
Onur Görevi'ni aldı. Saat dokuzda Seçmenler ve Elçiler Belediye Binası'na gittiler,
Bohemya Elçileri hariç
tümünün Mahkemeleri ve Ekipmanları Yaslarını
bir kenara bıraktılar.

Seçmenler Meclisin olağan Odasına vardıktan hemen sonra, diğer odalara geçtiler ve orada kendilerine, çok görkemli olan, geniş, çok uzun kollu, astarları ve yüzleri Ermin olan
Seçim Kıyafetleri giydirdiler; ve tüm Seçmenler bir tür Ermin Mantosu giydiler.
Ruhani ve Dünyevi Seçmenlerin Kıyafetleri hemen hemen aynıdır, sadece
ilklerinkiler Kırmızı, ikincilerinkiler ise Koyu Kırmızı Kadifedir. Şapkaları Kıyafetlerinin Rengindedir ve onlar gibi Erminle
birlikte kıvrılmıştır.

Seçmenler giyinir giyinmez Meclis Odasına döndüler ve sonra diğer Seçmenlerin Elçileriyle birlikte Şehir Binasından Meydana gittiler ve orada görkemli bir şekilde süslenmiş Atlar buldular ve
atlara binip böylece Atlı alay halinde St. _Bartholomew_ Kilisesine gittiler. Üç Seçmen ilk önce tek sıra halinde başı açık bir şekilde at sürdü.
Giden Seçmenlerin dört Elçisi, Efendilerinin Rütbesine göre
sonra at sürdüler. Seçmen Majesteleri ve Elçiler Kilise Kapısında _Neustadt_ Piskoposu tarafından Bölüm Başında karşılandılar ve onları Koroya götürdüler ve orada kendilerini Rütbelerine göre
Kadife ve Altın Dantelle kaplı Rahiplerin
Sehpalarına yerleştirdiler. _Triers_ Seçmeni, kendisi için bir Dua Masası ve bir Koltuk
hazırlanmış olan Sunağın karşısında tek başına oturuyordu, bunlar da Kırmızı Kadife ile kaplıydı.

Tüm Topluluk oturduğunda, _Neustadt_ Piskoposu Ayini başlattı.
İlk Kutsamada, Protestan Seçmenlerin Elçileri, Koro'ya bağlanan
Konklav Şapeli'ne girdiler: Ekmeğin Yükseltilmesinden sonra, Görevin geri kalanında kaldıkları
Yerlerine geri döndüler ve sonra Seçmenler ve Elçiler
hepsi Sunağa çıktılar. _Mentz_ Seçmeni, sağında _Triers_ Seçmeni ile solunda Palatine Seçmeni arasında ortada duruyordu. Elçiler, Rütbelerine göre, Seçmenlerin Sağında ve Solunda aynı Sıradaydı. _Mentz_ Seçmeni İnciller Kitabını aldı ve Sağ Elini kitabın üzerine koydu, aynı şekilde orada bulunan Seçmenler ve orada olmayanların Elçileri de aynısını yaptı ve sonra İmparator olarak vicdanlarında en nitelikli olduğunu düşündükleri
birinden başkasını seçmemeye dair geleneksel Yemin'i ettiler. Yeminlerini ettikten sonra, yaklaşık üç saat kapalı kaldıkları Konklav Şapeli'ne gittiler. Sonra Kilise'ye geri döndüler ve Koro'yu Nave'den ayıran Izgara'nın üzerine dikilmiş, Kırmızı Kumaşla kaplı ve Goblenle asılmış, içine kırmızı Kadifeden yedi Koltuk yerleştirilmiş, Altın Dantel ve Saçaklarla süslenmiş bir Galeri'ye yerleştiler. Seçmenler ve Elçiler oturduktan sonra, _Mentz_ Şansölyesi, _Romalılar_ ve _İspanya_ Kralı
CHARLES'ın İmparator ilan edildiği, Meclis'te yeni hazırlanan Kanunu yüksek sesle okudu. Sonra
tüm Kilise _Yaşasın İmparator_ diye büyük haykırışlarla yankılandı. Aynı anda Toplar Surlardan ateşlendi ve
Burghers ve Garison küçük silahlarını üç kez ateşledi. Bildiri'den sonra Seçmenler ve Elçiler Galeri'den Koro'daki Yerlerine indiler ve _Neustadt_ Piskoposu tarafından akort edilen _Te Deum_'un söylenmesinden sonra, geldikleri aynı Düzende Belediye Binası'na döndüler. Seçmenler orada Tören Cübbelerini çıkardılar ve her biri Saraylarına geri döndüler ve Akşam'a kadar orada kaldılar; Elçiler de aynısını yaptı. Geceleri hepsi _Bohemia_'nın ilk Elçisi ve dolayısıyla yeni İmparator'un Elçisi olan Kont _de Windisgratcht_'ın evinde yemek yediler ve muhteşem bir Ziyafet verdi; bu Ziyafete çok güzel bir Müzik Konseri eşlik etti. Bu büyük Günün Çalışması, Seçim Kurulu'nun _Neubourg_ Prensi _Charles_'ı yeni İmparator'a Bildiri Yasası'nı götürmesi için seçmesiyle sonuçlandı.

Bu görkemli Töreni görmek için her yerden gelen insanların şaşırtıcı toplanmasına rağmen, Prens _dela Tour Taxis_ ile _Nassau-Weilbourg_ Kontu arasında yaşanan küçük bir anlaşmazlık dışında, tüm Tören'de en ufak bir Kargaşa yaşanmadı. Kont'a kıyasla modern bir Aileden olmasına rağmen, Prens _Unvanını_ varsayarak, Kont'un Önceliğini talep etti, ancak Kont, Anlaşmazlığı anında çözdü; çünkü Prens'i kolundan tuttu ve onu arkasına iterek, _Bilmelisiniz ki, Efendim, sizin gibi Prensler, benim gibi Kontların arkasında yürürler_ dedi. Prens iltifat karşısında çok şaşırdı, İddialarını daha fazla ileri götürmeyi uygun görmedi.

Seçim Töreni bittikten hemen sonra, kendimi hem Annesiz hem de Babasız bulma talihsizliğine uğradığım
Zell'e doğru yola çıktım. Annem, _Francfort_'ta kaldığım süre boyunca orada öldü,
Ölümü beni çok üzdü ve daha da çok, Hayatım boyunca karşılaştığım ve beni ciddi şekilde endişelendiren ilk Olay olduğu için: Ama
şimdi belki de hayal kırıklıklarına daha çok alışkınım, bu Haber
o zamanki kadar üzerimde etki yaratmazdı.

Annem'in halefiyetiyle ilgili olarak Kardeşimle birkaç meseleyi halletmek için bir süre _Zell_'de kaldım, ta ki İmparator'un taç giyme töreninin 22 Aralık'ta
olacağını bildiren bir Mektup alana kadar ve hemen tekrar _Francfort_'a doğru yola çıktım.

Daha önce size bahsetme şerefine eriştiğim _Hanover_'den geçtim ve _Hanover_'den _Hesse_ Landgrave'inin ortak ikametgahı olan ve _Fulde_ Nehri tarafından iki kısma ayrılan CASSEL'e gittim. Yeni Şehir güzel evlerle çok iyi inşa edilmiş ve _Sokak'lar çok düzgün ve geniş. Eski Landgrave Sarayı,
Ülkenin yanındaki tarafında
bir kısmı Portakal Ağaçları ekili bir Terras oluşturan ve Kışın
tahta kaplı bir Evle örtülen Surlarla çevrilidir. Mevcut Landgrave'in adı _Charles_'dır, _3 Ağustos_ 1654'te doğmuştur ve _Courland_'lı _Mary-Amelia_'dan
yedi çocuğu olmuştur.

1. _28 Ağustos_ 1676'da doğan Prens _Frederic_, _İsveç_ Prensesi _Eleonora_ ile Evlenerek
_İsveç_ Kralı olmuştur, _Charles_ XII'nin yerini almıştır. İlk karısı _Louisa-Dorothea-Sophia_ ile _Prusya_ Kralı'nın tek kızıydı, o zamanlar _Cleves_'in Stadtholder'ıydı ve Majestelerinin hizmetinde bir Piyade Alayı vardı.

2. _Mecklemburg-Swerin_ Düşesi Prenses _Sophia-Charlotta_, hala _Mecklemburg_'da yaşıyor ve oradan
sık sık babasının sarayına gidiyor.

3. _Hollanda_ Kuvvetleri'nin Korgenerali ve _Maestricht_ Valisi olan Prens _William_. _Saxe-Zeits_'li _Wilhelmina_ ile evlendi.

4. _Nassau-Friesland_ Prensi'nin dul eşi Prenses _Mary-Louisa_
Moerdyke'daki Geçit'inde boğuldu.

5. _Hesse-Darmstad_ Prensesi ile evlenen Prens _Maximilian_.

6. Prens _George_, _Prusya_ Hizmetinde Genel Subay,
Piyade Alayı Albayı ve Kara Kartal Nişanı Şövalyesi.

7. _Wilhelmina-Charlotte_, çok yetenekli bir Prensesti, ancak bir süre önce öldü.

Bu Prensler ve Prensesler, Babaları Landgrave'in Sarayında çok sık buluştular ve sonra onu _Almanya'daki_ en görkemli saraylardan biri yaptılar,
sadece ihtişamları nedeniyle değil, aynı zamanda tüm İnsanlığa, özellikle de Yabancılara karşı nazik Davranışları nedeniyle. _Cassel_'den gitmeye isteksizdim, ancak İmparator'un Taç Giyme Töreni için belirlenen süre yaklaştığında,
orada daha fazla kalamadım.

Ve gerçekten de, İmparator'dan sadece birkaç saat önce FRANCFORT'a vardım. Seçmenler ve Elçiler Şehirden dışarı çıktılar ve İmparatorluk Majesteleri ile
birlikte Belediye Başkanı ile
birlikte görüştüler ve bu amaçla orada kurulan bir Çadırın altında onu tebrik ettiler. Tebrikler sona erdiğinde Majesteleri tekrar Arabasına bindi, Seçmenler ve Elçiler de
kendi arabalarına bindiler ve Top ateşlenirken ve
Halk, _Yaşasın İmparator Charles_ VI diye bağırırken Şehre girdiler. İmparatorluk Majesteleri St. _Bartholomew_ Kilisesi'ne indi. Majesteleri ile
birlikte çıkamayacak kadar rahatsız olan Palatine Seçmeni onu Kilisenin Kapısında karşıladı, aynı şekilde _Neustadt_ Piskoposu da Bölüm Başkanı'nda onu karşıladı; ve Majesteleri, Seçmenler tarafından Sunak'ın Sağ tarafına kurulan bir Taht'a götürüldü. Seçmen-Palatine
önden yürüdü ve diğer iki Seçmen İmparator'u destekledi. İmparator tahtına oturduğunda, Piskopos _Te Deum_'u ayarladı ve Kutsamayı
verdi. İmparator daha sonra aynı
Törenlerle, Yasla kaplı Sarayına götürüldü. Seçmenler ve
Elçiler, İmparatorluk Majestelerine Dolabına kadar eşlik ettikten sonra, kendi
Evlerine çekildiler. Sonraki ve sonraki Günlerde İmparator, Seçmenlerin, Elçilerin ve Seçmen Kadının
Palatine'in Ziyaretlerini kabul etti ve onları geri getirdi.

22 Aralık, yani Taç Giyme Günü geldiğinde,
tüm Burgher'lar ve Garison, İmparatorluk Sarayı'ndan Kilise'ye kadar Silahlar altında sıraya dizildi. Alay, Elektör-Palatine ve İmparator'a ait Ayakçılar ve Uşaklar tarafından başlatıldı ve onları Elektör ve İmparator'un Saraylıları ve Elçilerin Maiyetindeki Nitelikli Kişiler takip etti.
Onlardan sonra, Silahlı altı Haberci belirdi, bunlardan birincisi tek bir Kartal, ikincisi çift Haç, üçüncüsü Aslan ve diğer üçü de Yayılmış Kartallar taşıyordu, hepsi _Roma_ Sancakları tarzındaydı. Müjdecilerden sonra, Elçiler, Seçmenlerin Vekilleri ve İmparatorluğun _Imperialia_ veya Süslerini taşıyan Elektör-Palatine geldi;
ve hemen onların ardından İmparator görkemli bir Gölgelik altında belirdi.
Giysisi Laik Seçmenlerinkine benziyordu, yani
Kırmızı Kadifeden, Erminle sarılmış bir Cübbe: Başında, Ailesinin Tacı olan Elmaslarla zenginleştirilmiş bir Taç vardı ve gerçekten muhteşem bir
İspanyol_ Atı sürüyordu. İmparatorun arkasında, Hanedanının başlıca Subayları ve
Bölüğünün başında Muhafızların Yüzbaşısı geliyordu; ve Elektör-Palatine'in
Yaşam Muhafızları Yürüyüşü kapattı.

İmparator Kiliseye vardığında, _Mentz_ ve _Triers_ Seçmenleri Pontificalibus'larında onu Kapıda karşıladılar ve oradan onu Yüksek Sunak'ın karşısındaki Koro'daki Koltuğuna götürdüler. Orada İmparatorluk Majesteleri Ayini dinledi ve ardından Kiliseye geldiğinde gözlemlenen Düzenin hemen hemen aynısı olan Belediye Binasına götürüldü, ancak şu farkla ki İmparator, Taç, Cübbe ve _Charlemain_'in Kılıcı'ndan oluşan İmparatorluğun Süslemeleriyle donatılmıştı. Majesteleri şimdi kendisine eşlik eden iki Kilise Seçmeni arasında yürüyordu, Palatine Seçmeni ve
görmeyen Seçmenlerin Vekilleri ve Elçileri de İmparatorluk Şöleninin hazırlandığı
Şehir Evi'nin Büyük Salonu'na gidiyorlardı. İmparator, özellikle Halk tarafından görülebilmek için büyük Meydana bakan Pencerelerden birine oturdu; Halk o kadar kalabalıktı ki, sadece Meydan değil, Evlerin Pencereleri ve Çatıları da onlarla kaplıydı.

Majesteleri bu Pencereden İmparatorluğun Memurlarının görevlerini yerine getirdiklerini gördü. İmparatorluğun Büyük Mareşali olarak Saksonya Seçmeni Kont _de Papenheim_ Töreni başlatan ilk kişiydi. Çok güzel bir ata binmişti, Meydanın bir köşesindeki Yulaf Yığını'na doğru dörtnala gitti,
onunla bir Ölçek Gümüş doldurdu,
sonra Meydanın Ortasına döndü, hem Yulafı hem de Ölçeği Halkın arasına
attı ve sonra Ziyafet Odasına gitti.

Sonra, Muhafızlarıyla birlikte ve önünde Saraylıları ile birlikte Palatine Elektör'ü belirdi.
Büyük Meydan'da bu amaçla inşa edilmiş bir Mutfağa at sırtında gitti,
orada şişte kızartılan bütün bir Öküz buldu,
bundan bir Dilim kesti ve Altın Bir Tabağa koyup İmparator'un Masasına taşıdı.

Ardından Hanover Elektörünün Hazinedarı olarak Vekili olan Kont _de Zinzendorf_ geldi. At sırtındaydı, İmparator'un Muhafızları tarafından korunuyordu ve Meydanın etrafında bir pusula alarak, Eyer Yayına bağlı birkaç Bez Torbasından çıkardığı Altın ve Gümüş Madalyaları halkın arasına dağıttı. Bu Madalyalar bir tarafta Bulutlarla çevrili Dünya Küresi'ni ve bu _Latince_
Yazıtı, _Constantia & Fortitudine_'i temsil ediyordu. Diğer tarafta ise şu
Efsane, _Carolus, Hispaniarum, Hung. & Bohem. Rex. A. A. Electus in Regem
Roman. coronat. Francof. 22 Aralık 1711_. Üzerinde _Charlemain_'inkine benzer
bir İmparatorluk Tacı vardı.

Kral'ın _Brandenburg_ Seçmeni olarak görevlendirdiği Kont _de Dhona_ Büyükelçisi, o sırada rahatsız olan
Hohenzollern Prensi'nin_ Seçmen Vekili'nin yokluğunda İmparatorluğun Büyük Kahyası'nın
görevlerini yerine getirdi. Kont, tüm üniformasıyla ve İmparator'un Muhafızlarından bazılarının eşliğinde, at sırtında Meydanın ortasına doğru ilerledi.
Üzerinde Su dolu bir Leğen ve Gümüş ibrik bulunan bir Masa vardı.
İçine batırılmış bir
Peçeteyle birlikte, hepsini alıp Ziyafet Odasına taşıdı ve yıkaması için İmparator'a verdi.

Daha sonra, İmparatorluk Majestelerinin Bohemya Kralı olarak Elçisi olan Kont _de Kinski_, İmparatorluğun Büyük
Saki Taşıyıcısı olarak temsil ettiği Kişi için görev yaptı: Bu amaçla bir Altın Kadeh aldı ve Meydanın ortasına dikilmiş bir Çeşmeden İmparatorluk Kartalı'nı temsil eden
şarap getirdi; bunu yaptıktan sonra Kont Ziyafet Odasına girdi ve içmesi için İmparatora verdi.

Böylece İmparatorluğun Memurları çeşitli
Görevlerinden kurtuldular: Bundan sonra İmparator, kırmızı bir
Kumaşla örtülü yükseltilmiş bir Zemindeki bir Masaya tek başına oturdu; ve üzerinde Altın Brokardan bir Gölgelik vardı. İmparator oturduğunda Seçmenler, kendilerini Salonun her iki tarafında, İmparatorunkinden bir Basamak daha alçak olan Zeminlerdeki
Masalara yerleştirdiler. Her masanın üzerinde Altınla zenginleştirilmiş Kırmızı Kadifeden bir
Kanopi vardı ve her birinin aynı
koltuk sandalyesi vardı. Her masanın sağ tarafında muhteşem bir Beaufet vardı. Üç Seçmen kendi
masalarında tek başlarına oturuyorlardı ve yok olan Seçmenlerin Elçileri, kendi Efendileri için yerleştirilen Sandalyelerin arkasında bir süre durduktan sonra başka bir
Odaya geçtiler. Sonraki Günlerde Seçmenler İmparatorla
yemek yediler ve Majesteleri de gidip Seçmenlerle yemek yediler. Sonunda,
İmparator taç giyme törenlerinde uygulanan tüm Törenleri gerçekleştirdikten sonra,
Francfort'tan Kalıtsal Egemenliklerine doğru yola çıktı,
burada tebaası tarafından sabırsızlıkla bekleniyordu.

Tam da _Francfort'tan_ ayrılmaya hazırlanırken,
Kralın Kardeşi Margrave _Philip_'in ölümünün hüzünlü haberini aldım,
kendisine çok bağlıydım ve bu yüzden onun kaybından
çok
üzüldüm. Kralın Elçileri, ekipmanlarını yas tutmanın masrafından kaçınmak için, onun ölümünü gizli tuttular, böylece İmparatorluk Majestelerine gitmeden önceki güne kadar
bildirmediler.

_Francfort_'tan İmparator'la hemen hemen aynı zamanda yola çıktım ve _Cassel_, _Hanover_ ve _Dusseldorff_'tan geçtim. _Francfort_'u daha önce o kadar çok sevmiştim ki, beni oraya geri dönmeye teşvik etti; ve ayrıca, _Fransa_'dan beni _Paris_'e götürmesi için gönderdiğim bir Pasaportun yönlendirileceği Yer orasıydı. _Alır almaz, size daha önce bahsetme şerefine eriştiğim _Minden_'den geçtim; ve oradan, _Ravensberg_ Kontluğu'ndaki küçük bir Kasaba olan _Bilefeld_'den geçtikten sonra MUNSTER'a vardım. 

Eskiden bir İmparatorluk Şehri olan bu yer, şimdi bir Piskoposun, İmparatorluğun Prensi'nin ve Kasaba ve Yetki Alanının Efendisi'nin Makamıdır. _Vestfalya_'da geniş bir ovada ve onu çok güçlü kılan küçük bir nehir üzerinde duruyor. Sapkınların bir mezhebi olan Anabaptistlerin Başkanı olan ünlü _Muntzer_'in doğum yeriydi; o kadar güçlü hale geldiler ki
kendilerini Şehrin Efendileri yapmaya ve kendilerine bir Kral seçmeye giriştiler; ve yaklaşık on altıncı yüzyılın sonunda, buna göre Hükümdarları olarak _John of Leyden_'i seçtiler, bir Taylor, işlediği zulümler ve kabahatler nedeniyle kötü şöhretli. Fakat Tanrı Şehri böyle bir felaketten kurtardı; çünkü sonunda bir miktar Direnişten sonra küçüldü ve _John of Leyden_ Cellat tarafından öldürüldü. Şehir daha sonra tekrar ayaklandı; fakat sonunda Piskopos 1661'de onu alçalttı ve o zamandan beri her zaman Piskoposların Hükümdarlarına tabi oldu. _Vestfalya_'nın ünlü Meclisi, birçok Egemenin Servetini ve tebaalarının Dinini
kuran _Munster_'da toplandı. Orada imzalanan Barış, aynı zamanda bu dönemde yapılan tüm
Antlaşmaların da temeli olarak hizmet eder. _Munster_ Antlaşması özünde şunları içeriyordu: "Bavyera Dükü _Maximilian_'ın, İmparator _Ferdinand_ II tarafından kendisine verilen
Palatin Kontları Seçmenliği'nin
sahipliğinde kalması: _Charles Lewis_ Kontu Palatin'in
Prensliğine iade edilmesi ve kendisi ve torunları için
sekizinci Seçmen
olarak yaratılması. Protestanların 1624'teki gibi
Kiliselerine ve Dinlerini serbestçe
Uygulamalarına sahip olmaları; ve o yılın _Ocak_ ayının başından beri sahip oldukları Kilise Gelirlerini muhafaza etmeleri: _İsveç_'in, diğer _Pomeranya_'nın bir parçası olan
Buther-Pomeranya'ya, _Rugen_ Adası ve Prensliği'ne,
Şehir ve Limanı'na sahip olması _Wismar_,
Bremen Başpiskoposluğu ve _Verden_ Piskoposluğu, Düklük
Başlığıyla: _Brandenburg_ Seçmeni,
Halberstadt_, _Minden_ ve _Camin_ Piskoposluklarına,
Farther-Pomerania_ ile sahip olmalıdır:
_Fransa_, _Metz_, _Toul_ ve _Verdun_'un ve bunların Bağımlılıkları olan _Pignerol_ ve _Brisac_'ın tam Egemenliğine,
Yukarı ve Aşağı _Alsace_ Landgraviate'ine, _&c._ sahip olmalıdır. Konfederasyonlular,
aldıkları Kasabaları geri vermeli ve Birliklerini dağıtmalıdır; ve
İmparatorluğun yedi Dairesi'nin _İsveçli_ Askerlerin Maaşı için beş Milyon Rixdolar sağlaması gerekiyordu." Bu Barışın Koşulları böyleydi ve Katolik Dini için pek de avantajlı değildi. Orada bulunduğum süre boyunca _Munster_ piskoposu olan Piskopos, _Metternich_ ailesindendi ve aynı zamanda _Paderborn_ piskoposuydu. O şehirde uzun süre kalmadım, ancak _Düsseldorff_'a doğru yola çıktım ve orada tüm Mahkeme'nin _Francfort_'tan döndüğünü gördüm.

Oradan KÖLN'e doğru yola çıktım[35], Kral tarafından _Lüksemburg_ ve diğer komşu ülkelerin ödemek zorunda olduğu Katkıları toplamak üzere atanan M. _Happe_ beni çok nazik bir şekilde ağırladı,
Bana evinde bir daire verdi ve beni fazlasıyla hoş karşıladı.

Bu Şehirde bir süre kaldım, çünkü Tüccarlarının Ticareti için elverişli bir konumdadır, çünkü Tüccarların büyük gemileri sürekli olarak Ren Nehri'nden yukarı aşağı,
Fransa ve Hollanda'ya gider. Oldukça büyük bir Şehirdir, ancak her zaman çok kirli ve kötü döşenmiştir ve Evler çoğunlukla çok eskidir ve bu nedenle karanlık ve rahatsız edicidir. Şehir, Elektör'e bağlı olmayan bir Senato tarafından yönetilir, Elektör'ün yetkisi çok sınırlıdır, Ceza İşleri dışında hiçbir yetkisi yoktur; yine de üç Gün boyunca Egemen Komuta yetkisi verilir, bundan sonra _Köln_'de kalırsa özel bir Beyefendiden daha fazla kabul edilmez. Prens'in genellikle _Bonn_'da ikamet etmesinin ve sadece Büyük Festivallerin arifesinde _Köln_'e gidip orada görev yapmasının nedeni budur. Yine de Şehir, Seçmene Saygı göstermek ve ayrıcalığının tadını çıkarmaları koşuluyla ona Sadakat yemini etmek zorundadır; bu, Seçmenin çok fazla meyilli olsa bile ihlal edemeyeceği bir Koşuldur, çünkü Garison'u koruyan ve Cephaneliğin Hanımı olan Şehirdir.

Köln'de uygulanmasına izin verilen tek din Katolikliktir. Protestanlar Senato'ya veya Şehirdeki herhangi bir Göreve kabul edilmezler, ancak Elektör-Palatine'e ait olan _Berg_ Ülkesindeki küçük bir Kasaba olan _Mulheim_'a vaaz vermeye giderler.

Son Savaşlarda yaşadığı talihsizlikler nedeniyle o zamanlar _Fransa_'da yaşamak zorunda kalan Seçmen'i görme şerefine erişemedim. Adı _Bavyera_'lı _Joseph-Clement_ idi. _Hildesheim_ ve _Liege_ Piskoposlukları'nın yanı sıra _Köln_ Başpiskoposluğu'na da sahipti. _Munster_ ve _Paderborn_ Piskoposu olan yeğeni _Bavyera_ Dükü _Clement_'in _Köln_ Eşbaşkanı olarak seçilmesini sağladıktan sonra 12 Kasım 1723'te öldü.

_Köln_ Başpiskoposları, _İtalya_'daki İmparatorluğun Büyük Şansölyeleridir, ancak bu şekilde görev yapmazlar; _İtalya_ Prenslerinin çoğu İmparatorluktan bağımsızmış gibi davranır veya kendilerini İmparatorluğun sürekli Vekilleri olarak adlandırır; ve bu Nitelikte İmparatorun kendi Yetki Alanları dahilinde yapabileceği şeyi yaparlar. Ancak bu yalnızca genel davalara kadar uzanır, çünkü olağanüstü davalarda İmparatorluk Mahkemesine başvurmak zorundadırlar. O zaman _Mentz_ Seçmeni yalnızca _Almanya_ Şansölyesi niteliğinde görev yapar; ve _İtalya_ ile ilgili Arşivlerin ve Unvanların
Muhafazasına sahip olan odur. _Köln_ Seçmenleri uzun süre _Mentz_ seçmenleriyle
imparatorları takdis etme Hakkı konusunda çekiştiler, ancak ikincisi bu Onurun _Almanya_ Primatları olarak kendilerine ait olduğunu iddia etti. Ancak bu Prensler arasındaki
Farklılıklar düzenlenmiştir; ve imparatorun taç giydiği piskoposluklardan birinin onu kutsaması konusunda anlaştılar; ve taç giyme töreni piskoposluklarından hiçbirinde yapılmayacaksa, bunu sırayla yapacaklardı. Bununla birlikte, bu uzlaşmadan sonra _Köln_ Seçmeni 1658'de _Mentz_ piskoposluğuna bağlı bir şehir olan _Francfort_'ta İmparator _Leopold_'u kutsadı; ancak bu _Mentz_ Seçmeninin onayıyla ve gelecek için bir _Örnek_ oluşturmadan yapıldı. 

_Köln_'de kamu binalarının çoğunun ya Kilise ya da Manastır olduğunu gözlemledim. Metropolitan Kilisesi, tamamlanırsa tüm _Almanya_'nın en görkemlilerinden biri olacaktır. Diğer görkemli Mezarlar arasında, _Dünyanın Kurtarıcısı'na tapınmak için gelen _Üç Kral_'ın Mezarı da vardır. _Konstantinopolis_'ten _Milano_'ya taşındığı ve oradan buraya getirildiği söylenir. Tüm Halk bu Kalıntılara
çok büyük bir Saygı duymaktadır.

Kiliseler ve Manastırlar dışında, hiçbir kamusal Yapı veya
bir Yabancının Hayranlığını uyandıracak kadar güzel bir Ev görülmez; burada hala Ölüm'ün, _Fransa_ Kraliçesi _Mary de Medicis_'in, Kardinal _Richelieu_'nun Zulmünden Kaçmak İçin _Köln_'e_ Gelen Talihsizliklerine son verdiği Ev görülebilir. Bu Kardinal, muazzam serveti için o Prensese mecbur olmasına rağmen, onu Fransa Krallığı'ndan ayrılmaya zorlamakla yetinmedi, hatta Yaşamın Temel İhtiyaçlarını bile kısıtladı; öyle ki, o talihsiz Prenses'in sofrasına Et servisi yapacak bir Kasap bulmak onun için zordu. Prenses 3 Temmuz 1643'te öldü.

Köln Şehri'nde görülecek şeyleri görerek kendimi eğlendirdikten sonra, o ünlü Şehir Paris'i görmeyi o kadar çok istedim ki, hemen oraya doğru yola çıktım. Size Köln'ün Dış Yapılarının, özellikle Surların çok hoş olduğunu söylemeyi unuttum. Yürüyüş yolları için kullanılan asil Karaağaç Sıraları vardır ve _Ren_ boyunca uzanan bir Kay'da son bulur ve _Ren_ Kapısı'nı örtmek ve Uçan Köprü'nün
Geçidini güvence altına almak için kesilmiş bir Yarım Ay tarafından
şekillendirilmemiş olsaydı çok güzel olurdu.

_Köln_'den yola çıktığımda _Ren_ ve _Vahal_'dan aşağı _Dort_'a kadar gittim ve oradan (bir kez bile karaya çıkmadan) _Hollanda_'nın en güzel şehri olduğunu düşündüğüm
ANTWERP'e gittim.

Avusturya Brabant'ının bir parçasıdır ve Kutsal İmparatorluk Markizliği'nin
Başkentidir. 'Bu, _Schelde_'nin Sağ Tarafındaki büyük bir Ovada, o Nehrin _Brabant_ Dükalığı'nı _Flanders_ Kontluğu'ndan ayırdığı bir Yerde yer almaktadır. Çok iyi bir zevkle inşa edilmiş bir dizi Kilise ve çok sayıda çok asil kamu Binası içerir. Katedral olan Meryem Ana Kilisesi, _İtalya_'da olması dışında benzeri olmayan bir Eserdir. 'Uzunluğu 500 Ayaktan, genişliği 240 Ayaktan ve yüksekliği 340 Ayaktan fazladır. Hepsi farklı Mermer Sütunlarla ve güzel Resimlerle süslenmiş Altmış Altı Şapel içerir. Çan Kulesi olarak kullanılan Kule çok yüksek ve mükemmel derecede güzeldir.

Kiliselerin en görkemlisi, Katedralin yanında, 18 Temmuz 1718'de Şimşek tarafından yıkılan Cizvitler Kilisesi'ydi. Döşeme, bölmeler halinde mermerdendi. Birbirinin üstünde, elli altı mermer sütunla desteklenen iki alçak ada vardı. Dört kemer, yaldızlı çerçevelerde otuz sekiz büyük resimle kapatılmıştı ve kırk pencerenin bulunduğu duvarlar mermerle kaplıydı. Büyük çatı, çok ince oyma işçiliğindendi ve küçük bir kubbeyle donatılmıştı, çok aydınlık ve çok iyi yapılmıştı. Yüksek sunağa gelince, işçiliğin güzelliğinin gerektirdiği şekilde bir açıklama yapmak için yetenekli bir uzmana ihtiyaç duyulacaktı: Kendi adıma, bunun hakkında söyleyebileceğim tek şey, her yerinin Mermer, Yeşim, Porfir ve Altın olduğudur. Resim, Meryem Ana'nın Göğe Kabulünü temsil ediyordu ve eksiksiz bir Eserdi. Aynı Kilise'nin bir parçası olan Meryem Ana Şapeli, Bina'nın geri kalanı kadar zengindi, Yanları ve Çatısı Mermerle kaplıydı ve Alabaster'dan altı Heykelle süslenmişti. Bu Şapel'in yanı sıra, hepsi de son derece ihtişamlı olan elli tane daha vardı. Kilise'nin Büyük Kapısı ve bitişiğindeki Cizvit Koleji, Yapının Güzelliğinden sorumluydu. Tüm bu görkemli Bina tamamen yıkıldı;
ve en çok acınacak olan, bu Kilise'nin
dolu olduğu ünlü _Rubens_'in Resimlerinin de onunla birlikte yıkılmasıydı; bu daha da büyük bir kayıp, çünkü onarılacak bir şey değil; çünkü geri kalanına gelince,
bir önceki kadar görkemli bir Kilise inşa etmeye hazırlanıyorlar.

_Anvers_'te birkaç tane daha güzel Bina var, bunların
Tanıtımını üstlenmiyorum.
Sadece Şehir Evi ve Borsa'dan birkaç kelime bahsedeceğim.
Birincisi, güzel Evlerle çevrili büyük bir Meydanda duruyor. Bina tamamen _Gotik_
Zevkinde olsa da, onu kuranların Zenginliğinin asil bir Anıtı. Borsa, Tüccarların _Amsterdam_'da saat 12'den 1'e yarım saat kala toplandıkları
Meydan'ın etrafındaki Galeriler nedeniyle görülmeye değerdir.

Anvers Kalesi veya Şatosu eskiden _Avrupa'nın_ en güçlü ve en düzenli Kalelerinden biri olarak kabul edilirdi; ancak _Lewis_ XIV.'ün _Hollanda_'da ve Krallığın tüm
Sınırlarında yaptırdığı Yapılar, antik Tahkimatların
itibarını büyük ölçüde düşürdü. _Alva_ Dükü'nün emriyle inşa edilen bu Kale'nin Meydanı'nda, Halk tarafından yıkılıp parçalanmasaydı, Gurur ve Zalimliğinin ebedi bir Anıtı olacak olan o meşhur Pirinç Heykel'in dikilmesini sağladı. Dük, Efendisi K. _Philip_ II'nin emriyle _Hollanda_'dan ayrılır ayrılmaz. _Bu ülkede komuta ettiği süre boyunca, 18000'den fazla kişinin sıradan bir cellat tarafından idam edilmesini sağladığı söyleniyor. _Kale'nin yanında, size çok güzel ve geniş olan Liman hakkında biraz bilgi vermekten kendimi alamıyorum. _Burada çok büyük bir Meydan var, _burada, belirli bir Makinenin yardımıyla, tüm Malları kolayca boşaltıyorlar. Başka bir iyi Kolaylık ve burayı çok
ticaret yapılan bir Şehir haline getiren şey, Nehir'in yanı sıra, Gemilerin Şehre girebileceği sekiz büyük Kanal'ın olmasıdır. Yine de tüm bu Kolaylıklara rağmen, _Anvers_ Ticareti, önemli olmasına rağmen, İç Savaşlar ve Din İşlerindeki Yeni Görüşler öncesindeki kadar
gelişmiyor. Bu Şehrin, 1576'da _Anvers_'te 600'den fazla evi yakan kendi Hükümdarından bile, yaşadığı Felaketlerden sonra başını nasıl tekrar kaldırabildiği bile şaşırtıcıdır; ve talihsiz sakinler, en iyi etkilerini kurtarmak için sanki Alevlerin ortasına doğru koşarken, İspanyollar onlara saldırdı ve yaklaşık 10.000 kişiyi öldürdü ve boğdu. Bu korkunç Yangın, Anvers'in tamamen harap olmasına neden oldu; Belediye Binası ve birkaç asil Saray küle döndü; ve içlerinde bulunan muazzam zenginlikler, üç gün boyunca yağma yapan ve bu süre zarfında her türlü zulmü gerçekleştiren Yağmacılar tarafından götürüldü. Bununla birlikte, kendi külleri altında sonsuza dek gömülmek isteyen bu talihsiz Şehir, bir süre sonra Konfederasyonlular tarafından tekrar hayata döndürüldü. Konfederasyonlular, 1585'e kadar, Parma Prensi'nin şehri onlardan aldığı zamana kadar, adeta Hükümdarları olarak kaldılar. Bu kuşatma, yaklaşık on iki ay sürdü ve daha önce bilinen en ünlü kuşatmalardan biriydi. Ayrıca, Parma Dükü'nün şehri yürütmek için sahip olduğu az sayıdaki birlik sadece 1200 kişiden oluşuyordu. Limanı kapattığı o meşhur set ve _Scheld_ üzerine kurduğu köprü de öyle. Anvers, o zamandan _Charles_ II'nin ölümüne kadar _Avusturya_ Hanedanlığı'nın egemenliği altında kaldı. _İspanya_ Kralı, _Bavyera_ Seçmeni, _Hollanda_ Valisi'nin _İspanya_ Kralı adına sahip olduğu _Philip_ V. adına bir _Fransız_ Garisonu kabul etmek zorunda kaldığında. Ancak _Ramellies_ Muharebesi ile _Anvers_ ve _Hollanda_'nın bir kısmı
İmparator'un Hakimiyeti altına girdi. _İspanyol_ Monarşisi için girilen Savaş sırasında, _Ekeren_ Köyü yakınlarındaki _Anvers_ Mahallesinde bir Savaş yapıldı ve her iki
Taraf da _Te Deum_ söyledi.

_Anvers_'ten _Paris_'e yolculuğumu sürdürmek için yola çıktıktan sonra, çok güzel bir Şehir olan ve Geliri çok önemli olan bir Başpiskoposun
Piskoposluğu olan MECHLIN'den[36] geçtim. Metropolitan Kilisesi _Aziz Rambaut_'ya adanmıştır. Bu Şehir, Ülkenin Parlamentosu olan Büyük Kraliyet Konseyi'nin Merkezidir ve 1473'te _Burgonya_ Dükü _Charles_ tarafından kurulmuştur. _Mechlin_, _Hollanda_'nın diğer kasabalarında yapılanlardan daha
ince ve daha iyi olan
burada yapılan Dantel ile ünlüdür. _Mechlin_'den _Brabant_ Dükalığı'nın Başkenti olan BRÜKSEL'e[37] gittim. Bu Şehir, _Vilvorde_ Kanalı ile _Scheld_'e düşen ve alt Şehri, _Vilvorde_ Kanalı'nda sonlanan birkaç Kanal ile bölen küçük _Senna_ Nehri üzerinde yer alır ve bu Kanal, bu Ticaret için
çok uygundur ve bu Şehrin önemli bir
Payına sahiptir. _Brüksel_'de birkaç Üretim Tesisi vardır, bunlardan _Devos_'un Tapistry'si görülmeye değerdir; bu yetenekli Operatör Sanatını Meraklıların arzu edebileceği en üst düzeyde Mükemmelliğe ulaştırmıştır. _Brüksel_'in sıradan Halkı, _Hollanda_'nın diğer herhangi bir Şehrinden daha naziktir; çünkü Ülkenin Soylularının çoğu Kışı geçirmek için buraya gelir; ve burada Evi olmayan Önemli Aileler çok azdır. 

Kraliyet Sarayı çok büyüktür ve Daireler güzeldir, çok eski olsalar da. Bu Saray, Şehrin üzerinde, bir Tepe üzerinde yer aldığından, oradan asil bir Manzara vardır, Bahçeler ve Saray'a bağlanan Park ile çeşitlendirilmiştir, burada çok hoş Yürüyüş Yolları vardır, güzel Mağaralar ve Çeşmelerle süslenmiştir. 

Şehir Evi de bir diğer çok güzel Binadır. _Brüksel_, Mareşal _de Villeroy_ komutası altında Fransızlar tarafından bombalandıktan sonra inşa edilen,
Büyük Evlerle çevrili bir Meydanda duruyor, özellikle de bu
Şehrin Mahallesi çok büyük hasara uğradığında; ancak
eski evlerin bulunduğu yere inşa edilen muhteşem Evler sayesinde daha da hoş hale geldi.

_Brüksel_'den ayrılıp _Hainault_'un başkenti Mons'a gittim, _Trouil_ Nehri'nin kıyısındaki bir tepenin üzerinde duruyor ve
Alçak Ülkeler'deki en güçlü yerlerden biri. _XIV._Lewis_ bizzat kuşattı ve 1691'de aldı. _Ryswic_ Barışı ile _İspanya_'ya iade edildi, ancak daha sonra _II. Charles'ın ölümüyle. _İspanya_ Kralı, _Fransa_ Egemenliği altındaki tüm Aşağı Ülkeler gibi geri döndü.
Ancak _Malplaquet_ Muharebesi'nden sonra sonunda _Avusturya_ Hanedanı'na tabi oldu. Bu Şehirde, Yetim veya Ebeveynlerine bağımlı olmak istemeyen Kaliteli Genç Kadınlar için çok onurlu bir İnziva Yeri olan ünlü bir Rahibe Manastırı vardır. Sabahleyin Rahibe Kıyafeti giyerler, Ofiste hazır bulunmak için; ancak Öğleden Sonraları
Beyefendi Kadınlar gibi giyinirler; ve Yemin etmezler.

_Mons_'tan VALENCIENNES'e[38] gittim, bu Şehir _Hainault_ Eyaletinin bir parçasıdır ve _Fransız Flanders_'ın baş şehridir. Güzel Tahkimatları, _Lewis_ XIV. Döneminde inşa edilen tüm Yapılarda her zaman gözlemlenen aynı Görkemi sergiler. O
Hükümdar _Valenciennes_'i 1677 yılında bizzat kuşattı; ve
Fırtınayla ele geçirdikten sonra,
Halkın Masraflarıyla
içinde güçlü bir Kale inşa ettirdi. Bu Şehir 1656 yılında Mareşaller _Turenne_ ve _La Ferte_ tarafından kuşatılmıştı; ancak _Avusturyalı_ Don _John_, _Hollanda_ Valisi, o sırada Kral'a karşı Silahlı

Conde_ Prensi eşliğinde, Kuşatmayı kaldırmalarını sağladı; ve bu Seferde Mareşal _de la Ferte_ esir alındı. _Köln_'ün merhum Seçmeni, ben oradayken _Valenciennes_'de yaşıyordu,
Savaşın Kayıpları onu kendi topraklarını terk etmeye zorlamıştı.
Beni o Prens'e _de Tingri_ Prensi tanıttı, Seçmen Majesteleri bana olumlu bir karşılama yaptı ve
Babamı tanıdığını söyledi; ancak söylediklerinden, bu Prens'in _Bonn_ Şehrinde olmaktan, _Fransa_'nın bir Kasabasında olmaktan
daha çok memnun olacağını açıkça anladım.

_Valenciennes_'de üç gün kaldım, ardından CAMBRAY'e doğru yola çıktım[39]. Bu Şehir _Cambresis_'in Başkenti ve _Avrupa_'nın en güçlü yerlerinden biridir. Kökeninin çok eski olduğunu söylüyorlar; çünkü
bazı Yazarlar, _Sicambri_ Kralı _Camber_'in onun kurucusu olduğunu iddia ediyorlar. _Fransa_ Kralları onu fethettiler ve uzun bir süre _Efendileri_ oldular. _Kel_ Charles'ın ölümünden sonra, bir süre İmparator, _Fransa_ Kralı ve _Flanders_ Kontları arasında bir anlaşmazlık konusu oldu; ancak ikincisi onu ele geçirdi ve İmparatorlar daha sonra onu İmparatorluğun özgür bir Şehri ilan ettiler. _Fransa_ Kralı _I. Francis ona tarafsızlık tanıdı; ancak İmparator _V. Charles kendini onun _Efendisi_ yaptı; ve daha sonra _Hollanda_ Devrimleri sırasında, _III. Henry'nin kardeşi olan _D'Alencon_ Dükü'nün egemenliği altına girdi. _John de Montluc_ ile yaptığı bir antlaşmayla _Fransızlara_ iade eden
Kral _Henry_ IV.'ün daha sonra _Cambray_ Prensi yaptığı. Bundan kısa bir süre sonra _İspanyollar_ burayı sürpriz bir şekilde ele geçirdiler ve 1677'de Lewis XIV. alana kadar sakladılar ve o zamandan beri _Fransa_'nın mülkiyetinde kaldı ve Taç, Tahkimatlarını önemli ölçüde artırdı.

_Cambray_, _İspanya_ Kralı _Philip_ II.'nin isteği üzerine 1559'da Papa _Paul_ II. tarafından inşa edilen bir Başpiskoposluk Ünvanına sahiptir. Bu Metropolit'e verilen _Yardımcı Görevliler_ _Arras_, _Tournay_, _St. Omer_ ve _Namur_, eskiden _Rheims_ Kilisesi'nin Yardımcı Görevlileriydi. Başpiskopos _Cambray_ Dükü, _Cambresis_ Kontu ve _Kutsal İmparatorluğun Prensi_ ünvanını alır. Ben
oradayken Başpiskopos olan o, kalemindeki incelik kadar dindarlığıyla da saygıdeğer bir Başpiskopos olan seçkin M. _de
Fenelon_ idi. Şimdiki Başpiskopos, merhum _Orleans_ Dükü'nün doğal oğludur ve daha önce _Laon_ Piskoposu ve Düküydü. Bu Başpiskopos, henüz _yaşlılığındaki iyi Niteliklerinden dolayı, tasavvur edilen engin Umutları tam olarak karşılamaktadır. Bu Onurdaki Öncülü, _Fransa_ Bakanı olan ünlü _Kardinal _Dubois_ idi.

Size söylemeyi unuttum, _Cambray_ Şehri aynı zamanda Papa, İmparator _Maximilian_, _Fransa_ Kralı _XII. Lewis_ ve _Arragon_ Kralı _Ferdinand_ arasında Venedik Cumhuriyeti'ne karşı yapılan
ünlü İttifak için de büyük bir öneme sahiptir.

_Cambray_'den, _Vermandois_'in başkenti olan ve _St. Quintin_ Muharebesi için de önemli olan, _St. Lawrence_ Muharebesi olarak da adlandırılan, 10 Ağustos 1557'de yapılan
Ağustos'ta yapılan
Ateşkes'in ardından _Fransa_ Kralı _II. Henry_ ve _II. Philip_ arasında _İspanya_ Kralı, _Savoy_ Dükü _Philibert-Emanuel_, _Hollanda_ Valisiydi, _St. Quintin_ şehrini kuşattı, bu şehir askersizdi ve ayrıca çok kötü bir durumdaydı. Amiral _Coligni_ bazı Kuvvetlerle oraya girdi, bu da _Komiser _de Montmorency_'ye _Somme_'u komutasındaki _Fransız_ Ordusuyla geçmesi ve şehre bazı yardımlar göndermesi için zaman kazandırdı. 
Bu gerçekten de gerçekleştirildi, ancak o kadar büyük bir Hızla ki, içeri giren Adamların sayısı beş yüzü bile bulmadı. Polis memuru, İspanyolların yaklaştığını ve birliklerinin de teçhizatlarıyla yüklendiğini fark ederek geri çekilmeye çalıştı; ancak Dük, yükünden yararlanarak onu Essigny ve Rizerolles Köyleri arasında yakaladı ve Adamlarını Savaş Düzenine sokmaya vakti olmadan eve gönderdi; Polis memuru ve oğlu, çok sayıda seçkin kişiyle birlikte esir alındı. Öldürülenlerin sayısı, esirlerden bile fazlaydı; ve birinciler arasında Anguien Dükü, Kraliyet Kanından Prens olan Bourbon'lu John ve 600'den fazla Beyefendi vardı. İspanyolların kaybı 500 Adamı geçmedi. II. Philip. Bu Zaferi kabul ederek, daha sonra _Escurial_'de St. Lawrence Manastırı'nı inşa etmek için olağanüstü bir yemin etti; bunun üzerine _Fransa_'nın bir elçisi, _bu görkemli yapıyı gördüğünde, _+Philip+'in
bu kadar büyük bir yemin ettiğinde çok korkmuş olması gerektiğini_ söyledi. Savaştan sonra, _St. Quintin_ _İspanyollara_ teslim oldu ve onlar da 1559'daki _Chateau-Cambresis_ Antlaşması'na kadar şehri korudular. 

_St. Quintin_'den _Oyse_ ve _Aisne_'nin batı yakasında bulunan _Soissons_ Piskoposluğu'ndaki bir şehir olan COMPIEGNE'ye gittim. Ünlü _Orleans_ Hizmetçisi, Özgürlüğünün Kaybını bu Şehre borçluydu. Çünkü _İngilizlerin_ kuşatmaya karar verdiği _Compiegne_'in yardımına giden o seçkin Kahraman, _Talihsizliğin_ onların eline geçmesini
sağladı ve _Roan_'a tutsak olarak götürüldü, orada onu bir cadı
zanarak yaktılar. _Compiegne_ Şatosu'nda Kardinal _de
Richlieu_, Kraliçe _Mary de Medicis_'i, o Prenses kaçmanın ve _Flanders_'a çekilmenin bir yolunu bulana kadar tutsak etti. Size bu talihsiz Kraliçenin _Köln_'de öldüğünü söyleme şerefine eriştim.

Aynı Kale, İmparator'un muzaffer
Armaları tarafından hakimiyetinden kovulduktan sonra bir süre _Bavyera_ Seçmeninin İkametgahıydı. Seçmen Majestelerinin burada tuttuğu Saray o kadar
görkemliydi ki, bir Mülteci Prensin Sarayı gibi görünmüyordu.

_Compiegne_ yakınlarında, bu Şehrin
Yakınlığını çok hoş kılan çok büyük bir Orman var.
Bu Ormanda, onu Avlanmak için çok uygun hale getiren güzel Yollar kesilmiş.

_Compiegne_'den _Paris_'e kadar olan tek önemli Yer SENLİS'tir; ve
bu da tamamen bir Piskoposun Makamı olması sebebiyledir:
Çok hoş olan
Durumunu bir kenara bıraktığımızda, _Chantilly_'nin güzel Ormanı'nın Yakınlığı sebebiyle, _Senlis_ çok önemsiz bir Yerdir. Bu Şehrin yakınında, _Philip Augustus_'un _Bouvines_'de İmparator _Otho_ IV. ve Konfederasyonlarına karşı kazandığı Zaferin Teşekkürü olarak inşa ettirdiği _Zafer Hanımı_ Manastırı vardır, _Pazar_ 27 Temmuz 1215'te; tam o gün, Oğlu da _Anjou_'da _İngilizlere_ karşı bir başka
Savaş kazanmıştır. Her bir Zaferin Haberlerini bir ordudan diğerine taşıyan iki Habercinin, şu anda bu Manastırın Kilisesi'nin bulunduğu yerde buluştukları söylenir. _Senlis_ ve _Paris_ arasında, adını veren muhteşem Manastırı ile ünlü küçük St. DENYS Kasabası vardır. Bu Kilisede, Türbeleri zengin işçilikle yapılmış olan _Fransa_ Kralları ve Prenslerinin Mezarları bulunmaktadır. Burada ayrıca çok sayıda ilginç Parça içeren bir Hazine bulunmaktadır. St. _Denys_ Manastırı, bulunduğu büyük Ovaya da Adını vermiştir. _Charles_ IX. döneminde Katolikler ve Hugonotlar arasında ünlü Savaş bu Ovada gerçekleşmiştir. 83 yaşında Katoliklere komuta eden Constable _Montmorency_ yaralanmış ancak Sapkınlara karşı Zafer kazanmıştır. _St. Denys_'ten ayrılırken, uzun zamandır tutkuyla arzuladığım şeyi, yani 1712 yılının başlarında geldiğim ünlü PARİS Şehri'ni[40] görme zevkine eriştim. Dünyanın en büyük şehri olarak adlandırmaktan çekinmiyorum, çünkü Hristiyan aleminin en büyük krallığının başkentidir. Çevresinin genişliği, binalarının güzelliği, sakinlerinin çokluğu, yabancıların sürekli gelişi ve ikameti, her çeşitten malın çeşitliliği ve bolluğu onu dünyanın en güzel şehri yapar; ve bu nedenle haklı olarak Fransız İmparatorluğunun süsü, ruhu ve gücü olarak kabul edilir. Ancak ilk başta burada kalmaya istekli değildim, çünkü tüm yabancı saraylarda çok konuşulan ünlü VERSAILLES Şatosu'nu görmek için sabırsızlanıyordum. Bu saray hakkında o kadar büyük bir fikir beslemiştim ve her yerinin altın ve gök mavisi olduğuna o kadar ikna olmuştum ki, ilk bakışta güzelliği beni etkilemedi. _Versailles_'a Giriş, _Paris_'ten gelen biri için, onu hiç de gösterişli kılmaz, ancak ona giden Cadde en görkemli olanlardan biridir; ancak kişi Kale'ye geldiğinde ve bu Büyük Cadde'ye doğru döndüğünde, yanlarındaki iki görkemli Ahır, o görkemli Bina Yığınlarının Efendisi hakkında yüce bir Fikir veren bir Manzara oluşturur. Bahçelere bakan Kale'nin Ön Cephesi en iyisidir; ve o tarafta, tüm Yabancıların hayranlığını çeken muhteşem Galeri vardır. _Versailles_'da beni en çok şaşırtan şey, eğer iyi incelenirse, birbirine bağlı birkaç Kale gibi görünen Kale'nin İç Kısmıdır. Hala oldukça kalabalık olan Kraliyet Ailesi, orada çok rahat bir şekilde konakladı, her birinin Muhafız Odası, Karşı Odası, Huzur Odası, Yatak Odası ve Büyük Dolap ve Gardıropları vardı. Prenseslere hizmet eden Baş Memurlar ve Hanımlar da rahat bir şekilde konakladılar. Saray Lordlarının en büyük kısmı da burada konaklamaya sahipti, ki bunlar gerçekten de yer darlığı nedeniyle oldukça sıkışıktı, ancak çok kullanışlıydı. Kısacası, bana, _Lewis_ XIV. _Versailles_'da olduğunda, yaklaşık 20.000 Kişinin her gece bu Kalenin Gövdesinde ve Kenarındaki Binalarda yattığı, Daireler ve diğer Konaklamalar o kadar iyi düzenlenmişti ki, tüm bu büyük Kalabalık birbirini sıkıştırmadı. Kalenin içindeki en güzel parçalar Galeri ve ona bağlanan
Salonlardır. Duvarlar Mermerle kaplıdır. Her Yer
Altın ve Pirinçte en büyük Ustaların Eserleriyle ve asil
Pencerelerle
parlar. İspanyol Veraset Savaşı'ndan önce, şimdi Mermer ve yaldızlı Çerçevelerden oluşan tüm Masalar, Şamdanlar ve Standların Masif Gümüşten olduğunu duydum; ancak Kral
o sırada katıldığı Savaşların muazzam
Masraflarını karşılamak için bunları Paraya çevirdi. Galerinin Tavanı, birkaç
Resimde _XIV. Lewis_'in Yaşamındaki Başlıca Eylemleri temsil eder; ayrıca hem Zenginlikleri hem de Zarafetleri
ile dikkat çeken
Fişekler ve Yaldızlarla süslenmiştir.

Şapel, Kalenin İç Kısmının Görkemine tamamen uygundur. Eleştirmenler gerçekten de onun büyüklüğüne göre çok yüce olduğunu düşünüyorlar; ve
şimdi söylediklerimin belki de bir Kanıtı olan Mimarlıkta çok fazla Beceriye sahip olduğumu iddia etmeden, onların Görüşüne kolayca katılırdım. Gerçekten de bir
Adam,
Kralın Ayin'i dinlediği Sıraya yerleştirilmeli,
Çatı'nın zenginleştirildiği güzel Resimlerin adil bir
Görünümüne sahip olmalı; ve
bundan daha güzel veya daha iyi hayal edilebilecek hiçbir şey yoktur.
Başlıca
Resim, Tanrı Baba'yı tüm ihtişamıyla, İnsan Zayıflığının kavrayabileceği
kadar tam olarak temsil eder. Bu, hayran olmaktan asla bıkmadığım bir Resim parçasıdır; ve her baktığımda
yeni bir Zevk buldum. Tavan, Mermer kadar güzel beyaz bir Taştan yapılmış asil Sütunlarla destekleniyor ve bu Sütunlar, Şapel'in etrafında Kral Sırası ile aynı yükseklikte bir Galeri oluşturuyor ve Balisterler sarı Bakır ve Mermerden yapılmış. Sıradan aşağı bakıldığında, Şapel
çok alçak görünüyor ve Büyük Sunak yeterince yüksek değil. Kralın
Sırasının karşısında ve Yüksek Sunağın tam üzerinde, Kralın Müziğinin oturduğu çok iyi bir
Tasarımın Org-Loft'u var. Çok iyi bir Orkestra; ve iyi Yargıçlar
olan kişiler, Kralın Ayin'i dinlemek için Şapele girdiği anda, Enstrümanlarına verdikleri ilk Dokunuşa her zaman hayran kalırlar.

Size itiraf ediyorum, _Madam_, _Lewis_ XIV.'ün tüm ihtişamıyla Şapele girmesini, Kardinaller ve Sarayının Lordları eşliğinde
görmenin dünyadaki en güzel
Görüntülerden biri olduğunu düşündüm. Cankurtaranlar ve
Yüz İsviçreli_ Galeriyi ve Şapelin Altını işgal etti ve
Davullar çaldı ve _İsviçre_ Fifes Majesteleri oturana kadar çaldı.
Komünyon veya Vaaz Günlerinde Kral Şapele indi ve sonra çok ince Mermerden yapılmış olan
Yer Döşemesi asil
Goblenlerle kaplandı. Kral Sakramenti aldığında, Yüksek Sunak'ın karşısına onun için bir Dua Masası konuldu ve sonra Yüz İsviçreli iki sıra halinde dizildi ve Saraylılar Majestelerini kuşattı.
Vaaz sırasında Kralın Devlet Sandalyesi Minberin karşısına yerleştirildi ve
Kraliyet Ailesi ve Kanından Prensler ve Prensesler, Kral'ın her iki tarafında aynı Sırada
Katlanır Sandalyelerde oturdular. Ancak
Prensler ve Prensesler Kral Ayinine çok nadiren katılırlardı; katıldıklarında ise, Kral'ın yaptığı aynı Ballustrade'a yaslanarak diz çökerlerdi,
ama Halısının üzerinden değil.

Versay Bahçeleri modern Harikalar arasında sayılabilir; ve ben
çok övülen muhteşem Semiramis'in
Bahçelerinin daha güzel olduğuna inanmıyorum. Gerçekten, Mermer ve Pirinçten Heykeller, Vazolar ve Su Tesisleri
düşünüldüğünde, insan hem antik hem de modern _Yunanistan_ ve _Roma'nın kendisinin, onları bu büyüleyici Yere getirmek için en harika
Ürünleri için özellikle yağmalandığını düşünürdü. Bu Bahçeler
ünlü _Le Nautre_ tarafından planlanmıştı. Kalenin önündeki Büyük Yürüyüş Yolu'nun sonunda çok geniş bir Kanal var. Belirli bir Mesafeye Haç oluşturur, bir tarafı _Menagerie_'ye, diğer tarafı _Trianon_'a çıkar. _Menagerie_, Kral'ın her türden en nadir Hayvanları görebileceği, sadece birkaç Odası olan çok küçük bir Evdir, bunlar orada tutulur. _Trianon_ ve Bahçelerine gelince, ilk bakışta bunların İnsan tarafından yapıldığını düşünmezsiniz. Bütünü mükemmel bir şekilde büyüleyicidir ve Perilerin garip Hikayelerine biraz olsun kapılmış bir Kişi, bu muhteşem Yapının o yaratıcı İşçi Kadınların Başyapıtı olduğunu düşünmekten çekinmez. Tüm Bina, dış
Görünüşe göre, çok küçük görünür; ancak İçini incelediğinizde, Daireler hem geniş hem de ferahtır. Bu Sarayın Dışı, kısmen güzel Korular tarafından gizlenmiştir; Görünen kısmı beyaz mermerle kaplıdır, kırmızı mermerden bir dizi pilasterle süslenmiştir, aralarında kemerler şeklinde pencereler vardır. _Lewis_ XIV. sık sık bu büyüleyici yalnızlığa çekilirdi, saraylıların ısrarlarından korunmak için; ve ona Majestelerinin atadığı kişilerden başka kimse kabul edilmezdi.

_Versailles_'dan küçük bir birlik ötede _Marly_, bir başka Kraliyet Sarayı vardır;
ve tüm saraylar arasında en hoş bahçelere sahip olanıdır, ancak _Versailles_'dakiler çok daha görkemlidir. Çeşitli renklerde mermerden yapılmış olan Büyük Şelale görkemli bir görünüme sahiptir. Kişi bu Şelalenin Tepesine çıktığında ve Saraya doğru baktığında, tüm Bahçeleri ve _Seine_ Nehri'nin kıvrılarak geçtiği bir Ovayı görür, bir tarafında _St. Germain en Laye_; ve diğer tarafta, o İsimdeki Başkan'a ait olan Şato
_de Maisons_, ki bu da hayranlık
verici bir Bakış Açısı oluşturur. _Marly_'ye düşkün olan _Lewis_ XIV., orada ihtişamının bir kısmından kendini mahrum etmeye tenezzül etti ve
birçok Kaliteli Hanımefendiyi onunla birlikte masaya
oturmaları için onurlandırdı. Böylece, _Madam_, size ünlü _Versay_ Sarayı ve Çevresi hakkında ufak bir Taslak verdim. Bu muhteşem Saray'da her adımda keşfedilen Güzelliklerin tam bir Detayını size vermeyi uygun bulmadım. Şüphesiz, bu Konuyla ilgili basılmış Kitaplarda bunların iyi bir
Tanımını görmüşsünüzdür. Şimdi, Kraliyet Ailesinin Prensleri ve Prensesleri hakkında birkaç Kelime daha ekleyeceğim.

Bu görkemli Ailenin Yüce Reisi hakkında hiçbir şey söylemeye kalkışmayacağım, çünkü böylesine yüce bir Konuya uygun Saygınlıkla yaklaşmak
benimkinden daha narin bir Kalem gerektirecektir.
Tüm bunları size _Lewis_ XIV hakkında söylemek benim için onur olacaktır. Yani, eğer iyi bir Mien
Fransa Tacı için bir Liyakat olsaydı, bu Büyük Prens
Doğumundan dolayı olduğu kadar haklı olarak
bunun için de İddiasını ortaya koyabilirdi. 1712'de, onu görme şerefine eriştiğimde zaten yaşlanmıştı; ve yine de Krallığındaki herhangi bir
Adamdan daha asil bir
Havaya sahipti.

_Burgonya_ Dükü, _XIV. Lewis_'in Oğlu olan Babasının ölümüyle _Fransa_ Veliaht Prensi oldu ve bir yıl önce _Meudon_ Sarayı'nda Çiçek Hastalığı nedeniyle birkaç gün içinde kaçırıldı ve Krallıkta Kral'dan sonraki ilk Prens oldu. Büyük Nitelikleri, eğer yaşarsa, saltanatının çok mutlu olacağını tahmin ediyordu: Dindar olduğu için, bir Prensin Görevlerinden hiçbirini ihmal etmeden, bir Manastırın Emekliliğini bir Saray'ın Telaşıyla uzlaştırmanın bir yolunu bulmuştu; ve Kurtuluşunun Büyük Meselesini her zaman aklında tutsa da, Dindarlık Uygulamasının Devlet İşlerine
Uygulamasını dışlamaması gerektiğini düşünüyordu ve haklı olarak da. Büyük Nitelikleri _Fransızları_ mutlu edecek bir Prensesle evlendi, eğer zamansız bir Ölüm onu ​​Yaşının Çiçeği'nde kapmasaydı. Adı _Savoy'lu_ Mary Adelaide'di. Size temin ederim ki, _Madam_, bu Prensesten daha Asil ve Görkemli Bir Varlığa sahip olanını hiç görmedim. Ve onunla özel olarak birlikte olma şerefine erişen birkaç hanım, hiç kimsenin ondan daha neşeli ve neşeli olamayacağına dair bana güvence verdi. Gençliği onu zevklere düşkün hale getirmişti; ama yine de görevlerini asla unutmadı. Krala karşı olağanüstü bir saygı ve hürmet duyuyordu. Kral oradayken her akşam Madame _de Maintenon_'un dairesine giderdi ve Konsey bittikten sonra neşeli mizahının onu oyalayabileceği her şeyi uygulamaya koyardı. Prenses ayrıca kocası olan Veliaht'a karşı özel bir saygı duyuyordu ve bu Prens ayine, akşam dualarına veya akşam dualarına asla katılmadığı için Veliaht her zaman onunla birlikte gider ve zevklerinin görevlerinin yerini almasını çok kolay sağlardı. 
Fransa Sarayı'nda uzun süre kalmamıştım ki bu seçkin çift birkaç gün arayla öldü. Doğaya bu Saygıyı
gösteren ilk kişi Dauphiness'ti. Bu Prenses _Versailles_'da hastalandı, kısa
bir süre sonra Morlar kendilerini keşfettiler; ve sonunda Hastalığı
umutsuzca ortaya çıkınca, Ölüm'e hazırlanması için uyarıldı: ama bu,
yüreğinde uyması gereken
bir Tavsiye bulamadı, çünkü şehvetli bir Yaşam'dan vazgeçmek zor bir konuydu; özellikle de Dünya'daki ilk Taçlardan
birine
uzun süre sahip olma
Umutlarıyla desteklendiğinde. Bu Prenses, sanki, _Orleans_ Düşesi'nin Kollarında öldü, Düşes, Hastalığı boyunca onu hiç terk etmedi.

Ölümünden çok etkilenen Kral, hemen _Marly_'ye doğru yola çıktı, Dauphin de onu takip etti. Kaybettiği Mücevherin Değerini Bilen Bu Prens, Kederini öylesine şımarttı ki, Marly'ye varır varmaz, kendisini Eşinden mahrum eden aynı Hastalıktan hastalandı. Ölüm Cezasını, gerçek bir Hıristiyan Kararıyla aldı; ve Hastalığının Zirvesindeyken, sık sık şu Dilekçeyi yazdığı duyuldu: _Tanrım! Kralı ve Hükümeti koru_. Öldüğü Gece, Ayin'i dinlemek için çok büyük bir Arzu duyuyordu;
ve Kilise Kuralları'nın o Saat'te kutlanmasına izin vermediğine onu ikna etmek için ne söylerlerse söylesinler,
İnkar
etmeyecekti; öyle ki Geceyarısı Çanı çalar çalmaz, Ayin,
Yatağının ayaklarının dibine konulan bir Sunak'ta, Odasında yapıldı.
Kutunun
Yükseltilmesinden sonra, Veliaht çok sakinleşti ve
Gücü her dakika daha da tükenene kadar Tanrı'ya dua etmeye devam etti,
Hayalet'i teslim etti. Bu, 18 Şubat 1712'de, Veliahtın Ölümünden altı
Gün Sonra gerçekleşti.

Kral, birbiri ardına gelen bu kadar Şoku desteklemek için tüm Cesaretine ihtiyaç duyuyordu.
Kraliyet Ailesi son derece Dehşet İçindeydi. Kralın etrafındakiler onu hava değişimi için
bir süreliğine başka bir yere çekilmeye ikna etmek isterlerdi; ama o yılmadan şöyle cevap verdi: _Her yerde Tanrı'nın elindeydi_; _ve bu yüzden
olduğu yerde devam edecekti_. Bu büyük Prens, kısa bir süre sonra, _Bretagne_ Dükü'nün Ölümüyle ilgili aldığı Haberle, Sabrının bir başka Sınavından geçti. _Bretagne_ Dükü, Babasının Vefatı Üzerine Veliaht
olarak ilan edilmişti. Bu genç Prens, _Versailles_'da _Mart_ 1712'nin 8'inde, henüz beş yaşındayken öldü. Bu Yılın Cenaze Töreni'ni görmekten daha hüzünlü bir Sahne hiç olmamıştı. Bu tören aynı anda
Baba, Anne ve Oğul'a hizmet etti.

Bu Ağustos Soyundan geriye kalan tek kişi _Anjou_ Dükü'ydü
şimdi _Lewis_ XV. Daha henüz bir Çocuk olan bu Prens de o kadar zavallı bir
Zayıftı ki, hiç kimse onun yaşayacağını düşünmüyordu; ve o sırada o kadar kötü bir durumdaydı ki, doktorlar bile onun iyileşmesinden
ümidini kesmişti. Yine de farkında olmadan Güç kazandı ve şimdi _Fransızlar_ genç Hükümdarlarını Çocukluğunda umduklarından daha güçlü bir Sağlık Durumunda görüyorlar: Bunun için _Ventadour_ Düşesi'nin bu genç Prens'e gösterdiği büyük özene
meşgul olduklarına inanıyorum, Düşes onun Eğitimi ile görevlendirilmişti ve bu Görevde, kendisine emanet edilen o kıymetli Emanetin Değerini bilen bir Kişinin yapabileceği tüm Şevkle kendini temize çıkarmıştı. Bu genç Prens'ten sonra tahta geçen kişi, _Burgonya_ Dükü'nün
Kardeşi olan _Berry_ Dükü'ydü. Açık tenliydi ve
Yaşına göre biraz fazla şişmandı. Zamanını çoğunlukla Avlanarak geçirirdi ve
Avlanma bittiğinde, avlanmak için Düşes'in Dairelerine giderdi;
çünkü bu Prenses, _Burgonya_ Düşesi'nin ölümünden sonra bir
Meclis'te toplanmıştı.

Kraliyet Ailesi'nin son Prensi, daha sonra Krallığın
Naibi olan _Orleans_ Dükü'ydü;
kendisinden daha fazla bahsetme fırsatım olacak, _Lewis le Grand_'ın ölümü üzerine,
şu anki Hükümdarın Azınlığı sırasında Krallığın Hükümetini
üstlendi.

Kraliyet Ailesi Prensleri'nden sonra saraydaki ilk İnsanlar,
Kan Prensleri'ydi. Şef, _Chartres_ Düküydü, şimdi _Orleans_ Dükü, _Lewis_ XV. döneminde _Fransa_
Naibi olan Babasının Ölümüyle.

_Bourbon_ Dükü ve _de Charolois_ ve _Clermont_ Kontları _Conde_ Şubesini oluşturdular. Sadece _Dük_ dedikleri bu Prenslerin ilki, uzun boylu, şişman bir adamdı, çok özgür ve rahattı, ancak _Berry_ Dükü'nün av tüfeğinden saçılan küçük bir av tüfeğiyle avlanırken bir gözünü kaybetme talihsizliğine uğradı, bir
avda.

Diğer iki Prens iyi şekilliydi ve çok güzeldi, ancak henüz çok genç olduklarından, Valilerinin
elinde _Chartres_ Dükü kadar iyilerdi.

_Conti_ Prensi, eskiden _Polonya_ Kralı olanın oğlu, _Bourbon_'un ikinci kolunun tek Prensiydi.

Bunlar, _Madam_, o zamanlar _Fransa_ Sarayı'nı oluşturan Prenslerdi. Şimdi size Prensesleri Rütbelerine göre biraz anlatma şerefine erişeceğim, tıpkı Prensleri yaptığım gibi, Kraliyet Ailesi Prensesleri ve Kan Prensesleri Ünvanlarıyla ayıracağım.

Kraliyet Ailesinin ilk Prensesi, size bahsetme şerefine eriştiğim Dauphiness'ti.

Dauphiness'ten sonra, _Berry_ Düşesi Rütbe bakımından birinciydi. Bu
Prenses, daha sonra Naip olan _Orleans_ Dükü'nün Kızıydı.

Zekası nedeniyle Babasına çok benziyordu ve biraz fazla iri olmasaydı, tüm Saray'ın en sevimli Prenseslerinden biri olurdu. Sizi bu Prensesin
Karakterine birazdan girme fırsatım olacak.

_Madame_, _Philip_ of _Orleans_'ın ikinci karısı, _Lewis_'in kardeşi
XIV. Saraydaki üçüncü Prenses, Dauphiness'in Hayatı sırasındaydı.
Adı _Bavyera'lı_ Elizabeth-Charlotte'tu; _Hesse'li_ Charlotte'tan Seçmen _Charles-Lewis'in kızıydı ve Palatine Ailesi'nin şanlı Kolunun sonuncusuydu. _Hanover_ Seçmeni tarafından _İngiltere_ Kralı'nın Annesi tarafından da iyi bir şekilde tavsiye edildiğim bu Prenses'e sürekli olarak ödediğim Saray, size onun hakkında doğru bir fikir verecek bazı Ayrıntıları anlatmamı sağlıyor.

Bu Prenses çok nazikti, ancak ona Koruma
vermek için pek istekli değildi. Çok fazla ve iyi konuştu. Özellikle Anadilinde konuşmayı severdi, Fransa'da elli yıl geçirmiş olmasına rağmen bunu unutmamıştı, bu nedenle Vatandaşlarını görmekten ve onlarla Mektuplar aracılığıyla haberleşmekten çok mutluydu. Hanover Seçmenine ve Almanya'daki diğer birkaç Kişiye mektup yazarken çok dakikti; ve genelde yazdığı Mektuplar küçük Billetler değildi, yirmi veya otuz Sayfa Kağıt kaplıyordu. Bunlardan birkaçını yayınlanmaya değer buldum ve Alman Dilinde daha iyi yazılmış bir şey görmedim. Kısacası, bu Prenses sabahtan akşama kadar yazmaktan başka bir şey yapmadı. Her zaman saat on civarında kalkar kalkmaz Tuvaletine oturdu. Oradan
Dolabına gitti, orada bir süre Dua ettikten sonra
Kalem ve Mürekkep aldı ve Ayine gidene kadar yazdı. Bu bittikten sonra
Akşam Yemeğine kadar tekrar yazdı, bu uzun sürmedi ve sonra
Gece saat ona kadar tekrar yazmaya başladı. Yaklaşık dokuzda
Dolabında Misafir ağırladığında
Kağıtlarla kaplı büyük bir Masada
otururken bulundu ve hemen yanında bir _Ombre_ Masası vardı,
Mareşal _de Cleremhault_'un Hanımı ve Prensesin Evindeki diğer Hanımlar
oynardı. Prenses ara sıra Oyuna
Göz atıyor ve ona Tavsiye veriyor ve aynı anda da yazıyordu. Diğer zamanlarda ise
kendisine saraylarını sunanlarla sohbet ediyordu. Bir keresinde bu Prensesi
uykuda gördüm ve bir an sonra uykusundan uyanıp
yazmaya devam etti. Bu, _Madam_, Prenses'in _Versailles_'da olduğu zamanki sıradan hayatıydı. Bazen Kral'la birlikte ava çıkıyordu, _Amazon_ gibi giyiniyordu, bazen de Opera'ya gidiyordu. Çünkü bu Prenses _Oyunlara çok düşkündü, öyle ki _Lewis_ XIV'ün ölümünden sonra, Saray _Paris_'e yerleşmek için geldiğinde, sık sık _Fransız_ ve _İtalyan_ komedyenleri Kraliyet Sarayı Tiyatrosu'nda sahneye çıkardı. 
Rütbeye gelince, hiçbir Prenses bunu bundan daha iyi desteklemedi. Kendisine hak ettiği Onurları talep etmekte son derece dakik olduğu için, 
herkese kendilerine ait olan Onurları geri verdi. Bir keresinde _Berry_ Düşesi'ne bu konuda çok sert konuştuğunu duydum; ve gerçekten de, ondan başka hiç kimse o Prenses'le böyle bir üslupla konuşmaya cesaret edemezdi. _Lewis_ XV.'in Azınlığında _Berry_ Düşesi'nin bir Akşam Eşarplı'ya geldiği oldu. Orada yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra
Madam _de Mouchy_'ye saatin kaç olduğunu sordu; bunun üzerine Prenses
_Berry Düşesi_'ne Madam _de Mouchy_'ye ne söylediğini sordu.
Düşes, _Tuilleries_'e gideceğini söyledi ve
bu nedenle gecenin kaçı olduğunu sordu. _Nasıl!_ Tuilleries'e,
dedi Madam; _Ne yapacaksın?
Flambeaus ışığında hava almak için?_ Çünkü, gerçekten de tam geceydi. _Hayır, Madam_, dedi _Berry Düşesi_, _Krala gidiyorum_. _Krala!_ diye cevapladı Madam; _Lütfen
Sürprizimi dile getirdiğim için beni affedin!_ _Ne, Kral'a git, +Madam+,
o Elbiseyle! Görevinizi ona karşı daha iyi bildiğinizi sanıyordum: Sizden rica ediyorum,
Madam, _böyle bir şey yapmayın. Krala borçlu olduğunuz Saygıyı gösterin, o zaman
herkesten hakkınızı talep etme Hakkınız olur._

Bu Kınama'dan memnun olmayan _Berry_ Düşesi cevap verecekti, ancak Madam sözünü kesti ve dedi ki, _Hayır_, Madam, _hiçbir şey sizi mazur gösteremez: Elbette Kral'a gittiğiniz kadar nadiren giyinmeyi uygun görebilirsiniz, çünkü ben sizin büyükanneniz olarak her gün kendimi giydiriyorum.
Doğruyu söyleyin ve 'Giysilerinizi giymenizi engelleyen şeyin sadece Tembellik olduğunu, bunun ne Yaşınıza ne de Rütbenize yakışmayan bir
Kusur olduğunu' söyleyin. Bir prenses bir prenses gibi, bir oda hizmetçisi de bir oda hizmetçisi gibi giyinmeli. _Berry Düşesi_ böyle derslere alışık olmadığından, bu şekilde engellendiği için çok utanmıştı ve bu durumda, kendisini rahatsız eden bir şey söylendiğinde ve nezaket ona kibirli bir cevap vermesine izin vermediğinde yapması gerekeni yaptı; yani ayağa kalktı, alçak bir reverans yaptı ve gitti. Madam tekrar yazmaya başladı, ama aynı konudan bahsetmeye devam etti ve biraz da sıcaklıkla. Etrafındaki tüm topluluğa bakarak, _Acaba Berry Düşesi'yle konuştuğum gibi konuşmakla hata mı ettim? _Siz buna ne diyorsunuz?_ Kolayca, Madam, hiç kimsenin Dudaklarını açmadığını, ama o hala aynı şekilde koşarken, Dolabındaki her
Ruhun büyük Karmaşası içinde, _Conti_ Prensesi'nin içeri girdiğini ve Sohbeti
Başlattığını varsayabilirsiniz.

_XIV. Lewis_'in Ölümünden sonra, Madam Sarayı _Paris_'e kadar takip etti,
Kışın orada ikamet etti, ancak güzel Mevsimi genellikle _St. Cloud_'da geçirdi. Oradan sık sık Kral'ın Dairesi'ne geldi, Tiyatro'da olmak ve Akşamları _St. Cloud_'a dönmek zorundaydı. O zamanlar _Chelles_'in Rahibesi olan _Mademoiselle_ ve _Modena_ Prensesi olan _Mademoiselle de Valois_ yanındaydı. Diğer Prensesler, Torunları, Anneleri _Orleans_ Düşesi ile birlikte _Paris_'te yaşadılar. Bu Prenses, _Berry_ Düşesi'nin Annesi olmasına rağmen, onun _Başkanlığı'na sahip değildi ve Kızının Evindeyken ona sadece bir Katlanır Sandalye verildi, Düşes ise bir _Koltukta_ oturdu. _Orleans_ Düşesi, Kraliyet Ailesi'nin sonuncusuydu.

Kan Prensesleri'nin ilki _Conde_'un Prenses-Dul'u, _Bavaria_ Kontesi _Anne_, _Ren_ Prensi Edward_'ın kızıydı. Kendisine sadece Prenses Hanım deniyordu.
Genellikle _Paris_'te ikamet ediyordu ve orada Dindarlığı ve büyük Hayırseverliği için çok örnek bir Hayat
yaşıyordu. 23 Şubat 1723'te yetmiş beş yaşında öldü.

Bu Prenses, 1710'da ölen Bourbon Dükü'nün annesiydi.

Karısı Bourbon'lu Louisa-Francese, XIV. Lewis'in meşru kızıydı. Size temin edebilirim ki, Madam, sarayın en güzel prenseslerinden biriydi; ve zaten sekiz çocuğun annesi olmasına rağmen, onu kız kardeşleri olarak kabul etmek çok daha doğaldı. Bu kadar güzelliğin yanında, daha da tercih edilebilir çekicilikleri vardı; ve tüm bu dışsal nitelikler, bu seçkin prensese saygı kazandıran görkemli bir hava ve tavırla destekleniyordu. Aynı zamanda, nazik ve yardımsever davranışları ona sevgi kazandırıyordu. Ayrıca, ister Merit'e hak ettiği övgüyü vererek, ister
ince alaycılığıyla olsun, her zaman dikkati dağıtacak canlı, ışıltılı bir
Zekası vardı, belki de Çağın iyi zevkine rağmen belki de bir dalkavuk saray mensubunun
talihini
yaratan
o Davranışın alayını açığa çıkardı.

O Prenses'in rütbesindeki bir sonraki kişi, _Lewis_ XIV'ün meşru kızı olan _Conti_'nin ilk dul prensesiydi. Bu Prenses'in Havası, Şekli ve
Güzelliği Dünyada öyle bir gürültü yaptı ki, Madam, onun Krallığın en güzeli olarak kabul edildiğinin farkındasınızdır; ve gerçekten de
Yaşları oldukça ilerlemiş olmasına rağmen, hala babasının ihtişamını ve annesinin son yıllarındaki örnek dindarlığını paylaşan o Majeste ve Alçakgönüllülük Havasına sahipti. _Lewis_ XIV.'ün oğlu Veliaht'ın ölümünden sonra, bu
Prenses çok emekli oldu, bu yüzden onu hiçbir yerde görmedim, ancak
_Madame_'ın Daireleri; ve Kral'ın ölümünden sonra neredeyse hiçbir yerde görünmüyor.

_Conti_ Prensesi, ikinci dul, doğuştan _Conde_ Prensesi'dir. _Conti_ Prensi'nin, _Bourbon_ Düşesi olarak ölen _Mademoiselle de
Conti_'nin ve _Mademoiselle de la
Roche-sur-Yon_'un Annesidir. _Bourbon_ Kolunun
Sağduyu ve Erdem'den payını aldığı söylenebilir.

_Maine_ Düşesi ve merhum _Vendome_ Düşesi, _Conti_'nin ikinci dul prensesinin kız kardeşleriydi ve _Conde_ Prensi _Henry Julius_'un ve daha önce size bahsetme şerefine eriştiğim
Palatine Prensesi'nin kızlarıydı.

_Maine_ Düşesi gerçek bir Liyakat Prensesi ve büyük bir Zekâdır. _Conde_'nin seçkin kanından hiçbir bakımdan yozlaşmamıştır. _Fransa_'nın herhangi bir prensesinden daha ihtişamlı bir şekilde yaşamıştır. Genellikle Paris'ten çok uzak olmayan muhteşem bir Şato olan _Seaux_'da ikamet ederdi ve gördüğüm en iyilerden biriydi, sadece zengin bir şekilde döşenmiş geniş daireleri için değil, aynı zamanda meraklı izleyiciye her zaman yeni bir şeyler sunan çok çeşitli korular ve mermer ve tunç heykellerin bulunduğu Park'ın genişliği için de. Denebilir ki, onun zamanında Zevkler İkametgahlarını bu büyüleyici
Yer'e yerleştirmişti. Bu Prenses'e her yerden bir sığınak vardı ve İnsanlar hem Saray'ı hem de Şehri terk etmekten mutluluk duyuyorlardı, çünkü _Seaux_'da Sahnedeki sıradan Temsillerden daha iyi tasarlanmış bir şeyler bulabileceklerinden eminlerdi; ve aslında hiç hayal kırıklığına uğramadılar, _Maine Düşesi_ bu tür şeylerde mükemmel bir zevke sahipti; çünkü o ince Bilimleri severdi ve Sakinlik dedikleri şey konusunda herkesten daha iyi bir Yargıçtı. Bu seçkin
Prenses, Oyunlar anlatmaktan zevk alırdı ve bazen
kendisinin de bir rol oynamayı aşağılık bulmadığını düşünürdü. Ünlü _Baron_ ve _Beauval_ sık sık onunla birlikte sahne alma onuruna erişirdi. _Fransız_ Tiyatrosu'nu sık sık ziyaret edenler, böyle bir seçimin
o Prenses'in iyi Declamation'a olan zevkinin çok açık bir kanıtı olduğunu çok iyi bilirler.
Komediden
sonra genellikle bir Oyun Partisi ve ardından muhteşem bir
Akşam Yemeği olurdu, bundan sonra bazen bir Havai Fişek olurdu, ancak en sık
her zaman çok sayıda Maskenin olduğu bir Balo olurdu; yine de
bütün o kadar iyi düzenlenmişti ki, herkes için bol miktarda İkram vardı.

Bunlar, _Madam_, ben oraya geldiğimde
_Fransa_ Sarayı'nı oluşturan Prensler ve Prenseslerdi ve oraya vardığımda gözlemlediğim Davranıştan bahsetmeden önce size
onların bir Karakterini vermenin uygun olacağını düşündüm.

Önce kendimi Madam'a tanıttım, ayrıca _İngiltere_ Kralı'nın Annesi olan _Hanover_ Seçmeni tarafından
tavsiye edildim.

Almanlara karşı her zaman özel bir Saygı besleyen bu Prenses,
beni o Ulusun insanlarına gösterdiğinden daha fazla nezaketle karşıladı. Majesteleri yemek yedikten bir gece sonra beni bizzat Kral'a tanıtma şerefini bana verdi. Bu Prens,
Kraliyet Ailesinin
tüm Prensleri ve Prensesleriyle birlikte Yatak Odasındaydı. Kral
Adımı hatırladı ve bana,
Brandenbourg Seçmeni'nden beri sarayında bulunan
Pollnitz adlı birinin
Oğlu olup olmadığımı sorma şerefini gösterdi. Ve ona torunu olduğumu söylediğimde,
bana, _Gerçekten de, bana onun oğlu olarak kabul edilmek için çok genç görünüyorsunuz_ dedi.
Majesteleri daha sonra bana _Fransa_'da kalmayı düşünüp düşünmediğimi sordu.
Ben de,
en büyük Kral'ın
ayaklarının dibinde olmaktan o kadar çok mutlu olduğumu,
kendime mümkün olduğunca uzun süre
Görevimi yerine getirme şerefini vereceğimi söyledim. Kral cevabımı beğenmiş gibi göründü ve
Madam'a dönerek, benden bahsederken, _Fransızcayı iyi konuşuyor_ dedi. Daha sonra bana bir selam çaktı ve geri çekilirken bana
hizmet etmekten memnuniyet duyacağını söyledi.

Ertesi gün Madam beni _Burgonya_ Dükü veliahtıyla ve bir süre sonra ölen veliahtla tanıştırdı, size
söyleme şerefine eriştim. Madam ayrıca beni _Berry_ Dükü ve Düşesi ile tanıştırdı, ancak ikisi de bana tek kelime etmedi.
_Orleans_ Dükü ve Düşesi tarafından çok iyi karşılandım. Bu Prensi görmeden onu sevmek kolay değildi; çünkü onun nezaketi, en parlak Zekası ve en zarif Başarıları, ona
erişim şerefine erişen herkesin onu sevmesini sağladı. Bu Prens sürekli olarak sarayda hazır bulundu ve Madam'a karşı en büyük saygıyı duydu. O
bu Prensesi beklemek için hiçbir günü kaçırmazdı. Her gece saat sekiz buçukta onun
Dairesine gider ve Kral'ın Akşam Yemeği saatine kadar orada Satranç
oynardı; ama bu Prens sadece Oyun'da
otururdu ve içeri girip çıkarken her zaman onun elini öperdi.

Fransa'nın Sarayı, içerdiği Prensler ve Prensesler
nedeniyle çok görkemli olsa da, yine de beklediğim kadar neşeli değildi. _Versailles_'daki Hayat Dünya'nın en düzenlisiydi:
Kralın Saatleri belirlenmişti ve orada sadece bir Gün
görmüş olan kişi bir Yıl görmüştü. Kral saat dokuz veya onda kalkardı. Prensler ve tüm saray mensupları onun
Sahnesine katıldılar ve giyindikten sonra, onun etrafında diz çöken Papazları ve Piskoposlarıyla birlikte Siyah Kadifeden bir Yastık üzerinde dua etmek için diz çöktü. Dualar sona erdiğinde,
Kral, bazen Bakanların onunla iş hakkında konuşmak için geldiği
Giyinme Odasına girdi ve bu arada saray mensupları, Kral'ın ayini dinlemek için içinden geçtiği
büyük Galeri'de yürüdüler ve oradaki tüm saray mensupları, Majesteleri geçerken onları görmeyi beklediler.
Fransızlardan daha fazla sarayda bulunmayı seven bir millet görmedim;
çünkü, Prens'in onları fark etmediğini düşünerek, başka bir Odaya, sonra başka bir Odaya adım atan birçok saray mensubu gördüm, ta ki
Majesteleri tesadüfen gözlerini onlara dikene kadar.

Ayin bittikten sonra Kral, Dolabına geri dönerdi; bazen bir
Konsey toplar ve sonrasında tek başına yemek yerdi, bu sırada saray mensuplarının onun tarafından görülmek için nasıl çabaladıkları da gözlemlenebilirdi. Kral iyi bir
İştahla yemek yerdi, hayır, ben onun oburca yediğini düşünürdüm. Yemeği üç Çeyrek Saat sürerdi ve bazı Günlerde Müzik olurdu. Yemekten sonra,
Kral Arka Merdivenlerden aşağı iner ve Arabaya binip, küçük Av Hayvanlarıyla dolu olan
Versailles Parkı'nda avlanmaya giderdi. Akşamın alacakaranlığında geri döner ve Madame _de Maintenon_'un Dairesi'ne giderdi,
orada sadece birkaç eski saray mensubu vardı ve genel olarak konuşursak,
sadece hanımlar vardı; Madame _de Caylus_, Madame _de
Maintenon_ ve Madame _de Dangeau_'nun kuzeniydi ve Bakanlar orada olmadığında Kral ile
Kart oynardı; çünkü o zamanlar, Kumar yerine
İş konusu vardı ve orada her şey genel olarak halledilirdi. Akşam saat onda, Kral'a Akşam Yemeği'nin servis edildiği haberi geldiğinde, Majesteleri, Prensler ve Prenseslerin her zaman kendisine eşlik ettiği Masaya gitti. Düşesler, Masanın her iki tarafındaki Prenslerin Katlanır Sandalyelerinin arkasına yerleştirildi; ve diğer Kaliteli Hanımlar, Kral'ın Koltuğunun Sağında durdular. Majesteleri, Prenslere ve Prenseslere ve tüm Hanımlara bir reverans yaptıktan sonra, Sandalyesine oturdu ve sonra Prensler ve Prensesler, Düşesler gibi, yerlerine oturdular. Diğer Kaliteli Hanımlar, hemen yan taraftaki bir Salona geçtiler, orada oturmakta özgürdüler. Akşam Yemeği, Akşam Yemeği'nden daha uzun sürmedi: Kral orada çok az konuştu ve bazen _Madam_'a veya _Orleans_ Düşesine hitap etti; ama onun _Berry_ ve _Orleans_ Dükleri'ne, hatta _Berry_ Düşesi'ne konuştuğunu hiç duymadım.

Akşam Yemeği bittikten sonra, Kral, Prensler'in önünde, Yatak Odası'na girdi ve orada Düşes olmayan Hanımlar'ı buldu, Şapkasını çıkardı ve sonra Yatağı'nın önündeki Balo'nun yanına oturdu ve Prensesler ve Düşesler Oda'ya girene kadar orada kaldı. Yaşlı Saray Hanımları'nın Kral'ın Odası'na girdiklerinde, genç Hanımlar'ın yapmadığı gibi, Kral'ın Yatağı'na derin bir Reverans yaptıklarını gözlemledim; çünkü belki de Gençlikleri ve Cazibeleriyle daha fazla
böbürlendikleri için, kendilerini bu kadar
saygı göstermek zorunda hissetmediler. Akşam yemeğine katılan Düşesler Kral'ın Yatak Odasına girdiklerinde, Kral diğer Hanımlara yaptığı gibi onlara da saygılarını sundu; ve sonra Kral, Prenslerin önünden giderek ve kendisiyle birlikte yemek yiyen Prensesler tarafından takip edilerek, Soyunma Odasına girdi; Prensler ve Prensesler de oraya gittiler. Majesteleri bir süre onlarla sohbet etti, bu sırada Düşesler ve diğer Hanımlar çekildiler. Sonunda Kral Prensleri ve Prensesleri dağıttı ve Yatağa gitti. Sonra Saraylılar ayrıldı ve Genellik çekildi. Bazıları _Berry_ Dükü'nün Kulübesine, diğerleri ise _Orleans_ Dükü'nün Kulübesine gitti. Bu Prens'e saraylarını sunanlar onun tarafından iyi karşılandı. Ben kendi adıma, oraya olabildiğince sık gittim, _Madam_'a olan saygımı göstermekten çok, bu Prens'e karşı doğal bir beğenim olduğu için.

Böylece, Madam, Kral hayatını geçirdi. Saraylıların
zevkleri
en iyi ihtimalle sıkıcıydı, neredeyse tüm eğlenceleri oyun oynamaktı.
Meclis genellikle
_Lorrain_ Prensi _d'Armagnac_'ın evinde, At Ustası'nın evinde toplanırdı, orada Öğleden Sonra Oyun oynanırdı.
Yabancılar bu Prens'e, tıpkı _Roban_ Kardinaline olduğu gibi, tamamen hoş karşılanırdı. Kardinal çok görkemli bir şekilde yaşadı ve bu iki asilzadenin
Evlerinde _Fransa_ Asaletinin Başbakanı'nı göreceğinizden emin olabilirsiniz.

Mahkeme FONTAINBLEAU'dayken[41], _Versailles_'da olduğundan çok daha neşeliydi, orada tam bir parlaklıkla parladığı söylenebilir. Yine de _Fontainbleau_ o kadar muhteşem olmasa da, _Versailles_'da olmayan bir Şatonun Havasına sahiptir. Dahası, Sanat ve Doğa, birkaç Hükümdarın _Fontainbleau_'da inşa ettirdiği muhteşem
Binaların oluşumunda birlikte hareket etmiş gibi görünüyor: Oysa _Versailles_'da Doğa'nın hiçbir şeyle ilgisi yokmuş gibi görünüyor, her şey bir Sanat Eseri ve çok fazla süslenmiş. Belki de bu görüşe sahip tek kişi benim, ama _Versailles_'daki Görkem'in her zaman çok genel olduğunu düşündüm.

Silahların _İngilizlerle_ Askıya Alınmasının
Sonuçlanmasından bir süre sonra _Fontainbleau_'daydım. Barışın
sonuçlanmak üzere olduğu haberi ve _Denain_'deki Zafer, saraya
yıllardır bilinmeyen bir
Gayet Havası getirmiş gibi görünüyordu. _Bavyera_ Seçmeni o sırada oradaydı ve _Berry_ Düşesi ve _Antin_ Dükü'nde, sanki kamusal Felaketlerden hiç haberleri yokmuş gibi, öyle bir Oyun vardı. Parti, _Lansquenet_'te on iki Kesiciden oluşuyordu, dört Lewid'or koyarak başladılar ve sonunda bir Karta yüz Lewid'or'luk
Rouleaus'lar koydular. Orada bir Gece, bir Saatten kısa bir sürede yedi yüz Lewid'or kazandım ve Düşes _de la
Ferte_ benden en az yüz Lewid'or'u, benden ödünç aldığı seksen tanesini daha da fazla, kandırdı ve bana bir daha asla ödemedi. Belki de, paramı masaya koymanın, kendisine katlanmaktan hoşlandığı sıkıntıyı telafi etmenin en iyi yolu olduğunu düşündü, çünkü etrafında o kadar çok kadın vardı ki, yaklaşamıyordum.

Mahkeme _Fontainbleau_'dayken, oraya kim gelebilirdi ki, daha sonra _Utrecht_'te tamamlanan Barış Planını
çözmek için Lord _Bolingbroke_ olan Bay _St. John_. Egemen bir Prens olsaydı, orada olduğundan daha iyi karşılanamazdı, çünkü Kral'ın kendisi ona karşı olağanüstü bir Saygı duyuyordu. Bir gün Majestelerinin yemek yediğini gördüm, o sırada müzik çalacaktı, ama müzik çalmaya başlar başlamaz Kral, yüksek sesle bağırarak müziği durdurdu, _Bana M. +de St. John+'un +Antin+ Dükü ile yemek yediği söylendi. Müziğim orada onu beklesin ve ona gönderdiğimi ve ona Zevk vermesini istediğimi bildirsin._
Kolayca hayal edebilirsiniz, Madam, tüm Saraylılar, Hükümdar'ı taklit ederek, _İngiliz_
Bakanı'na en hoşgörülü davranacak kişinin kim olduğunu bulmaya çalıştılar, ki bu bakan da kendisine gösterilen Saygıyı haklı olarak hak ediyordu.

Mahkeme, bu Bakanın gelişinden bir süre sonra _Fontainbleau_'da kaldı ve bu süre boyunca sadece Eğlence ve _Sürekli Zevkler Dizisi vardı. Av Maçları son derece ihtişamlıydı. Hanımlar orada ya at sırtında ya da _Berry_ Düşesi ve _Madam_'ın maiyetindeki
Şezlonglardaydı. At sırtında, hepsi zengin giyimli çok sayıda güzel kadın, at sırtında tüm sarayın eşlik ettiği bir arabada oturan kral ve _Fontainbleau_'nun hoş ormanında aynı anda görülebilen görkemli av araçları, olabilecek en güzel manzaralardan birini oluşturuyordu. Avın olmadığı günlerde,
Kral, büyük Kanal'ın etrafında açık bir kampta,
Havayı,
Hayal edilebilecek en güzel ve en güzel fantezilere sahip olan kadınların eşliğinde
alırdı. Saray, havayı soluduktan sonra,
Duchess of _Berry_'de bir komedi veya başka bir salon olurdu,
orada _Lansquenet_ oynarlardı.

Avın olmadığı zamanlarda da, M. _le Grand_'da ve birkaç tane daha kaliteli toplantılar olurdu. Çoğu soylunun _Fontainbleau_'da _Versailles_'dan daha hoşgörülü olmaya meyilli olduğunu gözlemledim: Eğer bir Adam Kaliteli Bir Kişi olarak çok az tanınıyorsa,
ona Av için Kralın Atlarını serbestçe sağlarlardı ki bu
sadece _Fransa_ ve _Lorrain_'de nadiren uygulanır. Gerçekten de _Bavyera_ Sarayı'nda da aynı şeyin yapıldığını gördüm, ancak çok nadirdi.

Bir süre _Versailles_ ve _Fontainbleau_'ya sarayı takip ettikten sonra tekrar ünlü PARİS Şehri'ne geri döndüm. Oraya
varır varmaz beni neredeyse
ölümün eşiğine getiren önemli bir Hastalık Nöbeti geçirdim. Kendimi
ünlü _Hollandalı_ Doktor _Helvetius_'un bakımına bıraktım. Bu yetenekli Doktor beni çok kısa bir sürede ayağa kaldırdı; ve yurtdışına gidebildiğimde, bana _Lüksemburg_ Bahçesinde bir Yürüyüş yapmamı tavsiye etti, ki bu bahçenin _Paris_'teki en iyi hava olduğunu
övüyorlardı. Doktorun talimatlarını takip etmekte başarısız olmadım ve gerçekten de o Bahçede soluduğum Havanın benim için
çok iyi olduğunu fark ettim: Fakat kısa bir süre sonra benim için çok
zararlı olduğu ortaya çıktı. Bir sabah orada yürürken, Deshabille'de oldukça uzaktan gelen iki hanım gördüm, hem görkemli bir havası hem de çok asil bir arabası vardı. Tam da benim yürüdüğüm Teras'ta duruyorlardı; bu yüzden yanlarından geçmelerini görmek için bir Bank'a oturdum. Size itiraf ediyorum ki, onların Kişileri, Giysileri kadar zarif ve asil olduğunu düşünüyordum. Yanımdan geçerken, içlerinden biri tesadüfen Mendilini düşürdü, ben de hemen alıp ona uzattım. Mendili çok nazik bir şekilde kabul etti ve ben de ona bir İltifat ettim, o da buna nüktedan bir Cevap verdi. Yavaş yavaş bir Sohbete başladık, sadece Çeyrek Saat sürse de bana çok pahalıya mal oldu; çünkü Aşık oldum, hem de size ifade edebileceğimden daha derin bir Aşk. Hanımlar Adımı sordular. Onları iki kez sorma zahmetine sokmadığımı düşüneceksiniz; daha ziyade, bana karşılık olarak isimlerini söyleyeceklerini umduğum için: Ama tüm ricalarıma rağmen beni tatmin
etmeyeceklerdi. İlk görüşte en çok aşık olduğum kadın, bana çok iyi bir _Yüksek-Felemenkçe_ olarak kim olduklarını bilmekten
rahatsız olmamamı söyledi; giderken, _Paris_'te kalırsam onları tekrar görmeyi ihmal etmeyeceğimi söyledi. Ona elimi verdim ve onu arabasına götürdüm, arabası iyi döşenmiş gibiydi. Ayrıca iyi giyimli birkaç şehvetli uşak gördüm. Tüm bunlar bir araya gelince, onların Kaliteli Hanımlar oldukları veya en azından iyi geçindikleri
fikrimi doğruladı. Kim ve ne olduklarını tam olarak öğrenmek için tüm Dünya'yı verirdim; ama benim için herhangi bir Keşif yapmak kesinlikle imkansızdı. Yanımda olan Uşak bir _Alman_ ve hatta kendimden daha da yabancı olduğu için, bu tür Keşifler için gerekli olan Yönetim için uygunsuz bir Kişiydi. Bu nedenle ölümcül derecede huzursuz kaldım ve daha yeni iyileştiğim Hastalıkta olduğum kadar başım dönmüş gibi hissettim. Her gün _Lüksemburg_ Bahçelerine gitmeyi ihmal etmedim ve orada sabah dokuzdan akşama kadar kaldım, sadece akşam yemeği için eve gitmem için gereken kısa süre hariç. Tüm bu ileri geri Geziler yaklaşık iki hafta sürdü ve sonunda kendimi ilk Gün olduğum kadar ileri buldum. Sonunda, bu Güzel'i bulmaktan bu kadar mutlu olma düşüncelerimi bir kenara bıraktığımda, onu
hiç hayalini kurmadığım bir yerde gördüğümde şaşırdım. Bir gün, _de V----_ ve _D----_ Hanımları
Cid'in oynanacağı
Oyun Evi'ne beklerken ve _Quinaut_ Yaşlı _Roderigo_'yu oynamaya başladı; yargıç, _Madam_, Tutkunun Kahramanının aynı zamanda bu Oyunun Kahramanı olduğunu ve _Clymene_ Rolünü oynadığını gördüğümde ne kadar şaşırdığımı
anladım. Hayatım boyunca hiç bu kadar şaşırmamıştım ve
bu tür bir Tutkuya kapılıp kapılmamam gerektiğini sorgulamaya başladım. Zihnimde, mesleği nadiren o güzel duygulara duyarlı olan bir Kişiye bağlanmaya karşı bir İsteksizlik hissettim,
Onurlu Kişilerin Aşkta her zaman talep ettiği. Ama benim izlediğim Yol aslında on dokuz yaşında bir Çocuğun yapacağı Yoldu; yani, yapmam gerekenin tam tersini yaptım.
Aptalca tutkumu tatmin ettim, böylece Oyun ile Eğlence arasındaki süreyi bekleyecek sabrım kalmadı,
Sahnenin arkasına geçmeden önce, orada Güzelim'i, etrafında tanıdığım birkaç beyefendiyle birlikte buldum, ilk başta onları Rakip olarak gördüm; ve sanki Aşık olmak için Ceza yeterli değilmiş gibi, kıskanç da olmalıyım. _D----_ ile konuştum (bu ikiyüzlü yaratığın adıydı) ama söylediklerimin onu telaşlandırdığını fark ettim; ve yanında duran Uzun Cüppeli bir Beyefendiye karşı fazlasıyla hoşgörülü olduğunu fark ettim. Tahminimde yanılmamışım; bu hanımın masraflarını karşılayan kişi, Parlamento Danışmanlarından biri olan _B----_'ydi ve üstelik de sanki bir Maliye Memuruymuş gibi, bir Yargıçtan daha fazla. Bu Sevgiliyi değiştirmeyi düşünecek kadar kibirliydim ya da en azından, ona tam olarak uymuyorsam, onu bir Artı'ya koymam gerektiğini kendime övüyordum. Bu amaçla Komedi'ye sık sık gitmeye başladım ve kısa süre sonra Aşkımın Nankörlükle ödenmediğini görerek Rahatladım.

Zorluk, birbirimizi görmek için uygun bir Fırsat bulmaktı;
ama Aşk ve Talih kısa sürede Röportajımızın yolunu açtı. Genç _Q----_, _D----_'nin kız kardeşi, onunla birlikte yaşayan, tesadüfen
Çiçek Hastalığına yakalanmıştı. Sonuçtan çok korkan Danışman, _D----_'yi hemen o Pansiyondan aldı ve ona _d'Entragues_ Oteli'nde bir Daire verdi: Ama komik Hanımım bana yeni
Mekanından haber verdi; ve aynı Gün orada da bir Oda kiraladım. Yanımda sadece bir Ev Hizmetçisi götürdüm, o da benim küçük Sırlarımın Sırrıydı;
ve orada, sorunlu _Argus_'uma rağmen, onun Hanımını görmek benim için kolaydı, eğer o kadar cömert olsaydım ve ona yılda 14000 Livre verseydim, o da benim olmaktan mutluluk duyardı. Ama ben, bir Rakibin Dışlanması için bu kadar pahalı bir bedel ödemektense, Güzelin bahşettiği İyilikler için onunla birlikte atıştırmaya gitmeyi tercih ettim. Danışman ise, kendi adına, o kadar kayıtsız değildi ve bir Güvensizlik duyduğundan, meselenin gerçek Gerçeğini bulmak için hiçbir Taşı çevirmeden bırakmadı; ayrıca Merakı uzun süre tatmin olmadı. Onun kadar derinden vurulmamış başka biri, bir Küçük Masraf karşılığında neye güvenmesi gerektiğini bilebilirdi; ama belki de kendi Değeri konusunda fazla kendini beğenmiş ve Perisinin Erdemi hakkında çok büyük bir Görüşe sahip olan bu inançsız Cesur, onun önemsiz Görünüşleri nedeniyle Onurunu kıskanmaya cüret edemeyecek kadar yeni Deneyler denedi. Bir Oda Hizmetçisine Rüşvet verdi, o da ona kendi Gözleriyle yeterince görmesini sağladı, o kadar şefkatle beslediği Şüpheleri
yok etti. Kısacası, beni sevgili Metresiyle gördü; üstelik, birlikte görülmeyi
en az düşündüğümüz bir zamanda. Kışkırtıcı
Aşığın ne kadar öfkeli olduğunu hayal etmek kolaydır, Yine de, kendi Odama çekilene kadar
tutkusunu gizlemek konusunda o kadar ihtiyatlıydı. Sonra, başka bir _Roland_ gibi, yoluna çıkan her şey için _Angelica_'sının sadakatsizliğinin
öçünü aldı. Her şeyi kırdı ve parçalara ayırdı; onun Topuzunu kopardı ve etrafındaki herkesi tam bir yıkımla tehdit etti. Bütün bu gürültüye, Damsel gözyaşlarından başka bir cevap vermedi, bu da sonunda bu çirkin âşıkta onu yatıştıracak kadar ileri gitti: daha sonra daha sakinleşerek, sert
Suçlamalarını en yumuşak ifadelerle süsledi; ve onun zaafından yararlanarak, ona dokunulmaz bir sadakat sözü verirse, Maaşını artırmayı teklif etti. Güzel, bundan sonra hiçbir şeyin onu görevinden saptırmayacağına yemin etti; ve bir Gözyaşı Selinde, Maaşına 2000 Kron Ek almayı kabul etti, bu da yılda 20000 Livre yaptı. Pazarlık her iki taraf için de büyük bir sevinçle sonuçlandı; ancak yine de tam olarak yerine getirilmedi; çünkü Damsel'e ziyaretlerimi, sonunda kız kardeşinin rahatsızlığından kurtulana kadar, Bayan kendi evine dönene kadar sürdürdüm. O zamanlar ortaya çıkan Zorluklar, benim Kararsızlığımla birlikte, tutkumu tamamen yatıştırdı, ondan kurtulmam daha kolaydı, çünkü en ufak bir Saygınlığa dayanmıyordu; ve belki de, sadece Yasanın o Uzuvunu alaya alma zevki için olmasaydı, Adreslerimi daha erken geri çekerdim. Güzel Komedyenle olan Aşkım beni Şirketten ayırmadı; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, _Fransız_ olmayan herkesin kolayca bir Barbar olarak kabul edildiği bir Ülkede, katlanılabilir bir Figür oluşturdum. Kralın beni _Versay'da_ ne kadar nezaketle karşıladığını gören birkaç beyefendi, bana saygılarını sunmak için can atıyorlardı; özellikle de Yatak Odasının ilk beyefendisi olan Dük _D----_, bana kolayca unutamayacağım bir iltifat etti. _Versay'da_ bu asilzadeyle tanıştım. Majestelerine
tanıştırıldığım günün hemen ardından, Büyük Galeri'de bana son derece nazik bir şekilde yaklaştı ve Kralın bana verdiği karşılamadan memnun olmam için iyi bir nedenim olduğunu söyledi; ancak
çekildiğimde söylediklerinden çok daha fazla; kendisine
tanıştırılan tüm
yabancılar arasında, hiç kimse ona Anspach'ın Margravi'nden ve benden daha fazla bir zarafet ve daha rahat bir tavırla selam vermemişti. Bahsi geçen Dük, _Fransa_ hizmetine girmem için bana bir teklifte bulundu; ayrıca, _Roma Katolik_ olursam, Albay olacağıma dair söz verdi. Kendisine nazik teklifleri için teşekkür ettim; ancak, çıkarların asla dinimi değiştirmeme neden olmayacağına dair güvence verdim. O zamanlar, Protestanların Katoliklere karşı önyargılarıyla doluydum; ayrıca, ciddi düşüncelere dalmak için yeterince olgun olmayan bir yaştaydım: çünkü dünyada zevklerimden başka hiçbir şey düşünmüyordum; ve aslında, benim yaşlarımda olan bir adam, özellikle de Paris olmak üzere, tüm Krallık, hiçbir şeyin engelleyemediği bir
gayetlik havası soluduğunda, kendini onlara nasıl kaptırabilirdi? _Fransa_, uzun zamandır özlediği Barışın, tamamlanmak üzere olduğunu gördü; onun son kayıpları, _Denain_'deki zafer ve _Fransız_ birliklerinin sadece Müttefiklerin başlattığı _Landrecy_ kuşatmasının kaldırılmasıyla değil, _Marchiennes_ ve _St. Amant_'ın alınmasıyla elde ettiği diğer avantajlarla ortadan kaldırılmıştı. Müttefikler bu nedenle bir Barış düşünmeye başladılar ve _İngilizler_ sonunda buna razı oldular. Size daha önce bildirme şerefine erişmiştim ki, Lordum _St. John_, _Fransa_ Sarayı'na, çok arzulanan Barışın Maddeleri hakkında bir Konferans yapmak için gelmişti; ve orada, onlar için mümkün olan en önemli Haberle gelen bir Adam olarak karşılanmıştı. Bakan Londra'ya döner dönmez, Kongre Barış için Utrecht'te açıldı; ve Fransa ile İngiltere karşılıklı olarak birbirlerine Elçilerini gönderdiler. Dük d'Aumont, İngiltere Sarayı'na gitmek üzere atandı; ve ayrılmadan önce Kral ona Kutsal Ruh Nişanı verdi. Bu asilzade, Barış isteyen Londra'daki Saray Grubu'na tamamen hoş geldi; ancak bunun
anlatılmasını nefret eden karşı Taraf için çirkin bir görüntüydü. Fransız Büyükelçisi hakarete uğradı ve öyle bir hakarete uğradı ki, Evi ateşe verildi ve bunun sonucunda uğradığı kayıp çok büyük oldu; söz konusu Dük, birkaç kişinin en zengin eşyalarını ödünç aldı ve bu eşyalar tamamen yandı. _Orleans_ Dükü bu nedenle
asil bir Asma Takımını ve birkaç çok nadir Resmi kaybetti.

_İngiltere_ Sarayı'ndan _Fransa_'ya Büyükelçi olarak gönderilen Kişi, _Shrewsbury_ Dükü'ydü. Kral, Saray ve Krallık tarafından kabul edilmesi, müzakere etmek için geldiği Komisyonu ne kadar beğendiklerinin yeterli bir göstergesiydi. Bu Büyükelçi _Fransa_ Sarayı'nda çok büyük bir
Masa tutmadı; ayrıca ekipmanı da pek neşeli değildi. Gerçekten de çok büyük bir Liyakat sahibi bir Soyluydu, ancak sıradan bir Varlığı vardı; çünkü bir gözü kördü ve bu kusurun dışında, Jartiyer Nişanı ile
dondurulmamış olsaydı, hiç kimse onu bir Soylu olarak kabul etmezdi. Yanında, doğuştan _İtalyan_ bir Leydi olan ve _İngiltere_'de savurganlıkları ve trajik çıkışıyla çok iyi bilinen ünlü _P----_'nin kız kardeşi olan Düşesi vardı. _Shrewsbury_ Dükü, _İtalya_'da onunla nişanlandı ve _İngiltere_'de evlendi. Bu Düşes, _Fransa_ Sarayı'nda Dünya'nın en yabancı havasıyla göründü. Düşes _d'Aumont_ onu Kral ve Prenseslere tanıtacaktı; ancak o sırada rahatsız olduğu için, Madame _de
Chatillon_'un onun adına görevi yerine getirmesini istedi. Kral, büyükelçiyi büyük bir ayrıcalıkla karşıladı; ve daha sonra _Madame_'a tanıtıldı, orada oraya sadece meraktan gelen kalabalık bir toplulukla karşılaştı; ve orada onu görme şerefine eriştim. İlk başta sanki hiç sarayda yaşamamış gibi bir Karmaşa içindeydi, ancak yavaş yavaş cesaretlendi. Çok konuştu ve güzel konuştu. Aynı Gece _Shrewsbury_ Düşesi Kral'la Akşam Yemeği'ndeydi,
Düşesler Sırasında, tam _Berry_ Dükü'nün arkasına yerleştirilmişti. Bu Prens'le çok konuştu, gerçi onu daha önce sadece bir kez _Berry_ Düşesi'nin Dairesi'nde görmüştü. Akşam Yemeği boyunca tek yaptığı, onu kolundan çekiştirmek ve ona çok fazla yememesini öğütlemekti. Herkes onun bu Yakınlığını görünce çok şaşırdı; ve _Berry_ Dükü'nün bundan biraz
şaştığını fark ettim. Kral'ın fazlasıyla nazik olduğunu düşündüğüm bir Durumdan bahsetmeyi unuttum. Masaya geldiğinde _Shrewsbury_ Düşesi'nin yanından geçti, ama onu görmedi; Ancak tam oturmak üzereyken, Baş Vekil M. _de Livry_ ona,
İngiltere Büyükelçisinin Akşam Yemeğine geldiğini söyledi. Bunun üzerine,
Kral o anda onun olduğu yere geri döndü ve ona,
_Onu görmediği için yanından selam vermeden geçtiğini;
ve emekli olduğu gün yaptığı ziyaretlerden çok yorgun olduğunu düşündüğünü söyledi. Kral ayrıca onun gidip dinlenmesini istedi;
ama o özür diledi ve dedi ki, _Majesteleri gibi büyük bir Kral'a Görevini yerine getirmenin ve Yorgunluktan
şikayet etmenin
imkansız olduğunu_.

Shrewsbury Düşesi, Lord Büyükelçisi ile hemen hemen aynı Mizaca sahipti: Pahalı bir yaşam tarzını umursamıyordu. Bir gün, _Soissons_ Sarayı'ndayken, çok neşeli bir hanım olan Düşes _de----_'in, büyükelçinin bir balo düzenlemesini istediğini hatırlıyorum: bu amaçla, Prenslerin ölümü ve birkaç yıl süren bir savaş nedeniyle _Fransa_'nın her yerinde ne kadar genel bir Melankoli olduğunu belirtti; ve herkesin, _Fransa_'ya Barış getirmek için gelen _Shrewsbury_ Dükü'nün, birçok Felaketin kovduğu o Zevklerin geri dönmesini sağlamaya meyilli olacağını beklediğini söyledi. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı; çünkü büyükelçi _Paris_'te genel bir neşe görmekten çok memnun olacağını söyledi; ve _Shrewsbury_ Dükü'nün _Fransız_'a, geçmiş talihsizliklerin tüm üzüntüsüne son verecek kadar önemli bir Haber getirdiğini düşündüğünü, onun başka 
Zevkler elde etmesini beklemediğini söyledi. Bu nedenle, o Mahalleden bir Balo
verilmesinde daha fazla ısrar etmenin bir anlamı yoktu.

İngiltere Büyükelçisi yerine ilk Baloyu veren Kişinin kim olduğunu duyduğunuzda, şüphesiz şaşıracaksınız, Madam.

Paris'i, içine düştüğü o ölümcül uyuşukluktan ben çıkardım. _Carneaux_'da bir Balo verdim, ya da daha doğrusu _Mesdames de
la M----_ _D----_ ve _de V----_ benim adıma verdi. Bu hanımlar benden bir Balo vermemi istediklerinden, hemen kendimi mazur gördüm, çünkü bir yabancı olduğum için, özellikle de uzun zamandır arzu ettiğim bir ülkede, bana tatmin edici bir şekilde yaşamamı sağlayacak olandan daha fazla bir avantajı olmayacak bir Barış için, eğlenceler için bir Model oluşturmam bana yakışmazdı. Dahası, Shrewsbury Dükü'nü yönetenlerle aynı nitelikte başka Nedenler vardı ve bunlar, çok pahalı olacağını öngördüğüm bir Balo'nun masrafını istememe neden oldu. Argümanlarım hanımlar nezdinde bir ağırlık taşıyordu; ama bir Balo düzenlemeye karar verdiler ve bu nedenle bana bir teklifte bulundular, eğer onlara sadece on tane Lewid'or verirsem bir Balo düzenlenecekti ve Opera ve Komedi'de başka bir şey yapmam
gerekmeyecekti, _Carneaux_'da böyle bir Balo olacaktı. Bunu yapmaktan geri kalmadım ve gittiğim her yerde İnsanların Meclis'te bulunmaya çok istekli olduğunu gördüm. Hanımlar da kendi adlarına _Carneaux_'nun büyük salonunu kiraladılar, burayı çok güzel
aydınlattılar ve orada çok iyi bir Müzik Konseri düzenledikten sonra Balo'nun hizmetçileri ve Oda Uşakları tarafından açılmasını sağladılar. O akşam hanımlarla yemek yedim ve onlara, o tür bir balonun Paris'te ne gibi bir etki yaratacağını pek iyi bilmediğimi
sahtekarca itiraf ettim. Bunun üzerine epeyce şaka yaptıktan sonra, yemek yedikten
sonra oraya gittik ve itiraf ediyorum ki hayatımda hiç bu kadar
Maskeli Adam görmedim. Avlunun kapısından salona doğru birbirlerinin içine doluştular, oradaki halk sıcaktan bayılmak üzereydi ve bir damla su için kime başvuracaklarını bilmiyorlardı: Herkes baloya ve baloyu veren kişiye
öfkelendi. Ama şans eseri, böyle bir eğlence için kime mecbur olduklarını bilmiyorlardı. Bu arada, şirketimdeki hanımlar için biraz ikram
sağlama önlemini aldım ve bunlar da fena değildi. Bu balo, beni aynı türden on veya bir düzine başka eğlence vermeye ve toplamda ikramlardan yoksun kalmaya yöneltti. Yine de, genel Susuzluk'un içki eksikliğinden şikayet etmesine ve _Cenaze Memuruna_ karşı duyduklarım Lanetlere rağmen, her zaman büyük bir Maskeli Adam Kalabalığı vardı.

Böylece, Madam, _Paris_'te zamanımı geçirdim, en büyük ve en neşeli Şirketi tuttum ve Oyunda oldukça iyi bir Servetim vardı, bu da
evden bana gönderilenlerle birlikte, beni orada bir Prens gibi yaşamaya
hazırladı. Her gün yeni tanıdıklar edindim ve onlar bana
yeni zevkler verdiler, ta ki beni çok üzen Haberler alana kadar, _viz._
Kralımız _Frederic_ I.'in bu yılın _Şubat_'ında gerçekleşen ve olabilecek en üzücü Kazalardan birinin neden olduğu Ölümü. Kraliçe, bir süredir maruz kaldığı o Vertigo'lardan birinde, Kralı korkuttu ve asla toparlayamadı. Olay şöyle gelişti:

Kraliçe uzun bir süre kendini olağandışı bir bağlılığa ve doğal mizacına pek de uymayan katı bir hayata vermişti.
Ama Prenses, evliliğinden önce her zaman Emekliliğe En Çok Düşkün olmadığını söyleyecek kadar küstah olanların Ağızlarını tıkamak için izleyebileceği en iyi yolun bu olduğunu düşündü. Evlendikten sonra sürdürdüğü münzevi ve kendini inkar eden hayat, onu Buharlara tabi kıldı ve bu da Çılgınlıkla sonuçlandı ve bunların Krizleri korkunçtu. Kral, uzun süre mutsuz Karmaşasından haberdar değildi, ta ki en sonunda Kraliçe bir gün normalden daha korkunç bir Kriz geçirip, Kişiliğine Bakmakla görevli Hanımlardan kurtulacak kadar güçlü olana kadar ve yarı giyinik, saçları darmadağınık haldeyken, özel bir Galeriden Kralın Dairesine geçti. İçeri girerken bir Cam Kapıyı kırdı, bu da hem Ellerini hem de Kollarını kesti; ve bu kanlı turşunun içinde, Krala bir Öfke gibi
saldırdı ve zavallı Prensesin aklına asla gelmeyecek
Suçlamalarla onu aşağıladı, eğer iyi olsaydı. Aynı zamanda biraz rahatsız olan Kral, rahat bir
koltukta şekerleme yapıyordu; ama uykusundan uyandı ve kendisini bir Hayaletin elinde hayal etti, her şey onu bu düşüncede
doğrulamaya katkıda bulunuyordu. Kraliçe'nin saçları şakaklarında uçuşuyordu,
üzerinde sadece bir iç eteklik ve
_Marsilya_ keteninden kapitone bir yelek vardı ve ayrıca kolları ve yüzü kanlı kanlıydı,
Kral onun _Beyaz Kadın_[42] olduğunu düşündü ve
bu Hayaletin yaklaşan Çöküşünün kesin bir Habercisi olduğuna o kadar inandı ki,
aynı anda onu bir Ateşe soktu, bu da onu
Yatağa yatmak zorunda bıraktı ve bir daha asla iyileşemedi. Bu Prens yaklaşık altı hafta boyunca hasta yattı, bu süre zarfında
tebaasının kendisine ne kadar değer verdiğini görerek teselli buldu; bir gün kendini biraz daha iyi hissettiğinde, böylece
Doktorlar onun İyileşmesi için umutlanmaya başladığında,
kendisini bir Pencereye doğru
taşıttırdı, oradan tüm Meydanı
İnsanlarla dolu olarak gördü,
İnsanlar onun Hayatı için Cennete Yeminler sunuyorlardı. Bu onun için o kadar
duygulandırıcı bir Sahneydi ki, cömert Prens, Halkının Şefkati için
Gözyaşlarından oluşan bir Övgüyü reddedemedi. Fakat onların duaları
duyulmadı; ve Majesteleri, Oğlu Prens Kraliyet'e mükemmel Talimatlar verdikten sonra,
Berlin'de kendisine layık bir Sadakat ve Cesaretle öldü.

Bu genç Prens, Babası Kral'ın ölümü için yürekten üzüldü ve merhum Kral'ın Kardeşleri olan Margrave'lerin ve tüm Saray'ın ilk Saygılarını alır almaz, kendini Dairesi'ne kapattı ve uğradığı Kayıp için yapmak zorunda olduğu Ağıt'a kendini bıraktı. Daireleri dolduran Saraylılara Ölümünü bildiren Kişi, Büyük Mareşal M. _de_Printz'di. Derler ki, bu Soylu, hüzünlü Haberi duyurmak için ortaya çıktığında, onu öyle sarstı ki, sadece _Kral, Kral, Kral!_ diyebilmişti, dilinin söylemeye gücü yetmediği gerisini keşfederek iki kat daha fazla iç çekişi duyuldu.

Kral'ın Cenaze Töreni çok görkemliydi. Sokaklarda, Saraydan Defin Yerine kadar, her iki tarafta bir sıra halinde birkaç Asker Alayı sıralanmıştı. Yeni Kral Konvoya eşlik etti ve Ceset Kraliyet Mahzenine bırakıldığında Kiliseden çıktı ve ata binerek, üç hafif silah atışı yapan
birliklerin başına geçti ve aynı anda Toplar Surlardan
fırlatıldı. Böylece, Madam, İlk Kralımız
Frederic'e son Vedalar verildi.

Kraliçeye gelince, Doktorlar onun Doğal Havasının ona hizmet edeceği
Görüşündeydiler ve bu nedenle onu Mecklemburg'daki
Grabau'daki Annesinin
Konumuna götürdüler, orada hala kalıyor, ancak henüz
İyileşmesine dair hiçbir
Umudu yok.

_Frederic_ I.'in ölümünden sonra Kral, Oğlu tüm Mahkemeyi dağıttı, üç Can Muhafızı Bölüğü iflas etti ve _yüz İsviçreli_ Muhafız kendi Ülkelerine gönderildi: Kısacası, her şey
yeni bir Yüze
kazandı. Kendi Ülkemde umut edebileceğim
başka hiçbir şey olmadığını gördüm ve gerçekten de mahcup oldum. Yine de, hüzünlü Haberi aldığım ilk anda
kalbimi kıracağımı düşünsem de, Üzüntüm uzun sürmedi. Gerçekten de, Teselli olacak çok büyük bir Talihim yoktu, ama o kadar gençtim ki, asla ihtiyaç
duymayacağımı düşünüyordum. Ayrıca, Doğumum Zihnim için bir Rahatlamaydı; ve size meselenin açık gerçeğini söylemek gerekirse, o zamanlar
benim durumumda, _Paris_'e aşıktım, bu da kendimi uzun süre Melankoliye adamam için yeterince iyi bir sebepti.

_St. Germain_ Fuarı'nda tesadüfen bulundum, orada başka bir Metres'e
Aşık oldum. O zaman yaptığım seçimden utanmak için hiçbir sebebim yoktu,
çünkü bir centilmen adamı
oluşturabilecek her şeye sahip olmayı umabilirdim. Kendimi tamamen bu yeni Aşk'a bıraktım ve doğal olarak Harcamaya düşkün olduğum için öyle bir Miktar harcadım ki
tüm Arkadaşlarım buna şaşırdı. Ekipmanlarım, Giysilerim, Üniformalarım,
_&c. _ hepsi son derece görkemliydi ve sık sık verdiğim
Hediyeler çok zengindi. Fakat kısa süre sonra geçmiş Davranışlarım hakkında çok ciddi Düşünceler yapma Zorunluluğuna düştüm; suçlayabileceğim kimsem olmasa da kendimden başka; zira Mademoiselle _de S----_ (ki taptığım
Melek'in adıydı) daha az cömert bir Sevgiliyle kesinlikle yeterince memnun olurdu, böylece biraz tasarrufla _Paris_'te neşeli bir
Şahıs olabilirdi: Fakat yeni Tutkum, şu anda o kadar düzensiz olan Mali Durumumu bu kadar yakından düşünmeme izin vermedi, ki kendi Ülkeme dönmekten başka bir Çare göremiyordum: Fakat gitmeyi düşünmek beni o kadar rahatsız ediyordu ki, Ayrılışım için bir gün belirlemeye çok isteksizdim. Bu arada sevgili Hanımım ve Annesi, bu kadar gerekli bir Yolculuğa çıkmam için bol bol Gözyaşlarıyla beni sıkıştırdılar; biri bunu benim için istiyordu, diğeri ise Kızı için; çünkü iyi Anne, Kızı kadar paraya meraklıydı. Sonunda hüzünlü Gün geldiğinde, _Paris_'ten, _Madame_ ve _Orleans Dükü_ dışında hiçbir Arkadaş'a Veda etmeden yola çıktım, çünkü hemen geri dönmeyi umuyordum. Tüm Hizmetçilerimi geride bıraktım,
sadece tüm İşlerimden haberdar olan bir Ev Hizmetçisi hariç.

Yola çıktığım gün akşam saat beş sularında Picardy'deki Roye'a vardım. Orada bana daha fazla ilerleyemeyeceğimi söylediler. Atlarım olmadığı için, _Ossuna_ Dükü, _Utrecht_'teki Antlaşma'ya _İspanya_ Büyükelçisi olarak gitmişti. Hepsini de yanına almıştı. Bu yüzden beni _Roye_'a getirenlerle devam etmeye karar verdim. _Roye_ ile _Peronne_ arasında bir yerde, çok
üzücü bir yerde durdum. Yaptığım ilk şey yatağa girmek oldu ve gerçekten yeterince dinlenmeye ihtiyacım vardı; çünkü kafam binbir farklı düşünceyle o kadar karışıktı ki, beynimin neredeyse başım dönüyormuş gibi çalıştığını hissettim. Ama yatağa girdiğimde durumum çok daha kötüydü, hala melankoliye kapıldım. Bir ara tekrar _Paris_'e dönmek istedim, Aşkım beni oraya güçlü bir şekilde çağırıyordu. Öte yandan, Yolculuğumu sürdürmenin üzücü Zorunluluğunun farkındaydım. Kısacası, farklı Eğilimlere sahip sürüler birbirini izledi; ama sonunda,
kendimle uzun bir tartışmadan sonra, _Paris_'e dönmeye karar verdim. Bu asil Kararı aldığım saat sabahın ikisi civarıydı. O anda kalktım ve Uşağımı çağırdım. Evin benim dairemden ayrı olan başka bir bölümünde yattığı için, onu çağırmak için zaman kaybetmektense kendim gidip onu uyandırmanın daha iyi olacağını düşündüm. Buna göre Odamdan çıktım, ama şanssızlık eseri fark etmemiştim, ya da içinde bulunduğum karmaşa, Oda Kapımın Evin etrafında uzanan bir Galeriye açıldığını unutturdu. Bu
Galeri o kadar yeni inşa edilmişti ki, ona Ray takmaya vakitleri olmamıştı, bu yüzden
daha iki adım bile atmadan Hayatımda yaptığım en iyi düşüşü yaşadım. Galeriden Avluya düştüm ve şans eseri bir Gübre yığınının üzerine düştüm, aksi takdirde yaralanabilirdim, hatta ölebilirdim; bu yüzden
tek yaşadığım zarar, kendimi mümkün olduğunca saldırgan bir Şilteye
batarken bulmanın şaşkınlığıydı. O zamanlar en büyük şaşkınlığım, oradan nasıl çıkacağımı ve Odama geri dönmenin yolunu bulmaktı:
Ama Gece o kadar karanlıktı ve kaldığım Evle o kadar az tanışıyordum ki, Yardım almadan dışarı çıkmaktan umudumu kestim; o zaman
şehvetle Uşağımı çağırmaya başladım. Ama o haylaz beni hiç duymadı ve aslında kısa bir süre sonra sarhoş olduğu ve içkisinin onu derin bir uykuya daldırdığı söylendi. Bir Posta kadar sağır biriyle işim olduğunu görünce, yüksek sesle _Mary_, _Catherine_, _Joan_ ve diğer İsimleri çağırmayı uygun gördüm, evde en azından bu İsimlerden birinin uyacağı bir Hizmetçi-Kız olmasını umarak: Aldanmadım da, çünkü Hizmetçilerden biri Yardımıma geldi, ama Hizmetçi
beni bir Ruh sanarak anında kaçtı, büyük bir _Jesu-Maria_ çığlığıyla. O zaman çok utandım: Bu durumda Gecenin geri kalanını Gübre Tepesi'nde geçirmek ve tüm Aile ayağa kalkana kadar sabırla beklemek zorunda kalacağımı açıkça gördüm. Bu Felaketin Sonuçları konusunda beni daha da endişelendiren şey, Yaz Mevsimine girmiş olmamıza rağmen, Gecelerin soğuk olması ve Gömleğimin üstünde bir Tafta Gecelikten başka bir şey olmamasıydı. Bu yüzden tekrar bağırmaya ve o kadar yüksek sesle bağırmaya başladım ki, sonunda Aileden bazıları ne olduğunu görmek için dışarı koştu; ama Hizmetçi Kız gibi hepsi beni Evi rahatsız etmeye gelen bir Hayalet sandılar ve yanıma yaklaşmaya korkuyorlardı. Sonunda, tüm bu Gürültü, gömleğiyle dışarı koşan Uşağımı uyandırdı. İlk başta beni öldürmek için bir Plan olduğunu düşündü, ama ona Atları Arabama koymasını söylediğimde, deli olduğumu düşündü; ve aslında, o yoldan epeyce uzaklaşmıştım. Arabamı hazırlama emrimi tekrarladım, böylece o anda
gitmiş olurdum. Böyle bir emir verdiğim için yaşadığı şaşkınlıktan zar zor kurtulan Uşağım, _Ah, efendim, rahat olun; daha sabahın ikisi, beşte gitmiş olacaksınız._ dedi. Ona, onun bir aptal olduğunu ve gideceğimi söyledim. Ama o, efendilerinin kendilerine herhangi bir samimiyetle davranması durumunda hayal görmeye meyilli olan diğer kulübeler gibi, bana itaat etmeyi açıkça reddetti. Benim hiçbir düşüncem olmadığını, kendim uyuyamadığım için başkalarının uyumasını engellediğimi; gün boyunca rahat bir arabada yuvarlandığımı, oysa onun genellikle çok kötü atlara bindiğini; kısacası dinlenmek istediğini ve iki saat daha uyuyup güzel bir kahvaltı yapana kadar yola çıkmayacağını söyledi. Tutkuya kapılmış gibiydim ama bunun bir işe yaramadığını gördüm ve bu yüzden farkı paylaştık; Bana tekrar yatağa gitmemem konusunda
birlik oldu ve ben de ona kahvaltısını alması için izin verdim. O
bitirmeyi uygun gördüğünde, Arabama bindim ve
Postillion'a _Paris_'e doğru yola çıkmasını emrettim. Sonra Uşağım
gerçekten
kafamın bozuk olduğunu düşündü; yanıldığımı ve _Hollanda_'ya giden yola dönmemiz gerektiğini söyledi. Ona dilini tutmasını ve devam etmesini emrettim. Zavallı Çocuk, Uçurtma Kafalı olduğum
fikrinde giderek daha fazla doğrulanınca, inanılmaz derecede huzursuzdu ve her aşamada Arabamın yanına üzgün bir Yüz ifadesiyle gelip nasıl olduğumu ve bir şeye ihtiyacım olup olmadığını öğrenmek için geldi. Sonunda _Paris_'e vardım ve Ayrılışımı
bilen herkes, beni bu kadar çabuk geri dönmüş görünce irkildi. Kendimi
çok düzensiz
gösterdim ve bir Hastalık Nöbeti korkusuyla geri döndüğümü düşündüm, bu durumda başka bir yerden ziyade _Paris_'te olmayı seçtim. Ama kimse bana inanmadı, çünkü bu kadar aceleyle geri dönmemin tek sebebinin kalbimdeki bir Aşk İlişkisi olduğunu düşünüyorlardı. _Paris_'te
üç Gün
kaldım, ama _Versailles_'a bir kez bile gitmedim, çünkü _Madam_ bu tür Eğlenceleri sevmeyen bir Prensesti ve ben de
Kınamalardan hoşlanmazdım, bu yüzden onun yolundan
uzaklaşmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu arada, beni ilk kez kendi Ülkeme bir Yolculuğa çıkmaya karar veren aynı sebep hala geçerliydi ve sonunda _Paris_'i ciddi bir şekilde terk ettim, ancak mümkün olduğunca kısa bir süre
uzak kalmaya karar verdim. Ortak Yol'dan _Brüksel_'e gittim ve oradan _Breda_ ve _Gorcum_'dan geçerek _Utrecht_'e gittim; o zamanlar orada yapılan Kongre'nin ne durumda olduğunu görmek istiyordum. _Mercke_ Nehri üzerinde bulunan bir Güç Yeri olan BREDA, _Hollanda Brabant_'ın bir parçasıdır ve _Hollanda_'nın en önemli kasabalarından biridir. Bu Şehir ve Bölgesi bir Baronluk Ünvanına sahiptir ve
birkaç Efendisi olmuştur. Son Sahipleri, _Nassau_ Prensleriydi ve 1404'te _Nassau_'lu _Eagelbert_'in _Leck_ Lordu'nun tek kızı olan _Joan_ ile evlenmesiyle _Breda_'nın Hükümdarı olmuştur. _Henry de Nassau_ bu Kasabada Kaleyi kurdu ve _Rene_ Mezarı hala 1303 yılı civarında kurulan St. _Peter_ Kolej Kilisesi'nde görülebilir. Bu Şehir, 16. yüzyılın sonlarına doğru, Din Savaşları sırasında çok fazla
acı çekti. İlk olarak, Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti'ni oluşturan Konfederasyonlar tarafından ele geçirildi. _Parma_ Prensi, 18 Haziran 1581'de onu onlardan aldı; ancak _Orange_ Prensi _Maurice_, 1590'da Çim yüklü bir Tekne aracılığıyla kendisini Kalenin _Ustası yaptı ve bunun altında yaklaşık altmış Askerin gizlenmesini sağladı. Bu Askerler kendilerini Kalenin _Ustaları yaptılar ve böylece Prens'e Şehri _Teslimiyetle_ alma fırsatı verdi. O teknede saklanan askerlerden birinin çok dikkat çekici bir hikayesini anlatırlar, _yani_ Öksürme ihtiyacı duyduğu için, yoldaşlarından birinin onu hemen öldürmesini istemiş, çünkü küstah Öksürüğünün Stratejiyi keşfetmesinden
korkmuş. Bu asker, adının gelecek nesillere aktarılmasını fazlasıyla hak ediyor; kesinlikle bir _Romalı_ bundan daha yiğitçe bir şey söyleyemezdi ve bundan daha aşağı bir cesaret örneği belki de bir Heykelle ödüllendirilirdi. _Breda_'nın Düşürülmesinden Birkaç Yıl Sonra, _İspanyol_ Kuvvetlerinin büyük _Spinola_ Generali, on bir Aylık bir Kuşatma veya daha doğrusu
Abluka'dan sonra şehri kuşatmış ve ele geçirmiştir. _Orange_ Prensi Frederic-Henry tarafından dördüncü kez kuşatıldı ve dört aylık bir kuşatmadan sonra ele geçirildi ve sonra _Hollandalıların_ eline geçti, o zamandan beri _Hollandalılar_ onun efendileri olarak kaldılar ve tahkimatlarını önemli ölçüde artırdılar; ve Yer çok Bataklık bir Zeminde yer aldığından,
kolayca tüm komşu Ülkeyi
su altında bırakabilecekleri Su Yolları inşa ettiler. Gerisi için, burası _Hollanda_'daki en iyi inşa edilmiş Şehirlerden biri değil ve Surları olmasa
çok önemsiz bir Yer olurdu. _Prusya_ Kralı, _İngiltere_ Kralı _III. William_'ın
Varisiyet İddiaları nedeniyle,
Unvanlarına _Breda_ Baronu'nu ekler.

_Gorcum_'dan geçtikten sonra, çok önemsiz bir Kasaba olduğunu düşündüğüm UTRECHT'e[43] geldim. _Hollanda_'daki en önemli Şehirlerden biri ve Başkenti olan yedi Eyaletten birine
Adını veriyor. Eskiden bir Piskoposluk Makamıydı ve Piskoposlar Eyaletin Hükümdarları ve İmparatorluğun Prensleriydi. _Brabant_ ve _Cleves_ Dükleri, _Holland_ ve _Guelderland_ Kontları ve
yirmi sekize kadar diğer Hükümdarlar, Piskoposuna bağlı Feudaterlerdi. Piskoposlukların büyük kurucusu olan İmparator _Charlemain_,
Komşu Ülkelerin bir kısmına sahip olan _Paganların_ Dönüşümü için Piskoposları Şevkle hareket etmeye ikna etmek amacıyla buna birçok Ayrıcalık ekledi. _Philip_ II. bu Piskoposluğu _Tautenbourg_'lu _Schenck_ lehine bir Başpiskoposluk haline getirdi; ancak yeni Saygınlığın tadını uzun süre çıkaramadı, çünkü bu Ülke _İspanya_'dan isyan ettiği sırada, Protestan Dini de oraya sokuldu ve Başpiskopos kovuldu. _Bavyera_'lı _Henry_ bu Ülkenin Egemeni olan son Piskopos oldu, ancak tebaası ona isyan etti ve onu kovdu. Bu Piskopos, _Charles_ V.'nin Korumasını rica etti ve 1528'de Ruhban Sınıfının ve Eyaletlerinin Onayı ile Ülkenin Dünyevi Hakimliğini ona devretti ve oradan _Worms_ Piskoposluğuna transfer edildi. Cumhuriyetin kuruluşunun borçlu olduğu yedi eyaletin ünlü birliği, 13 Ocak 1579'da _Utrecht_'te sonuçlandırıldı.

_Utrecht_ Şehri ayrıca Papa _Adrian_ VI'nın 1459'da
doğumuyla da ünlüdür. Bu Papa'nın aşağılık bir soydan geldiğini ve ilerlemesi için sadece kendi liyakatine bağlı olduğunu söylerler. İmparator _Maximilian_ ona
torunu _Charles_'ın eğitimini emanet etti. Daha sonra, kendisine _Tortosa_ Piskoposluğunu veren Kral _Ferdinand_'ın Elçisi Ünvanıyla _İspanya_'ya gönderildi. Bu Hükümdarın ölümünden sonra _İspanya_ Naipliğini Kardinal _Ximenes_ ile paylaştı ve daha sonra o Krallığın tek Valisi olarak kaldı. _Temmuz 1517_'nin ilk günü Papa _Leo_ X. tarafından Kardinal yapıldı ve _Ocak 1522_'nin dokuzuncu günü Papa seçildi.

_Utrecht_ Şehri'nden bahsederken bu şekilde Konudan Saparken,
size ayrıca bu Şehrin, _Latince_, _Yunanca_, _İbranice_, _Süryani_, _Keldani_, _İtalyanca_, _İspanyolca_ ve _Fransız_ Dillerini, Ana Dili olan _Aşağı Hollandaca_ kadar akıcı bir şekilde konuşan bilgili Hanımefendi olan ünlü _Anna-Maria Schuurman_'ı doğurduğunu söylememe izin verin. Ayrıca Minyatür resim yapmayı ve hem Gravür Aleti hem de Bakır ve Cam üzerine Elmasla gravür yapmayı da biliyordu. İsveç Kraliçesi
Christina_ ona, _İskender_'in daha önce _Diogenes_'e yaptığı gibi aynı Şeref'i gösterdi, çünkü onu ziyarete gitti ve Performanslarının Güzelliği karşısında
şaşırdı. Cinsiyetinin bu en yaratıcı Sanatçısı 1678'de 71 Yaşında öldü.

_Cleves_'li _Balderic_, _Utrecht_'in on beşinci Piskoposu, bu Şehri
Surlarla çevrelemesini sağladı; ve _Charles_ V. Kalesini inşa etti, şu anda
dokuz Burcu, iki Yarım Ay ve bir Boynuz İşçiliği var. Aziz Martin'e adanmış büyük Kilisenin 630 yılında Kral _Dagobert_ tarafından
inşa edildiğini söylüyorlar; ve _Normanlar_ tarafından Şehirdeki diğer tüm
Binalarla birlikte yıkıldıktan sonra, _Adelbolde_ 19. Piskopos, 1024'te İmparator _Henry_ II. ve on iki Piskoposun huzurunda yeniden inşa ettirdi ve kutsattı. İkinci kez yıkıldı, ancak
muhteşem bir şekilde yeniden inşa edildi. Girişte 388 Ayak yüksekliğinde çok güzel bir Kule var, buradan on beş veya on altı Kasaba açıkça görülebilir.

_Utrecht_'te _Hollanda_'nın diğer Kasabalarından daha iyi bir Hava var,
üzerinde durduğu Zemin çok daha yüksek ve sonuç olarak o kadar
bataklık değil. Eski _Ren_ Kanalı üzerinde bulunan bu Kasaba,
güzel ve verimli bir ovayla çevrilidir ve
Civarında _Lahey_'dekilerden aşağı kalmayan
büyüleyici Yürüyüş Yolları vardır.

_Fransızlar_ bir zamanlar bu yerin efendileriydi, ancak 13 Kasım 1673'te yasal Egemenlerine geri döndü. Buraya geldiğimde
Barış'ın bir tarafta _Fransa_ ve _İspanya_ Temsilcileri, diğer tarafta _İngiltere_, _Portekiz_, _Prusya_, _Savoy_ ve _Hollanda_ Bakanları tarafından yeni imzalandığını duydum. Başlıca
koşullar, _Philip_ V.'nin _İspanya_ Tacı'nın mülkiyetinde kalması, ancak yine de _Fransa_ Tacı'na
kendisi ve torunları için
Varlıktan vazgeçmesi şartıyla:
_İngiltere_'nin _İspanya_'da _Cebelitarık_ ve _Akdeniz_'de _Port-Mahon_'a sahip olması:
_Dunkirk_'in yıkılması:
Bu arada, _Fransa_, kendisine zaten birkaç milyona mal olmuş ve ayrıca yıkmak için önemli bir
maliyet gerektiren bir Yer'in yıkılmasına razı olmakta çok isteksizdi. _Brandenburg_ Seçmeni, hem _Fransa_ hem de _İspanya_ tarafından _Prusya_ Kralı olarak tanındı ve hatta _Majeste_ unvanı bile verildi, ki _Fransa_ bunu _Danimarka_ ve _Polonya_ krallarına asla vermek istemedi. _Prusya_ Kralına ayrıca, _Orange_ Prensliği'nin Eşdeğeri olarak, daha önce _İspanyol Guelderland_'da sahip olduğu şey de verildi, ki bu Hükümdar _Fransa_'ya verdi. _Savoy_ Dükü _Sicilya_ Kralı olarak kabul edildi ve _Milano_'da bazı yerler elde etti. _Portekiz_ Kralı, Savaş sırasında yaptığı Fetihlerin barışçıl Sahibi olarak kaldı. _Hollandalılar_ Barıştan en az yararlananlardı ve
belki de _Gertruydenberg_'de kendilerine teklif edilen
Şartları kabul etmedikleri için pişman oldular.

_Utrecht_'e vardığımda, _Prusya_ Büyükelçileri olan Kont _de Denhoff_, Kont _de Metternich_ ve Mareşal _de Biberstein_'ı ziyaret etmeyi ihmal etmedim. Beni mümkün olan
tüm nezaketle karşıladılar ve tüm Dışişleri Bakanlarına tanıttılar. Bu Şehirde, yakın zamanda buraya gelen _Wartemberg_ Kontesi'ni buldum. _Francfort_'ta ölen kocası Kont, ölüm döşeğinde, cesedinin _Berlin_'e taşınmasını istedi ve bu da büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi. Daha önce size bahsetme şerefine eriştiğim gibi, kendisine çok düşkün olan merhum Kral'ın, cenaze konvoyunu görmek istediğini söylüyorlar; konvoy, Şatosunun pencerelerinin önünden geçerken gözyaşlarını tutamadı. Belki de o zaman, o Bakanı böylesine önemsiz bahanelerle utandırdığı için pişmanlık duydu; ve belki de, bu hüzünlü manzara ona, hem Kralların Majesteleri'nin hem de Saraylıların Görkemi'nin sonunda kıyıya vuracağı o kaçınılmaz Sahili hatırlattı. _Wartemberg_ Kontesi daha da yılmadı. Hiçbir
utanç verici Düşünceye kapılmak istemiyordu; ama tam tersine, kendisini çok büyük bir mülkün sahibi olarak bulduğu için mutluydu; ve daha da mutluydu, kontrol edilemez olduğunu düşünmek. Kocasının Utancından beri ikamet ettiği _Francfort_'u terk etti; ve hayatını geçirmek için çok
melankolik bir Yer olduğunu düşünerek, tanıdığı en neşeli şehir olan _Utrecht_ şehrini seçti. Kısa sürede bir veya iki Entrika
ya bulaştı; ve ben vardığımda, Şövalye _de
B----_'nin onun En Yakın Arkadaşı olduğunu duydum. Bu Beyefendi, Barış Haberlerini iletme
Göreviyle yeni _Versailles_'a yola çıkmıştı. Kontes'e herhangi bir
ziyaret yapıp yapmamam konusunda pek endişeli değildim; çünkü o zamanlar _Utrecht_'te bulunan tüm saray mensuplarının ondan o kadar çekindiğini fark ettim ki, ona karşı herhangi bir saygı gösteren tek kişi olmak istemedim. Ama onu ziyaret etmemeye karar vermiş olsam da, onun yoluna
çıktım. Bu hanımefendi, _Berlin_'de çok iyi tanıdığım bir _Fransız_ hanımefendiyi de beraberinde getirmişti; ve istediği zaman zekası olduğu için, Kontesin geçmişini biraz olsun öğrenmek için merakım olduğu için, onunla tanışmamı
yenilemek istedim. Onu ilk ziyaret ettiğimde, beni _Wartemberg_ Kontesi'ni görmeye götürmeyi teklif etti;
ama o kadar reddettim ki gitmem konusunda ısrar etmedi.
Ama Kontese yakın zamanda _Utrecht_'e geldiğimi söylemeyi uygun gördü; ona bir ziyarette bulunduğumu; ve benim Şövalye _de B----_'ye mükemmel şekilde benzediğimi düşündüğünü. Kontes'in beni görmek için
heyecanlanması için başka bir nedene gerek yoktu; ve hanımefendisinin beni
kendisine getirmesini istiyordu. Ama tüm ikna çabalarına rağmen, bunu kesinlikle reddettim.
Sonunda, bir gün hanımefendiye bir ziyarette bulunurken, bulunduğum odaya
salınan Kontes _de Wartemberg_. Bana, onu ziyaret etmemek için onu küçümsediğimi, ancak gelip beni görmeye karar verdiğini söyledi. Cevap verecektim, ama Kontes,
konuşmama zaman vermeden, bana çok daha iyiye doğru değiştiğimi düşündüğünü; iki damla suyun benden ve Şövalye _de B----_'den daha çok benzemediğini söyledi; ve kısaca birbirimize mükemmel şekilde benziyorduk
hatta sesimizin tonunda bile: Ama Madam _de Wartemberg_'in izniyle,
hiçbir zaman bu kadar benzemeyen iki Kişi olmamıştı. Şövalye Komutan yakışıklı
iyi huylu bir Adamdı, biliyorsunuz ki, Madam, benim hiçbir zaman
kibirlilik göstermediğim bir Karakterdi; ve Kontes'in İltifatının her bir bölümünü o kadar
olağanüstü buldum ki, gerçekte, Kolejden yeni gelen bir Öğrenci
benden daha fazla
çarpık olamazdı. Cevap verdim, doğru, ama
sana açıkça söylemek gerekirse, ne söylediğimi bilmiyordum. Ona elimi uzattım ve onu kendi
Dairesine götürdüm, orada hala Şövalye ile benim aramdaki
muhteşem Benzerlik hakkında konuşuyordu. Sonuç olarak, kendimi Güzel
Cinsiyetin Gözdesiymişim gibi göstermeden ve sizin Görüşünüzde bir
Uşak olarak göstermeden, Beden ve Ruh olarak Şövalye olarak alınmamamın
benim hatam olduğunu söylemeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum; ama Kongre'ye Fransa'nın üçüncü Tam Yetkili Temsilcisi M. _Menager_'in gelişini ona bildirmek için gelen bir Oda Hizmetçisi tarafından
kurtarılacak kadar şanslıydım, beni bu
Sıkıntıdan
kurtarmak için kendisine
yükümlülüklerim vardı. Bu tür bir Ziyaret, bu Şehirde kalmam gereken kısa süre boyunca, bir daha böyle bir şey olmasını önlemek için uygun Önlemler almamı sağladı.

_Utrecht_'ten _Wesel_'e ve oradan _Vestfalya_'dan geçerek
MAGDEBOURG Dükalığı'na gittim. Bu İsimdeki Şehir, eskiden İmparator _Otho_ tarafından yeni dönüşen
_Vandallar_ lehine
kurulmuş bir Başpiskoposluktu, ancak _Vestfalya_ Barışı ile tüm Ülke, _Pomeranya_'nın _İsveçlilere_ verilen kısmı karşılığında _Brandenburg_ Ailesi lehine bir Dükalık Ünvanı ile laikleştirildi. _Almanya_'da _Magdebourg_ kadar çok Devrim
a uğramış çok az Şehir vardır. Bu Şehir, 1553'te _Charles_ V. tarafından, Emirlerine itaat etmeyi reddettiği için İmparatorluk Yasağı altına alındı, çünkü o zamanlar açık bir İsyan içindeydi, bu yüzden _Saksonya_ Seçmeni _Maurice_
bunu azaltmak için gönderildi. Kuşatma bir yıl sürdü, Seçmen Fethi ilerletmek için pek aceleci değildi. Bu Savaş, tamamen bu Şehrin benimsediği Protestan Dinini Yok Etmek için yapıldığından; kendisi de bir Protestan olan Seçmen, Kuşatmayı uzatarak,
İmparator ve Katoliklerin çıkarlarını desteklediğini görmekten rahatsız olan
Dinindekilerin iyi Görüşünü yeniden kazanmayı düşündü. Ancak Seçmen, _Magdebourg_ Protestanlarına, Yerin Teslim Edilmesinden hemen sonra İmparatora karşı Savaşta onlara katılacağına söz vererek, onları kolaylaştırdı. Her iki tarafta da meseleler büyük bir samimiyetle ele alındı. Yer teslim oldu ve Seçmen oraya muzaffer bir Prens olarak değil, daha çok ona Rahatlık getiren bir Müttefik olarak girdi. Garison'u ordusunu güçlendirmek için kullandı ve sonra İmparator'a karşı Savaş ilan etti, _Almanya_'nın Dini ve Özgürlüğünün tehlikede olduğu bahanesiyle.

Bu nitelikteki bir Değişim o kadar sıra dışıydı ki İmparator bunu
bekleyemezdi: Çünkü bu Prens, talihsiz _Frederic_'i topraklarından mahrum ettikten sonra, _Saksonya_ Seçmenini sahip olduğu Saygınlığa kendisi terfi ettirmişti; ve bu kadar büyük bir Hediye için Seçmen'in ona minnettar
olacağını çok iyi umabilirdi. İmparator, Sürpriz korkusuyla kendisini korumak zorunda olduğunu düşünmekten o kadar uzaktı ki, _Saksonya_ Seçmeni onu _Tirol_'ün Başkenti _Inspruck_'ta
şaşırtmak istediğinde, kendini tam bir Güvenlik Durumunda hayal etti. İmparator, _Tutuklu_ yapılmak üzere olana kadar Komplodan habersizdi; ve çok uğraşarak kaçmıştı, çünkü o sırada Gut hastalığına yakalanmıştı ve hem
Aynı zamanda
Ev Hizmetçilerini de geride bırakmak zorundaydı. Bu durumda
Prens _John-Frederic_'e özgürlüğünü vermek istiyordu, ancak bu Prens onu bu talihsizlikte terk etmek istemedi ve ona _Inspruck_'tan yirmi sekiz Fersah uzaklıktaki _Karintiya_'ya kadar eşlik etti, İmparator da oradan
geri çekildi.

_Magdebourg_ Şehri, _Otuz Yıl Savaşı_ olarak adlandırılan Savaşta çok büyük bir Acı Çekenlerden biriydi, çünkü o dönemde _Almanya_ her taraftan harap olmuştu. İmparatorun Generali _Tilly_ 1631'de şehri kuşattı, fırtına tarafından ele geçirildi ve tüm sakinleri kılıçtan geçirildi. Bir Yangın da yıkımında rol oynadı ve öyle bir
yıkıma yol açtı ki, _Almanya_'nın en güzel şehirlerinden biri olan _Magdebourg_
tamamen küle döndü. Burghers'ın talihsizliklerinden sorumlu tek kişi kendileriydi, çünkü General _Tilly_ Fırtınadan birkaç gün önce kendilerine bir Teklifte bulunduğu avantajlı bir
Teslimiyeti reddetmeselerdi onlara bu kadar sert davranmazdı.

Ancak bu Kasaba _Brandenburg_ Ailesi'nin elinde olduğundan, Seçmenler onu o kadar iyi güçlendirmeye özen gösterdiler ki, artık onu almak
zor bir konu olurdu. Merhum Kral, _Elbe_ ile Şehirden ayrılan
buraya bir Kale inşa ettirdi. Şimdiki Kral, buna dikkate değer derecede önemli ve görkemli olan önemli Yapılar
ekledi. Majesteleri ayrıca Büyük Meydan'da çok güzel bir Cephanelik inşa ettirdi, çok büyük olmasa da, önemli sayıda Top ve diğer Silahlarla
doldurulmuş. Bu Meydanın sağ tarafında, eskiden Katedral olan, _Gotik_ bir Bina olan Büyük Kilise var,
Protestan olmasına rağmen hala varlığını sürdüren Bölüm burada birleşiyor; ve
eski Geleneklere göre, buraya sadece Kaliteli İnsanlar kabul ediliyor.

_Magdebourg_'un durumu çok güzel, her tarafında Tahıl bakımından çok verimli olan geniş Ovalara bir Çıkış var. Daha önce de söylediğim gibi, Kale'yi Şehir'den ayıran _Elbe_, Ticaretini _Hamburg_, _Saksonya_ ve _Bohemya_ ile de çok kolaylaştırıyor, bu nedenle
buraya asil Evleri olan birçok Tüccar yerleşmiş durumda. Ve Kral, Ülkenin Naipliğini _Hall_'dan buraya aktardığından beri, Şehir her geçen gün daha da güzelleşiyor, öyle ki artık _Saksonya_'nın iki Çevresindeki en güzel Şehirlerden biri olarak kabul edilebilir.

_Magdebourg_'dan _Berlin_'e giderken, _Franconia_ Prensi M. _Branden_ tarafından inşa edilen Havel Nehri üzerindeki bir Şehir olan BRANDENBURG'dan geçtim. Daha önce bir Piskoposluktu, ancak şimdi tüm Ülke laikleştirildi ve _Brandenburg_ Markizliği'nin bir parçası haline geldi. Burada önemli bir Ticaret var ve Kral, uzun boylu Grenadier'lerden oluşan bir Taburdan oluşan bir Garison'u burada tutuyor. Bu Taburun bir parçası olduğu Alayı o kadar sık ​​gördünüz ki, bunu size tavsiye etmenin, belki de Avrupa'nın en iyi Alayı olduğunu söylemekten daha fazlasına gerek yok.

Ben _Brandenburg_'da kalmadım, çünkü daha erken BERLİN'e varacaktım.
Oraya vardığım gün, bütün gün ve gece yürümekten o kadar yorgundum ki, Kraliçe'yi bekleme şerefine eriştiğim Akşam'a kadar yatağımda kaldım, Kral birkaç gün önce _Potzdam_'a gitmişti, Majesteleri Odasında kalıyordu ve son Yatışından beri, Prenses _Charlotta-Albertina_'dan kurtarıldığından beri odasından hiç çıkmamıştı, Prenses ertesi yıl _10 Haziran_'da ölmüştü. Majesteleri tarafından o kadar soğuk karşılandım ki, sarayda veya en azından Majesteleri'nin yanında iltifat görmeyi ummak için hiçbir sebebim yoktu. Fakat Margravinler beni mümkün olan
tüm nezaketle karşıladılar. Margravin-Dul özellikle bana her zaman bana gösterdiği Korumayı sürdüreceğine dair güvence verdi.

Berlin Şehri'ne gelince, yakın zamanda _Frederic_'in ölümüyle yaşadığı kayıptan dolayı henüz gözyaşlarını
kurutmamıştı. Kralın
oğluna büyük umutlar verdiği doğru, fakat sarayında yaptığı kapsamlı değişiklik, merhum Kral'ın yas tutmasına neden oldu. Yeni Hükümdar, kalabalık bir orduyu
beklemekten başka bir şey düşünmüyordu ve bunu tebaasına bir yük
yüklemeden yapabilmek için, tüm sarayını ve
Babası Kral'ın tüm ev halkını dağıttı, böylece sarayda
Bakanlardan başka kimse kalmadı. Daha önce _Berlin_'de yaşayan kaliteli kişilerin çoğu, ya malikanelerine ya da hükümetlerine çekildiler, bu da
Şehri kalmak için
en kasvetli bir yer haline getirdi ve tüm bu
Değişiklikler, bu ülkede
bekleyebileceğim hiçbir şey olmadığına beni ikna etti. Bu nedenle, tüm Ev İşlerimi mümkün olan en kısa sürede halletmeye karar verdim ve derhal _Paris_'e dönmeyi tasarladım. Oraya gitmeden önce, Annem'in Mülkünün Senetlerini almak üzere Vekil olarak atadığım bir Kişinin Hesaplarını incelemek için _Zell_'e bir Gezi yaptım. Ancak üzüntüm şu ki, Annem Vasiyetnamesiyle Mülkünün en büyük kısmını eski Kocasından olan Çocuklarına
vermişti, bu yüzden
hak iddia edebileceğim şey kendime söz verdiğimden çok daha azdı.

_Zell_'den HAMBURG'a[44] gittim, sadece o Şehri görmek için. Daha önce bir kez oraya gitmiştim, ancak o zamanlar o kadar gençtim ki bu Şehirde Dikkate değer hiçbir şey fark edecek kapasitede değildim. _Almanya'nın_ en iyi kasabalarından biri olan _Hamburg_, _Alt _Saksonya_'nın bir parçasıdır ve _Elbe_ Nehri'nin ağzından birkaç Fersah ötede yer alır ve bu da ticaretine büyük bir kolaylıktır. Bir Cumhuriyet olarak kurulmadan önce _Holstein_'ın bir parçasıydı ve inşa edildiği Topraklar'daydı; ve bu nedenle _Holstein_ Dükleri ve _Danimarka_ Kralları ile sık sık _Holstein_ Egemenleri olan _Danimarka_ Kralları ile kavgaları oluyordu. İkincisi, İsveçliler gibi, kendilerini Hamburg'un Efendileri yapmak için birkaç kez girişimde bulundular, ancak daha önce geldikleri kadar geri püskürtüldüler: Çünkü bu şehrin küçültülmesi kolay değil, çünkü asil surları ve çok güçlü siperleri var ve ayrıca Topçu ve iyi bir Garnizon ile iyi bir şekilde donatılmaya özen gösteriyor. Dahası, Brandenburg ve Brunswic Ailelerinin Korunmasından her zaman emindir, o kadar avantajlı bir konumdadır ki, hiçbir Güç onu almamalıdır. Hamburg, neredeyse tamamı Tüccar olan ve Kazanç konusunda çok açgözlü ve tutumlu olan Hollandalı Tüccarların Mizacının büyük bir kısmı olan Sakinlerinin Zenginliği nedeniyle de oldukça önemlidir. En büyük zevkleri, Şehir Kapılarındaki Bahçelerdir, neredeyse Hollanda'dakilerin zevkine göre. Büyük Tüccarların eşleri, Venedik'teki Kaliteli Kadınlar kadar Hamburg'da da kapalıdır, ancak gözlemlediğim kadarıyla sadece Yabancılardan
sıkıştırılmışlardır. Bir Adam, Ziyaretçilerini mükemmel bir şekilde karşılayan
birçok Kaliteli Kişinin bulunduğu bu Şehirde zamanını çok iyi geçirebilir. Bu Şehirde ve çevresinde yürüyüşler büyüleyicidir ve özellikle Surlar'daki yürüyüşler asildir, orada hoş bir Örtü oluşturan
çift Sıra Ağaç vardır ve buradan asil Evler, Bahçeler, Ormanlar, Çayırlar, _&c._ ile güzelce çeşitlendirilmiş bir Manzara vardır ve bunların ortasında _Elbe_ ve _Alster_ Nehirleri görülür, ikisi birlikte büyüleyici bir Manzara sunar. _Alster_ Nehri, Kasabaya girer ve büyük bir Gölete çok benzeyen bir Havza oluşturur, bunun kenarlarında birkaç Sıra Ihlamur Ağacı dikilmiş güzel bir Kay vardır,
arasında çok güzel bir Yürüyüş Yolu vardır.

_Hamburg_ yakınlarında ALTENA Kasabası bulunur[45]. _Danimarka_ Kralı, bu Kasabayı kendilerine çok yakın inşa ettiği için
ona itiraz eden _Hamburg_ Milletvekilleriyle şakalaşmak için ona bu ismi vermiştir ve Krala Kasaba hakkında

Verdikleri Söylemde birkaç kez _Sie ist al tena_ demişlerdir, ki bu da Ülke Dilinde _çok yakın_ anlamına gelir. Kral, _al te na_ Tek Hecelilerine özellikle dikkat ederek, Vekillere, inşa ettiği Kasabayı sürdürmekten kendini muaf tutamayacağını ve onları memnun etmek için yapabileceği tek şeyin, kendilerinin verdiği _Altena_ adıyla anılmasını emretmek olduğunu söyledi.
Ve gerçekten de, bu Kasabaya bundan daha anlamlı bir İsim verilemezdi, çünkü _Hamburg_ Kapıları'nın hemen yanında yer alır ve _Danimarka Holstein_'ın bir parçasıdır. Eskiden İflas Edenler ve _Hamburg_'da herhangi bir Suç işleyen herkes için ayrıcalıklı bir Yerdi. Fakat _Danimarka_'nın şimdiki Kralı, bu Kasaba'yı haydutlar ve serserilerle dolduran bir Ayrıcalığın
Keyfini daha fazla
sürdürmektense,
Hamburg'un Yargıçlarına, onları geri aldıklarında, suçluları teslim ediyor.

_Altena_, orada kamuya açık olarak uygulanan Dinlerin Çokluğuyla dikkat çekicidir. _Amsterdam_ hariç, _Avrupa'da_ bu kadar çok Mezhep'in olduğu bir Kasaba olmadığına inanıyorum; ancak bunlardan çok azına
bir Kilise
izin veriliyor. Bu Kasaba'nın _Hamburg_'a Yakınlığı ve ayrıca _Elbe_ üzerindeki Konumu, o Şehir için büyük bir Zarar yaratıyor. _Altena_'nın Kont _de Steinbock_ komutası altında _İsveçliler_ tarafından yakılmasının üzerinden birkaç yıl geçti; o zamanlar sakinlerin kaçmaları için
zaman bile tanımadılar; böylece evlerinin ve eşyalarının
yanmasına tanık olmak zorunda kaldılar ve birkaç Yaşlı Adam ve bir grup Çocuk Alevler
içinde can verdi. _Altena_'yı ilk gittiğimde o kederli halde buldum; ama
o zamandan beri incelediğimde, o şekilde yeniden inşa edildiğini gördüm ki, şimdi her zamankinden daha güzel ve daha gelişen bir Şehir. _Hamburg_'da dört veya beş gün kaldıktan sonra yola çıktım ve hiç kimse bundan daha uygun bir zamanda gitmedi;
çünkü ondan birkaç gün sonra, Veba kendini Şehirde buldu;
üzerine kapatılmış ve başka herhangi bir yerle iletişimi yasaklanmıştır.

Hiçbir konaklama şekli yapmadığım _Zell_'den, _Juliers_ ve _Limbourg_ Dükalıkları'nın Sınırları'ndaki bir İmparatorluk Şehri olan
AIX-LA-CHAPELLE'e[46] geri döndüm. Dağlarla çevrilidir ve o kadar
hoş bir Vadi oluşturur ki _Charlemain_ fethettiği birçok güzel Şehirden herhangi birinde olmaktansa
_Aix-la-Chapelle_'de ikamet etmeyi tercih etmiştir. Bu İmparator, burada bir Kolej Kilisesi inşa ettirmiştir ve
Mezarı hala burada görülebilir; ve o Prens'in hatırası bugün bile büyük bir saygıyla anılmaktadır. Aziz Charles Festivali'nde, burada ciddi bir alay düzenleniyor ve bu alayda o Hükümdarın heykelleri, bağlılıktan ziyade kahkaha uyandıran bir Atlı Arabayla taşınıyor. Aynı Kolej Kilisesi'ndeki Vaiz Minberi Altın Levhalarla
zenginleştirilmiş; ve Yüksek Sunak'ın önündeki Dal'ın aynı Metalden
olduğunu söylüyorlar. Birçok İmparator bu Kilise'de kutsanmıştır; ve İmparatorluk Süslerinden birkaçı hala orada saklanmaktadır. İmparator, _Aix_ Kilisesi'nin Rahibi olarak doğar ve Taç Giyme Günü'nde bu şekilde yemin eder. 
Aix-la-Chapelle'de sadece yedi yılda bir gösterilen bazı Kutsal Emanetler muhafaza edilmektedir; ve sonra Şehirdeki bir Kulenin tepesinden Manzaraya maruz bırakılırlar, bu sırada Halk onlara Dizlerinin üstünde, söz konusu Kule'ye giden
Meydanlarda ve Sokaklarda bakar. Bu Tören
1713'te _Aix_'teyken yapıldı, o sırada _Macaristan_, _Tirol_ ve _Almanya_'nın tüm Eyaletlerinden inanılmaz sayıda Hacının katılımı vardı. Üst rütbeli kişilere, bu Kalıntıların
sergilendiği Kulenin tepesine çıkma ve onlara yakından bakma özgürlüğü
verilir, ancak kesinlikle onlara dokunmamalıdırlar. Gördüğüm
her şeyden, sadece bir Önlük hatırlıyorum, ki bunun Bakire'nin olduğunu
söylediler: Üzerinde, Dünya'nın Kurtarıcısını emzirdiği Sütün Lekeleri olduğunu söyledikleri bazı lekeler vardı. Bu Değişim oldukça kusursuz görünüyor ve size nasıl tarif edeceğimi bilmediğim bir
Maddeden yapılmış gibi görünüyor, çünkü ne Linnen'den ne de Callico'dan değildi.

_Aix_ Şehri sıcak Hamamları ve yılda iki kez, yani _İlkbahar_ ve _Sonbahar_ aylarında alınan Sularıyla çok ünlüdür; bu iki Mevsimde burada Yabancıların büyük bir Tatil Yeri vardır. Sular
sıcaktır ve çok kötü bir Tadı vardır ve çürük Yumurta gibi kokarlar; bu nedenle İnsanlar ilk geldiklerinde bunları almak istemezler; ancak
alıştıktan sonra çok iyi giderler. Özellikle Hamamlar, Sinirlerin Kasılmasına ve Yaralara karşı harika bir şekilde iyidir. Suların daha fazla
Rahatlıkla kullanıldığı bir Yer de yoktur, insanın isteyebileceği her şey bol miktarda bulunur ve özellikle iyi bir Arkadaşlık vardır; çünkü _Brabant_, _Liege_, _Fransa_, _Hollanda_
ve _Almanya_ ona o kadar yakındır ki, burada her zaman çok sayıda İnsan
ve çok iyi Eğlence vardır.

_Maestricht_ ve _Louvain_ yoluyla _Aix_'ten PARİS'e doğru yola çıktım;
ama bu Kasabalardan Postayla geçtiğim için, buralarda daha uzun süre kalana kadar
onların Açıklamasını size saklayacağım. _Paris_'e vardığımda her zamankinden daha fazla aşık oldum. Sevgili Hanımım tarafından, dünyadaki en mutlu insan olduğumu düşünmem için bana dünyadaki tüm nedenleri veren Sevgi Nişaneleriyle karşılandım: Ve gerçekte öyleydim, çünkü o zamanlar onun iyi niyetinde olmaktan başka bir Mutluluk bilmiyordum; yine de doğal Hafifliğim beni hemen başka türlü düşünmeye yöneltti. Markiz _de P----_'yi gördüm; ve size açıkça itiraf edeceğim ki, _S----_'ye duyduğum tüm Saygı azaldı. O zaman Tutkunun yeni Nesnesiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmadığını düşündüm. _S----_, benim Kararsızlığımı hemen fark etti ve bunun için beni kınadı; ama bunlar, Saflıkla
karışık Olmayan ve Aşk'tan başka hiçbir şeyin ilham veremeyeceği Kınamalar'dı. Sonuç olarak, ona olan Tutkum yeniden canlandı; ve bu vesileyle, iyi söndürülmeyen bir Alevin her zaman tekrar
patlamaya meyilli olduğunu; ve Aşk Tutkusunu
yenilemek için büyük bir Zorlamaya gerek olmadığını fark ettim. Şerefli Adamın Duyguları Sevgilinin Duygularıyla birleştiğinde, kendi Vicdanıma _S----_'nin beni tiksindirmek için ne yaptığını sordum.
Ve sonunda, kendime karşı bir Yargıda bulundum, nankörlük olmadan
bu kadar sevimli bir Metresi terk edemezdim. Bu nedenle, kendimi Markiz _de P----_'den yavaş yavaş uzaklaştırmaya dikkat ettim; ve açıkça söylemek gerekirse, ani bir
Parlama olan bir Tutkuyu bastırmanın çok zor bir şey olmadığını gördüm.

_Fransa_ Sarayı'nda kalırken, _Bourbon_ Dükü ile _Conti_ Prensi'nin birbirlerinin kız kardeşiyle evlendiği çifte evlilik törenini gördüm. Dük, _Conti_ Prensi'nin kız kardeşi olan _Bourbon-Conti_'li _Mary-Anne_ ile evlendi. _Conti_ Prensi, _Bourbon-Conde_'li _Louisa-Elizabeth_ ile evlendi. 
Bu evlilikler sarayın zevklerine hiçbir şey katmadı ve her şey, Mareşal _de Villars_'ın Müttefikler karşısında elde ettiği Avantajlar haberi gelene kadar çok sessiz kaldı. Bu Sefer, Mareşal için hem görkemli hem de avantajlıydı; ve herkes onun cebine koyduğu muazzam miktardaki paradan bahsediyordu. Davranışı
dar bir şekilde araştırıldı ve Düşmanları bunu ona bir Suç olarak yüklediler,
bunun için belki de başka bir Generali takdir ederlerdi.
Birkaç vagonu, koruma amaçlı
Fişekliklerle dolu olarak getirdiğini ve bu sayede o kadar çok para kazandığını
söylediler ki,
Dönüşünde bir satın alma işlemine 1.800.000 Livre harcadı. Hayır, bunu Kral'a söylemeleri için
Güvenceleri vardı, Kral bir gün
Akşam Yemeğinde Mareşal'e, _Güzel bir Arazi satın aldığını duyduğunu söyledi. 'Doğru, efendim,' diye cevapladı Mareşal, _Çok güzel bir Arazi satın aldım_; _ve eğer gelecek yıl
Ordunuza komuta etme şerefine erişirsem, daha büyük bir tane satın almayı ve Düşmanlarınıza bunun bedelini ödetmeyi umuyorum_. Bu Cevap, Mareşal'in kötü görevlerini yapmaya çalışanların Tedbirlerini tamamen ihlal etti. Düşmanları olduğunu çok iyi biliyordu, ancak bu ona pek fazla
Endişe vermedi; çünkü çok büyük bir lütfa sahipti ve bunu hak ediyordu. 1713'te Sefere çıkmak için yola çıktığında, Kral'a veda ederken şöyle dediğini söylüyorlar: Majestelerinin, düşmanlarınızla savaşmaya giderken, Majestelerini kendi düşmanlarımın ortasında bıraktığımı hatırlamalarını istiyorum. _ O, kendini çok cesurca akladı; ve sonunda, _Landau_ ve _Fribourg_'un Azaltılmasıyla, _Köln_ ve _Bavyera_ Seçmenlerinin Egemenliklerine geri verildiği Barışı sağladı.

_Paris_'te birkaç ay kaldıktan sonra, _Berlin_'den, Kral'ın Evini kurmayı düşündüğüne dair Tavsiyeler içeren Mektuplar aldım; ve
gitmek ve ona hizmetimi sunmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı söyledim. _Hangi yolu seçeceğim konusunda tereddüt etmekte uzun süre kalmadım. Her zaman, birinin Hükümdarına hizmet etmesinin
başka herhangi bir Hizmetten daha
tercih edilebilir olduğuna beni ikna eden Duygularla
yetiştirildim; ve ayrıca, kendimi her zaman Krallarımızın Ailesine doğal olarak bağlı buldum. Bu nedenle _Paris_'i bir kez daha terk etmeye karar verdim. Mizahımı o kadar iyi biliyorsunuz ki, _Madam_, bu tür bir Kararı alırken biraz isteksiz davrandığımı düşünemezsiniz; ve size açıkça itiraf edeceğim ki, başka bir yerde Tadına varamayacağımı bildiğim
Zevklerle dolu bir Yeri terk ettiğim için yürekten üzüldüm: ama sonunda sadece Görevime Dikkat ettim;
ve benim için döküldüğünü gördüğüm Gözyaşları Kalbimi eritse de,
Tasarımı değiştirmeme yetecek kadar güçlü değillerdi.

_Paris_'ten _Wesel_'e, geldiğim aynı Yoldan gittim; ve _Wesel_'den HANOVER'e gittim ve orada hastalandım. Amacım _gizli_ olmaktı, ancak Sağlık Durumumun kötü olması beni bir Doktora başvurmaya zorladı; hatta bir ara, Dünyadaki tüm İlaçların bana
yardım etmeyeceğini düşündüm; ve benim için son uzun yolculuğum için ciddi bir şekilde hazırlanmanın vaktinin geldiğini. Akraba Mademoiselle _de Pollnitz_
gelişimi hemen öğrendi; ve hemen Seçmen Hanım'a bildirdi, o da nasıl olduğumu öğrenmek için beni arayacak kadar nazikti; ve bunu hasta olduğum sürece her gün iki kez tekrarladı. Bu Prenses bana karşı her zaman bir Şefkat gösterdi, bunu sonsuza dek kabul edeceğim. Bana, Hastalığım sırasında, _F----_ Şirketi kendi masrafımla oyalamayı düşünerek, Seçmen Masası'nda, _Hastalığımın ölümcül olmadığını; +Fransa+'da yakaladığımı; ve +Hanover+'de beni düzeltebilecek kadar yetenekli Cerrahlar olduğunu söylediği söylendi. Seçmen Hanım ona çok kızdı ve, _Efendim, şakalarınız saçma; Eğer sizin söylediğiniz Distemper'a sahip olsaydı, Tedavi için +Fransa+'da kalırdı, çünkü bu Ülkenin Halkının aynı Amaçla oraya gittiğini bilmiyor; ve onların Örneklerini takip etmemek için fazla Sağduyulu.

Yurt dışına çıkabildiğim anda, Seçmen Hanım'ı en mütevazı Teşekkürlerimle beklemekten geri kalmadım. O Prenses bana beklediğimden çok daha iyi bir
karşılama yaptı. Bana gösterdiği Nezaket, Mademoiselle _de Pollnitz_ ve Madam _de K----_'yi, eğer ona sorarsam Hizmetine kolayca Kabul edilebileceğimi düşünmeye sevk etti; ve buna göre o Hanımlar, Başarımı çok sorgulamama rağmen, beni bu Adımı atmaya ikna ettiler; ve Deneyimle Şüphelerimin çok yerinde olduğunu gördüm. Başvurumu Mektupla Prenses'e yaptım; belki de, ihtiyatsızca davrandım, çünkü
bu sayede ona
başkalarının fikrini alması için boş zaman verdim. Buna göre
o da öyle yaptı; ve talihsizliğime rağmen, bana tahammül edemeyen Madam _de B----_'ye başvurdum; çünkü, daha sonra duyduğuma göre, _Fransa'lı_ Madam, Seçmen Kadın'a, Seçmen Prensi'nin ona
özel bir saygı duyduğunu söylediğimi söylemişti. Bu, en katı Erdemi dışsal olarak İtiraf eden bir Kişiyi bana karşı
çileden çıkarmaya yetmişti;
ve Seçmen Kadın ona benim hakkımda danıştığında, intikam almak için ne kadar yanılmaz bir Fırsata sahip olduğunu düşünmeye
başladı. Seçmen Kadın'a kurnazca, beni hizmetine almaması gerektiğini
ima etti ve İmalarını destekleyecek Nedenler istemiyordu; İntikam Arzusu, her zaman bir Düşmanı incitmek için bol miktarda aldatıcı Argümanlar sağlayan şeydir. Seçmen, beni hizmetinden dışlamak için kullandığı kişileri o kadar iyi onayladı ki, M. _de P----_'ye bana şunu söylemesini emretti:
_Onun Kişiliğine gösterdiğim Bağlılık için bana çok minnettardı; ancak, bir Kral'a hizmet ettikten sonra, kendisi kadar yaşlı bir Prenses'e hizmet etmek isteyeceğimi hayal bile edemiyordu: Bu, benim için Oğlunun Hizmetinde olmamın daha uygun olacağını; ve bana yardım etmekten memnuniyet duyacağını: Ancak, kendisi için, beni hizmetine kabul etmeden önce +İngiltere+ Kraliçesi olana kadar kalması gerektiğini; çünkü, eğer bu gerçekleşirse, o zaman benim Servetimi yapmak için daha iyi bir kapasitede olacağını_. Anlıyorsunuz ya, _Madam_, bu benim
şikayet edemeyeceğim bir
reddetmeydi,
bunun acısını
gidermek için her şeyle o kadar tatlandırılmıştı ki. Kendi adıma,
hiçbir şey hissetmediğimi size itiraf ediyorum. Bu Adımı yalnızca Mademoiselle _de Pollnitz_'e karşı saf bir Hoşgörüyle attığım için, bu Reddetme onu derinden yaraladı;
benim hatırım için değil (konunun ne olduğunu çok iyi biliyordum) ama
kendisi için; onun kibri bundan çok
kırılmıştı; çünkü kendini
bir Lütufta sanıyordu ve bunun hiçbir itibarı olmayan bir Lütuf olduğunu görüyordu: Ve onun Kızgınlığı
o kadar ilerledi ki, birkaç gün sonra Prens Oğluyla birlikte _Gohr_'a doğru yola çıkan
Seçmen Kadın'dan
ayrılmamı engelledi. Ben de _Hanover_'den BERLIN'e doğru yola çıktım.

Oraya vardığımda Kral'ın Ev Memurlarının çoktan atandığını gördüm, ancak bu Majestelerinden bir iş istememi engellemedi. Benim adıma konuşan kişi, bana Hannover'de bulduğumdan çok farklı bir Reddedilme Haberi getiren Büyük Mareşal M. _de Printz_ idi. İkincisinde, Seçmen Kadın'dan şikayet etmem için hiçbir nedenim yoktu, mümkün olan tüm nezaketle bana bir İyilik yapmayı reddetti,
ki her şey söylendiğinde ve yapıldığında, istemeseydim buna değer vermezdim.
Ama şimdi, _Berlin_'e yaptığım yolculuğun tek nedeninin reddedilmesiyle çok acımasız bir Reddedilme yaşadım. Bu durumda Mahkemenin bana karşı davranışı beni biraz olsun endişelendirdi. Kendi Ülkemdeki bir Yerleşimden beni ayıracak hiçbir şey yapmamıştım. Atalarım orada hizmet etmişlerdi ve orada öyle seçkin bir rütbeye sahiptiler ki,
benim hakkımda biraz Dikkat çekileceğini düşünebilirdim.
Ayrıca, merhum Kral'ın Yatak Odasında Beyefendi olma şerefine eriştim,
ama şimdi benden önce tercih edilen,
sarayda hiç görülmemiş ve çoğunlukla çok belirsiz bir doğuma sahip olan
kişileri görmenin utancına kapıldım. Bu nedenle,
sarayda başarılı olma umudum olmadığını
gördüğümde,
talihimi başka yerde aramam gerektiğini gördüm ve
Polonya Kralı'nın
hizmetine girmeyi
düşündüm.
O Prens'le birlikte bana hizmet edebilecek, o sırada _Berlin_'de Efendisinin
İşleri için bulunan Başbakanı Kont _de Flemming_'den daha uygun bir adam dünyada yoktu. Arkadaşlarımı Kont'la konuşturdum ve sürekli olarak ona eşlik ettim. O Bakan bana hizmet etmeye meyilli görünüyordu ve benim adıma Efendisi Kral'a konuşacağına söz verdi.

Kasım ayının sonlarında VARŞOVA'ya doğru yola çıktı ve ben de onu takip ettim; bunun üzerine beni Kral'a ve tüm Saray Soylularına
tanıttı. _Polonya_ Sarayı'nda yaptığımdan daha iyi yola çıkamazdım. Orada, Kral'ın yanında en yüksek alanda hareket eden Adam tarafından himaye ediliyordum; ve bu nedenle herkes bana
saygı göstermeye çalışıyordu. Kont _de Flemming_ bana gösterilen saygıdan memnun görünüyordu; en azından ben onun için bunun çok büyük bir
kayıtsızlık meselesi olduğunu
algılamayacak kadar dar görüşlüydüm. Onun bana karşı ikiyüzlü davrandığından şüphelenmediğim için mazur görülebilirdim; çünkü şimdiye kadar onun cömertliğini ve bana hizmet etmek için gösterdiği iyi niyeti alkışlamaktan başka bir nedenim yoktu. Beni aldatmamak için çabalar eksik değildi ve kısa bir süre sonra kendi gözlerimle gördüm ki, bana verdiği güzel
Vaatler, onların
_Saray-Kutsal-Su_ dedikleri şeyden başka bir şey değildi.

_Varşova'ya_ varışımdan kısa bir süre sonra, _Polonya_ Kralı _Almanya_'ya doğru yola çıktı. Onun dönüşünü beklemek ve
İşlerimi halletmek için kendimi çıkarcı hissettim; ve bu zamanı _Varşova'da_ olabilecek en
hoş şekilde geçirdim. Kısa süre sonra, bana hayal edilebilecek en nazik şekilde davranan tüm _Polonyalı_
soylular tarafından tanındım. Gördüğüm her şey, her yerde aynı Nezaket ve _Fransızların_ kendilerinden başka kimsenin
Efendisi olmadığını düşündükleri belli bir rahat Davranış biçiminin olduğu _Paris_'te olduğumu düşünmeme neden oldu. _Polonyalı_ Hanımlar çok cana yakın, nüktedan ve oldukça neşelidirler. Bu Niteliklerle, insan doğal olarak onların Zevklere karşı kayıtsız olmadıklarını düşünür; ve ben onların Eğlence
adı altında geçen her şeye karşı hassas ve çok zarif bir Zevke sahip olduklarını gözlemledim. Müzikten ve daha da fazla Tiyatrodan tutkuyla hoşlanırlar. Ve _Varşova_'da her ikisinden de istedikleri kadarına sahiptirler; çünkü hem yiğit hem de görkemli bir Prens olan Kral, Sarayda her şeyin büyük bir Prens'e layık bir şekilde yapılmasını sağlar. Orada bir dizi _Fransız_ Komedyen bulundurur; ayrıca, sık sık Balolar ve Konserler verir. Bu Eğlencelere genellikle Kral'ın Sarayındaki Hanımlar için düzenlediği asil Ziyafetler eşlik eder; bu zamanlarda, o Prens her zaman iyi tavrı ve tüm Eylemlerini tetikleyen o Zarafet için hayranlıkla karşılanır.

_Polonyalı_ Lordlar, Hanımlar kadar neşeli değillerdir; ya da en azından, zarafet ve düzenek için onlara yaklaşmazlar. Ev hizmetçileri ve
ekipmanları genellikle dağınıktır; masaları gerçekten de bollukla servis edilir, ancak zarafet olmadan, ki bunun tamamen iyi Memurların veya becerikli Aşçıların eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyorum; çünkü diğer açılardan, _Polonya_ dünyadaki herhangi bir yer kadar neşenin olduğu bir ülkedir.
Kasaplarının eti lezzetlidir ve bol miktarda iyi balıkları vardır. Şarap, ülkenin ürünü değildir, ancak eksikliği _Polonya_ Soylularının sofralarında, _Macaristan_ şarabının, çok pahalı olmasına rağmen, su kadar sıradan içildiği

anlaşılmaz. Masalarının
Genelinde, iddia ettikleri ihtişamla uyuşmayan bir şey gözlemledim, _yani_ Evin Efendisi ve yakın
Dostları en iyi şarabı içerken, davet edilen diğer
Konuklar sıradan olana katlanmak zorunda kalıyorlar. Şunu da belirtmek gerekir ki, _Polonya_ yaşam için gerekli olan her şeyle
dolu olmasına rağmen, özellikle her şeyi yanlarında taşıyacak kapasitede olmayanlar olmak üzere, gezginler için çok elverişsiz bir ülkedir. Kamu evlerinde bu kadar az konaklama imkânı olan bir yer görmedim, oturulacak bir
sandalye bile zor bulunur. Bu nedenle, herhangi bir tarzdaki Gezginler yanlarında tüm Gerekli Eşyaları taşımaya özen gösterirler. York Dükü, Osnabruck Piskoposu bu vesileyle çok yerinde bir şey söyledi, şöyle ki: Gezginlerin Polonya'dan daha çok evlerinde olduğu bir Ülke bilmediğini, çünkü her zaman kendi Eşyalarını kullandıklarını söyledi. Kralın kısa süre sonra Dresden'e gideceğini duydum ve bu nedenle hemen oraya doğru yola çıktım, Polonya Majestelerinin Devlet Bakanı Kont de Hoim ile birlikte. Dresden'e giderken Breslau ve Leipzig dışında önemli bir yer görmedim. Silezya'nın başkenti olan BRESLAU, Kış Mevsiminde çok sayıda Soylunun yaşadığı oldukça büyük ve çok güzel bir Şehirdir. Kont _de Flemming_ orada birkaç gün konakladı, ben de orada konakladım. Burada çok iyi bir Şirket gördüm,
özellikle Kont _de Maltzam_'ın Evleri'nde ve eskiden Prenses _Lubomirski_ olan
_Teschen_ Prensesi'nde. Bu Hanım
muhteşem bir
Şekil yaptı, İnsanlara içten bir Karşılama yaptı ve
Muhteşemlikle ağırladı. _Breslau_'da birkaç gün daha kalmayı isterdim; ancak himayesiyle sarayda biraz daha yer edinmeyi umduğum Kont _de Flemming_, _Saksonya_'daki Kral'a gidiyordu, ben de onunla birlikte _Leipsic_'teki Fuar'a gittim, Kral ve Kraliçe oraya çoktan varmıştı. Kral uzun bir süre uzakta olduğu için, Kan Prensleri ve çok sayıda Kaliteli Kişi ona saygılarını sunmak için buraya geldiler; ve Fuar sona erdikten sonra Majesteleri _Dresden_'e döndü, oraya geleli uzun zaman olmamıştı, ancak Kont _de Saxony_'yi (Koningsmarck Kontesi'nden olan doğal oğlu) iyi bir aileden gelen genç bir hanımefendi olan ve _Silesia_'nın en zenginlerinden biri olan Mademoiselle _de Loven_ ile evlendirdi. Bu Evlilik Töreni tüm sarayın huzurunda yapıldı; ve Kral birkaç gün boyunca _kendisi için iyi bir hayal gücüne ve ihtişamına karşılık gelen ziyafetler verdi. Majesteleri _Saxony_ Kontu'na çok düşkündür, gördüğüm en sevimli beyefendilerden biridir; ayrıca, _Polonya_ Kralı'na çok benziyor, bu da şüphesiz o Hükümdar'ı ona daha da aşık ediyor.

DRESDEN[47] o zamanlar _Almanya_'nın Zevklerinin Merkeziydi ve burada sergilenen Oyunlar, _&c._ neredeyse _Paris_'te olduğumu düşündürdü. Sizi Karnaval Zamanında yapılan çeşitli muhteşem Eğlencelerin tüm Ayrıntılarıyla rahatsız etmeyeceğim, bu konu hakkında başka Kalemler tarafından zaten yeterince şey
yazıldı. Bu nedenle, size bundan başka hiçbir şey söylememe şerefine erişeceğim, her Seyircinin Kral'ın nazik Davranışlarından,
Resimlerin Güzelliğinden ve Şölenlerin Görkeminden
daha fazla etkilendiğini.

Şüphesiz, İşlerimin Durumunu beğenebilseydim,
tüm bu Zevkler için daha iyi bir Zevk alırdım. _Polonya_ Hizmetine girmeyi hep umut etmiştim ve Kont _de Flemming_'in verdiği sözlere çok büyük bir bağımlılık duymuştum; ama _Dresden_'a geldiğimde, İşlerin Görünümünün tamamen değiştiğini gördüm. Ona
Verdiği Sözü hatırlattım; ama bana öyle komik bir şekilde cevap verdi ki,
kendisinden büyük bir şey beklememem gerektiğine beni ikna etti.
Ancak, kendimi suçlayacak bir şeyim olmasın diye,
ona Kişiliğine karşı çok büyük bir Bağlılık belirtisi vermeye devam ettim. Yine de, beni yıldırmayan birkaç Reddedişle karşılaştım; ve en güvenilir
Sırdaşlarına da aynı şekilde davrandığını bildiğim için bunlara daha fazla sabretmem için Sebebim vardı. Sonunda, belki de kendi başına bir şey yapmayı umursamayarak, beni Büyük Mareşal M. de Lowendahl'a gönderdi ve o da beni Kral'ın Gözdesi M. de Fitzthum'a yönlendirdi. Bu Beyefendinin nezaketi ve iyi tavırları beni büyülemişti; ve ondan daha yardımsever ve ona daha az yüklenen bir Gözde olduğunu sanmıyorum. Beni eğlendirmekten uzak, Kral'ın özel Lütfu aracılığıyla beni tercih etmediği sürece, Saray'da herhangi bir Yer elde etmemin İmkansızlığına beni ikna etti; bu da, aynı şekilde Saray'da Yer talep eden ve Doğuştan gelen bir tür Hakka sahip gibi görünen birkaç Polonyalı Soylu'yu rencide etmeden yapılamazdı. Başarıdan henüz tamamen umudumu kesmemiştim; ve bu sadece Kont _de Flemming_ aracılığıyla verilebilecek bir Lütuf olduğundan, tekrar o Bakan'a başvurdum; ama asla
daha yakın olmadım. Kesinlikle, İşlerim hakkında onunla konuşmak için yanlış bir zaman aldım,
çünkü belki de Düşüncelerini meşgul edebilecek daha önemli başka İşleri vardı. Tek kelimeyle, beni o kadar geri çevirdi ki,
iddialarımdan tamamen vazgeçmeme yetti. Kral ve Kraliçe'den veda ettim ve _Berlin_'e gitmeye hazırlandım. Ama yola çıkmadan önce, bir Macera yaşadım ve bu, Tasarımlarımda başarılı olmamamın verdiği üzüntüyle birlikte, ilk geldiğimde oraya aşık olmama rağmen, _Dresden_'de daha fazla kalmaktan nefret etmeme neden oldu. _Leipzig_ Fuarı'nda, Hamiline ödenmek üzere 300 Kronluk bir Bono çektim. Bonoyu çektiğim Kişi, _Dresden_'deki bir Tüccara o tutarı alması için bir Komisyon vermişti. Bono, Ayrılış Günüme kadar Tüccarın eline ulaşmadı; ve Süre dolduğunda, Para için benim Karargâhıma haber gönderdi. O Dakika evde değildim; ve aynı Gün yola çıkacağımı duyan Adam, _Saksonya_'da tanıtılan ve sürekli uygulanan bir Geleneği kullandı; yani, belirlenen günde bir poliçeye cevap vermeyen kişiyi tutuklamak; böylece tam arabama binerken tutuklu ilan edildim. Gece saat on civarıydı. Talihsizlik sonucu bu Karnaval'da oyunda çok şey kaybetmiştim; ve yanımda çok fazla param olmadığı için Kont _de Flemming_'e başvurdum; o da bana ödünç verdi. Bu, bir asilzadenin bana hizmet ettiğinden emin olabileceğim tek zamandı. _Berlin_'e vardığımda ona geri ödeme yaptım.

_Berlin_'de uzun süre kalmadan, o şehirden iki fersah uzakta olan bir malikanede birkaç gün geçirdim; ancak beni her yerde rahatsız eden tedirginlik, _Fransa_'ya dönmeye karar vermemi sağladı, çünkü _Berlin_'de veya başka bir yerde bir yer edinmeyi hala düşünüyordum. Yolculuğum için her şeyi hazırlarken, Atımdan Düşerek Sol Bacağımı Kırma Talihsizliğine uğradım. Daha önce yaşadığım çeşitli Utanç ve Hayal Kırıklıklarından sonra bu Kaza, Kader tarafından bir Ülkeden diğerine takip edilen başka bir Orestes'in fikrini vermiyor mu, _Madam_? Bundan sonra, beni İşkenceye
götürdükten sonra, belki de hayatımın geri kalanında Sakat bırakacak bir Şarlatan Kemikçinin Ellerine düşmekten başka bir şey bekleyemezdim. Size açık Gerçeği söylemek gerekirse, bunun biraz Endişesini yaşıyordum; çünkü Böbreğim olan bir Adam böyle bir Durumda her şeyden korkmaktan başka bir şey yapamazdı.
Ancak, ister Rastgele olsun, ister Cerrahın Becerisi olsun, çok büyük bir İşkenceye
katıldıktan sonra, tamamen iyileştim; ve
öyle bir şekilde ki, sonrasında hiçbir şey hissetmedim. Düşüşümden sonraki dokuzuncu gün
Berlin'e gittim. Rahatsızlığım o kadar kötüydü ki,
ne bir arabada ne de bir faytonda seyahat edebiliyordum, beni taşımaları için Hamallar tuttum;
bu yüzden Girişim olağandışı bir komiklikten daha fazlasıydı. Bu yeni Ekipman,
onu gören herkesi, özellikle de
Çocukları şaşırttı, çünkü bu tür arabaları görmeye alışkın olmadıkları için,
Şehrin dış kesimlerinden
konaklamama kadar beni takip ettiler; ve
Yolda sayı arttıkça, Tren en az 200 kişiden oluşuyordu, o zamana kadar eve döndüm.
Geldiğimde,
bu kadar erken yurtdışına taşınmakla
haksız ettiğimi çok iyi anladım; çünkü bir Ateş beni aldı ve
çok geçmeden,
Fransa'da
Kralın Kötülüğü_ olarak adlandırılan Hastalık Hastalığı'nı doğuran bir Hastalık Hastalığı ortaya çıktı. Kaderimin Ciddiyetine İlişkin Şikayetim İçin Taze Bir Sebep; çünkü gerçekte yirmi günden fazla bir süre boyunca ifade etmem imkansız olan Acılar çektim.

Yurt dışına gidecek duruma geldiğim anda, Kraliçe'ye hizmet ettim. Kraliçe, Tydings'i yeni almıştı. Hanover Seçmeni, Babası, İngilizler tarafından ölen Kraliçe Anne'in yerine geçmek üzere çağrılmıştı. Hiç şüphe yok ki, Madam, bu Haber üzerine Saray'da yaşanan Sevinci hatırlıyorsunuz.
Kral, yeni Hükümdar'a, Taht'ta onu desteklemek için ihtiyaç duyabileceği her türlü Yardımı teklif etti. Bu büyük Haber'in gelmesinden birkaç gün sonra, Kraliçe'den veda ettim ve HAMBURG'a doğru yola çıktım.

O zamanlar Aşağı Saksonya Çevresine _Prusya_ Elçisi olan _L----_ tarafından bu Şehirde çok iyi karşılandım. Onu, sanki Talih ona kaşlarını çatmışken tanıdım; ama şimdi, denebilir ki, onu
İyilikleriyle doldurmuştu. Beni gördüğüne sevinmişti ve bana
ne kadar ihtişamlı bir hayat yaşadığını gösterme fırsatı yakalamıştı. Gerçekten de çok yaşlı ama çok zengin bir Kadınla
evlendiğinden beri, kendisine hizmet edebilecek kişilerle tanışmak konusunda çok akıllı davranmıştı; ve bunun paradan mı yoksa sadece İyilikten mi kaynaklandığına bakmaksızın, hemen Devlet Bakanı yapıldı; ve kısa bir süre sonra Kral'ın
Mabeyincilerinden biri olarak Anahtarı aldı. Onu bu kadar muhteşem bir durumda görmekten çok memnundum; ama bu kadar tatsız bir
Karıyla birlikte olduğu için ona acımaktan kendimi alamadım. O, Yaşlılığın İnatçılığı ve Kötü Doğasıyla, Gençliğin Tüm Cesaretine Sahip Bir Kişiydi, Hem Giyiminde Hem de Evinin Mobilyalarında Mükemmel Bir Orijinal Olmasının Yanı Sıra. Kocası, Rütbesine Uygun Bir Kişi Olarak Giyinmesi İçin Onu Asla Zorlayamazdı, Ne De Olsa, Mobilyalarında Hiçbir Şeyi Değiştirmezdi. Bir Gün, Akşam Yemeğine Davet Edildiğimde, Boş Zamanımda Evin İçini İncelemenin Keyfini Yaşadım. Yemek Yediğimiz Daire Çok Tuhaf Bir Şekilde
Döşenmişti. İlk Oda siyah Deri yaldızla kaplıydı ve etrafına Gül Rengi Kürklerle süslenmiş yeşil Tafta Sandalyeler yerleştirilmişti. İkinci Oda yeşil Goblenle
askılanmıştı. Sandalyeler Altınla Verniklenmiş Siyah Kadifedendi ve Oda Kristal Apliklerle
doluydu. Bir ucunda beyaz deriyle kaplı bir Niş vardı ve Nişin ortasında
Perdesi olmayan, ancak Tester'ı desteklemek için dört Sütunu ve tepesinde yaldızlı bir Ahşap Korniş olan çok sıra dışı bir Yatak vardı; ve
Bütün Sedef ve Kaplumbağa Kabuğu ile kaplıydı. Yatakta
siyah Kadife ve Altın Dantelden bir Örtü vardı. Nişin dört köşesinde, her biri bir Mum Mum tutan dört beyaz Mermer Heykel vardı.
Yaldızlı Aplikler üzerinde başka Mum Mumlar ve çok güzel bir Dal vardı.
Size temin ederim ki, Bütün, bir Eğlence Odasından çok, Gösterişli Bir Odaya benziyordu.
Ancak, masaya oturduk; fakat bu sevimli hanım, Şirket'e katılmayı reddetti ve Alkov'da bulunan bir Kapının arkasında kalmayı seçti, oradan da Çin'deki Eğlencenin Seyircisi olmaya karar verdi.

Hepimiz Akşam Yemeği'ndeydik ve Ev Sahibimizin Yokluğundan dolayı pek de acı çekmiyorduk ki, aniden Alkov'dan çok çirkin bir Şekil çıktı, tamamen beyaz giyinmişti. Bunu ilk fark eden ben oldum; ve
gerçekten, Evlerin Ruhlar tarafından
musallat edilmesine azıcık bile inansaydım, o zaman bir tane gördüğümü düşünürdüm.
Her şey, _Festin de Pierre_'deki Şövalye Sahnesi'ne tamamen benziyordu,
ancak en ufak bir Saygıyla
onurlandırılmadık. Ev Hizmetçilerine küfür ve azarlama duydum, bu da onun Evin Hanımı olabileceğinden şüphelenmeme neden oldu. Yanılmışım, bu Görünüm için bir Kadife Sandalyenin üzerine düşen bir Mum'a mecburduk, gizlendiği Yerden algıladı ve bir süre orada kaldı, Ev Hizmetçilerinden birinin bu Kötülüğü düzelteceğini düşündü; ama sonunda kimsenin aldırmadığını görünce, Sandalyenin Yardımı için dışarı çıkmaya karar verdi. Bu Görünüm büyük bir Kargaşaya neden oldu; Uşaklar beklemekle meşgul oldukları için kendilerini mazur gördüler; ve her iki tarafta da, Hanımefendi ile Hizmetçiler arasında uzun ve hararetli tartışmalar yaşandı, bu sırada Hanımefendiye Saygıyla
kalkan Konuklar ayaktaydı. Koca, sevgili Eşini yatıştırmaya çalıştı ve bizi içinde tuttuğu
Durumdan haberdar etti; bunun üzerine, en ufak bir
İltifat etmeden, Masaya oturdu ve Fırtınanın
Öfkesinin bittiğini düşündüm; ama tam tersine, daha önce olduğundan
daha fazla Öfkeyle tekrar saçmalamaya başladı. Görünüşe göre, bütün bu Bağırışlar bizim için olduğundan daha
iğrenç olan bir Uşak, ona çok açık bir şekilde, _Boşuna büyük bir Gürültü yaptığını_ söylemeyi uygun gördü. Sonra, Hanım oldukça
çılgınca davrandı ve Uşağa tüm Kolunun Ağırlığıyla bir Darbe indirmeye gitti; ama Droll, elindeki bir
Tabak üzerine indirdiği Darbeyi alarak bunu kurnazca savuşturdu; bunu yaparken, ona bir Kalkan görevi gördü. Kadıncağız kendine öyle korkunç bir darbe indirdi ki,
bir süre konuşamadı; kendine geldiğinde ise,
öncekinden daha kötü bir gürültü yaptı. Sonunda, Uşak
Odadan dışarı atıldı; ve tam o anda, bizim için şans eseri, Kadının Darbeden dolayı hissettiği Acı o kadar arttı ki,
çekilmek zorunda kaldı. O gider gitmez hepimiz kahkahalarla güldük. Kocanın kendisi bile yanlarını yırtmaya hazırdı ve Şirketin hiçbir şekilde kısıtlama altında olmamasını,
bu Maceradan
istediğimiz kadar neşeyle bahsetmesini istiyordu. Gerçekten de, Yaşlı Kadının Bedelinden dolayı yürekten neşelendik;
ama yine de sonunda en büyük Kaybedenler biz olduk; çünkü biz onu
Duymaktan
kaçmanın iyi bir yolu olarak düşünürken, o Kapıda kalıp
söylediklerimizi dinlemeyi uygun gördü, ki bu hoşuna gitmediği için hemen bir
İntikam aldı, çünkü bizi Tatlıdan mahrum etti ve zavallı
Kocanın bir tane daha almaya yetecek kadar çıkarı yoktu.

Bu büyüleyici Yemekten o kadar tıka basa yemiştim ki, ikinci bir
Davet korkusuyla ertesi gün HANOVER'e doğru yola çıktım, oraya yeni Kral'ın _İngiltere_'ye gitmesinden
önceki gün vardım. Tacın ilk olarak Haklı olarak kendisine ait olduğu
Annesi Seçmen Kadın, Kraliçe _Anne_ ölmeden kısa bir süre önce _Herrenhausen_ Bahçesi'nde yürürken aniden öldü. Seçmen
Oğlu, _İngilizler_ tarafından bir sonraki Protestan Varis olarak Kral olarak tanındı; çünkü Katolikler Taç üzerinde herhangi bir Hakka sahip olabilselerdi, bu Seçmen
doğrudan Soyağacı'nda 23. veya 24. olurdu. Seçmen'e Taç'a Yükselişi hakkında bilgi veren asilzade
Lord'um
_Clarendon_, _İngiltere_ Kraliçesi'nin _Hanover_ Sarayı'ndaki Elçisiydi.
Belki de bu Komisyonu yerine getirirken biraz pişmanlık duymuştu, çünkü _Stuart_ Ailesi'yle akrabaydı; ve genel olarak düşünüldüğü gibi, şu anda _İngiltere_'yi yöneten Aile'ye pek de meyilli değildi. Bu böyle olsa bile, Komisyonu büyük bir nezaketle yerine getirdi. Lordum, _İngilizlerin_ Kralları için Seçmeni ilan ettiklerine dair haberi aldı, bir
akşam, o Prensle birlikte _Whim_ adlı, Madame _de K----_'ye, şimdiki Leydim _L----_'ye ait bir Evde Akşam Yemeği'ndeydi. Lordum eve döndüğünde, Özel
Konsey'in kendisine _İngiltere_ Kralı için Seçmeni tanıması için verdiği Emirleri taşıyan bir Kuryenin geldiğini gördü. Hemen arabasına bindi ve _Herrenhausen_'a gitti, orada Seçmeni yatakta buldu. Lordum, Seçmeni uyandırmanın, kendisine böylesine büyük bir Taç düştüğünü haber vermek için değerli olduğunu düşünerek, Yatak Odasına girdi ve yerde diz çökerek, Kral için Seçmeni tanıyan ilk kişi oldu. Bu Prens hemen
Konsey'i topladı. Birçok kişi, Seçmenin kendisine teklif edilen Ağustos Onurunu kabul edip etmeme konusunda uzun süre tereddüt ettiğini söylemekten memnuniyet duydu; ancak benim açımdan, İngiltere'ye yapılacak yolculuğun, Tacın kabul edilip edilmemesi Sorunundan daha çok Konsey'in Kararının Konusu olduğunu düşünüyorum. Konsey bittikten sonra, yeni Kral tahta çıkışından dolayı tebrik edildi; ve o anda, 11 Eylül'de
olarak belirlenen
ayrılışı için her şeyi hazırlama emrini verdi. Seçmenin Kraliyet Stili'ni üstlenmesi ile
ayrılışı arasındaki zaman, Avrupa'nın başlıca
mahkemelerine kuryeler göndermek ve almakla geçti. Yeni Hükümdar'ın tabi olduğu tüm Soylular ve Gentry, gitmeden önce onu görmek için her yerden akın etti. Bu
Prens o kadar seviliyordu ki, tebaası onun onları
terk edeceği için çok üzgündü; ancak kendi adına, Halkı ona azımsanmayacak kadar değerli olsa da, o Zihinsel Huzuru ve tüm Eylemlerini
yönettiği o Sağduyuyu korudu; ve onlardan ayrılmak konusunda yeni onuruyla
sevinçten daha fazla endişeli görünmüyordu: ama durum başkaydı, Ailesine eklenen Servetten o kadar etkilenmişti ki, gitmeden önceki gün bir İngiliz beyefendisine, _Damarlarında tek bir Damla Kan olmadığını,
+İngiliz+ olduğunu ve yeni tebaasının hizmetinde olduğunu_ söylediğini duydum. _11 Eylül_ günü, sabahın erken saatlerinde, Kral ve _Galler_ Prensi, _Herrenhausen_'dan yola çıktılar, Mahkeme ve Halkın alkışları arasında, Yol'un _çizgili_ olduğu. Majestelerine her türlü mutluluğu dilediler ve Majesteleri'nden ayrılmadan önce ona _Herrenhausen_'dan epeyce uzakta iyi dilekleriyle eşlik ettiler. Son Vedalaşmalar o kadar çok gözyaşıyla geçti ki, Kral
biraz duygulanmaktan kendini alamadı; ve onlara, Hanover'a bir tur
yapmasının çok uzun sürmeyeceğine dair güvence verdi.

Kralın maiyeti çok kalabalık değildi; çünkü sadece
hizmeti için kesinlikle gerekli olan kişileri yanına aldı; ve bunlardan da bazılarını, kendisini
İngiltere'ye_ götürmek üzere Hollanda'ya gelen Yat'a bindiğinde geri gönderdi. _Galler_ Prensesi, bir süre sonra Prensesler ve Kızlarıyla birlikte Kral'ı takip etti; ancak
Oğlu Prens Frederic, Eğitimi için Hanover'da kaldı.

Kral _Londra_'ya geldiğinde, _Hanover_'da bıraktığı kişiler kadar,
Kişisine bağlı Uyruklar buldu; ve Gelişinden kısa bir süre sonra
Geleneksel olarak, Westminster'da taç giydi. Törende o kadar büyük bir Halk
Kalabalık'ı vardı ki sanki tüm ulus
yeni Hükümdarlarını almak için oraya akın etmiş gibiydi. Bana
sadece bir Kişi olduğu söylendi, o da bir Kadındı, ve o da onu Kral olarak kabul etmeyi reddetti;
ve bunun, Taç Giyme Günü'nde, Baştan Ayağa silahlı bir Şampiyonun Ziyafet Salonu'na girdiği ve
Geleneksel olarak, Hanover Seçmenini _İngiltere_'nin yasal Kralı olarak kabul etmeyen herhangi bir Kişiye meydan okuduğu, o Leydinin Eldivenini yere attığı ve çok kötü bir küstahlıkla yüksek sesle, _Üçüncü James'in Tacın tek yasal Varisi olduğunu ve +Hanover Seçmeninin+ bir Gaspçı olduğunu_ söylediği zaman gerçekleştiğini.

_İngiltere_ Kralı'nın Ayrılışından birkaç gün sonra, _Hanover_'den _Aix-la-Chapelle_'e doğru yola çıktım ve orada, Doktorlarımın bana emrettiği gibi, Bacağımı güçlendirmek için Hamamları kullandım. _Aix_'ten _Paris_ Yolu'ndan MASTRICHT'e doğru ilerledim[48], burası _Hollanda Brabant'ına_ ait güçlü bir Yer, ancak _Liege_ Ülkesi'nin ortasında yer alıyor ve uzun süre ona bağlıydı. Ayrıca 1633'e kadar _İspanyollara_ tabiydi, _Hollandalılar_ tarafından alındıktan sonra, _Munster_ Barışı tarafından yasal Sahipleri olarak kabul edildiler ve
bundan sonra onu güçlendirmek için büyük masraflar yaptılar, böylece _Lewis_ XIV. 1673'te 13 gün içinde aldığında _Avrupa'nın_ en güçlü Yerlerinden biri olarak kabul edildi. Kral daha sonra ordusuna komuta etti; ve yanında
MONSIEUR Kardeşi vardı. Bundan üç yıl sonra, Müttefikler de kuşattı,
ama onların silahları _Fransa_'nınkiler kadar başarılı olmadığı için,
girişimlerini terk etmek zorunda kaldılar. Sonunda, _Nimeguen_ Barışı ile
içinde güçlü bir Garnizon bulunduran _Hollandalılara_ iade edildi.

_Mastricht_, tepelerle çevrili düz bir ülkede çok iyi inşa edilmiştir.
_Maese_, üzerinde çok yüksek bir Taş Köprü bulunan Şehirden geçer. _Hollandalıların_ Velt-Mareşali olarak ölen merhum Kont _d'Auverquerque_'nin, bir Leydi'yi ne kadar sevdiğini
inandırmak için, saf bir yiğitlikten dolayı, atını Köprüden _Maese_'ye atladığını söylerler. Bu kadar çok sevilen bu genç Leydi, Mademoiselle _de Feltbruck_ idi. Köprüden geçerken, arabasının yanından geçen Kont _d'Auverquerque_, ona olan tutkusuyla ilgili çok fazla şey söyledi; ancak Bayan onun söylediklerine o kadar az kulak verdi ki, ona kulak vermeyi bile ihmal etti. Sonunda aynı telin sürekli çalınmasını duymaktan yorulup, ona, Aşıkların asla Sözlerinden kaçınmadıklarını söyledi; ancak Aşkları için herhangi bir Tanıklık istendiğinde, bunun ne kadar az güvenilir olduğunu keşfettiler. _Örneğin, Beyefendi_, dedi, _şimdi iyi bir bahse girerim ki, sizden bu Köprüden Nehre atlamanızı istesem, bunu yapmazsınız_. Öfkeli Aşık, bu Meydan Okumaya başka bir Cevap vermedi, sadece Atına Mahmuzlar çaktı, onu Köprüden _Maese_'ye attı. Genç Hanım cömert Sevgilisinin kesinlikle boğulacağını düşünüyordu; ama onun için şans eseri
Oturduğu yeri ve en iyiler kadar güçlü olan Atı, böyle bir
Sıçrayıştan sonra Binicisiyle birlikte bir Adaya kadar yüzebilecek kadar
güce sahipti,
oraya onu almak için bir Tekne gönderildi. Böyle bir Denemeden sonra,
genç Hanım ya çok sevildiğiyle ya da
çok sevilmeyen bir Sevgilisi olduğuyla övünebilirdi.

_Mastricht_'ten LOUVAIN'a[49] gittim, _Bilge_ olarak adlandırılan,
muhtemelen 1426'da _Brabant_ Dükü _IV. John_ tarafından kurulan ve zamanında _Avrupa_'nın en ünlü
Üniversitelerinden biri olan Üniversitesi nedeniyle; ama artık o üne sahip değil. Ve
Şehre gelince, başka herhangi bir
anlatıya göre olduğundan çok daha fazla Antik Çağ'ı ile ünlüdür; çünkü _Julius Cæsar_ tarafından kurulduğunu söylüyorlar. Gerçekten de,
şu anda, çok büyük bir Şehir, ancak kötü inşa edilmiş, orada gördüğüm tek dikkate değer Binalar, Aziz _Peter_'a adanmış Kolej Kilisesi ve
Cizvit Kilisesi'dir. _Louvain_ henüz büyük bir Ticaret Yeri değil,
ancak oradan _Brüksel_'e yapılan çok güzel bir Geçit ve
_Tongres_'e yapılan ve _Liege_'e taşınacak olan bir diğeri, özellikle _Avusturya Hollandası_ ile olan Ticaretini çok
artıracaktır.

_Louvain_'den _Brüksel_'e ve oradan da _İspanyol Flanders_'ın başkenti ve _Avrupa_'nın en büyük şehirlerinden biri olan GHENT'e[50] gittim. Denizden dört Fersah uzaklıkta, _Scheld_, _Lys_ ve _Lise_ adlı üç nehirle sulanıyor ve güzel
Kareler ve asil Binalarla süslenmiş. Büyük Saat görülmeye değer; 11000 Pound ağırlığında ve Kont _Baldwin_'in _Konstantinopolis_'ten getirdiği bir Ejderhanın üzerine dikilmiş. Bu Şehirden Denize bir Kanal kazılmış ve bu da Ticaretine çok büyük bir Hizmet ediyor.

_Charles_ V. _Gent_'te doğdu ve bu Şehre
olağanüstü Ayrıcalıklar bahşetti; Ancak, Yerliler bu İmparatora isyan edecek kadar nankördüler, İmparator onları cezalandırmaya karar verdi; ve onlarla çalışmak için daha yakın bir yere gidebilmek için, _Francis_ I.'in izniyle _Fransa_'dan geçmeye cesaret etti, böylece onlara ulaştı. O, _İsyancıları o kadar Şiddetle cezalandırdı ki, bu İmparatorun onların Vatandaşı olduğunu övünmeleri için hiçbir sebepleri kalmadı. Başlıca Vatandaşlarından yirmi beşinin sıradan bir Cellat tarafından idam edilmesini sağladı, daha çoğunu sürgün etti, Mallarına el koydu ve tüm Ayrıcalıklarını ellerinden aldı. Özetle, Avrupa'nın en önemli şehirlerinden biri olan _Gent_ kısa sürede bir çöle dönüştü; ve _Charles_ V., Öfkesinin Anıtını Gelecek Nesillere bırakmak için, hala bu Yerin Kalesi olan ve İmparator için büyük Önem taşıyan bir Kale inşa ettirdi,
Fransa ile Savaşta olduğunda; çünkü _Fransızlar_ _Gent_'in _Efendileri_ olduğunda, _Scheld_'in Seyrüseferi kesintiye uğrar; ve bir Savaş durumunda, onları _Gent_'in _Brüksel_'in _Efendileri_ olarak görmek daha iyidir: Çünkü hatırlıyorum ki, 1708'de Müttefikler _Lisle_'i kuşatırken, _Fransızlar_ o zamanlar _Gent_'in _Efendileri_ olduklarından, Ordularını çok rahatsız ettiler. Bu Şehir, V. Charles'ın zamanından beri güzelce restore edilmiştir. _Flanders_ Eyaletleri'nin Meclisleri buradadır ve İmparator, _Brüksel_'de ikamet eden _Hollanda_ Genel Valisi aracılığıyla onlara genellikle _İradesini ve Memnuniyetini bildirir. _Gent_'ten _Courtray_ ve _Menin_'den geçerek _Fransız Flanders_'ın başkenti ve o Hükümetin en iyi ve en güzel
Şehirlerinden biri olan LISLE'ye[51] gittim. _1667'de _Lewis_ XIV. bizzat ele geçirene kadar _İspanya_ Kralı'na aitti. O zamanlar sadece 6000 kişiden oluşan Garison, _Fransız_ Silahlarının İlerlemesini durduracak kadar güçlü değildi, bu yüzden dokuz Günlük açık siperlerden sonra Yer alındı. _Lisle_, 1668'de _Aix-la-Chapelle_ Antlaşması ile _Fransa_'nın mülkiyetinde bırakıldı; ancak 1708'de Müttefikler, yorucu ve zahmetli bir Kuşatma'dan sonra kendilerini şehrin efendileri yaptılar. Ancak sonunda bu Şehir, _Utrecht_ Antlaşması ile _Fransa_'ya geri döndü. Sakinler, _Hollandalılara_ tabi tutulmadıkları için o kadar mutluydular ki, _bundan korkuyorlardı, _Yer boşaltıldığı gün, Şehrin her yerinde _Şenlik Ateşleri yaktılar; ve sebepsiz değildi, çünkü _Hollandalıların_ hakimiyeti altına girdikten sonra, Ticaretleri durdu, bu yeni
Misafirler, bu Şehrin Üretimlerini kullanmaktansa _Hollanda_'dan istediklerini getirmeyi tercih ettiler. Ancak _Fransızlar_ için durum farklıydı, çünkü ihtiyaç maddelerini Şehirden satın alıyorlardı ve
Halkıyla mükemmel bir şekilde iyi şartlarda yaşıyorlardı.

_Lewis_ XIV. _Lisle_'i _Avrupa'nın_ en güzel yerlerinden biri yaptı.

Sokakları muhteşemdir ve özellikle de o Hükümdarın
Hükümdarlığı döneminde inşa edilen _Royale_ Sokağı. Çok dardır ve her iki tarafı da birbirine benzer şekilde inşa edilmiş
çok güzel evlerle süslüdür. Bu Şehirde _Flanders_ Valisi ikamet etmektedir. Mareşal _de Boufflers_'ın yerine oğlu _Dük geçti. Ben buradayken, _Valenciennes_ Valisi Prens _de Tingry_, o zamanlar reşit olmayan
söz konusu Dük adına bu Hükümette görev yaptı.

_Paris_'te olmak için o kadar sabırsızlanıyordum ki, oraya varana kadar Yol üzerindeki hiçbir yerde kalmadım. Bir Bagnio'ya indim ve dışarı çıktığım ilk Sally, Mademoiselle _de S----_'e vefa borcumu ödemekti.
Uzaklık Alevimi söndürmemişti ve sadece _Paris_'i tekrar gördüğüm için mutluydum,
taptığım kişiyi bulma umuduyla. Ama o güzel Damsel'in Annesi beni gözyaşlarıyla karşılamaya geldiğinde ve bana, Kızını artık düşünmemem gerektiğini, çünkü yaklaşık bir ay önce _Perigord_ Eyaletinde öldüğünü söylediğinde nasıl şaşırdım,
oraya tanıdığı bir Hanımefendiye eşlik etmek için gitti! Bu Haber karşısında öylesine şaşkına döndüm ki, konuşamadım. Bayıldım, evime geri götürüldüm ve o anda kan geldi; ama kendime gelmem biraz zaman aldı ve sonra kendimi Üzüntüye teslim etmekten başka bir şey yapmadım. Benimki artık içsel bir Üzüntü değildi, ama iç çekişlerle kesilen sürekli Üzüntülerle kendini dışa vuruyordu, beni gören herkes tüm Et'in yolundan gittiğime inanıyordu; ya da en azından Duyularımın
kaybolacağına: Ve gerçekten de çok yanılmış değillerdi, çünkü büyük ölçüde öyleydim. Bu mutsuz durumda beş tam Gün kaldım,
sonunda _S----_'nin Annesi beni ziyarete geldi; ve odama girdiğinde bana kızının ölmediğini; ve ondan az önce bir mektup aldığını, bu mektupla da yakında _Paris_'te olacağını söyledi. Bu tür bir diriliş benim için canlandırıcı bir Haberdi, ilki ise beni utandırıyordu. Ruhumda şaşırtıcı bir
Devrim hissettim; ve eğer aşırı bir sevinç veya kederle ölmek mümkünse, her iki Tutkuyu da kısa bir süre içinde yeterince yaşadığım ve onları atlatamayacağım kanaatindeyim. Fakat Kader beni başka maceralar için saklamıştı.

Aslında, son zamanlarda geçirdiğim birkaç Şoktan zar zor kurtuldum, ancak bir başkasının yükünü taşımak zorunda kaldım. Bunun sebebi,
S----_'nin bir arkadaşıyla
tanıştığım bir hanımın evinde buluşmamdı, bu arkadaşın adı Madame _de R----_ idi; ve bir süredir, ebeveynlerinin tavsiyesiyle, yaşı çok ilerlemiş bir adamla evliydi.
Genç hanım kocasından, altmış yaş üstü erkeklerle evlenen on altı yaşındaki kızların alışılmış olandan daha fazla nefret ediyordu. Onu daha önce görmüştüm, ama o zamanlar o kadar gençti ki, ona pek aldırış etmiyordum: Ve eğer ona her zaman aynı Kayıtsızlıkla baksaydım, benim için mutlu olurdu!
Ama
Evlendikten sonra onu görmeye gittiğimde, Güzelliği, zarif Varlığı
ve asil Davranışları bende çok belirgin bir izlenim bıraktı. Bana
onun ve başka bir Leydi'nin
kartlarında oynamam teklif edildi ve o bütün bu zaman boyunca
sadece beni _S----_ ile olan Aşkım konusunda cesaretlendirdi ve bana birkaç kez, Leydi'nin
ona koyduğum Yüreği hak etmediğini ima etti. Tüm bu Söylevin neye yöneldiğini tahmin edemediğimden,
Oyun bittiğinde Leydi'yle birlikte uzak bir Pencereye gittim ve orada
Tanrı aşkına kendisini açıklamasını rica ettim. Uzun süre dikildi,
bana sadece beni rahatsız edecek şeyi söylemek zorunda kalacağı bahanesiyle: Ama tüm bu Gecikmeler beni bunun ne olabileceğini bilmek için daha da sabırsız hale getirdi, onu o kadar zorladım ki sonunda
Sırrı bana açmaya razı oldu. _Görüyorum ki, bir İnkarı kabul etmeyeceksin_,
dedi: _Öyleyse, eğer bilmek istiyorsan, bileceksin. Ama sana içtenlikle seni neyin üzeceğini söylersem, bunun için kendine teşekkür etmelisin; çünkü senin
Huyunu ve ne ölçüde vurulduğunu biliyorum. Sen, diye devam etti,
S----'nin
Kırda olduğunu sanıyorsun, ama yanılıyorsun; çünkü o Paris'te ve hiç dışarı çıkmadı.
Marquis_ de V----'ye, onun ona olduğu kadar aşık. Şimdi
ondan başka kimseyle kalmıyor. İki ay önce, o zamanlar yaşadığı St. Antoine Banliyösündeki evinden taşındı, çünkü senin Şehre geldiğini duydu.
Gerçek şu ki, senin Yüzüne karşı onu suçlamanı umursamadı; ve
onu unutabileceğini umarak, sana haber
verdi, öldüğünü; ama senin bu kadar teselli edilemez bir şekilde melankolik olduğunu duymak, onu sana acımaya yöneltti ve şimdi sana hala yaşadığına dair haber gönderdi. Gerçekten de onu görmen uzun sürmeyecek; ama bu sadece senin
İzinini almak ve kendi dudaklarından sana V----'nin hitaplarını seninkilere
tercih ettiğini anlatmak için olacak. Bunların hepsini
Bekleyen kadınlarımdan birinden duydum, onun kız kardeşi Madam_ S----'nin hizmetçisi. _Çünkü
benim açımdan, M._ R---- ile evli olduğumdan beri, onun arkadaşlığını
yapmak benim için uygun değil. Onu terk etsen iyi edersin ve ondan daha iyisini bulmaktan korkmana gerek yok._ Bu sözleri söylerken gözleri yüzüme fırladı ve aynı anda kızardı. Ona bir
Cevap verecektim, ama beni aniden terk etti ve Akşamın geri kalanında
benden uzak durmayı kendine görev edindi, yine de dışarı çıkarken onunla konuşma
Fırsatı yakalayabileceğimi düşündüm; ama o başka bir
Hanımla gitti, bu yüzden ona tek bir kelime bile söylemem imkansızdı.

Eve döndüğümde Zihnim perişan bir şekilde rahatsızdı. Nefret, Aşk, İntikam,
Kısacası, bir Aşığın tüm Tutkuları, bir yandan küçümsenen,
diğer yandan pohpohlanan, beynimi zorlamak için rollerini oynadılar. Tahmin edin,
_Madam_, mücadele etmem gereken bu kadar şiddetli Saldırılar varken, ne durumdaydım. Özetle, _S----_ için tasarladığım Tutkuyu
Küçümsemek yendi. Madam _de R----_'nin büyüleyici Gözleri,
kendisine taptığım o sahte kalpli Yaratığı unutturdu. Ama devamında
bir aptalca Aşktan kurtulur kurtulmaz,
aynı Doğadan bir başkasına
düştüğüme hemen ikna oldum. _R----_'nin son Sözleri çok ilgi çekici görünüyordu; Bunları kendi lehime açıkladım ve
samimi olarak bana karşı bir hayal kurduğunu düşündüm. Kendimi bu hoş düşüncelerle tekrar tekrar pohpohladım ve kendi Zincirimi yaparken sonsuz bir
Zevk buldum. Yine de yakında göreceksiniz ki bu Aşk'ta da ilkinde olduğu kadar
kabarıyordum. Madam _de R----_
Paris'teki en iyi Kadınlardan biriydi ve tartışmasız en büyük
Koketlerden biriydi; üstelik kaprisliydi ve genelde bu Kadrodaki Kadınlardan daha kendini beğenmişti;
Kalbini herhangi bir
Erkeğe bağlamanın ne olduğunu anlamadı ve yine de kendisine tapınmayı bekliyordu.
Bu yeni Nişan'a kendimi tamamen verdim ve bir zamanlar kendimi
Dünya'nın en mutlu
Adamı olarak düşündüm. Arkadaşlarım da benim kadar
aldanmışlardı ve uzun bir süre beni tek Gözde olarak gördüler. Bundan sonra size bu Aşk'ın ne olduğunu anlatacağım ve şimdilik bu gülünç Eğlencelerin Ayrıntılarını kesip,
Başvurumu en çok gerektiren İş'te
benim için ne kadar ilerlediğini anlatacağım.

Paris'e döndükten kısa bir süre sonra, Kral ve Prenslere olan
Görevimi yerine getirme şerefine eriştiğim
Versay'a gittim. _Madam_ beni o kadar nazik bir şekilde karşıladı ki, kendimin onun korumasından emin olduğumu düşündüm ve bu nedenle
Majestelerinden bir Görev istemek niyetimi ona bildirdim ve
beni tavsiye edecek kadar nazik olmasını istedim. Madam bana bunu yapacağına söz verdi ve
Sözüne sadık kaldı; çünkü sadece kendisi konuşmakla kalmadı, aynı zamanda _Orleans_ Dükü'nün o zamanlar Şansölye ve Savaş Sekreteri olan
M. _Voisin_ ile benim adıma konuşmasını sağladı. Bu Beyefendi, Majestelerine benim için bir yer düşüneceğine dair söz verdi; ancak, Madam'ın memurlarından biriyle birlikte onu beklediğimde, emriyle beni tanıştıran Bakan, beni gördüğüm en asık suratla karşıladı. Başı, hem görme hem de işitme duyusunu engelleyen, diğer zamanlarda kendisi için yeterince doğal olan, devasa bir perukla kaplıydı. Ancak, Madam'a gelince beni dinledi ve sonra, Kral'ın birliklerinde önemli bir azalma yaptığını ve bir tane daha yapacağını söyledi; bu nedenle, işe alınma konusunda ne kadar umudum olduğunu göremiyordu. Madam'a ve _Orleans_ Dükü'ne verdiği Sözden çok farklı olan bu Cevaptan çok memnun kalmadım. Bakan'ın bana söylediklerini Kraliyet Majestelerine bildirdim; Bunun üzerine _Orleans_ Dükü bana,
_Bunun hiçbir anlamı yok, onunla tekrar konuşacağım ve umarım
Hesabınızı
bulursunuz_ dedi. Buna göre konuştu, ancak _Voisin_ bunun için hiçbir şey yapmadı
ne de az ne de çok. Ancak, Madam ve Dük'ün benim lehime yaptıkları
İlerlemeler için minnettar bir Kalbim olduğundan, onlara Görevimi yerine getirmeye devam ettim; ve ikisi de bana
Sürekli Katılımımın Farkında olmadıklarını
Gösterdiler. Neredeyse her gece _Orleans_ Dükü'nün
Kulübesindeydim. Sarayı
o zamanlar çok küçüktü ve Hizmetçileri hariç bazen onunla
yalnız kalıyordum. Saraylıların bu
Prens'e taşınmasına daha çok şaşırdım, çünkü Krallığın Hükümetinin
yakında onun eline geçeceğini düşünmek doğaldı. _Berry_ Dükü yeni ölmüştü. Kral daha uzun süre yaşayabileceğini ummak için çok yaşlıydı ve Veliaht da işleri uzun süre idare etmek için çok gençti. Kısacası, her şey bu Prens'e Krallığın Naipliğini
yanılmaz bir şekilde vaat ediyordu, ancak neredeyse hiç kimse onu yükselen Güneş olarak görmüyordu. Saraylıların Kral'a olan saygısı, hepsinin Majestelerine bağlı kalmasını sağladı ve
bu kadar görkemli ve uzun bir
saltanat, onlara sanki hiç
Son bulmayacakmış gibi geldi.

1714 yılının geri kalanında ve 1715 yılının birkaç ayında _Paris_'te kaldım. Bu kış _Paris_'te olabilecek en asil manzaralardan biri vardı, _yani_ _Pers_ Elçisinin Girişi ve özellikle de birkaç gün sonra Majestelerinin huzuruna çıkması. Fakat Büyükelçi bu Gösterinin Parıltısına, bize _Pers_ Görkemi hakkında büyük bir
Fikir verecek kadar katkıda bulunmadı; ve aslında, tüm Hayatım boyunca hiç bu kadar acınası bir şey görmedim; çünkü tüm Ekipmanları Düzensizdi, Hizmetçileri Sırtlarında neredeyse hiç giysi yoktu ve neredeyse hepsi kötü görünümlü
Adamlardı, çok hüzünlü bir Sahne oluşturuyorlardı. Ayrıca, getirdiği Hediyeler
ne onları gönderen Prens'e ne de onları alan kişiye layık değildi. Bu Büyükelçi Girişini yapmadan önce, herkesin ona bir Harika Çocuk olarak bakmak için gittiği
_Charenton_'da konakladı.
Sel beni diğerlerinin arasına götürdü ve orada çok sayıda kişi vardı.
İçeri girmeden önce Tercüman bize Büyükelçiye bir
İltifat yapılması gerektiğini söyledi ve Konuşmacının kim olacağını belirlemek için
Kesimler yaptık. Kura bana düştü. Kendisine çok kısa bir
Konuşma yaptım, Gelişini kutladıktan sonra, Avrupa'da ve özellikle Fransa'da kalmasının ona
hoş gelmeyeceğini umduğumu söyledim. Tercümanı aracılığıyla bana teşekkür etti ve ona, Efendisi Sophy'nin yanında, Dünya'nın en büyük Kralını görmeye geldiği için, Majestelerinin huzuruna çıktığında başına geleceklerden her zaman memnun olacağını söylemesini söyledi. Bizi oturttu ve ona Seyahati, Pers Sarayı ve Sophy hakkında birkaç soru sorduk; ancak bize hiç _İsfahan'a_ gitmediğini ve Sophy'yi hiç görmediğini söyledi. Bu Konuşma sırasında bize Kahve ve Tatlılar verdi ve bize karşı çok nazikti.

Ama Karakterinin destekleneceği her durumda, o kadar uysal değildi; çünkü o zaman çok fazla Devlet aldı, öyle ki
Kral'dan gelip onu Elçilerin Evi'ne götürmek üzere gelecek olan Mareşal _de Matignon_ Odasına girdiğinde, ayağa kalkmak zorunda olmadığını iddia etti. Elçilerin Girişi
Oluşturucusu Baron _de Breteuil_, ona Kral'dan gelen M. _de Matignon_'a saygı göstermekten başka bir şey yapamayacağını söyledi; ama bir
Postayla da tartışabilirdi; ve ondan alabildiği tek şey, Mareşal Odasına girdiğinde o anda kalkıp hemen dışarı çıkacağına dair bir
Sözdü. Merdivenlerden indiğinde yönetilmesi gereken başka bir Sahne vardı. Ona Kral'ın Arabasında binmesini teklif ettiler; ama o, böyle bir şey
yapmayacağını söyledi; bunun bir Kafes olduğunu; ve
Girişini at sırtında yapacağını söyledi. Bu nedenle, Baron _de Breteuil_, onu Arabaya bindirmek için, onunla
akıllıca konuşması ve hatta onu, Fransa'da
yerleşik Geleneklere tabi olmazsa, Giriş yapmaması veya
izleme almaması konusunda tehdit etmesi gerekiyordu. Sonunda Büyükelçi teslim oldu, farkı bölüştüler ve
yolun yarısını Arabayla, diğer yarısını da at sırtında gitmeyi kabul etti. Bu Girişte gördüğüm kadar Kalabalık bir İnsan topluluğunu hiç görmedim; Meydan gerçekten şaşırtıcıydı; çünkü _St. Antoine_ Mahallesindeki ilk Bar'dan Büyükelçinin Evi'ne kadar, yolun her iki tarafında, insanlarla dolu İskeleler vardı. Aynı Seyirci Kalabalığı onu birkaç gün boyunca takip etti, bu yüzden dışarı çıktığında, ya Bagnio'ya ya da Havaya çıkmak için, neredeyse yürüyemedi, çünkü ona bakacak
çok Kalabalık İnsan vardı.

Kralın ona verdiği Seyirci Grubu çok muhteşem bir Sahneydi. _Lewis_
XIV. büyük bir Kralın tüm ihtişamıyla orada göründü; ve _Tavernier_ tarafından bize anlatılan _Büyük Moğol_ Seyirci Grubu o kadar
parlak ki, bunların şimdi bahsettiğim ve benim de görgü tanığı olduğum, _Versailles_'daki Büyük Galeri'de gerçekleştirilen Törenle karşılaştırılabileceğini pek sanmıyorum. Kralın Tahtı, bir ucunda ve çok yükseğe kaldırılmış, Altın Zeminli, Çiçekler ve Fransa'nın Armaları işlenmişti. Kral, birkaç Milyon değerinde
Mücevherlerle
süslenmiş, Kahve Rengi Kadife bir Takım elbise giymişti. Genç Veliaht, Majestelerinin Sağında, Elmaslar ve İncilerle
süslenmiş Altın Brokar bir Cübbe içindeydi. _Orleans_ Dükü, Solunda, çok güzel Elmaslar ve İncilerle
çevrilmiş Altın İspanyol_ Noktalı, mavi Kadife bir Takım elbise giymişti. Kan Prensleri, meşrulaştırılmış Prensler, _Dombes_ Prensi ve _D'Eu_ Kontu, ikisi de _Maine_ Dükü'nün Oğulları, Kral'ın
Sağında ve Solunda aynı Sırada oturuyorlardı, hepsi de
Doğumlarından dolayı aldıkları Rütbeyi gözetiyorlardı. Tahtın Sağ Tarafındaki Galeri boyunca,
birkaç Basamak Sırası vardı, bunların üzerinde zengin giyimli Hanımlar duruyordu. _Berry_ Düşesi ve Madam Tahtın yanındaydı ve onların yanında, o zamanlar _Lusatia_ Kontu Unvanıyla _Fransa_ Sarayı'nda bulunan _Saksonya_ Seçmen Prensi duruyordu. Bahçeye bakan
Galeri'nin o tarafı zengin bir şekilde
giydirilmiş soylular tarafından işgal edilmişti ve Galeri'nin Girişinden Taht'a kadar olan Geçit için kullanılan Alan, Mermer Merdiven'den Galeri'ye kadar olan
Dairelerin geri kalanı gibi muhteşem bir Goblenle
kaplıydı. Aşağıdaki Avlu'da, _Fransız_ ve _İsviçre_ Muhafızlarının alayları, yeni giysilerle, Savaş Düzeni'ne göre sıralanmıştı: Ve
Can Muhafızları, Silahşörler ve Kral'ın tüm Ev Askerleri de aynı Düzen'e göre sıralanmıştı. Ancak Askerlerin ihtişamı, neredeyse bütün gün boyunca yağan
Büyük Yağmur Miktarı nedeniyle çok
azalmıştı.

Elçi, tüm beraberindekilerle birlikte tüm o birliklerin arasından geçerek Galeriye gitti; ve Taht'a yaklaştığında, orada, İtimatnamelerini Bakan ve Devlet Sekreteri M. _de Torcy_'ye teslim etti ve bu belgeler Tercüman'a verildi ve o da bunları okudu. Daha sonra Majestelerine, Sophy'nin kendisine gönderdiği Hediyeleri verdi; bunlar o kadar önemsizdi ki, ilk bakışta bunların _Asya_'nın en güçlü Hükümdarlarından biri tarafından gönderildiğini hayal etmek zordu. Hepsi, Turkuaz Taşlar, değerli Taşlarla süslenmiş bir Scymitar, harikulade Erdemler atfettiği bir Merhem Kutusu ve pek de büyük bir değeri olmayan başka şeylerden oluşuyordu. Görüşme bittikten sonra, Büyükelçi

şereflendirildi ve ardından Büyükelçiler Evi'ne götürüldü ve orada
Paris'te kaldığı süre boyunca masrafları Mahkeme tarafından karşılandı. Önce kendisi ve maiyeti için Kral'ın Atları sağlandı; ancak kalışı uzun sürdüğü ve ayrıca Kral'ın tüm Atlarını şımarttığı için, daha sonra kiralanan Atlarla ağırlandı.

Bu Görüşmeden bir süre sonra, Büyükelçi Opera'ya gitti ve Amfi Tiyatro'daki
Sıralar, kendisini ve maiyetini daha rahat tutmak için kaldırıldı. İnanılmaz sayıda birinci sınıf İnsan olmasına rağmen, hiçbir şekilde Kısıtlama altında görünmüyordu ve
sanki Odasındaymış gibi
bir süre orada Piposunu içti. Halkın onun peşinden koşma isteği kısa sürede azaldı; onun gelişinden kısa bir süre sonra, onu görüp görmediklerine aldırış etmemeye başladılar; ve sonunda ondan o kadar bıktılar ki, herkes alenen onun gitmesini istedi.

Size, Saksonya'nın Seçmen Prensi'nin Perslerin huzurunda olduğunu bildirmekten onur duydum. Bu Prens bir süredir Fransa'daydı; ve _Lusatia_ Kontu'nun Adı veya Ünvanı ile _tanıtılmamış_ olsa da, bir Kral Oğlu'nun maiyetindeydi. _Warmia_ Piskoposu olarak ölen Kont _de
Coste_ onun Valisiydi ve Baron _de
Hagen_ onun Alt Valisiydi. Ayrıca yanında birkaç Beyefendi, Uşaklar ve bir dizi Memur da vardı. Onun teçhizatı muhteşemdi ve
Masası arzu edilebilecek kadar zarifti. Kral'a, onu iyi bir aileden gelen
_Alman_ bir beyefendi olarak tanıtan
_Madam_ tarafından takdim edildi.

Bu Prens, _Holstein_ Elçisi _Dumont_'un yaşadığı
Dairede, _de Soissons_ Oteli'nde görkemli bir Balo verdi.

Muhteşem bir Maskeli
Kalabalık ve geri kalanların arasında,
başka bir Kişi için bana bir Sır emanet eden bir Leydiyle orada iyi bir Eğlence
yapan mütevazı Hizmetçiniz vardı. Kendisi bir Seçkin Leydi olduğu için,
Adını söylemekten beni
mazur görün. Şu anda size kendi adıma söyleyeceğim tek şey, onun _R----_'yi çok seven bir Düşes olduğudur; ama onu Mademoiselle _de S----_ için terk etmişti. Düşes onu Balo Salonuna _V----_ ile girerken gördü, V----_ eskiden Aşklarının Sırdaşı ve _R----_'nin yakın bir Arkadaşıydı. Düşes, kılık değiştirmiş olmasına rağmen, sadakatsiz Sevgilisi tarafından hemen tanındı; bu yüzden onu yakalamaya gittiğinde, Arkadaşıyla birlikte gizlice
kaçtı ve kendini Croud'da sakladı. Düşes'in
Suçlamalarından korktuğu için, Domino'sunu da değiştirmeyi uygun gördü. _V----_ de aynı şekilde Domino'sunu benimkiyle değiştirdi. _R----_ bana Düşesi gördüğü Yeri gösterdi ve yanından geçmemi istedi, ancak benimle konuşmayı teklif ederse onunla konuşmamamı istedi. İstediği her şeyi vaat ettim,
ancak uygun bir fırsat bulursam, ki bu da kısa sürede ortaya çıktı, onunla bir görüşme yapmaya karar verdim. Bilmelisiniz ki, M. _de V----_'ye o kadar benziyordum ki, Düşes beni hemen kendisi sandı ve
R----_'nin kendisiyle konuşmayı reddetmesi nedeniyle çok öfkelendiği anda beni bir kenara çekerek,
tüm entrikalarını
bana genel bir itirafta bulundu. O, böylece, çekinmeden,
bana çeşitli itiraflarda bulunmaya devam ederken, yanlış kişiyle konuştuğunu anladığında pişman olabileceğini düşündüm;
sözünü keserek, _Onun adamında yanıldığını ve benim V---- olmadığımı söyledim. O da aceleyle, _Bütün bu yüz buruşturmalara ne gerek var? diye cevap verdi. Hikayemin Sonuna Kadar Beni Dinleyin. Bu aptalı oynayacak bir yer değil. Biliyorsunuz, diye devam etti, nankör adama her şeyi bahşettim. Tekrar araya girdim ve ona dedim ki, _Sözlerim hakkı için, Madam,
_Şimdiye kadar bu konu hakkında tek bir kelime bile bilmiyordum. Bana anlattıklarından habersizmiş gibi davrandığım için alay etti ve
Bana Söylemini bu tür Anlatılarda nadiren bulunan tüm Açıklık ve Samimiyetle sürdürdü. Bir süre daha koştuktan sonra, _Ah!_ dedi, Efendim, _Ne diyorsunuz, Konuşun, şimdi konuşma ve eğer yapabiliyorsanız, Arkadaşınızı haklı çıkarma zamanınız. Gerçekten düşünüyorum ki, diye cevapladım,
_ +R----+'nin ona gösterdiğiniz nezaketin değerini bu kadar az bilmesi bir Alçaklıktır; ve onu haklı çıkarmak yerine, onu gördüğümde,
kesinlikle onu bunun için kızdıracağım. Bana ifşa etme şerefine eriştiğiniz her şeyi ona söyleyeceğim; ve +V----+ olmasam da, +R----+ ile çok yakın olmasam da, ona söyleyeceklerime Dikkat edeceğinden eminim. Ah, efendim!_ diye cevapladı Düşes, _Neden sesinizin doğal tonunu değiştirmeye gidiyorsunuz? Kendinizi nasıl inkar edebilirsiniz? Bana böyle davranılmasını gerektirecek ne yaptım? Sayın Hanımefendi, dedim, _Size yük olmuyorum; kendi Gözleriniz Şahit olsun_. Aynı anda
Maskemi çıkardım. Hanımefendi o kadar şaşırmıştı ki ifade edemiyorum. Konuşamıyordu; ve bana böylesine açık bir İtirafta bulunmasının yarattığı Şaşkınlıktan, söze mi devam etmesi yoksa
çekilmesi mi gerektiğini bilmediğini anladım. Ona gerçekten acıdım ve onu yüreklendirmek için elimden geleni yaptım. Bana söylediği her şeyi dokunulmaz bir şekilde gizli tutacağımdan emin olmasını rica ettim; ve bu tür Şeyleri ifşa etmenin Sonuçları konusunda olabildiğince duyarlı olduğumu söyledim. İyi hanımefendi moralini toplamaya başladı; ve biraz daha fazla Konuşmadan sonra benden onu dışarı çıkarmamı ve arabasını bulmasına yardım etmemi istedi. Ne onun ne de benim arabamı Croud'da bulmak imkansızdı; bu yüzden bir araba almaya karar verdi. Onunla evine gittim, orada Baloya geri dönmemi ve yanında gördüğüm hanımlara çok hasta olduğunu söylememi istedi. Emirlerine tam zamanında uydum ve ertesi gün onu ziyaret etmeyi ihmal etmedim ve bu ziyaret başkaları için yolu açtı, bu da bana onunla çok yakın bir Tanışma fırsatı verdi. Kısacası, onun en değerli Arkadaşı olma şerefine eriştim ve onu dünyadaki en iyi Arkadaş yapan binlerce iyi Özelliğe sahip buldum. Bu Maceranın en komik kısmı, _R----_'nin Balo'da Maskeli Balo'da bir Beyefendiyle uzun bir
Müzakere yaptığı için Düşes'le sert bir şekilde
kavga ettiğini bulmaktı. Kıskançmış gibi davrandı ve ertesi gün ona gürleyen bir
Mektup
yazdı ve ona artık onunla hiçbir şey yapmak istemediğini söyledi. Öte yandan, Balo'ya gittiğim ve hala tutkuyla sevdiğim Madam _de R----_, Düşes'le yaptığım
Konferanstan yararlandı ve ayrıca Kıskançlık
yaptı (çünkü
ciddi olmak gerekirse, sonradan bunun sadece Yüzünün bir
Taklit'i olduğunu
öğrendim). Aramızda geçen uzun
Konuşmadaki
Tedirginliği hakkında epeyce uzun uzun konuştu. Söylediklerinde samimi olduğuna inanacak kadar aptaldım ve onu kıskandırdığım
Düşüncesiyle
taşınacak kadar da aptaldım. Ancak,
şüphelerini gidermek için elimden gelen her şeyi yaptım; tek kelimeyle, içtenlikle seven ve bunu yaptığına ikna eden bir Aşığın söyleyebileceği her şeyi söyledim.
İtirazlarımdan memnun görünüyordu; ama yine de ona duyduğum saygıya uygun bir karşılık vermek yerine,
Kışın geri kalanında beni kızdırmaya devam etti. Davranışları o kadar aşırı derecede cilveliydi ki, bana epeyce can sıkıntısı verdi; ayrıca,
Marquis _de V----_'i evinde bu kadar sık ​​görmekten hoşlanmıyordum.

Uzun zamandır bu Marquis tarafından rahatsız ediliyordum. _S----_'yi benden alan oydu; ve daha Madame _de R----_'nin lütfuna erişir kavuşmaz, o da oraya sızmanın bir yolunu buldu. Onu her zaman peşimde görmek beni o kadar tahrik ediyordu ki, bir gün onunla _C----_'de kavga ettim, tesadüfen _de
N----_'nin evinde buluştuk. Aslında Hançer Çekme'deydik, M. _de C----_ gelip bizi
ayırdığında. _V----_ bana Madam _de R----_'ye karşı hiçbir şekilde sahtekarlık yapmadığına dair güvence verdi ve hatta eğer ona yaptığı ziyaretlerden hoşlanmazsam onları
yenilemeyeceğine söz verdi. Ve sözünü tuttu, bu yüzden onunla tamamen uzlaştım; ama Madam _de R----_'den hiç memnun değildim. İhanete uğradığımı açıkça gördüm. Her gün ondan şüphelenmek için yeni Nedenlerim oluyordu, yine de beni bağladığı Zincirlere sarılıyordum; İnsanların yürekten sevmediği

iddiasında bulunanların kaba yanılgısını yeterince çürüttüğüm bir yazıda. Ancak,
bu son Aşk'ı biraz düşünmeliyim, bu bana çok zarar verdi. Madam _de
R----_ o kadar savurgandı ki, bir erkek aşırı bir masraf yapmadan onunla iyi geçinemezdi. Kendimi geçindirmek için her yerden borç para aldım, ta ki uzun süre nerede borç verenler bulacağımı bilemeyene kadar. Öte yandan, alacaklılarım beni sık sık ziyaret etmeye başladılar, ta ki onları sürekli olarak bir zamandan diğerine ertelememden bıkana kadar ve sonra gerçekten de bana karşı kanunen işlem yapmaya karar verdiler; ve sonunda şahsımı haczetmek için bir emir çıkardılar. Haberden çok şaşırdım, ama onları kötü bir ruh haline soktuğum için, M. _de N----_ bana kovuşturmayı durdurma emri verene kadar birkaç gün odamı tutarak bunun etkilerinden kaçınmaya istekliydim. Bu erteleme beni para bulmanın yollarına ve araçlarına yöneltti, tüm isteğim alacaklılarımı tatmin etmekti. Onlara yetecek kadar bir meblağı evden göndermenin ne kadar zor olduğunun farkındaydım; çünkü tüm mirasım Kardeşim ve Mademoiselle _de Pollnitz_'e aitti; ve o hiçbir zaman bunun herhangi bir kısmının ipotek edilmesine
İzin vermeyi düşünmedi. Yine de kendimi sıkıntıdan kurtarmanın başka bir yolu olmadığından, Dostlarımın ona aracılık etmelerini sağladım; bunu o kadar güçlü bir şekilde yaptılar ki, sonunda onu gerçekten de miras üzerinden biraz Para ödünç almaya ikna ettiler; bu da buna göre ödünç verildi; ve bu sayede bu Sıkıntıdan mutlu bir şekilde kurtuldum. İçine düştüğüm Zorluklar beni daha akıllı yaptı ve Giderlerimi azalttım, ki bunun aslında Madam _de R----_'nin lütfunu korumanın yolu olmadığını fark ettim. Ama ne yapmalıydım? Kendimi tekrar başımın ve kulaklarımın üstüne
borca ​​batırmak ve bana karşı başka bir aşağılık davanın
açılması riskini göze almak, karar veremediğim şeydi. Aynı zamanda
2000 Livrelik bir Maaş aldım; ancak bir işe
gelmek için Savaş Sekreteri'nden hiçbir şey alamadım.

Bu beni o kadar çok sinirlendirdi ki,
Madam _de R----_'ye olan tutkuma ve _Fransa_'ya bu kadar bağlı olmama rağmen,
başka bir yerde bir Yerleşim için bir kez daha denemeye karar verdim. Bu amaçla
H----_ Prensi'ne, İmparator'un Hizmetinde bir Genel Subay ve
Piyade Alayı Albayı'na yazdım ve bana çok nazik bir Cevap verdi,
beni alayına kabul etmekten ne kadar memnun olacağını; ama orada boş bir
Şirket yoktu ve olması da istenmiyordu, ta ki emekli olmak isteyen ve 2000 Kron karşılığında
Şirketinden memnuniyetle ayrılacak olan yaşlı bir Yüzbaşıyla bir Pazarlık yapana kadar. O anki Durumda 2000 Kron gibi yuvarlak bir
Meblağ bulmak ve Felsefe Taşı'nı bulmak benim için biri kadar kolaydı. Ancak,
Yüzbaşıyla görüşmeye karar verdim.

Bu nedenle, _H----_ Prensi'nin alayıyla birlikte
garajda olduğu _Bruges_'a doğru yola çıktım. Bir Yüzbaşıyla karşılaştım, ama oldukça katıydı ve
Kesinlikle Para veya Güvenlik için eski Plaka dışında hiçbir Şart duymak istemiyordu. Gerçekten bana iyi dileklerini ileten ve işlerimin durumunu çok iyi bilen Prens, Kuzenime, Mülke biraz daha Para yatırmam için onu ikna etmek için bir mektup yazdı. Ayrıca onu yumuşatmak için yazabileceğim en dokunaklı
Mektubu yazdım; ama hepsi boşunaydı: Verdiği
cevaplar çok alaycıydı. Beni Hayata gönderdi ve kendisine daha fazla Para ödünç almama
İzin vermenin, bir Deli Adamın Ellerine bir Kılıç vermek olduğunu yazan Prensi ikna etme
Sanatına sahipti. Kendi adıma, bir şekilde, Aklının onun tarafında olduğuna ikna olmuştum. Bu nedenle, satın almayı teklif ettiğim Şirketin tüm Düşüncelerini bıraktım ve
Paris'e_ doğru yola çıktım.

BRUGES'ten[52] ayrılmak beni üzmedi, çünkü Tüccar olmayan bir adamın yaşayabileceği
Hollanda'daki en üzücü yerlerden biriydi; yine de çok büyük bir
Şehir. Çok eski olduğu ve 865 yılında
Surlarla çevrili olduğu söyleniyor. Eskiden _Tournay_ Piskoposluğuna bağlıydı; ancak _Philip_ II'nin Hükümdarlığından bu yana _Mechlin_ Başpiskoposluğu'na bağlı
bir Piskoposluk Makamı olarak inşa edilmiştir. Aziz _Donat_'a adanmış Katedrali çok
eski ve çok güzel bir Yapıdır. Diğer Kiliseler de zarif bir
Modeldir, özellikle _Cizvitler_ Kilisesi ve _Leydi_'miz. İkincisinde
Nancy_'den önce öldürülen _Burgonya_'nın son Dükü _Cesur_ Charles'ın Mezarı vardır,
Cesur_ Charles'ın Mezarı buradan, _Avusturyalı_ Mary'nin, _Macaristan_ Kralı'nın Dul Eşi ve İmparator _V. Charles_'ın Kız Kardeşi olan Torunu'nun emriyle buraya taşınmıştır. _Brugge_'un Durumu çok avantajlıdır, Denizden sadece üç Fersah uzaklıktadır; ve Ticaretinin Kolaylığı için, gemilerin
Hollanda'da olduğu gibi gidip geldiği birkaç Kanal açılmıştır; ayrıca, bu Kolaylıkla
insanlar orada en iyi meyhanede olduğu kadar zarif bir şekilde yemek yiyebilirler. Tüm bu
Kanalların Denizle Bağlantısı olmasına rağmen,
Suları, bunu önlemek için kullandıkları Su Yolları ve diğer Makineler nedeniyle hızlı değildir. Bu kadar çok Kanalın açıldığı Tarlaların verimli olması gerektiğini varsaymak doğaldır; ancak _Bruges_ Ticareti, her şeyi kendine
kapsayan _Amsterdam_'ın gelişmesinden bu yana çok azaldı.

Size söylemeyi unuttum, Burges'te Altın Post Nişanı, _İyi_ _Philip_, _Portekiz_ Kralı _John_'un Kızı _Isabel_ ile Evlendiği Gün'de kurulmuştu. _İngiltere Kralı_ II. Charles da, tebaası ona isyan ettiğinde sığınmak için bu şehre gelmişti; ve burada o kadar iyi karşılanmıştı ki, tahtının barışçıl bir şekilde
sahip olduğu
zaman, Vatandaşların her yıl _İngiltere_ kıyılarına ringa balığı
yakalamak için elli gemi göndermesine izin vererek Minnettarlığını göstermişti. _Madam_, _Bruges_ için çok şey ifade ediyor.

Tam yola koyulduğum sırada, _H----_ Prensi'nin Garison'da Alayının bir Taburu'nun bulunduğu NEWPORT'a gittiğini duydum[53];
ve ben de onunla birlikte oraya gittim. Çok eski bir Şehir olan bu şehir, _İngilizler_ tarafından
tamamen tahrip edilmiş ve daha sonra _Burgonya_ Dükü _Cesur_ Philip tarafından yeniden inşa edilmiştir. _Gent_ İsyancıları, 1383'te onu yaktılar, çünkü Egemenine sadık kalmaya devam etti. _Fransızlar_ tarafından çok
sert bir Kuşatma'ya maruz kaldı ve bu kuşatmada Kadınlar çok büyük bir 
Cesaret payı gösterdi. _Hollanda_ İsyanı sırasında _Parma_ Prensi'ne boyun eğdi. Aynı Savaşta, _Orange_ Prensi _Maurice_ komutasındaki kuşatmayı yapan _Hollandalılar_, Kasaba Kapılarında _İspanyollara_ karşı büyük bir Zafer kazandılar; ve yine de Kuşatmayı kaldırmayı uygun gördüler. _Newport_'un biraz masrafla Okyanus'taki en iyi Limanlardan biri haline getirilebileceğini söylüyorlar; ve bu amaçla _Hollanda_ Komutanı Marquis _de Prie_'ye bir Plan verildi; ancak şimdiye kadar _onaylanmadı. Çok fazla tahkim edilmiş bir Kasaba olmasa da, etrafındaki tüm Ülkeyi Su altında bırakma Avantajı düşünüldüğünde yine de güçlü bir Yer. Tepeler ve Bataklıklarla çevrilidir, bunlardan ilki Tavşanlarla doludur. _H----_ Prensi bana orada Avlanma Zevkini verdi, ki bu _Newport_ gibi bir Çukurda Garnizonda kalmaya mahkum olan Subaylar tarafından alınabilecek tek Eğlencedir. Orada iki Gün kaldık, ardından _H----_ Prensi ve Prensesi _Bruges_'a döndüler. Ben de _Holstein_ Prensi'ne _Hollandalılar_ için Vali olduğu YPRES'e eşlik ettim.

Bu, _Avrupa_'nın en iyi Şehirlerinden biridir ve birkaç Kuşatma
geçirmiş olmasıyla dikkat çeker. İsyancılar, _Philip_ II.'nin Hükümdarlığı sırasında, Kiliseleri ve Manastırları yağmalayıp
Rahipleri kovduklarında kendilerini buranın Efendileri yaptılar. Arşidük Leopold, onu Furiosos'lardan geri aldı ve 1658'e kadar İspanya'nın mülkiyetinde kaldı, daha sonra Mareşal de Turenne tarafından alındı; ancak Pireneler Antlaşması ile yasal Egemenliğine geri döndü. 1678'de, _Lewis_ XIV. onu bizzat kuşattı ve aldı; ve aynı yıl imzalanan _Nimeguen_ Antlaşması ile, _İspanya_ tarafından ona bırakıldı. _Fransızlar_ onu önemli ölçüde tahkim ettirdiler; bundan sonra _Utrecht_ Barışı'na kadar barışçıl Sahipleri olarak kaldılar, sonra _Fransızlardan_ alınan _Lisle_ karşılığında Müttefiklere verdiler. _Ypres_ şimdi _Hollandalılar_ için bir bariyerdir, onlar burada iyi bir Garison bulundurmaktadır.
Bununla birlikte, Adalet yönetilir ve Vergiler burada, _İspanyol Flanders_'ın Egemeni olan İmparator adına toplanır.

_Ypres_'ten _Lisle_'e gittim, ki bunun hakkında size biraz bilgi verme şerefine eriştim; ve _Lisle_'den çok kısa bir süre sonra PARİS'e geçtim. Orada kimi görmeliyim, ünlü _Wartemberg_ Kontesi'nden başka?
Kongre sırasında _Utrecht_'te bulunan ve onunla evlenmek için bir Sözleşme imzalayan Şövalye _de B----_, Barış
sonrasında _Fransa_'ya dönerek onu takip etti ve _Versailles_'a geldi,
burada Kral'a hizmet etme şerefine erişti. Kolunda bir bilezik olarak üç Kral'ın Resimlerini taktı ve bunları Kral'a gösterdi,
aynı zamanda ona _Üç Hükümdar'ı ayaklarının dibinde gördükten sonra, şimdi Almanya'nın kalbinden _Majestelerinin_ ayaklarına atılmak için geldiğini söyledi. Kral, iltifatına şaşırarak ona baktı, ama tek kelime etmedi. Bundan birkaç gün sonra, her tarafı Elmaslarla kaplı bir şekilde Tiyatro'da belirdi; hem de o kadar büyüklerdi ki, ona _Değerli Taşların Hanımı_ deniyordu. Tüm genç arkadaşlar ona bir Cesaret vermek için bir araya geldiler ve bir Ailenin her genç Kardeşi, o Elmasların Kontes'e olduğu kadar kendisine de yakışacağını düşündü. Ondan biraz çaldıklarında, gelecekte onlarla nasıl gösteriş yapacağı konusunda daha temkinliydi. Yine de, tüm endişelerine rağmen, Şövalye _de B----_ ustalıkla bir günde sahip olduğu her şeyi ondan aldı. Bir süredir Kontes ile imzaladığı Evlilik Sözleşmesini iptal edebilmeyi istiyordu; Ailesi de ona, Kontes ile olan Nişanını bozmaya
zorladı; ve sonuç olarak, Leydi'nin geri vermeyi reddettiği Sözleşmeyi geri almak için hangi yolu izleyeceğini bilmeden, bu çok özel çareyi kullandı. Bir gün _Versay_'dayken, oradan postaya çıktı ve _Wartemberg_ Kontesi'ni buldu ve ona Kral'ın az önce _Berlin_'den bir Ekspres aldığını söyledi. Bu Ekspres ile _Prusya_ Kralı, _Kral'ı tutuklamasını ve Elmaslarını ve diğer Eşyalarını, Kral'ın babasından çalındığı için ele geçirmesini istiyordu. _Haberi yeni aldım_ dedi Şövalye ona, _M._ de T----'den, _Size olan saygımı bilerek, sizi tehdit eden _Talihsizlikten_ koruyarak size hizmet etme fırsatı vermeye istekliydi. Kontes bu haber karşısında yıldırım hızıyla çarpılmış bir şekilde Şövalyeye korkuyla şöyle dedi, _Aman Tanrım! Ne yapacağız? Tek yolun_, dedi, _tüm Elmaslarının sorumluluğunu bana vermek;
Senin çıkarların ve benim çıkarlarım aynı; benden şüphelendiğine inanmıyorum;
Hepsini
Babamın evine götüreceğim, orada güvende olacaklar: Ve
Kişiliğine gelince, çok rahat olabilirsin; çünkü M._ de T----_bana,
onların senin Etkilerinin, Kişiliğinin değil_ olduğunu temin etti. Madam _de
Wartemberg_ onun söylediklerinin her noktasına inandı ve Şövalyeyi Koruyucu Meleği olarak görerek,
tüm Elmaslarını ona teslim etti,
en değerli olan her şeyle birlikte. _B----_ bütün bu Ganimete sahip olarak,
ondan veda etti. Kontes, Etkilerini bu şekilde güvence altına almakta çok
kurnazca bir rol oynadığını düşünüyordu; ancak çok geçmeden
aptalca bir rol oynadığının farkına vardı. _B----_ dört veya beş gün boyunca
görünmeyecekti. Kontes, onun yokluğuna şaşırarak,
ona mektup üstüne mektup yazdı, ancak tek bir
cevap bile alamadı. Sonunda, beşinci gün, _B----_ göründü ve iyi hanıma biraz cesaret verdi. Ona mücevherlerinin hepsinin güvende olduğunu ve istediği zaman, yalnızca bu önemsiz koşulla, yani kendisiyle evlenmek için imzaladığı
Sözleşmeyi ona iade etmesi koşuluyla, onları alabileceğini söyledi. Kontes, Şövalyeye yaptığı bu iltifat karşısında çok şaşırdı, İmparatorluk Prenseslerine böyle davranılmaması gerektiğini; kendisinin _Paris_'e onunla evlenmek için nişanlı olarak geldiğini ve onu buna nasıl zorlayacağını bildiğini söyledi. _B----_, her halükarda onunla ilişkisini kesmeye kararlıydı, ona, kendisine yaptığı şu iki Tekliften birini seçmekte tamamen özgür olduğunu söyledi, _yani_ Mahkemeye gitmek ve böylece
Eşyalarını kaybetmekten emin olmak; veya, talep ettiği Kağıdı kendisine geri vererek onları geri almak için. Ona, Hukuk'a giderek, yalnızca Davasının Adaleti'nden değil, aynı zamanda
Akrabalarının Çıkarlarından da doğal olarak ondan daha iyi bir sonuç elde etmeyi umabileceğini; ve Etkileri konusunda, onları
ellerine teslim ettiğini gören bir Tanık olmadığı için, onun oldukça zor bulacağı bir yol izlemesi gerektiğini, _yani_ Mücevherleri hiç almadığını inkar etmesi ve bu arada Mücevherlerin bir kısmını satarak
geri kalanını Hukuk'a saklamasını sağlaması gerektiğini hissettirdi. Kontes, Şövalye'nin
Sözünü tutmaya kararlı olduğunu ve kendisinin hiçbir şey elde etme şansının olmadığını fark ederek, Sözleşmeyi feshetmeye karar verdi; ve _B----_
bunun üzerine Elmaslarını geri getirdi; bu onun adına o kadar dürüst bir Eylemdi ki, Madam _de Wartemberg_ ona 20.000 Livre değerinde asil bir Yüzük Hediye etmekle yükümlüydü. Ve böylece _B----_ ile olan Yazışmaları sona erdi.

Kontes, Sevgilisinin Kaybını telafi etmek için, başkalarına bakmaya karar verdi; ancak Seçiminin Çeşitliliğinden memnun değildi.
_Hepsi_, dedi, _samimiyetsizdi; ve çoğunlukla hilekârca _eğilimliydi. Kısacası, _Fransızlarla_ her türlü Toplumdan vazgeçti;
onları kendisi için çok değişken ve çevik buldu ve bu vesileyle
_Almanları_ Dünyadaki en dürüst Ruhlar olarak övdü; yine de o
kısa sürede tam tersini buldu, maliyetine: Çünkü
zeki, yakışıklı, genç bir _Alman_ ile tanıştıktan sonra, ikisi de Protestan bir Ülkeye gelir gelmez birbirlerine Evlilik sözü verdiler ve bu amaçla aralarında bir Sözleşme imzalandı; ancak Kıvılcım,
imzalayıp mühürledikten sonra, Evlilik Duasının, onları dünyevi Mallarında Ortaklığa kabul etmek için önemsiz bir Tören olduğunu; ve Hakkının, Maddeler
üzerinde anlaşmaya varıldığı günden itibaren başlaması gerektiğini düşündü. Bu İlke üzerine,
olacak olan Eşinin tüm değerli Taşlarıyla birlikte yola çıkmayı ve onlarla birlikte _Paris_'ten yola çıkıp _Lorrain_'e kaçmayı planladı. Kısa süre sonra ayrılışından haberdar olan Kontes, Sevgilisinin İhaneti yüzünden ölümcül bir şekilde huzursuzdu, ancak Elmaslarını kaybetme tehlikesi en çok Kalbine saplanmıştı. Şans eseri sevgili Hırsızının hangi yola gittiğini öğrenmişti ve peşinden bir Haberci gönderdi, Haberci onu _Meaux_'da buldu, orada o kadar akılsızdı ki birkaç gün orada kaldı. _Paris_'e geri getirildi, burada Genç Kıza en ufak bir Evlilik Teklifi
yaptığını inkar eden Kontes onu devirmeye hazırlanıyordu; ancak _Saksonya_'nın Seçmen Prensi, onu koruduğu için tüm daha fazla kovuşturmayı durdurdu ve Mücevherlerin Evlilik Sözü konusunda ısrar etmeyen Madam _de
Wartemberg_'e iade edilmesini sağladı; çünkü
tembellik etmesine izin vermeyen bir
mizaca sahip olduğu için, _F----_ ile
gizli bir
evlilik anlaşması yapmıştı. Birbiri ardına bu kadar kısa bir
sürede gerçekleşen bu çeşitli Entrikalar o kadar çok konuşuldu ki, Kontes _Fransa_'da daha fazla kalmayı uygun görmedi, bunun yerine _Hollanda_'ya doğru yola çıktı ve
bugün bile orada kalıyor[54].

Yılın Sonuna Doğru, _viz. _ 1 Eylül 1715'te,
_Fransa_ _XIV. Lewis'i kaybetti. Gerçekten Hıristiyan bir Ölümle öldü, ki kendisi buna bir süre önce
hazırlanmıştı; bu yüzden, bu Dünyadan ayrılmaya hazır olması gerektiği kendisine bildirildiğinde, hiç şaşırmadı. Ailesine son Veda'sını Hayranlık uyandıran bir Cesaretle yaptı. Tacının Varisi olan genç Veliaht'a Duasını etti; buna, özellikle haklı bir sebep olmadan Savaş'a gitmemesi ve bundan
o kadar hoşlanmaması yönünde birkaç önemli Tavsiye ve
Öğüt eşlik etti. Sonra, genç Hükümdar'ın ne giymesi gerektiğini emretti ve ona emrettiğinin,
Babası Kral'ın Ölümü'nde giydiğiyle aynı olduğunu ekledi. Bu Hükümdar, Ailesinin Prenslerine karşı büyük bir Sevgi besliyordu ve
Orleans Dükü'ne halefini şiddetle tavsiye ediyordu. Mareşal _de Villeroy_'a elini uzattığını ve ona _Elveda, dostum,
ayrılmalıyız_ dediğini söylüyorlar. Madame _de Maintenon_, Kral'ın hastalığı boyunca onunla birlikte kaldı, çünkü bunu istiyordu, bir gün hariç, Kral o kadar hastaydı ki
iyileşemeyeceğini düşündüler, o da _St. Cyr_'e geri döndü; ancak
Hükümdar kendine gelir gelmez ve Madame _de Maintenon_'un gittiğini görünce, onu çağırdı ve onu terk etmemesi için yalvardı. Buna göre, onun ölümüne kadar onunla birlikte kaldı, ardından _St. Cyr_,
1719'da ölene kadar büyük bir inzivaya çekilmişti.

_Lewis_ XIV'ün Ölümü Üzerine Sarayda Ne Kadar Değişiklik Olduğunu Düşünmek Şaşırtıcıdır. Saraylılar, Hayatının Son Anına Kadar ona sımsıkı sarıldılar, Prensleri hiç umursamadılar; hayır, hatta _Orleans_ Dükü'nü bile: ama Kral öldüğü anda, her şeyin Yüzü
değişti; ve tüm Saray, _Orleans_ Dükü'ne, tek Lütuf Dağıtıcısı olarak verildi, o da tüm Prensler ve Saraylılarla birlikte genç Hükümdar'a gitti ve ona gereken Saygıyı sundu.

_Lewis_ XIV., _Orleans_ Dükü'nü son Vasiyetiyle Krallığın Naibi olarak atamıştı; fakat aynı zamanda Hükümette Ortaklar için birkaç Soyluyu aday gösterdi, onlarsız hiçbir şey yapamazdı. Ayrıca onu genç Kral'ın Vesayetinden mahrum etti ve onu Dük _de Maine_'e verdi; kısacası, ellerini öyle bir şekilde bağladı ki,
bu Prens'in elinde sadece Naiplik Gölgesi kaldı. Ancak Dük,
kendisine hak ettiği Şeref'in kendisine verilmesini ustalıkla sağladı. Genç Kralı büyük bir Trenle Parlamento'ya götürdü. Fransız ve İsviçreli Muhafızlar, sokaklarda bir sıra halinde dizilmiş, Palais veya Parlamento Binası'nın tam Kapıları'na kadar gelmişken, Silahşörler, Hafif Süvariler ve Can Muhafızları Majestelerine Palais'e kadar eşlik ettiler, orada her zamanki törenlerle karşılandı ve Adalet _Yatağı_ dedikleri Mahkeme'ye götürüldü. Herkes yerlerine oturduğunda, Orleans Dükü sessizliğini bozdu ve şöyle dedi, Naiplik ona Doğuştan
hakkıyla ait olsa da, bunu kanıtlamak için merhum Kral'ın Ek'ini onlara sunabildiği için çok mutluydu; bu Ek, Vasiyetname ile birlikte okunduktan sonra, kendisine verilen küçük Yetkiden doğabilecek Rahatsızlıkları gösterdi; ve
Rütbesi ve Doğuşunun her zaman daha fazlasını ummasına hak kazandırdığını_. Ve
bunu söyledikten sonra, Parlamento'dan, _Onu Krallığın Egemen Yöneticisi olarak kabul edip etmediklerini_ sordu. _Ona
her ne tür bir Yetki verilirse verilsin, Parlamento'nun
Tavsiyesine uymaktan memnuniyet duyacağını; Yetkisini Krallığın
Asilleriyle paylaşacağını; ve Yönetiminde bir Adaletsizlik
olursa, o zaman onların İtirazlarına
katlanmaktan memnuniyet duyacağını_ ekledi. Her şeyi, _Ellerinin kötülük yapmaktan
arındırılmasından hoşlanacağını, ancak iyilik yapmak için
tamamen özgür olmalarını dilediğini_ söyleyerek kapattı. Oylar onun lehine çıktı; merhum Kral'ın Vasiyeti iptal edildi, _Orleans_ Dükü
Krallığın Naibi ve Kral'ın Koruyucusu ilan edildi; ve Majestelerinin Eğitiminin
Denetlenmesi _Maine_ Dükü'ne verildi. Naip
Parlamento'ya teşekkürlerini iletti; ve aynı zamanda onlara,
_şimdiki Kral'ın Babası olan +Burgonya+ Dükü'nün Evrakları arasında bulunan bir Hükümet Planı'nı takip etmek istediğini söyledi; bu Plan'a göre, söz konusu Prens'in her Eyalet için, ister Maliye, Savaş, Amirallik, vb. olsun, Konseyler kurma ve tamamen oradaki Seslerin Çoğunluğunun
belirleyeceği şekilde yönetilme amacı olduğu ortaya çıktı.

Maine Dükü'nün_ bu Meclis'ten memnun olması için hiçbir nedeni yoktu; çünkü
Kralın Vesayetinden mahrum bırakılmasının yanı sıra, merhum Kral'ın meşru bir Kan Prensi niteliğine eklediği
Ayrıcalıkları korumak için çok uğraştı. Dükler ve Soylular,
bu Prenslere verilen Önceliğe derhal karşı çıktılar
ve Şikayetlerini Adalet Yatağına taşıdılar, orada sadece Bedenlerinin bir Parçası olarak kabul edilebileceklerini ve
Soyluluklarından türettikleri rütbeden başka hiçbir rütbeye izin verilmeyeceğini talep ettiler.
Bundan sonra, Kan Prenslerinin meşrulaştırılmış olan
Prenslere karşı beyanda bulunduklarını da göreceğiz.

Düklerin bu Talebi o zaman gerçekleşmedi, aynı Gün yaptıkları bir diğer talepten daha fazlası değildi, yani ilk Başkan, Parlamento'da onların görüşlerini sorduğunda, Kan Prenslerine yaptığı gibi, Başlığı onlara da örtmeliydi. _Orleans_ Dükü, o Gün Parlamento'nun Usullerine uyulmasına izin vermelerini istedi ve bu Konuyu çok kısa bir süre sonra karara bağlayacağının güvencesini verdi. Daha sonra ilk Başkan olan Başkan _de Novion_, daha sonra konuştu ve Naip'e, Majestelerinin, Majestelerinin Yokluğunda Parlamento'nun temsil etme Şerefine sahip olduğu Kral'ın Kişiliğiyle doğrudan ilgili bir Konuda Karar alma Hakkına sahip olmadığını; ve sonuç olarak, Parlamento Usulünde hiçbir şeyin, Kral'ın kendisi reşit olduğunda değiştirilemeyeceğini söyledi. Adalet Divanı dağıldıktan sonra, Kral _Vincennes_'e döndü,
sonra Kral'ın ölümünden sonra ikamet ettiği yer, _Thuilleries_ Sarayı onun Kabulü için uygun hale gelene kadar. Naip ve Prensler
Kral'a eşlik ettiler ve daha sonra her biri kendi
Evine, _Paris_'e geri döndüler. _Maine_ Dükü'nün eve döner dönmez,
Ancak, Eşi Düşes, Adalet Yatağında neler olduğunu merak ederek, tam o anda ona ne Haber getirdiğini sormak için geldi;
ve Naip'in Kral ve Krallığın tek Efendisi olduğunu söylediğinde, onu sert bir şekilde azarladı.

_Louvre_ hazır olur olmaz, Kral, Kan'ın Prensleri ve Prensesleri için konaklama yerlerinin
hazırlandığı _Vincennes_'den oraya doğru yola çıktı. _Lüksemburg_ Sarayı, Dairelerde büyük Değişiklikler yapan _Berry_ Düşesine verildi. Bu Prenses, Babası _Orleans_ Dükü üzerinde güçlü bir Yükselişe sahipti ve bunu öyle bir şekilde kullandı ki, yeni
İyilikler elde etmediği bir gün olmadı. O,
Krallığın ilk Prensesi olduğu için, o zamanlar Kraliçe olmadığı için,
kendisine eşlik edecek bir Muhafız Yüzbaşısı olmasını istedi; bu Ayrıcalık
daha önce Kraliçeler dışında hiç kimse tarafından elde edilmemişti. _Orleans_ Dükü onu reddedemezdi ve bu Karaktere sahip Kişi
Marquis _de la Rochefoucault_ idi. Madam, Düşes'in Kızı'nın Evindeki Subayların Arttırılması'nı duyar duymaz, hemen
Muhafızlar'ın Kaptanı olarak M. _de Harling_'i atadı; kendisi, daha önce Sayfa'sı olan bir _Alman_ Beyefendiydi. _Berry_ Düşesi de Prenses'in Annesi gibi _Madam_ olarak anılmak istiyordu; ancak
Karışıklığı önlemek için, kendisinden bahsedildiğinde ona _Madame la Duchesse de Berry_ değil, _Madam,
Duchesse de Berry_ demelerini söyledi. Dahası, törenle yurtdışına çıktığında önünde Davul ve Trompetlerin çalınması hakkını kendinde görüyordu, ancak bu Kraliçe'den başka hiç kimse tarafından fark edilmedi. Kısacası, bu Prenses, _la Muette_'den dönerken, tüm bu katılımla bir kez _Paris_'e girdi. _Thuilleries_ Sarayı'nın önünden geçtiğinde, Muhafız Subayları Trompetleri duyduklarında çok şaşırdılar ve Kral ve Kraliçe'den başka hiç kimsenin
böyle bir ihtişamla yürümemesi gerektiğini söylediler; Bunun üzerine Madame _de Berry_, yalnızca _Paris_ ile ilgili olarak
gelecek için ayrıcalığını salladı.

Bazıları, belki de, ihtişama bu kadar düşkün olan bu Prenses'in, kendisine yaklaşma şerefine sahip olan kişilere
erişiminin ve çok sert davranışlarının doğal olarak zor olduğunu düşünecektir. Fakat o tam
tersti. Onunla bir miktar
tanıdıklık şerefine sahip olan birkaç Hanımla tanışmıştım; ve hepsi bana onun Dünya'daki en iyi huylu Prenses olduğuna dair güvence verdiler. Hanımların çoğunluğuyla törensel konularda asla formalitelere uymadı, fakat onların bir eşarpla gelip kendisini
ziyaret etmelerine özgürce izin verdi. Gerçekten de kendisi
giyimini etkilemedi ve bu nedenle Prensesler ve Saray Hanımları için resmi bir
Elbise içinde görünmeleri iyi bir davranış olmazdı, çünkü kendisi
ne nadiren görünürdü. _Madam_, size daha önce söyleme şerefine eriştiğim gibi, çok daha kesindi. Her zaman saray kıyafeti giyerdi ve yaşları ilerlemiş veya sağlık durumu iyi olmayan hanımlar dışında hiç kimsenin başka bir kıyafetle karşısına çıkmasına izin vermezdi.

Dük Naibi, Parlamento'ya verdiği söze uygun olarak, Adalet
Yatağını tuttuğunda, birkaç Konsey kurdu. Bunlardan biri _Naiplik Konseyi_ olarak adlandırıldı, diğerleri Savaş, Maliye, Denizcilik ve Dışişleri içindi. Merhum Kral'ın tüm Bakanları, Şansölye _Voisin_ hariç, görevden alındı. M. _Desmaretz_ ve M. _de Pontchartrain_, biri Maliye Bakanı, diğeri Denizcilik Bakanı, ikisi de işsizdi. M. _Desmaretz_, Naip'in _Grand Augustins_'de kamu parasının yönetimini elinde bulunduranlardan hesap sormak için kurduğu bir odada biraz sıkıntıya sokuldu. _Adalet Odası_ olarak adlandırılıyordu; ve şimdi ilk Başkan olan Başkan _Portail_, bu odanın başındaydı. Bu Kuruluştan büyük Avantajlar bekleniyordu; bu Kuruluşun, sadece Kral'ın borçlarını ödemekle kalmayıp, aynı zamanda kasasına önemli miktarda para getireceğini söylediler; yine de hepsi boşa çıktı. Gerçekten bir Para Cezası konuldu ve bu genel bir cezaydı; ancak Maliyecilerin çoğu Kızlarını Krallığın Büyük Adamlarıyla evlendirdiği için, önemsiz bir şey için gittiler; Talihsizler hepsinin bedelini ödedi: Bazıları küreklere, diğerleri ise halkın onlara hakaret etme zevkini yaşadığı
tezgâha
götürüldükten sonra sonsuza dek hapse mahkûm edildiler; ve bundan tek aldıkları buydu. Kral'a gelince, bundan
bir kuruş bile daha zengin olmadı; ve bundan en çok kazananlar da
Hanımlar oldu, onlar da Cezaların düşürülmesi için yalvardılar ve neredeyse tüm
Kârı alıp kaçtılar. Halk, genel olarak, bundan çok şaşkındı: Çoğu
İnsan, bulunmaktan korkarak, Gümüşlerini sakladı; bu Metal çok gerekliydi,
sadece altı ay içinde o kadar kıtlaştı ki, sanki _Lewis_ XIV.
tüm bunları Krallıktan diğer Dünya'ya taşımış gibi görünüyordu. O Prens'in Kaybına ağıt yakmaya başladılar ve Halkın Naip'e olan sevgisi çok hızlı bir şekilde kayboldu. Çok geçmeden, herkes merhum Kral'a
lanet etmek için bir nedenleri olduğunu düşündü; ve doğası gereği kararsız olan _Fransız_, nedenini veya nedenini bilmeden, _Lewis_ XIV.'ün Ölümünün daha mutlu bir Yüzyıl'ın başlangıcı olacağını hayal etti. Yönetimin başında olan Prens, henüz onların kalplerini kazanmak için hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, lütuflarla doluydu; ve çok kısa bir süre sonra, bu kadar çok hayranlık duyulan bu aynı Prens, kendini en
acı Hicvin Konusu olarak buldu. Kısa süre sonra, Halkın kendisine
nasıl davrandığını öğrenmek için özen gösterdi. Bir gün _Madam_'ın evindeydim, bu Prens yüksek sesle, _Altı Ay önce_, _Paris'te mükemmel bir şekilde hayranlık duyuluyordum, _ama bunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştım;
ve şimdi de aynı şekilde nefret ediliyorum, ama neden bilmekten mutluluk duyacağım_.
Belki de biliyordu, ya da en azından bilmeliydi.
Gümüşün
Kıtlığı bunun tek nedeniydi; ve Naip'in Davranışından,
Kralın Kasalarının henüz dolu olmadığı, Ödemelerin
Gümüşle değil, Kağıtla yapıldığı ortaya çıktı; her zaman dalgalanan ve _Fransızların_ bıkmaya başladığı bir Para. Çeşitli
Mezheplere sahip Banknotları çok sık görmüşlerdi; ve özellikle _Darphane Faturaları_ olarak adlandırılan son türden Ücret, Hafızalarında o kadar tazeydi ki, _Hükümet Faturaları_ adıyla Naipliğin başlangıcında yaratılanlar hakkında daha iyi bir görüş edinmeleri neredeyse imkansızdı: Yine de bunlar, onlara karşı büyük Yaygara koparılmasına rağmen kabul edildi; ve yakında, her zaman köpürmeye mahkûm olan _Fransızların_, belki de görünüm olarak daha aldatıcı, ancak Olayda daha önce ortaya çıkanlardan daha yıkıcı olan yeni bir Kağıt Plana teslim olduklarını göreceğiz.

Halkı Hükümetle ilgili kendini beğenmişlikten uzaklaştıran bir diğer şey de, hiçbir şeyin sabitlenmediği Kraliyet Sarayı'ndaki Ölçülerin Dalgalanmasıydı;
ve bir gün yapılan, ertesi gün iptal edildi. Naip, gerçekten iyi huylu ve çok cana yakın bir Prensti, kendini çok fazla İnsanın eline bırakmış gibi görünüyordu: İsteyecek bir iyiliği olan hiç kimse geri çevrilmiyordu; aynı Şeyin iki Kişiye söz verildiği ve üçüncüsünün bunu elde ettiği sık sık oluyordu. Emeklilik maaşları, ikramiyeler ve istihdamlar söz veriliyordu, ancak söz nadiren tutuluyordu: Öyle ki, birkaç Emeklilik maaşı iptal edildi ve benimki, talepte çok fazla zahmete mal olan maaşım da bu sayıdaydı. Listeye tekrar biraz Telaş ekledim; ancak elde edebildiğim tek şey, Emeklilik maaşımın çok yakında yenileneceğine dair bir Söz oldu: Ancak performans henüz gelmedi. Tüm bu Emeklilik maaşlarının iptali, Orduda önemli bir azalmayla birlikte, birçok İnsanı Dilenciliğe sürükledi. Tam o sırada St. Lewis Şövalyelerinin birçoğunu gördüm, akşamın alacakaranlığını sabırsızlıkla bekliyorlardı, dışarı çıkıp halka açık yerlerde sadaka dilenmek için. Bu aşırı sefalete, kolayca tahmin edilebileceği gibi, soygunlar ve cinayetler eşlik ediyordu; öyle ki, tüm bu süre boyunca _Paris_ bir ormana çok benziyordu. Ortak ıssızlığa ortak olacağım endişesi, _Madam_'a her zamankinden daha fazla gayretle saygımı göstermeye beni mecbur etti ve ondan Naip'e Tavsiyesini bana iletmesini içtenlikle rica ettim. Prenses bana cevap vermem için geri döndü, _Karışmamaya veya karışmamaya kararlı olduğunu; ancak
rahatsız olmam için hiçbir sebebim olmadığını; Oğlum Prens'e benim adıma konuşmasının bir gerekliliği olmadığını, çünkü doğal olarak bana hizmet etmeye meyilli olduğunu; ancak
şu anda İşler ve İsteklerle o kadar aşırı yüklenmiş olduğunu,
bir süre daha sabretmem gerektiğini_. Ona, _Kraliyet Majesteleri istediği sürece
beklemeye çok istekli olduğumu; ancak
uzun süre kalabilecek bir durumda olmadığımdan çok korktuğumu_ cevabını verdim. _Madam_ bana
şöyle cevap verdi, _Her Şeyin Bir Çaresi Vardır: Yarın akşam yemeğimi
yedikten sonra
dolabıma gel. Emrine göre tam zamanında oradaydım ve
onu yapayalnız buldum. Beni görür görmez, _Ben zavallı bir dul kadınım
ve sizin için büyük işler yapamam, ama sizi memnun etmek istiyorum_ dedi.
Sonra bana Bürosunun Anahtarını verdi ve açmamı ve bir köşesinden bir Kese çıkarmamı söyledi, içinde üç bin Livre değerinde Altın vardı. Bunu mümkün olan tüm Minnettarlıkla kabul ettim; ve Majestelerinin İyiliğinin bu taze
Nişastası beni ona her zamankinden daha fazla bağladı.

Dükler ve Soylular tam bu sırada Parlamento'da daha önce yaptıkları bir Talebi yenilediler, ilk Başkan'ın Görüşlerini sorduğunda kendilerine yapılmasını bekledikleri Saygıya değindiler: Ayrıca [55] Soylular üzerinde çeşitli Ayrıcalıklar talep ettiler ve kendilerini Kan Prensleri ile Beyefendiler olarak adlandırılanlar arasında bir Orta Devlet olarak kurmak istediler. Naip onlara şu cevabı verdi: _Kendi adına, Ruhban Sınıfı, Soylular ve Üçüncü Sınıf olmak üzere üçten fazla Düzeni asla kabul etmediğini; ve tamamen benzeri görülmemiş bir hayali Kuruluşu hedeflemeden, hangi Sınıftan olacaklarını seçmenin onların işi olduğunu_. Dükler ayrıca, özel bir Beyefendiyle herhangi bir Kavgada Kılıçlarını çekmekten muaf tutulmalarını talep ettiler; ancak Dük _de la Feuillade_ bu Dilekçeyi imzalamayı reddetti, çünkü _Hiçbir Beyefendinin Hakaretine maruz kalmayacağını söyledi ve buna kızmaktan kendini alıkoydu_.

Parlamento, Düklerin Anıtına cevap vermeyi göze almadı ve
sadece Başkan _de Novion_'un ileri sürdüğü şeyi doğruladı, yani bu tür Talepleri belirlemenin
Kralın tek Hakkı olduğunu ve bu nedenle
Majesteleri Reşit olana kadar beklemeleri gerektiğini. Soylular, Düklerin Talebine Parlamento kadar Kayıtsız davranmadı ve
nasıl davranmaları gerektiğini düşünmek için bir araya geldi; ancak Meclislerine devam etmelerini yasaklayan bir Emir geldi. Yine de tüm bu Yasaklara rağmen,
Kral'a sunulan
bir Anıt hazırladılar. Bu
davranışları Mahkemeyi o kadar tiksindirdi ki, Anıt'ta en büyük Eli olduğu bilinen Soylulardan birkaçı alınıp _Bastile_'e gönderildi. Dükler aynı zamanda _Rheims_ Başpiskoposu'nun evinde buluştular, kendisi daha sonra _de Mailly_ Kardinal'iydi.
Sonuç olarak, her iki tarafın tüm bu Hareketlerinin sonucu, Majesteleri tarafından yayınlanan ve her şeyin, her iki tarafın
haklarına halel gelmeksizin, merhum Kral'ın Yaşamı sırasındaki haliyle kalmasını gerektiren bir Beyannameydi.
Düklerinki gibi anlamsız iddiaların cevapsız kalmasına tahammül edemeyen gayretli bir Parlamento üyesi, düklerden birkaçının beyefendi olmadığını kanıtlamak için çok uzun bir Risale yayınladı; ve Parlamento Üyelerinin Genelliği, tartışmasız olarak Dük Ünvanı ile lütuflandırılmış olanlardan daha iyi bir Soydan geliyordu. Soylulara sık sık kendisini bir Beyefendi olarak adlandırma şerefini veren IV. Henry'nin Düklerin İddiasını belirsiz bırakıp bırakmayacağını merak ediyorum.

Tam bu sırada, Kan Prensleri Majestelerine Meşru Prenslere karşı bir Dilekçe sundular. İlki, ikincisinin kendileriyle eşit Rütbeye sahip olduğunu ve Taç'a Veraset Hakkı'nda onlarla eşit bir Pay iddia ettiğini görmekten rahatsızdı; ve bu nedenle Meşru Prenslerin, yani Dük _du
Maine_ ve Kont _de Toulouse_ ve onların soyundan gelenlerin Kan Prensleri Rütbesini kaybettiklerinin ilan edilmesini talep ettiler; ve merhum Kral'ın, Prenslerin Taç'a varis olma yeteneğini ilan ettiği
Yasa'nın Parlamento Sicillerinden çıkarılması. Meşrulaştırılmış Prensler, Kral'a kendi adlarına bir Anıt sundular,
Majestelerine, Kan Prenslerinin Talebi'nin
Otoritesine aykırı olduğunu; Hükümdarların her zaman, uygun gördükleri Onurları, ister Mahkemeye ister Parlamento'ya
verme Özgürlüğüne sahip olduklarını; ve dahası, merhum Kral'ın, onları Kan Prensleri ilan ettiğinde, bunu en otantik şekilde yaptığını,
onlara bu Onuru veren Beyanname'nin, Kan Prensleri'nin ve Dükler ile Soyluların
Öğütleriyle
Parlamento'da,
Huzurunda ve hatta
Tebliğ'le birlikte kaydedildiğini.

O sırada, her birinin savunduğu Davanın
Adaletini kanıtlamak için Sorunun her iki tarafında da birkaç Yazı yayınlandı.
Meşrulaştırılmış Prenslerin savunduğu şeyin miktarı, Kralların
Mutlak İyilik Dağıtıcıları olduğuydu; ve _Lewis_ XIV.'ün Selefleri olan Kralların, daha önce, şimdi kendilerini muhalefet olmaksızın mahrum etmeyi amaçladıkları bu Ayrıcalıkları bahşettiklerini. Örnek olarak, Soyundan gelenlerin her zaman Kan Prensleri Rütbesine sahip olduğu _Longueville_ Ailesini alıntıladılar. Ayrıca, _Fransa_ Krallarının birinci ve ikinci Irkında, Taç'a
geçen birkaç Piç'i örnek gösterdiler; ve aynı Gerçek gerçekleşmiş olsaydı, Üçüncü Irkta da Durumun aynı olacağını gözlemlediler.

Kan Prensleri, Meşrulaştırılmış Prenslerin Anıtına kapsamlı ve sağlam bir Cevap verdiler. Kralın, Otoritesi ne kadar büyük olursa olsun, yalnızca Doğum Hakkına özgü olan Ayrıcalıklar veremeyeceğini ileri sürdüler; bir Piç'in Babasız, Annesiz,
Akrabasız, _&c._ ve sonuç olarak Kan'ın tek başına verebileceği herhangi bir Rütbeyi elde edemeyeceği; ayrıca, Meşru
Prenslerin İddiasının, Kraliyet Ailesi'nin soyu tükenmesi durumunda, uygun gördükleri Aileyi Taç'a çağırma Hakkından Milleti mahrum bırakacağı.

Bu Anıt bir başkası tarafından çürütüldü ve ikincisine bir
Cevap verildi. Sonuç olarak, her iki taraf da o kadar ısındı ki,
Kavgayı sona erdirmek için Kral konuşmak zorunda kaldı. Ciddi bir şekilde, _Meşru
Prenslerin
Yaşamları boyunca Kan Prensleri Rütbesine sahip olacaklarını,
ancak Taç'a geçemeyeceklerini_ ilan etti. Bu
Beyan, görünüşte her iki Tarafça da çok iyi karşılandı; ama
belki de bazı olayların sebebiydi ki, bu da Naip'e
azıcık tedirginlik verdi, bunlardan yakında bahsetme fırsatım olacak.

_Fransa'daki_ bu İşlemler sırasında, _İngiltere'de_ çok daha büyük Sonuçlu Kargaşalıklar yaşandı, burada Şövalye _de St. George_ lehine bir Devrim bekleniyordu, Prens _de Vaudemont_'un _Lorrain_'deki _Commercy_'deki evinde biraz zaman geçirdikten sonra, _İskoçya_'ya doğru yola çıkmıştı. _Ostend_ ile _Dunkirk_ arasında bir gemiye bindi ve mutlu bir
Geçiş geçirdi. Oraya varır varmaz, kendisini
tercih eden önemli bir Partiyle karşılaştı. Her şey ilk başta onu destekliyormuş gibi görünüyordu: Birçok
Kişi onu Kral olarak kabul etmeye geldi ve ona bu Nitelikte hizmet edildi. Fakat
Mutluluğu uzun süreli değildi ve hasta olma tehlikesi altında olduğu bir ülkeden
Çabuk çekilmek zorunda kaldı.

Birçok Kişinin Görüşü, Prens Katolik Dini için bu kadar Şevk keşfetmemiş olsaydı, bu Girişimin
başarılı olacağı yönündeydi; çünkü kendisinden sadece Dini Konularda _İskoçya_'nın Ayrıcalıklarını
koruyacağına dair söz vermesi isteniyordu, ancak bunu
duymak istemedi. Dahası, bir gün sofradan bir lokma yemeden kalktı, çünkü
İngiltere Kilisesi'nden bir din adamı Dua etmişti; ve bu vesileyle, bir Sapkın'ın
dua ettiğini iddia ettiği şeyden asla bir lokma bile yemeyeceğini söyledi. Din için bu büyük Şevk, belki de herhangi bir Suç işlemeden onu boğabileceği Koşullarda fazlaca alevlenen bir Şevk, _İskoçya_'daki tüm Protestanların, birçoğu daha önce onun lehine beyanda bulunmuşken, ona sırtlarını dönmelerinin nedeniydi.
Bunların hepsi _Orleans_ Dükü'ne söylendiğinde ben de oradaydım.
Şöyle cevap verdi, _Eğer tüm bunlar doğruysa, onun başaramamış olmasına şaşmamak gerek; ve ben onu mahvolmuş bir Prens olarak görüyorum. Aynı zamanda onun ve _Madam_'ın Yüzlerinde öyle bir Memnuniyet Havası gördüm ki,
_Hanover_ Seçmeninin _İngiltere_ Tahtı'na yerleşmesinden
memnun olmadıklarına beni ikna etti.

Şövalye _de St. George_ _Fransa_'ya döndü ve tüm Krallığı _gizlice_ geçtikten sonra _Avignon_'a sığındı. _İngilizler_ Şövalyeyi tutuklaması için Naip'le ellerinden geleni yaptılar ve aynı şekilde, _Fransa_ Hizmetindeki tüm _İngiliz_ ve _İrlandalı_ Subayları, yani İddiacının Taraftarlarını görevden almasını talep ettiler. Naip onları ancak kısmen tatmin etti, çünkü sadece Subayları görevden aldı. Şövalye _de St. George_ hararetle takip edildi ve hatta belirli bir Lord'un onu öldürmek için bir süre peşinde olduğu bile söylendi; ancak Şövalye _Avignon_'a yaptığı aceleyle Tehlikeden kurtuldu. İskoçya'yı terk ettiğinde, Lurch'te kendisini takip eden birkaç Lord'u, özellikle de
Mareşal _de Berwic_'in oğlu, _James_ II'nin doğal oğlu olan _Lirie_ Dükü'nü geride bırakmak zorunda kaldı. _Fransa_'ya tekrar gitmekte o kadar çok zorluk çekti ki, uzun bir süre boyunca, Lord _Derwentwater_'ın _Londra_'da olduğu gibi, esir alınıp
başının kesildiği bile söylendi.

_Fransızlar_, Talihin her zaman Şövalye _de St. George_'u kızdırdığını görünce üzüldüler ve bu Felaketle birlikte Kederleri daha da artan Annesi Kraliçe'ye acımaktan kendilerini alamadılar; çünkü bu Seferin Başarısızlığı
ile, bu Seferin Masraflarını karşılamak için ellerinden geleni yapan birkaç Arkadaşını mahvetmişti.

Her ne kadar _Orleans_ Ailesi Şövalye _de St. George_'un talihsizliğinden çok fazla etkilenmemiş olsa da, _Madam_'ın Kraliçe'ye son talihsizlikleri için başsağlığı dilemek üzere _Chaillot_'a gitmesini engellemedi. _Madam_ ziyaretten döndüğünde ben Kraliyet Sarayı'ndaydım; ve bana _Gözlerini neredeyse oyduğunu_ söyleme şerefini bahşetti. _Gözyaşlarının Sebebini bilmiyormuş gibi yaptım ve ona _Sorun ne? _ diye sorma özgürlüğünü aldım. Zavallı +İngiltere+ Kraliçesi!_ dedi ki, _Ona yürekten acıyorum. Onunla birlikte ben de ağlıyorum_. _Madam_'a bu Kederinden ne kadar şaşırdığımı bildirmekten kendimi alamadım,
çünkü onun, _İngiltere'yi_ yöneten Ailenin, kendisine yabancı olan bir Prens'ten daha çok çıkarı olduğunu düşünüyordum; üstelik,
bu her zaman Talihin lehinde olmayan bir Prens'ti. _Haklısınız_, dedi Madam, _merhum teyzemin tüm akrabaları benim için değerlidir ve ben de onlarla birlikteyim. Ama bu zavallı Kraliçe bunu sanki bugün Taç'tan ayrılmış gibi yüreğine alıyor. Ama ne yapabilir? Onun için tek yol
kendini rahatlatmak. Mutlu olmak onun kaderi değil; ve onlardan biri talihsiz olacağından, onun öyle olmasını
+İngiltere+ Kralı'ndan daha çok tercih ederim. Ama_, diye ekledi, _bunun söylenmemesi_. Madam _de D----_
bu Sözlerden hemen sonra içeri giren _Madam_ ona, _İngiltere Kraliçesi'ni görmeye gittiğini, ancak
bu arada
Peri +Arethusa+ ile birlikte olduğunu düşündüğünü_ söyledi. Madam _de D----_ ona, _Kraliçe kadar acı çeken
Kişilerin Gözyaşları dökmesinin şaşırtıcı olmadığını_ söyledi. O zaman_, dedi Madam, _otuz Gözyaşı
Talihsizlik onu bunlara alıştırmaya yetmiyor mu_? Böylece bu Prenses, son zamanlarda böyle bir Sel halinde
üzerinden akan Gözyaşlarını sildi.

Güzel Mevsim gelince, _Madam_ _Aziz'e gitti. Cloud_ ve yanına
şimdi _Chelles_ Rahibesi olan
Mademoiselle _de Chartres_ ve şimdi _Modena_ Prensesi olan
Mademoiselle _de Valois_ aldı. _Madam_ bütün
Yazı _St. Cloud_'da geçirdi, bu yüzden oraya birkaç kez seyahat ettim. Ona
Durumumu anlattım ve
Dük oğluyla benim için aracılık etmesini rica ettim. Bana her zaman söz verdi, ama asla yapmadı; ve yine de
kendisine benden bahseden herkese, _Benim iyiliğimi istediğini_ söyledi;
diğer yandan, bu Prenses _S----_ bir _Prusyalı_ Beyefendiden ölümcül bir şekilde nefret etmesine rağmen,
Dük oğlundan kendisine hizmet etmesini içtenlikle rica etti; ve bir gün onu aradığında ben de oradaydım. _Orleans_ Dükü emekli olduktan sonra, beni yanına çağırdı ve dedi ki, _S----+'nin çıkarlarını nasıl benimsediğimi duydun, ama sana temin ederim ki o bunu hak etmiyor_. Sonra _Madam_ bana _S----_'nin aleyhine olan garip Hikayeler anlattı, bunun üzerine onun Davasını savunmak ve Kraliyet Majestelerine onun kendisine yanlış tanıtıldığına dair güvence vermek için Özgürlüğü aldım. _Ne!_ dedi
Madam, _Danimarka Kralı'nın İşaret Kılavuzu'nu taklit ettiği için elinin kesildiğini inkar etmeyi mi teklif ediyorsun?_ _S----_'nin _Danimarka_ Sarayı'ndaki Macerasını ve onun bu tür bir Suç
olmadığını bildiğim için; ve ayrıca, Sağ Kolunun Kaybının,
aldığı bir Düşme nedeniyle olduğunu bildiğimden, _Madam_'a,
Elinin kesilmesinin, _S----_'nin şüphelendiği Suç için
yeterli bir ceza olduğunu düşüneceğimi; ancak
yine de,
kolunun Omuzundan kesildiğini söyledim. _Ne yazık ki_ dedi
Prenses, _çünkü ikinci kez kesilmişti. Fakat, Madam_, ben
hemen cevap verdim, _Kraliyet Majesteleri, böyle bir Sahtekarlık yapabilecek bir Adamı nasıl kayırabilir? Bunun için nedenlerim var_, dedi. Merakımı daha fazla tatmin etmeye cesaret edemedim. Fakat sonuç olarak, son derece nefret edilen bu M. _de S----_
istediğini elde etti; oysa,
benim açımdan, istendiği kadar, en azından beni aldatmaktan kurtarmaya ve
başka bir yerden Terfi beklememi sağlamaya yarayacak
olumlu bir Reddetme bile elde edemezdim.

_Madam_ _St. Cloud_'dayken, _Berry_ Düşesi _Meudon_'da ikamet ediyordu, bazen _Paris_'e gelse de. Bu Prensese sık sık iltifatlarımı sunma şerefine eriştim. İyi huylu ve cömertti ve Naip Babası'ndan iyilik istemekte çok özgürdü, ki babası onu nadiren reddederdi; bu yüzden onun korumasına sahip olan herkes kesinlikle ilerlemeye devam ederdi. Genç ve kaliteli bir adam olan Kont _de R----_, o Prensesin Muhafızlarına yeni Teğmen olarak katılmıştı ve Metresinin Gözdesi olmayı herkesten daha iyi biliyordu. Kendisini bu Terfisinden bir süre önce, Kralın Alayı'nda Teğmenken, çok
uzakta ve sonuç olarak belli bir Şirket
Seti'ni; en azından, istediği şekilde, tutacak durumda değildi; ama
tamamen şans eseri, iyi bir Aileden gelen bir Adamın Muhafızlarının Teğmeni olmasını isteyen _Berry_ Düşesi'nin yanına yerleşmişti; çünkü o zamana kadar o Görev'de görev alanlar sadece sıradan bir Soydan gelen Kişilerdi, bu nedenle bunu elde etmeye çalışan çok az kişi vardı. _R----_ çok ihtiyatlı bir şekilde, şu anki Koşullarda bu tür Tereddütleri dikkate almak zorunda olmadığını düşündü; ve Düşes'in Yatak Odasının Hanımı olan Kız Kardeşine, Hizmetini sunması gereken Tasarımdan bahsetti. Gerçekten de öyle yaptı ve kabul edildi. Görevini uzun süre yerine getirdi ve Prenses, diğer Memurlarından daha fazla onunla ilgilenmedi. Ona bildirmeye başlayan şey şuydu. Bir gün Prenses dışarı çıkarken, _R----_'nin Görevinin gerektirdiği gibi Arabasının yanında at sırtında olmadığını fark etti; ve bunu Muhafızlarının Kaptanı olan Dük _de la Rochefoucault_'ya şikayet etti. _R----_'yi seven ve ayrıca doğal olarak ona hizmet etmeye meyilli olan bu Memur, Prenses'e _R----_'nin iyi olmadığını söyledi; ancak
Beyefendi olma şerefine sahip olduğu için Rahatsızlığını bir kenara bırakarak,
bir ahır uşağı gibi onun arabasının yanında at binmenin zor olduğunu düşündü,
kendisiyle eşit olmayan birkaç ev memuru da onu takip eden arabada at biniyordu. Nazik bir Hanım olan _Berry_ Düşesi, hemen Muhafızlarının Teğmeninin bekleme arabasında at binmesi emrini verdi. _R----_ ona teşekkür etti ve her zamankinden daha fazla ona eşlik etti. Madam _de M----_ daha sonra _R----_'yi Övmek için o kadar çok konuştu ki, Prenses kendisi onunla birkaç kez konuştu ve Madam _de M----_'nin ona Gerçeği
söylediğine ve _R----_'nin onun lütfunu
hak ettiğine ikna oldu. O, çabucak muhteşem bir servetin, neşeli mobilyaların, giysilerin ve ekipmanların efendisi oldu; ayrıca onu her zaman kendi lehine kullandığı birkaç alaydan daha çok tercih etti. _R----_'nin şerefine, refahının onu zerre kadar kibirli yapmadığı söylenebilir; her zamanki gibi iyi huylu ve medeniydi, eski Dostları onu her zaman aynı buluyordu ve onlara çok sık önemli
Hizmetler yapıyordu. Daha sonra Naip ile bir kavgaya tutuştu ve bu da onun Alayından sürülmesine neden oldu; ve Sürgün sırasında _Berry_ Düşesi _la Muette_'de, 20 _Temmuz 1719_'da, sadece 24 yaşında öldü.

Bu arada, _Vincennes_'den dönüşünden beri _Paris_'te olan Kral, Kadınların elinden Erkeklerin eline geçti ve Valisi olarak atanan Kişi Mareşal _de
Villeroy_ oldu. Onun seçimi daha çok alkışlandı, çünkü o eski deneyimli Saraylılardan biriydi ve Kral'ın Kişiliğine olan Şevki ve Bağlılığı hiç kimse tarafından sorgulanmayan bir Adamdı. Bu genç Prens'in Anayasası o kadar hassastı ki, buna fazla dikkat edemezlerdi. Mareşal, ne kadar yaşlı olursa olsun, kendisinden bekleneni tam olarak yerine getirdi: Görevini yerine getirmek için olağanüstü bir çaba gösterdi ve Majestelerinin gözünden hiç ayrılmadı. Bu asilzadenin görevi, Fransa'da istenebilecek en şerefli görev olduğundan, onu halkın gözünde değersizleştirmek için boşuna çabalayan kıskanç kişiler hızla ortaya çıktı. Genç Hükümdara, bir Kral gibi yürümeyi ve selamlaşmayı, şapkasını zarif bir şekilde takmayı, bir hanıma en nazik şekilde yaklaşmayı ve bu tür şeyleri öğretmek için çok uygun bir kişi olduğunu itiraf ettiler; ancak, ona rütbesine uygun fikirler aşılamaya kesinlikle uygun olmadığını ve onu asla bir Kral gibi düşünmeye zorlayamayacağını söylediler. Ancak sonuç, Mareşal'in neler yapabileceğini gösterdi ve genç Prens, Mareşal'in sadece yürümeyi değil, bir Kral gibi düşünmeyi de öğrendiğine dair hemen Kanıtlar verdi. Krallığındaki tek Efendi olduğuna ve kendisinden üstün bir Kişi olmadığına tamamen ikna olduğunun çok açık bir göstergesi olan bir Bölümü hatırlıyorum. _Madam_ Thuilleries'e geldiğinde, Ayin dinlemeye gittiği için Saray'da sadece çok kısa bir ziyaret yaptı; ve çekilirken Kral'a, _Ondan daha büyük bir Lord'a hizmet edeceğini_ söyledi. Genç Prens ilk başta biraz şaşırmış gibi göründü, ancak bir An Düşündükten sonra, _Kuşkusuz_, Madam, _Tanrı'ya dua edeceksiniz_ diye cevap verdi. Başka bir gün
_Fransız_ Komedyenler Majesteleri'nin önünde _Athalia_ Trajedisi'ni canlandırdıktan sonra, Prens'in genç _Joas_'ı Taht'ta otururken görmeye sabredemediği, çünkü kendisinin ikinci bir
Kral olduğunu hayal ettiği; _Joas_ rolünü bu kadar mükemmel bir şekilde canlandıran
Çocuğu alkışlamadığı bile söylenir. Bu pasajlar, onun
saygınlığına uygun Duygularla
esinlendiğinin yeterli bir kanıtıdır; ve belki de zamanla, Ağustos
Büyük-Büyükbabasından hiçbir bakımdan aşağı
olmayacaktır. Kendi İşlerime gelince, onları hala aynı Durumda bulmak beni mahvetti. Kesinlikle benim tarafımdan hiçbir ricam yoktu,
ve Naip tarafından da hiçbir vaat; ama sonuçta hiçbir şey
sonuçlanmadı ve o zamanlar Fransa'ya geldiğimden beri
bir nebze daha iyi bir nakliyeci değildim, o kadar çok param olmasa da. Bu arada Hizmete girmek için çok hevesliydim, cesaretim kırılmadı ve Başarının Olasılığına
Gözlerimi yumdum, ricamı yeniledim. _Paris_'teki ikametgahım benim için son derece yıkıcı olduğundan, özel
Tanıdığım kişi kendimi nasıl geçindirebildiğimi kavrayamadı. Mademoiselle _de Pollnitz_ kısa süre sonra _Fransa_'da henüz hiçbir şey elde etmediğimi ve yine de orada kalmaya kararlı olduğumu duydu: Harcamaların Düşüncelerine dayanamıyordu, ki buna mecbur olduğumu biliyordu; ve mirasım ona ait olduğundan, _Fransa_'da harcadığım Paranın cebinden çok fazla çıktığını düşünüyordu. Bu nedenle, başka bir yerde yaşamanın daha ucuz olduğunu çok iyi bildiği için beni _Paris_'ten çıkarmaya karar verdi. Bu amaçla, _Madam_ ile mektuplaşan Prenses _de G----_'nin, Kraliyet Majestelerine yazmasını ve ondan beni daha fazla korumamasını rica etmesini istedi, çünkü onun lütuflarını hak etmiyordum. Buna göre mektup _Madam_'a yazıldı ve gönderildi, o da bana mektubun tüm içeriğini anlattı. O kadar iyi hazırlanmıştı ki, kuzenim iyi bir sekretere sahip olmakla övünebilirdi. Ama Majesteleri bana bu Mektubun onda hiçbir etki bırakmayacağına ve her zaman Arkadaşım olacağına dair güvence verdi. Prensese en alçakgönüllülükle teşekkür ettim, kuzenimle birlikte korkunç bir Evcil Hayvan gibi çekildim; ve tutkumun ilk
taşınışında ona bir Mektup yazdım, onu esirgemedim. Gerçekten çok iyi bir Duyuya sahip bir Kadın olduğu için bana aynı
Stilde cevap verdi. Ben cevap verdim; o da aynısını yaptı; ve böylece her iki tarafta da çok güzel Sözler olan Edebi bir Yazışma sürdürdük.

Mutluluğumu tamamlamak için bir Kolera Fazlalığına yakalandım,
ardından Sarılık geldi, beni Mezarın Eşiğine getiren bir Hastalık. Arkadaşlarım beni terk etmedi; ve diğerlerinin yanı sıra, Abbe _d'Asfeldt_'e karşı olağanın ötesinde bir Yükümlülüğüm olduğunu söyleyebilirim,
beni durumum hakkında düşünmeye çağırdı; ve benim bir Roma Katoliği olmadığımı ve yetiştirildiğim Önyargıların bana karşıt Partiye karşı büyük Önyargılar verdiğini bildiği için, bana günde sadece bir saat din hakkında konuşmasına izin vermemi istedi; buna memnuniyetle
razı oldum. Herkes onun ne kadar enerjik ve ne kadar
kazandırıcı bir lütufla konuştuğunu bilir. Hastalığım boyunca ziyaretlerine devam etti,
ki bu da giderek azaldı. Bana söylediklerinden o kadar etkilendim ki, iyileştiğimde Eğitim alacağıma söz verdim;
ve yurtdışına çıkar çıkmaz, Sözümü tuttum. Beni, çıplak ayaklı bir Karmelit olan Peder Denis ile tanıştırdı. Kendisi, benimle yaptığı bazı
Konferanslarda, Rahip _d'Asfeldt_'in başlattığı işi bitirdi; böylece, kısa bir süre sonra, sonsuz sayıda Kaliteli Kişinin huzurunda, Peder _Denis_'e [56] İnancımı açıkça itiraf ettim. _Marki _d'Asfeldt_ ve Rahip Kardeşi benim Şahitlerimdi ve İnanç İtirafımı benimle birlikte imzaladılar. Tören sona erdiğinde, dört kişiden üçü benim için tamamen yabancı olan çok sayıda İnsanın kucaklamalarıyla her taraftan karşılandım; yine de, Din konusundaki Şevkleri, beni Kilise'nin koynuna kabul edilmiş görmekten ne kadar memnun olduklarını ifade etmeyi sevmelerine neden oldu. Aynı hafta, Azizler Bayramı'nda Komünyon'u aldım: Ve sonunda Kardinal _de
Noailles_'i ziyaret ettim. Bana çok güzel bir Konuşma yaptı ve benimsediğim Dinde sebat etmeye devam etmem konusunda beni teşvik etti. Dönüşümümle ilgili haberler kısa sürede _Almanya_'da yayıldı ve _Luther_ ve _Calvin_ bile buna karşı benim iyi kuzenimden daha fazla haykıramazlardı. Beni daha önce _Madam_'a içtenlikle tavsiye eden aynı Prenses, ona tekrar yazarak, _Dinimi değiştirmeme şaşırmaması gerektiğini ve bunun daha önce iki veya üç kez gerçekleştirdiğim bir
Törenden başka bir şey olmadığını_ söyledi. Ama bunu bu şekilde yapmasına rağmen, _Madam_ üzerinde çok az veya hiç etki bırakmadı. Ve ben kendi adıma, Düşmanlarımın söylediklerine fazla kulak asmadım; ve bunu duyma yolunda olmamam için, _Madam_'ın _St. Cloud_'dan ayrıldıktan sonra ikamet ettiği Kraliyet Sarayı'na gitmeyi bıraktım. 1717 Kışını çok tatsız geçirdim, yani Paraya ihtiyacım vardı; ve o mevcut Metal olmadan, bir Adam en ücra Çölde bile Paris'te olduğu kadar yaşayabilir. Hemen Ekipmanımı satın almak ve sonunda gürültücü Borçlularımı tatmin etmek için Giysilerimin bir kısmını satmak zorunda kaldım: Yine de, diğerlerinden daha aç olduğundan emin olduğum birinden gelecek bir Hakareti engelleyemedim; çünkü bana bir Ay daha süre vereceğine söz vermiş olmasına rağmen, beni _St. Germain_ Banliyösündeki küçük Pazar'da tutuklattı ve hemen Manastır'a götürüldüm. Bu, o gün Parlamento Danışmanı M. _de N----_ tarafından bana yardım edilmeseydi benim için çok ölümcül bir talihsizlik olabilirdi. Ben beklemedeyken kendisine haber verdim. Bunun üzerine hemen geldi ve borç için tahvilini teklif etti. Ancak alacaklım, peşin paradan başka hiçbir şart duymak istemedi ve teminatını almayı reddetti. M. _de N----_ bu redde o kadar sinirlendi ki, Birinci Başkana beni serbest bırakmasını isteyen bir mektup yazdı. Ben de bunu anında, para veya alacaklıya herhangi bir teminat vermeden aldım. M. _de N----_ de, beni tüm Niyet ve Amaçlara mecbur etmek için, benim için bir Koruma Emri almak kadar iyi davrandı, bundan sonra Alacaklılarım bana dokunamazdı: Ve
gerçekten, o sırada içinde bulunduğum Durum düşünüldüğünde, bu benim için yapılabilecek en büyük Hizmetti.

Bu Kazıdan kurtulur kurtulmaz, aslında o kadar can sıkıcı olmayan, ama çok kafa karıştırıcı olan başka bir Kazıya düştüm. Başkan _de P----_'nin Hanımına yaptığım ziyaretlerde, evinde bir Dul kadınla tanıştım. Yaşlı, çirkin, açgözlü ve aptal olmasına ve hepsinden önemlisi, Hukuk'a çok düşkün olmasına rağmen, o kadar zengindi ki, tüm bu sevimli Nitelikler, servetlerini elde edebilecekleri bir evlilik yapma umuduyla onunla sevişmeye çalışan bir dizi hoş Arkadaş tarafından göz ardı edildi. Dul kadın, seçimini nasıl yapacağını bilemiyordu; evliliğe karşı olduğu için değil, talep ettiği koşullar o kadar sıra dışıydı ki, bunlardan söz edilmesi bile onun Beyefendilerinin ondan ayrılmalarına neden oldu. Başkan _de P----_'nin Hanımı ve benim Koşullarımı çok iyi tanıyan Karısı, şansımı denememi tavsiye etti; ve
Teşvikim için bana hizmet edeceğine söz verdi: ve bana o kadar etkili bir şekilde hizmet etti ki, Hanımefendi, kendimi ona kabul ettirmek için çektiğim zahmetlerden
hoşnutsuz değildi. Bana evinde bir daire teklif etti; kısacası, hiçbir şeyden
umutsuz olmamam gerektiğini anlamamı sağladı. Bu teklifi kabul etmekte biraz isteksizdim,
çok avantajlı olmasına rağmen; ve esas olarak bu sebepten, Parasızlıktan, çünkü daha iyi donanımlı olmadan evinde olmayı umursamıyordum. Şans eseri, _Paris_'in kaynaştığı o ilgi çekici hanımlardan biri olan ev sahibem, beni bu zorluktan kurtardı. O, bir anda her şeyin ne olduğunu anladı ve bir süredir benimle yaşayan bir İtalyan uşağıyla birlikte, ihtişamlı görünmem için gereken her şeyde bana zorluk çekmeden yardım etti. Sonra daha fazla Hizmetçi tuttum, çok güzel 
Dış Giyimler satın aldım; kısacası, tüm Ekipmanlarım birkaç gün içinde her zamankinden daha neşeliydi.
Her şeyin Tik'e bağlı olduğu doğruydu; ama ihtiyar Hanımımız, ne kadar açgözlü olursa olsun,
bu konuda acı çekmeme izin vermedi. Bu arada çok
zorlu bir Oyun oynamam gerekiyordu; çünkü Dünya'nın Yüzündeki en
nahoş Kadına
aşık olduğumu
sahte etmek zorundaydım; ve tam da o sırada, tartışmasız her türden Kadın kadar güzel olan Madam _de
R----_'a kur yapıyordum. Hepsi bu değildi; çünkü ihtiyar Hanım, gerçekten de, iyi Kadınlar gibi olmak için,
kıskançlık yapıyordu; ve onu terk etmeye cesaret ettiğimde, ki bu çok nadirdi, beni gözetlemek için bir casus ayarladığından emindi. Genellikle
birlikte yurtdışına çıkıyorduk. Sabah saat sekizde, yargıçları rahatsız etmek veya avukatları ve avukatları deliler gibi azarlamaya kışkırtmak için sarayda olmamız gerekiyordu. Orada işimizi bitirdiğimizde, iyi kalpli hanım eve döndü ve tuvaletine oturdu ve ben de yorulana kadar onun yanında bir koltukta oturdum. Başlangıçta, çok çirkin bir yüzün bazen katlanılabilir hale getirilebileceği Sanatın bu kadar yakınında bir Seyirci olmaktan gerçekten zevk aldım. Yaşlı hanımınki alnından çenesine kadar tamamen yapaydı; ve bir resmin, onun yüz hatlarını süslemek için kullandığından daha fazla renk alıp almadığını merak ediyorum? Giysileri zengindi, ancak geri kalanların hepsi kadar boyalı ve sıvalıydı. Bu kadar sıkıcı bir yazışma, bana korkunç bir tiksinti verdi; ama yine de
İsrafımla kendimi ne kadar aşağıladığımı düşündüğümde,
bunu bitirmenin
benim çıkarım olmadığını düşündüm. Bu nedenle
aşık bir talip rolü oynamaya devam ettim. Ve sonunda, Yorgunluğun
altına
batacağımdan korkarak, Evlilikten hararetle bahsetmeye başladım; ama iyi hanım
hala
çok erken olduğunu ve
beni daha fazla denemeye
istediğini söyledi. Sonunda buna razı olmaya karar verdi; ama bu o kadar
olağanüstü Şartlar üzerineydi ki, gerçekten de yirmi kat daha avantajlı olsaydı, o puanda başka bir Eşleşmeden
vazgeçerdim. Bu nedenle
aptal Kadına söyleyecek daha fazla bir şeyim olmamasına ve çekilmeye karar verdim. İşlerimi halletmek ve Mademoiselle _de Pollnitz_ onay verirse
Toprağımı satmak için _Berlin_'e başka bir Tur yapmayı düşündüm; ancak
yakında _Paris_'te beklenen
_Moscovy_ Çarı'nı görme umuduyla
Ayrılışımı biraz erteledim.

Bu Hükümdar, sadece Meraktan
başka bir Nedenle, _Fransa_ Sarayı'nı görmek için _Avrupa_'nın
Uçlarından birinden geldi.
Onun halka açık bir
Giriş yapmasını isterlerdi; ancak Törensiz bir şekilde karşılanmak istiyordu.

Kralın Baş Vekili _Verton_ onu Sınırda karşıladı ve _Amiens_'e götürdü, burada Marquis _de Nesle_ onu Kral adına tebrik etti ve sonra onunla birlikte _Paris_'e kadar yarı yolda gitti. Prens'in Fransa'da kalacağı süre boyunca ona eşlik etmekle görevli Mareşal _de
Tesse_ de onunla buluşmaya gitti. Çar, gece saat onda _Louvre_'a geldi ve Kraliçe Anne'nin, onun kabulü için görkemli bir şekilde döşenmiş olan Dairesi'ne götürüldü. Gelmesinden birkaç dakika sonra Mareşal _de
Villeroy_ Kral'ın yanından gelip, Majestelerinin hassas yıllarının ve yapısının ona bu kadar geç saatlere kadar oturmasına izin vermemesi nedeniyle onu Louvre'da karşılayamadığını söyledi. Çar'ın bu Mazeret'ten memnun olmadığını ve Naip'in de onu karşılamaya gelmemesinden memnun olmadığını söylediler. 'Kesinlikle, bütün Akşam boyunca çok sinirli görünüyordu, Akşam Yemeği yemedi ve
sadece bir Bardak Bira içti: Ayrıca, _Louvre_'da da kalmadı, _Dairesinin Mobilyalarının çok pahalı olduğunu ve
En temiz olmayan Hizmetçilerinin onu mahvedebileceğini_ söyledi. Sabahın biriydi, Çar, konaklama yerini değiştirmekten memnundu ve Mareşal _de Tesse_, _Lesdiguieres_ Sarayı'nın tedbir amaçlı döşenmesini sağlamasaydı, çok üzülecekti. Çar, bu evin de çok zengin döşenmiş olduğunu düşündü ve
söylenebilecek her şeye rağmen, kendisine ait olacak Daire'de
konulan muhteşem bir Yatakta yatmak istemedi, ancak Gardırop'ta kendisi için küçük bir Yatak
hazırlattı. Ertesi gün Naip geldi ve onu ziyaret etti, Çar'ın Hollanda Büyükelçisi Prens _de Kourakin_ tercüman olarak görev yaptı. Ziyaret yaklaşık bir saat sürdü ve
Rus_ Hükümdarı'na
uygulanması gereken tüm Törenler orada kararlaştırıldı.

Bundan sonra Kral, _Thuilleries_ Sarayı'ndan, Tacın baş Lordları ve Memurları eşliğinde onu görmeye gitti. Çar, Majestelerini Arabadan inerken karşıladı ve onu Sevgiyle
Kollarına aldı; genç
Hükümdar buna biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Çara, _Onun +Paris+'e sağ salim vardığını görmekten çok memnun olduğunu; topraklarında kaldığı
sürece kendisine Memnuniyet
dilediğini; kendisine gösterilen saygının kendisine de gösterilmesini ve Mahkeme Hizmetleri'nin her zaman kendisine yol vermesi için Emir verdiğini söyledi. Sonra iki Hükümdar, iki Devlet Başkanı'nın yerleştirildiği bir Odaya el ele girdiler. Çar,
Yabancı olduğu için
Sağ tarafta oturuyordu. Dük _du Maine_ ve Mareşal _de Villeroy_, Kral'ın Devlet Sandalyesi'nin arkasında durdular ve Çar'ın Majestelerine sorduğu Soruları yanıtladılar. Kısa bir ziyaretten sonra, Kral önce kalktı ve arabasına Çar eşlik etti. Majestelerinden
ayrılırken onu tekrar kollarına aldı ve başından daha yükseğe kaldırarak, _Büyüklüğünün ve Gücünün merhum Kral_ Lewis XIV'ünkinden daha büyük olmasını dilediğini söyledi. Kral'ın arabasına binmesine yardım etti ve araba hareket edene kadar geri dönmedi.

Ertesi gün Çar, Kral'ın yurtdışına gittiğinde kullandığı trenle _Thuilleries_'e gitti ve karşısında ve araba kapılarında oturan Sarayının baş Lordları'nın refakatinde Kral'ın arabasına bindi. Kral, saraya girer girmez, Kale Kapısı'na gitti, onu iniş yerinde karşıladı ve sonra onu dairesine götürdü, her zaman Çar'a sağ elini verdi. O gün Thuilleries'de hiç bu kadar çok insan görmedim, öyle ki iki Hükümdarın geçmesi için neredeyse hiç yer yoktu. Çar, Kral'a karşı olağanüstü bir ilgi gösterdi, onu bir eliyle ayakta tuttu ve diğer eliyle de kendisine çok yakın olanlardan uzak durmasını işaret etti. Kral'ın Prens'e yaptığı ziyaretten daha uzun olmayan bir ziyaretten sonra, Majesteleri onu tekrar arabaya götürdü ve Çar, kendisine eşlik eden aynı trenle evine döndü. Prens dairesine döndüğünde, Mareşal'e, _Yoldaki sonsuz insan kalabalığına çok şaşırdığını_ söyledi. Mareşal buna şöyle cevap verdi: _Fransızın+ Kişiliğine karşı o kadar büyük bir saygısı ve onun seçkin Nitelikleri hakkında o kadar yüksek bir fikri vardı ki, önceden hayranlığını hak ettiğini bildikleri bir Prensi görmek için bu kadar istekli olmalarına şaşmamak gerek. Çar bu cevaptan çok memnun görünüyordu, yine de, _Gelecekte, yurtdışına gittiğinde, Halkın onun yolundan uzak durması gereksinmesini_ istiyordu. Ertesi gün Naip'i ve _Madam'ı_ ziyaret etti. İkincisi onunla iki saat boyunca _Yüksek Hollandaca_ konuştu ve Çar, Prenses'e _Alçak Hollandaca_ cevap verdi. Geri çekildiğinde, M. _de S----_'ye, _+Madam'ın+ son derece meraklı olduğunu; her şeyi bilmek istediğini söyledi; ve ona çok fazla soru sorduğunu; ama sonuçta, ona
bilmesini istediği şeylerden fazlasını söylemediğini_.

Çar, _Paris_'te ve
etrafında görülmeye değer her şeyi görmek konusunda çok meraklıydı. Her şeyi kendisine bildirdi ve Cep Defterine kayda değer bulduğu her şeyi yazmaya özen gösterdi. Şafakta kalktı ve Geceye kadar bir yerden diğerine dolaştı. Her türlü Yükü önlemek için Mareşal _de Tesse_'nin Arabalarından başkasını kullanmamayı seçti, ancak o Soylu, böyle bir Tercih olmadan da yeterince memnun olurdu, çünkü birkaç Atını öldürdü; ve zavallı Mareşal, Çar daha uzun süre kalsaydı, yapmak zorunda olduğu sürekli Hareketin Yorgunluğu altında çökmüş olurdu; ancak bu Hükümdar hiç vakit kaybetmedi ve her şeyi eşit bir nezaket ve hızla inceledi, çünkü Merakını giderir gidermez gitmeyi planlıyordu.

Mahkeme, bu Prens'e gereken tüm Onurları ödemek için hiçbir şeyden kaçınmadı. Naip, bu amaçla, Kral'ın tüm Ev Askerlerinin ve _Roule_ Yürüyüş Yolları'ndaki ve _Elysian Alanları_'ndaki _Fransız_ ve _İsviçreli_ Muhafızların genel bir İncelemesini emretti. Çar, at sırtında oraya gitti ve tüm İncelemeyi
beklediği; ancak, sadece ilk Sıranın Önünde, Askerlere Gözlerini
dikmeden, hızlı bir şekilde ilerledi ve sonra Naip'e hiçbir
İltifat etmeden, Atına Mahmuzlar Takarak, dörtnala _Paris_'e geri döndü. Oradan, doğrudan _St. Ouen_'e gitti ve burada, Yatak Odasının Birinci Beyefendisi ve _Paris_ Valisi olan Dük _de Tresmes_ ona İncelemeden daha çok hoşuna giden bir
Eğlence verdi. Hanımların Masanın kurulu olduğu Orangery'ye girmesine izin vermekte isteksizdi ve sadece Madam _de Bethune_ ile konuştu,
Dük _de Tresmes_'in kızı, bu Ayrıcalık için M. _de Bethune_'e borçluydu, Polonya'da uzun bir süre kalmış olan ve _Lehçe_ dilini çok iyi konuşan, bu da ona Çarlık Majesteleri ile sohbet etme şerefini kazandırdı. Baş soylular, _Dük _de Tresmes_'in örneğinden sonra, _Rus_ Hükümdarı için Eğlenceler düzenlediler. _Dük Naibi ayrıca onun için _St. Cloud_'da büyük bir ziyafet hazırladı; ancak
Çar _Paris_'ten ayrılırken, şiddetli bir Kolik Krizine yakalandı ve bu da yurtdışına gitmesini engelledi; ayrıca _St. Cloud_ hiç. _Versailles_'dan başka herhangi bir yerden daha çok memnun görünüyordu, öyle ki
onun bir Planının yapılmasını sağladı ve _Kendi Ülkesinde buna benzer bir Bina inşa ettireceğini_ söyledi. Bu Görüşle her türden İşçiyi işe aldı ve onlara _Moscovy_'e gitmeleri için teşvik edecek büyük Avantajlar vaat etti. Çok sayıda kişi kendilerinin içeri alınmasına izin verdi ve Naip, onların Krallıktan çıkmasına izin vermeyi kabul etti;
ama kendilerine verilen Sözlerin yerine getirilmediğinden ve Genel'in _Fransa_'ya döndüklerinde kendilerini çok mutlu hissettiğinden eminiz. Bu Prens cömert değildi; ve verdiği Hediyeler sadece bu kadar büyük bir Prens'ten geldiği için değerliydi. Engelliler'den fakir bir Askerin ona on Yıllık Emeğe mal olan o Hastanenin Planını hediye ettiğini gördüm; ama Prens bunu güzel bir Parça olarak düşünse de, Asker çok küçük bir Ödül aldı. Ancak _Fransa_ Kralı ona asil bir Hediye verdi ve böylece _Fransızların_ Mizacının _Moskovalılarınkinden ne kadar farklı olduğuna onu ikna etti. Çar, kısaca, _Fransa_'dan çok memnun bir şekilde topraklarına döndü ve önce _Çariçe_'nin kendisine kaldığı _Hollanda_'ya gitti; ve oradan _Karadan_ _Petersburg_'a geçti. 

Çar'ın _Fransa_'daki ikametgahı _Paris_'e o kadar çok sayıda Yabancı getirmişti ki, Şehir her zamankinden daha kalabalık olduğundan, onları oyalamak için yeni zevkler düşünüldü. Özel bir beyefendi bana bir teklifte bulundu, eğer başarabilseydim, o noktada bana çok büyük bir hizmet olurdu; çünkü bu, Elysian Fields'da Balolar ve Oyunlar için lisans alabilmem halinde, Projektörün bu amaçla
kulübeler
kuracağı
Patent'i cebime koyabileceğim önemli bir miktar para koymaktı. Bunu Naip'e söyledim,
kendisi de,
Töresine göre, ilk kelimede bana Hibe'yi vaat etti; ancak
o zamanlar sadece Polis Teğmeni olan
M. _d'Argenson_, onun fikrini hemen değiştirmesini sağladı; çünkü Majestelerine, bu tür Baloların
kesinlikle büyük Kargaşalara yol açacağını söyledi. İtiraz
alışkanlıktı ve doğru olmak için yeterince benziyordu; ama sonuçta, böyle bir Ruhsat, özellikle Gece Havaya Girmenin uzun zamandır Moda olduğu, böylece Gece Yarısından sonra Rotada veya Halkada Gündüzden daha fazla Arabanın olduğu bir Yerde, Kargaşayı çok fazla artırmazdı. Ayrıca, muhtemelen öngörülebilecek tüm Kargaşalardan kaçınmanın bir yolu bulunabilirdi. Ama M. _d'Argenson_ ne Yenilikleri ne de mecburiyet fırsatlarını seven bir Adamdı. Bu Projeden daha çok memnundum, çünkü eğer gerçekleşseydi, _Paris_'te biraz daha kalabilecek ve nazik bir şekilde yaşayabilecek bir durumda olacağımı gördüm. Ama sonunda, yenilgiye uğradığını gördüğümde, _Berlin_'e dönmekten başka bir şey düşünmedim. Yolculuğum için her şeyi yoluna koyarken, Paris'te Kont _de Rothenbourg_'u gördüm. Kendisi Berlin'den gelmişti ve kısa süre sonra Fransa'nın bazı işleri için bir komisyonla geri dönecekti. Oraya gitmem konusunda beni cesaretlendiren bu beyefendi, bana topraklarımı satmanın dünyadaki en kolay iş olacağına; Kral'ın yeni Fief'ler kurduğuna; ve herkese mülklerini elden çıkarma izni verdiğine; dahası, beni de yanında götürmeyi ve istediğim parayı bana vermeyi teklif etti. Bunların hepsinin çok avantajlı teklifler olduğunu düşündüm; ama bunlar Eylemsiz Sözlerdi. Bana para, yani Hükümet Senetleri ödünç verdiği doğru; ama
beni içinde bulduğu Zorunluluktan yararlanarak, Hayatımda yaptığım
en ölümcül Pazarlıklardan birini sonuçlandırmak zorunda bıraktı. Senetlerimi iskonto ettim, yani, onlar yüzünden önemli ölçüde kaybettim ve kalan
Parayla _Paris_'ten _Strasbourg_'a yola çıktım, M. _de Rothenbourg_'un benimle buluşmak için
belirlediği yere: Ama o,
_Burgonya_ yolundan gitti, orada bir mülkü vardı; bu yüzden ona yaklaşık bir ay kaldım,
ki nakit param olsaydı kesinlikle bunu yapmazdım. Geldiğinde bana, _beni +Berlin+'e götürmesinin imkansız olduğunu,
çünkü arabasında yer olmadığını_ söyledi. Arabanın dolu olduğu doğruydu, ama
içinde arkalarından binmeleri daha iyi olacak birkaç kişi vardı. Bu sayede, _Berlin_'den yeterli bir Havale alana kadar _Strasbourg_'da kalmak için vazgeçilmez bir Zorunluluk altındaydım, bu sayede yolculuğuma kimseye borçlu olmadan devam edebilirdim.

STRASBOURG'daki Kalışımdan pişman olmadım; çünkü daha önce orada bulunmuş olmama rağmen,
Yer'in Dikkat Çeken Özellikleri
üzerinde Gözlem yapmak için
yeterince uzun süre orada kalmadım. _Strasbourg_[57] Avrupa'nın en iyi şehirlerinden biridir. _Alsace_'ın başkentidir ve 1682'de _Lewis_ XIV. tarafından, Tehdit ve Para dışında hiçbir masraf yapmadan fethedilmiştir. O Hükümdar
onu önemli ölçüde güçlendirdi ve orada Büyük bir Kral'a layık Anıtlar olan bir Kale ve Cephanelik inşa ettirdi. Katedral Kilisesi'nin
Hacmi ve Görkemi açısından
eşiği yoktur. Kapılar Pirinçten ve
çok iyi işlenmiş. 574 Ayak yüksekliğinde Piramit Kule var, bu
çok asil bir Eser. Büyük Saat de görülmeye değer. Tüm takımyıldızlara hareket veren ve çeşitli
çeşitli Kadranlar üzerinde Gün ve Gece Saatlerini, Ay'ın ve diğer Gezegenlerin Rotasını işaretleyen
İğneleri döndüren çok sayıda Tekerlek ve Makineyi görmek beni şaşırttı. Çok zengin olan bu Kilisenin Vestry'sinde en görkemli Sunak Süsleri ve Başlıkları bulunmaktadır. Kiliseye bağlanan Piskoposluk Sarayı gerçekten çok geniş bir alana yayılmış olsa da, muhteşem bir Bina değildir,
üzerine güzel bir Yapı inşa edilebilecek kadar büyük bir Alan üzerinde durmaktadır; ama böyle bir şeyin daha bir süre üstlenileceğine dair hiçbir Görünüş yok, çünkü şu anda _Strasbourg_ Piskoposu olan Kardinal _de
Rohan_, ki kendisi tüm Dünya'da bunun için en uygun Kişi olurdu, _Strasbourg_'da çok az ikamet ediyor ve haklı olarak _Saverne_'i, en görkemli Sarayı'nın olduğu yere tercih ediyor.

_Strasbourg_ eskiden İmparatorluk Şehriydi, Yargıçları _Lutheran_ idi, ama şimdi Katolikler Efendiler ve _Lutheran_'ları her türlü İstihdamdan dışladılar. _Fransa_ Kralı burada güçlü bir Garison tutuyor ve Kral için buradaki Komutan Mareşal _de Bourg_. Bu Asilzade, İktidardaki İnsanlar için normalden daha emekli yaşıyor. Subaylar, Mareşal'in onları bir Daire şeklinde oturttuğu sabah çok sık yanına giderler, orada öyle bir Sessizlik gördüm ki, eğer Yabancılar buna tanık olsalardı, Fransızları çok fazla _Çalka_ ile rahatsız etmezlerdi. Bu Set yaklaşık yarım saat sürerdi, ardından herkes istediği yere akşam yemeğine giderdi, Mareşal sadece Büyük Festivaller için veya _Fransa_ Sarayı'ndan herhangi bir Seçkin Kişi geldiğinde bir Masa tutardı, bu da çok nadirdir, Kardinal _de Rohan_ _Strasbourg_'da olmadığı
sürece. Onun Üstünlüğü oradayken, onu çok sayıda Şirket takip eder ve Doğumuna ve Saygınlığına uygun bir Görkemli Havayla yaşar. Buna, belki de daha nazik ve kibar bir Davranışa sahip olan hiçbir Soylu olmadığını da ekleyin. Bu Başrahip _Strasbourg_'da olmadığında, Yer çok hüzünlüdür,
özellikle de Gençliğin yaygın Sefahatlerine rastlamayanlar için;
çünkü ikincisi gerçekten de her zaman eğlenecek bir şeyler bulur: ve
gerçekten de kendi gözlerimle gözlemledim ki
_Strasbourg_'un genç Üyeleri çok sefahat düşkünü ve Hanımlar çok naziktir.

Bir süre _Strasbourg_'da kaldıktan sonra, sonunda _Berlin_'den Haber aldım, yolculuğuma devam etmek için Para ile birlikte. _Heidelberg_[58], _Darmstad_ ve _Francfort_ Şehirlerinden hızla geçtim ve
HANAU'da durdum, orada genellikle ikamet eden o İsimli Kont'a Saygılarımı sunma Şerefine eriştim. _Brandenbourg-Anspach_ Prensesi ile evlendi, _Galler_ Prensesi'nin kız kardeşiydi, ondan sadece bir kızı oldu, _Hesse-Darmstad_'ın Kalıtsal Prensi ile evlendi, böylece _Hanau_ Ailesi bu Kont'un Kişiliğinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Topraklarının bir kısmı, yani _İmparatorluğun Fief'leri, _Hesse-Cassel_ Landgrave'ine, bu Prens'in _Hanau_ Kontluğu'nun iyi bir kısmının _Saksonya_ Seçmeni olarak varisi olan _Polonya_ Kralı ile yaptığı Anlaşmalara göre geri dönecek; ancak ikincisi tüm İddialarını Landgrave'e sattı. 

_Hanau_ Şehri [59] _Maine_'in yakınında yer alır ve Eski ve Yeni Şehirler olarak ikiye ayrılır. Yeni Kasaba, _Hollanda_'daki Din Savaşları sırasında bu İlçeye yerleşmek için gelen _Valon_ Protestanlarına
dayanmaktadır. İkisinin en güzeli olan bu Mahallenin Sokakları geniş ve bir Çizgi kadar düzdür ve her iki taraftaki Evlerin Mimarisi neredeyse aynıdır. Burada, Sokakların Temizliği ve Sakinlerin Güvenliği için olduğu kadar çok kesin bir Polis
gözlemlenmektedir. Bu Kontun Selefleri _Hanau_'da birkaç Üretim Tesisi kurmuşlardır; ve burada önemli bir Tütün ve Yünlü Kumaş Ticareti vardır. _Fransız_ Mülteciler bu Şehri eskisinden çok daha önemli hale getirmek için azımsanmayacak bir katkıda bulundular.

Kont'un Kalesi veya Sarayı Eski Şehir'dedir; ve Şehrin Kapılarında _Philip's-Ruhe_[60] adlı başka bir Evi vardır, Daireleri
çok güzel ve asilce döşenmiştir ve Bahçeleri muhteşem bir
Zevk ve çok avantajlı bir Konumdadır.

_Hanau_'dan İmparatorluğun bir Abbat Kasabası olan FULDE'ye gittim, burada
St. _Fulde_ Tarikatı'nın ünlü Manastırı bulunmaktadır. Rahiplerin hepsi on altı Soydan gelen Beyefendilerdir. Rahip Rahipleri tarafından seçilir ve _Abbetlerin Primatı, İmparatorluğun Prensi ve İmparatoriçenin Kalıtsal Şansölyesi_ Unvanına sahiptir. Şu anda bu Saygınlığa sahip olan Kişi _Butler_ Ailesindendir. Büyük bir Saray'ı ve birkaç Alayı yönetir; böylece kesinlikle bir Dünyevi Prens gibi yaşar.
Eğer beni o kadar çok içmeseydi, orada daha uzun süre kalsaydım, bir sonraki Yolculuğum muhtemelen _Berlin_'in çok ötesinde olabilirdi, beni kabul etmesini çok isterdim. Benim görüşüme göre, _Fulde_'de Rahip olmak için olağanüstü bir Mesleğe gerek yoktur; çünkü bu Beyefendiler, bir Adamın zarif bir Yaşamda isteyebileceği her şeyin tadını çıkarırlar. İçinde yaşadıkları Ev, bir Manastır'dan çok büyük bir Kral'ın Sarayı'na benzer; ve Manastır Kilisesi ve son zamanlarda Şehir'in dışında inşa edilen bir diğeri, _Almanya_'daki en asil Binalar arasında sayılabilir.

_Fulde_'den EISENACH'a[61] gittim, şimdiye kadar seyahat ettiğim en iğrenç Yollardan. _Eisenach_, _Nese_ Nehri'nin üzerinde, korkunç
Dağların eteğinde duruyor. _Weimar_-Branch'ın _Saxe-Eisenach_ Dükü'nün Koltuğu, o sırada orada olmadığı için onu görme şerefine erişemedim.

_Eisenach_'tan _Saxe-Gotha_ Dükü'nün İkametgahı olan GOTHA'ya[62] gittim, kendisi _Saksonya_'nın en güçlü Prensi, Seçmen'in yanında. Kendisi, İmparatorluk Yasağı altına alınan ve V. Charles tarafından Seçmenliğinden mahrum bırakılan talihsiz Saksonya Seçmeni John-Frederic'in soyundan gelmektedir. Şehir iyi inşa edilmiştir ve ondan ayrı olan Dük Sarayı surlarla çevrilidir.

_Gotha_'dan ERFURT'a[63] gittim. Bu şehir, eskiden Saksonya Ailesi'ne bağlıydı ve 1665'te ciddi bir Antlaşmayla şehri _Mentz_ Seçmenine devrettiler; ve şu anda aynı isimli mevcut Seçmene aittir.
Yerliler, bu Seçmene olan Bağımlılıklarından kurtulmak için birkaç Girişimde bulunmuşlardır. Seçmen, bu bağımlılıkları kolaylaştırmak için hiçbir
Önlem almamış ve iyi bir Garison bulundurduğu Kale'ye önemli Tahkimatlar yapmıştır. Şehir büyüktür ve
Katedralin Hacmi bakımından dikkat çekici olduğu güzel Kiliseler içerir:
Bu Kilisenin eskiden çok görkemli bir Çan Kulesi vardı; ancak birkaç yıl önce
Kule tamamen Şimşek tarafından yok edildi.

_Erfurt_'tan _Saksonya_ Seçmen Bölgesi'ndeki en önemli Şehirlerden biri olan ve Üniversitesi ve
Panayırları ile özel bir Dikkat Çeken LEIPSIC'e[64] gittim. _Savaşçı_ Frederic tarafından 1408'de kurulan ilki, _Hall_ Üniversitesi'nin
Yakınlığına rağmen, her zaman Ün ile kendini desteklemiştir. _Leipsic_'in Durumu
büyüleyicidir ve hangi yoldan girilirse girilsin, mükemmel bir düzende tutulan güzel Evler ve Bahçeler vardır. _Boses_ ve _Appel_, _Leipsic_ Tüccarları, Kasabanın Kapılarında şaşırtıcı Miktarlarda Para yatırdıkları Bahçelere sahiptir: _Appel_ özellikle bir Prensin utanmaması gereken bir Bahçeye sahiptir. Bu Bahçelerin yanı sıra, doğal oldukları için daha az hoş olmayan Yürüyüş Yolları da vardır. Burada, Ülkenin Dilinde _Rosendahl_, _yani_
_Gül Vadisi_ olarak adlandırılan dikkate değer bir Orman vardır. Ortada büyük bir Çayır bulunan on dört Yürüyüş Yolundan oluşur. Her Yürüyüş Yolunun asil bir Bakış Açısı vardır ve hepsi hoş bir şekilde
çeşitlendirilmiştir. _Leipsic_'in İçi, Dış Kısımlara tamamen uygundur: Sokaklar çok düzgündür ve Evler büyük ve iyi inşa edilmiştir. Onlarda bulduğum tek kusur, çok fazla Heykelle
doldurulmuş olmaları ve uygun şekilde oranlanmamış olmalarıdır: Hepsi çok yüksektir ve
Genel olarak beş veya altı kat yüksekliğindedir. Kiraları çok pahalıdır ve Panayır zamanında her yerden buraya öyle bir Tüccar Yeri gelir ki, konaklama yeri bulmak çok zordur. Oraya
gittiğimde _Michaelmas_ Panayırıydı; o sırada _Polonya_ Kralı
oradaydı. Bu Prens _Leipsic_'e geldiğinde, çok rahat Daireleri olmasına rağmen, Şato'da konaklamaz, ama az önce bahsettiğim Tüccar _Appel_'in evinde ikamet eder, o civardaki en güzel Bahçelerden birinin Sahibidir. O Kral, Fuarın yapıldığı Yer'e yakın olduğu için, Önceliği kendi Evine verir. _Madam_, _Leipsic_'te özellikle dikkat çekici olan şey için. 

Orada uzun süre kalmadım, çünkü BERLİN'e dönmek için sabırsızlanıyordum. Oraya ilk gelişimde çok inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşadım. O Saray'da beklemem gereken küçük Memnuniyeti önceden gördüm, bu da beni orada görünmemeye karar verdi. Yine de kendimi uzun süre saklayamadım; Margravine-Dowager'ın bana her zaman gösterdiği iyilikler, beni
çok nazik bir şekilde karşılayan ve kısa bir süre sonra Majestelerine benden o kadar olumlu bir şekilde bahseden
Prenses'e Saygılarımı sunmak zorunda bıraktı; ve M. _de Grumkau_'yu beni
_Charlottenbourg_'da beklememi ve benim adıma _Ast_ aracılığıyla Oda Hizmetçilerinden birini ona göndermesini söylemesi için gönderdi. Bu Emre itaat etmekten
çok memnun olabilirdim; ancak bu çok dakikti, Majesteleri
benim huzuruna çıkacağım Saati gerçekten belirlemişti. Bu nedenle
belirlenen
Günde _Charlottenbourg_'a gittim ve _Ast_'ı çağırdım, o da gelip beni bir Galeriye götürdü, orada biraz beklememi söyledi; ama ben daha çeyrek saat bile orada olmamıştım ki Kral içeri girdi, yanında _la Fourcade_, Tümgeneral ve _Berlin_ Komutanı vardı. Majesteleri doğrudan yanıma geldi ve bana epeyce
Canlılıkla, _Nereden geldiğimi ve_Berlin'e_Dönmemin Nedeni'ni sordu. Ben de, _Fransa'dan_ son geldiğimi ve _içsel endişelerimin_ beni_ Berlin'e geri getirdiğini söyledim. Majesteleri,
Benim işlerimi soruşturmaya devam etti, kendisine verdiğim
Cevaplardan yeterince memnun görünüyordu ve _la
Fourcade_'e doğru dönerek, _Eğer önceden kim olduğumu bilmeseydi, beni asla tanımayacaktı_ dedi: Ve sonra bana, _Bundan sonra bana bir Fransız'dan başkası olarak bakmayacak_ dedi. Ben de, _Majesteleri bana o Işıkta
bakarsa kendimi çok talihsiz hissedeceğimi; ve onun Kişiliğinden ve Egemenliklerinden bu kadar Uzakta olsam bile, kendimi her zaman onun tebaası olarak adlandırmayı hırs edineceğimi; ve Kralıma ve Ülkeme karşı, içinde eğitim aldığım aynı Saygı ve Sadakat Duygularını sürekli olarak koruyacağımı_ söyledim. Kral daha sonra bana, _Malımı satma niyetim olup olmadığını_ sordu.
Kendisine, _Alacaklılarımı tatmin etmemi sağlayacak başka bir çarem kalmadığını_ itiraf ettim; ve hatta, _Mademoiselle _de Pollnitz_'in satışına onay vermesi için yetkisini araya sokmasını rica ettim.
Kral bana, _M. +de
C----+'ye, onu Aklı dinlemeye ikna etmek için emir vereceğini_ söyledi; ve sonra beni çok nazikçe _gönderdi.

Berlin'e geri döndüm ve Margravine'e, Kral'a yaptığı iyi hizmetlerden dolayı teşekkür etmeyi ihmal etmedim. Kraliçe bundan birkaç gün sonra _Charlottenbourg_'dan _Berlin_'e döndüğünde, ona saygılarımı sunma şerefine eriştim ve nazik bir şekilde karşılandım. Majesteleri tarafından nasıl karşılandığım hemen anlaşıldı, bu da saray mensuplarını bana o Hoşgörüyü göstermeye ikna etmek için yeterli bir sebepti, aksi takdirde beklemeye cesaret edemezdim. Ancak, o Beyefendilerin iltifatlarına pek dikkat etmedim, ama geldiğim Büyük İşi
bitirmek için kendimi hazırladım. Mademoiselle _de Pollnitz_'e onun onayını almak için avantajlı
Teklifler yapılmasını sağladım. Kral, _Hanover_'e bir Mektup yazılmasını ve gönderilmesini emretti, böylece onu benim lehime
belirleyecekti; aynı zamanda, _Tekliflerimi çok makul bulduğunu ve bunları
Kabul etmesinin kendisini
Memnun edeceğini_ temin etti. Ben de ikna edip edemeyeceğimi denemek için _Hanover_'e gittim: Ama ne bu konu hakkında ona yaptığım ziyaretler, ne de bu konuda verdiğim o güçlü tavsiyeler bir etki yaratmadı; ve o da 
reddetmekte inatçıydı. _Hanover_'den döndüğümde, Kral bana kendisine hizmet etmem için bir Emir gönderdi. Majestelerinin 
duman
almak için bizi seçtiği Dolaba, gözdelerinden biri tarafından sokuldum. Kral o sırada _Tick-tack_ adı verilen masalarla bir oyun oynuyordu, _Anhalt_ Prensi Velt-Mareşali ve birkaç başka 
General ve Subay da oradaydı. Kral, Oyun biter bitmez ayağa kalktı, yanıma geldi ve bir süre çok nazik bir şekilde benimle konuştu. Sonra oturdu ve 
Şirkette bulunan herkesin yerlerine oturmasını emretti. Herkes rütbesine bakmadan yerini aldı. Kral, Dolaptaki Beyefendilerin çoğu gibi sigara içti; ama şans eseri kimse bana bir Pipo teklif etmedi, bu beni çok mutlu etti, çünkü Hayatım boyunca hiç sigara içemedim. Kral bana İşlerim hakkında çok konuştu; ve özellikle de Mülkümün Satışı hakkında. Çok geçmeden, Kuzenimin Kralı kendi çıkarlarına çektiğini fark ettim; çünkü Konuşmanın konusu Toprağım olduğunda, bana çok açık bir şekilde, Kuzenim ona izin verse bile, ondan ayrılmamın çok yanlış olacağını; Satın Alma Parasıyla Borçlarımı ödemek yerine, onu zevklerimde israf etmeye meyilli olacağımı; Mülkümü satmadan Borçlarımı ödememi sağlayacak bir İş düşünmenin vaktinin geldiğini söyledi. Şunu da ekledi, _Eğer,
yine de, onu satma kararımda ısrar edersem,
Mademoiselle_ de Pollnitz'e tekrar yazacaktı _onu buna razı olmaya ikna etmek için; ve
işler böyleyken benim için yapabileceği en fazla şeyin bu olduğunu; çünkü
onu,
kendisine zarar vereceğini düşündüğü herhangi bir şeye rıza göstermeye zorlamanın
bir Adaletsizlik olacağını_ söyledi. Benimle ev işlerim hakkında biraz daha konuştuktan sonra, Majesteleri bana
Berlin'deki
güncel Rapor'dan bahsetti, _Dinimi değiştirdiğime_; ve bana
Papalığa döndüğümün gerçekten doğru olup olmadığını_ sordu. Ona _Atalarımın Dininden olduğumu_ söyledim. Burada utancımla itiraf edeceğim ki,
Katolik olduğumu kamuya açık bir şekilde beyan edecek kadar Cesaret'im yoktu. Ayrıca, bir İkilemi bu şekilde zorlayarak bir çifte
Entendre ile kurtulmayı umuyordum; bu, Doktorların kendilerinin benimsediği bir Kuraldır. Çifte
Entendre, Atalarımın Dininden olduğumu söylediğimde, Büyükbabam ve Büyük Büyükbabamın daha önce benimsediği dini kastettiğimdi; ve aslında tüm Atalarım Katolikti. Büyükbabam da bir zamanlar Katolikti, ancak Akıntıyla yüzmek için yeni Dini benimsemişti. Söylediklerimden hala Protestan olduğum sonucuna varan Kral, beni bu konuda daha fazla zorlamadı; ancak _Anhalt_ Prensi bu kadar kolay tatmin olmadı; çünkü o,
Kral'a, benim dinimi değiştirdiğime dair Raporların çok doğru olduğuna inandığını
anlattı ve aslında Majestelerine

İtiraf ettiğim şeyin doğruluğundan emin olmanın tek yolunun,
Bana Kubbe Kilisesi'nde Kutsallık Testi'ni vermek olduğunu söyledi. Kral da
bu görüşteydi, ancak bu etkili olmadı. Ayrılırken, Anhalt Prensi olan Kral, sanki benden dinimi değiştirdiğime dair gerçek bir itiraf almak istiyordu, bunu vicdanıma
yükledi ve Katolik olduğumu kabul etmediğim için beni çok suçladı. Fakat bu itirazların ne anlama geldiğinden emin olamadığım için, o asilzadeye
fikrimi bildirmekten o kadar uzaktım ki,
hala olumsuzlukta devam ettim.

Kralın beni dinlemesi onun iyi niyetini kazanmamı sağladı; ve bir gün saraylıların önünde benden o kadar onurlu bir şekilde bahsetti ki,
dostlarım bana bu iyilik ışınını kullanmamı ve ondan biraz iş için
dilekçe vermemi tavsiye ettiler. Onların tavsiyesine uydum ve o sırada Potzdam'da olan
Kral'a yazdım.

Mektubumu gönderdikten iki gün sonra, Majestelerinin kendi eliyle imzalanmış, bu Şartlar uyarınca düzenlenmiş bir Cevap aldım;

_9 Ocak 1718 tarihli Mektubunuzu aldım _ve Cevap olarak, size
teslim ediyorum ki, boş kalacak olan
Yatak Odasının ilk Beyefendi Maaşını_ veriyorum.

FREDERIC-WILLIAM.

Majestelerinin bana karşı olan nazik Niyetlerine karşı öyle minnettar bir Duyguya kapıldım ki,
Berlin'e döner dönmez gidip ona
teşekkür etmekten geri kalmadım. Majesteleri, _Bana şimdi verdiği Önemsiz Şeyin Teşekküre
değer olmadığını_ söyleyecek kadar nazikti. _Madam_, bunun Girişimlerinin Başarıyla taçlandırılmasını görmeye alışkın olmayan bir Adam için çok umut verici bir Başlangıç ​​olduğunu düşündüm. Saray mensupları bana karşı kimin daha hoşgörülü olması gerektiği konusunda çabaladılar;
ve herkesten iltifatlar aldım, bu da beni tamamen ikna etti,
benim büyük bir lütufta olduğuma: Fakat Yıldızlarım bu Sakinliğe uzun süre tahammül etmedi;
ve kısa süre sonra bir Fırtına çıktı, bu da beni Limandan daha önce olduğumdan daha uzağa
sürdü. Bunun sebebi şu Kazaydı.

1718 yılının başında, Kral, M. _de Kniphausen_'i, _Fransa_'daki Elçisini, odasına başka birini atamak amacıyla geri çağırdı.
Birkaç Kişi bu Görev için talepte bulundu; fakat ben kendimin en iyisi olarak
kalifiye olduğumu düşündüm; ve bunun yolunu açmak için, kendimi her zamanki Maaştan
Ayda iki yüz Kron daha az bir İndirimle yetinerek, Hükümete büyük bir Ücretten tasarruf ettirmeyi teklif ettim. Bu Teklif Devlet Bakanı M. _de Grumkau_ tarafından o kadar beğenildi ki beni korudu ve beni Kral'a tavsiye etmeyi üstlendi. Ayrıca, kızı söz konusu M. _de Kniphausen_ ile evli olan Dışişleri Bakanı M. _d'Ilgen_'e kendim de bundan bahsettim. Bu Bakan'a, M. _de Kniphausen_'in kendisinin geri çağrılmayı istemesi nedeniyle, tatmin olmamış olsaydım, burayı istemeyi asla düşünmeyeceğimi bildirdim. M. _d'Ilgen_ beni son derece nezaketle karşıladı ve bu vesileyle bana hizmet edeceğine dair yemin etti; ayrıca, aileme duyduğu saygı ve hürmeti keşfetme fırsatını yakaladığı için mutluluğunu ifade edemeyeceğini ekledi. Bir Saraylının böylesine olağanüstü bir Hoşgörüsü, Niyetlerinin Samimiyetinden şüphelenmeme neden oldu ve Kıskançlığımın çok yerinde olduğuna hemen ikna oldum. Dinleyicilerim bittiğinde, bu Bakan beni Kapıya kadar bekleyecekti: Elimden geldiğince karşı çıktım, ama bunun bir işe yaramadığını gördüğümde ona yol verdim ve beni Arabamın Kapısına kadar eşlik etti. Kendi Eşiğinde onunla çok konuştum,
ve özellikle çok şiddetli yağmur yağdığı için bir adım daha ileri gitmemesini rica ettim, ki bunun onu geri çekilmeye ikna etmek için başlı başına yeterli bir sebep olduğunu söyleyeceksiniz: Yine de bunların hiçbiri bir şey ifade etmiyordu, Hoşgörüsünden bir As bile eksiltmedi, ama Arabam hareket edene kadar onu Arabamın yanında dik tuttu. Ancak bana yaptığı tek Hizmet buydu; çünkü
Kral'a hizmet etmek yerine, iyi ellerden, onun
Tersine hareket ettiğini biliyordum. Bana, damadının _Paris_'teyken sürekli _Berlin_'e yazdığı ve maaşının onu geçindirmeye
yeterli olmadığını söyleyen damadından daha az maaş istediğim için benden memnun olmadığı söylendi.

Mutluluğumu tamamlamak için, Kral, gerçek bir Katolik olduğuma dair ona güvence veren isimsiz bir Mektup aldı; ve bu İnancı güçlendirmek için, mektuba, önünde İnancımı itiraf ettiğim Peder _Denis_'ten alınmış gerçek bir Sertifika eklendi. Kral, bana olan kızgınlığını dile getirdi ve kendisine yük olduğumdan şikayet etti. Birkaç kişi, gerçekte olduğundan daha fazla Tehlikeyle beni tedirgin etti; ancak, ilk başta korkmadım, çünkü genel konuşmanın tek amacının beni mahkemeye gitmekten alıkoymak olduğunu düşündüm ve Kral'ın söyledikleri kadar öfkeli olduğunu düşünmedim, ta ki sonunda Majestelerinin beni tutuklama
düşünceleri olduğunu öğrenene kadar. Bana bu haberi
getirmek için gelen kişi, Kral'ın Gözdesi
M----_ ile çok iyi anlaşan _H----_ idi; ve buna daha fazla itibar ettim, çünkü
bana kötü bir görev yapmaya kalkışacak kadar onursuz olabileceğini
düşünmüyordum. Bu _H----_ zavallı bir Sefil'di, büyük bir servet harcadıktan sonra, Kral'ın kendisine _Stralsund_'da _İsveç_ Kralı ile
bir Görevi yerine getirmesi için verdiği çok küçük bir Maaş'ı vardı, ki bu görevi kendisi dışında çok az kişi kabul ederdi. Emekli maaşı onu geçindirmek için çok yetersiz olduğundan, birkaç kişi onu rahatlattı; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim,
Kendim çok kolay şartlarda olmasam da, yine de ona bir miktar
Destek oldum. Yine de, Dürüstçe söyleyebilirim ki, bana nankörlükle karşılık verdi. Bana, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, beni saraydan kovmaya yetecek nitelikte olmayan o
istihbarat parçasının bir Ağırlaştırmasıyla geldi; ancak bunu ifşa etme tarzı,
Berlin'de kalmaya devam edersem,
iyileşemeyecek kadar mahvolmuş olduğuma inanmama neden oldu. Bir gün, çok üzgün bir Havayla odama geldi ve bana, _M._ de M---- tarafından, _Kral döner dönmez, kesinlikle tutuklanacağım_ konusunda bilgilendirildiğini söyledi; ve aynı zamanda, beni kaçmaya mecbur görmek için dışarıdan öyle bir endişeli görünüm takındı ki, söylediği her şeyi İncil olarak aldım. Bu yüzden gitmeye karar verdim;
ama zorluk, para toplamaktı, bunu da çok sayıda dezavantajlı Sözleşme yapmaktan başka bir yolum yoktu, bu yüzden de Devamında çok
büyük bir Acı Çektim.

Her şeyin parasını topladıktan sonra, geceleyin _Berlin_'den yola çıktım, eve _Hanover_'e gideceğime dair bir söz bıraktım; ama şehirden
çıktığım anda _Leipsic_'e doğru yola koyuldum, orada birkaç gün kaldım ve sonra MENTZ'e gittim, orada Seçmen Hizmetinde bir Kuzenim vardı, beni iyi bir Akraba'nın yapacağı gibi ağırladı ve beni Efendisine tanıttı, o da bana çok nazik bir karşılama yaptı. _Mentz_ Seçmeninin İmparator Taç Giyme Töreni'ndeki Yetkileri hakkında size
anlatma şerefine eriştim. Geriye sadece
Kişiliğinden bahsetmek kalıyor. Kendisi _Schonborn_ Kontlarının Şanlı Ailesi'nden _Francis-Lotharius_ idi. _Mentz_ Başpiskoposluğunun yanı sıra,
ayrıca _Bamberg_ Piskoposluğu'na da sahipti. O zamanlar iki tane Yardımcısı vardı, _Triers_ Seçmeni _Mentz_ için _Ren_ Kontu _Palatine_ ve _Bamberg_ için İmparatorluğun Yardımcı Şansölyesi _Kont _de Schonborn_. O zamanlar yaklaşık
yetmiş yaşında olabilirdi. O, asil bir görünüme sahip, cana yakın, hem hizmetçileri hem de tebaası tarafından hayranlık duyulan ve İmparatorluğun Huzur ve Şerefine katkıda bulunabilecek her şey için çok yürekli bir Prensti. _Mentz_ Şehri, onu güçlendirdiği asil İşler için ona minnettardır; çünkü başkentini yabancılardan korkmayacak bir duruma getirmek için hiçbir masraftan kaçınmadığı söylenebilir.

_Mentz_[65], _Almanya_'nın en güzel yerlerinden birinde, _Ren_ boyunca yükselen bir arazide durmaktadır. Eskiden _Triers_'e piskoposluk yardımcılığından başka bir şey değildi, ancak Papa _Zachary_ veya bazılarının dediği gibi _Gregory_ III.
onu bir başpiskoposluğa dönüştürdü ve aynı zamanda ona _Almanya_ Kiliselerinin Başpiskoposluğunu bahşetti. _Mentz_'in ilk piskoposu olan ve Seçmenlik Onuruyla onurlandırılan kişinin _Willigise_ olarak adlandırıldığı ve _Cartwright_'ın veya diğerlerinin dediği gibi _Brunswic_ Ülkesindeki _Schoningen_ Köyünden bir _Carman_'ın oğlu olduğu söylenir. Kendisini tamamen kendi liyakatiyle _Otho_ III. ve _Henry_ II. İmparatorların Şansölyesi ve son olarak _Mentz_ Başpiskoposu'nun onuruna yükseltti. Fakat bu Başrahip, tüm talihinin zirvesinde, o kadar mütevazı bir
zihin çerçevesi içinde devam etti ki, Sarayının her yerine Tekerlekler boyattı,
ki
Çıkarılmasının Alçaklığının Nişanları her zaman Gözlerinde olsun: Ve eminiz ki, Mentz Seçmenleri'nin
bir Tarlada
Gülen'de
her zaman Argent bir Tekerlek taşımalarının Sebebi budur.

Mentz Bölümü, kırk iki Kanon'dan oluşur, bunlardan Dekan ve
yirmi üçü ilk _Capitulars_ ve diğerleri _Domicellaires_ olarak adlandırılır. Sadece ilki, Başpiskoposu seçenlerdir, ki o
seçildiği andan itibaren İmparatorluğun Seçmeni olur.
Papa, Seçimini Ruhaniler'de teyit eder ve İmparator da aynısını
Zamansallar'da yapar. Seçmen aynı zamanda _Almanya_ İmparatorluğu'nun Büyük Şansölyesi olur ve bu da ona Seçmenlerin daimi Dekanı Ünvanını ve Aulic Konseyi ve _Wetzlar_ İmparatorluk Odası'na bir Teftiş yetkisi verir.

_Mentz_ özellikle Şaraplar konusunda çok gelişen bir Ticarete sahiptir. _Ren_ Şarapları için en iyi
Bağlar Seçmenin Hakimiyetinde ve
özellikle _Mentz_ Mahallesindedir. Ve Ticaretinin
Canlılığına çok büyük katkıda bulunan bir şey de, _Ren_ boyunca yukarı ve aşağı geçen tüm
Ticaretlerin, taze şaraplara
yüklenmek üzere Limanında durmasıdır.

_Mentz_'de uzun süre kalmadım, bunun yerine _Wirtemberg_ Dükalığı'nın Başkenti olan
STUTGARD'a[66] doğru yola çıktım. Bu Şehir çok güzel bir Ülkede yer alır ve _Neckar_ adı verilen küçük bir Nehir tarafından iki bölüme ayrılır. _Stutgard_'daki Evler genellikle kötü inşa edilmiştir, ancak Sokaklar geniş ve aydınlık olduğundan, Şehir çok neşelidir. Dük Sarayı çok eskidir ancak Dairelerin Genişliği ve Sayısı nedeniyle çok
geniştir. Burada, paralel olmayan bir Portakal Bahçesi olan çok
güzel bir Bahçe vardır. Ağaçlar tam kalıpta tutulur, bir Çatı ve sürgülü bir Bölme ile güvence altına alınır,
Kışın birkaç Soba ile ısıtılmaya özen gösterilir ve bu da onu tek bir Yaz
sonu yapar. _Wirtemberg_ Dükü bu Sarayda nadiren bulunur,
Karnaval zamanı hariç; ancak Düşesine gelince, o neredeyse her zaman oradadır ve Dük'ün evinden ayrı bir Evi vardır, orada çok
izole bir şekilde yaşar. Ona saygılarımı sunma fırsatını diledim, ancak
Dük'e tanıtılmadığım için bu onurdan mahrum bırakıldım.
Bu Prens'in her zamanki ikametgahı _Ludwigsbourg_'da, _Stutgard_'dan birkaç fersah ötede yaptırdığı bir Eğlence Evi'dir; ancak ben _Wirtemberg_'deyken o, tüm Saray'la birlikte _Wildstadt_'taydı; oraya
ona görevimi yerine getirme onurunu
kazanmak için gittim. _Wildstadt_, _Almanya_'nın en
aşağılık_yerlerinden biridir, ancak birçok
Hastalığa, özellikle Siyatik'e ve Sinirleri güçlendirmeye yönelik
egemen bir Çare olduğu söylenen Maden Suyu Banyoları nedeniyle çok sık ziyaret edilir. Dük
genellikle tüm Sarayıyla birlikte burada bir Ay veya altı Hafta geçirir,
çok kalabalık ve görkemli olduğundan, _Wildstadt_ o zaman yeterince hoş bir
yerdir. Dük'ün yanında, merhum Margrave _Philip_'in
Kızı olan _Prusya_'lı _Henrietta_ ile evli olan Oğlu Kalıtsal Prens vardı. Bu Prens'in Kişiliği çok cana yakındı ve tıpkı Dük
Babası gibi, Davranışı olabilecek en nazik davranıştı, özellikle de her ikisinin de çok nazik olduğu
Yabancılara karşı. Mahkeme
_Wildstadt_'tayken, sabah eğlenceleri
Dük ve Prens'in oğlu Beyefendilere onlarla birlikte yıkanma özgürlüğü verdiği Hamamları kullanmaktı; çünkü her Hamamın
yirmi kişiyi çok rahat alabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Banyo bittiğinde, dinlenmeye çekildiler. Öğleye doğru, Dük'ün dairesinde bir toplantı oldu, o da oradan Prens'in kocasıyla birlikte Dük'ün evinin karşısındaki bir evde konaklayan Kalıtsal Prenses'in dairesine geçti.
On altı misafir için çok iyi servis edilmiş bir masa vardı, Beyefendiler
Dük ve çocuklarıyla birlikte yemek yiyordu ve sadece Uşaklar bekliyordu.
Akşam yemeğinden sonra Dük ya ata biniyordu ya da başkalarının binmesini sağlıyordu,
ki ondan daha güzel veya daha iyi eğitilmiş bir tane daha görmedim. Akşam, Prenses'in evinde başka bir Meclis vardı ve akşam yemeğine kadar oyun oynanıyordu. Bana, Mahkeme Ludwigsbourg'da olduğunda daha fazla Eğlence çeşidi olduğu ve Oyun oynamanın yanı sıra Dük'ün çok sevdiği ve aslında çok iyi performans gösteren bir Fransız Komedyenler Şirketi tuttuğu bazı Tiyatro Eğlenceleri olduğu söylendi. Kısacası, bu Prens'in, kendi Onurunu koruduğunu düşündüğü veya Sarayını daha görkemli hale getirebilecek hiçbir şeyi ihmal etmediği söylenebilir. Ve her şeyin belirli bir Görkem Havasıyla görünmesi için, diğer Hükümdarlar gibi, kendisinin Başkanı olduğu bir Düzen kurmaya karar verdi. Buna St. Hubert Düzeni diyorlar. Bu, üzerinde beyaz emaye bir Haç asılı olan geniş kırmızı bir Kurdele. İçeriye sadece seçkin ailelerden kişiler kabul edilir. Bu Nişan'ın yanı sıra, Dük ayrıca _Prusya_ ve _Danimarka_ Nişanı'nı da dönüşümlü olarak takar. Kalıtsal Prens _Prusya_ Nişanı'nı
genel olarak takar ve Dük'ün babası olan Dük'ün Nişanı'nı da düğme deliğinde takar, tıpkı _Fransa_'da _Aziz Lewis_ Haçı'nı taktıkları gibi, ancak _Aziz Hubert_ Festival Günleri'nde kırmızı Kurdeleyi tam boy takar.

Dük'e _Wildstadt_'a kadar eşlik eden Seçkin Kişiler arasında en dikkat çekenler, _Kont _de Gravenitz_ ve _S----_ idi, bu iki beyefendinin İşleri tek başına yönetme yetkisi vardı. İlki, Saray'ın Büyük Mareşali ve Başbakan'dı ve _Prusya_ Nişanı'nı taşıyordu, Kral, Kalıtsal Prens'in _Prusya_ Prensesi ile Evlenmesinde onu onurlandırmıştı. _Wirtemberg_ Dükü'nün tam Güvenine sahip olan bu Bakan, Kalıtsal Prens'e _Berlin_'e eşlik etmek üzere aday gösterilmişti. Dük'ün ona gösterdiği lütfu kesinlikle hak ediyordu; ve bundan daha nazik ve yardımsever pek çok Soylu tanımadım. Fakat _S----_ bu kadar nazik olmayı çok istiyordu; gerçi onun
Kökeni çok farklıydı. O, _Berlin_'de merhum M. _B----_'nin Devlet Bakanı'nın sekreteri olduğu sırada, kendisini kesinlikle Mutluluğun zirvesinde sanan, sıradan bir Şans Yaratığıydı. Bununla birlikte, Efendisinin ölümünden sonra Yıldızı onu _Wirtemberg_ Sarayı'na yönlendirdi, burada muazzam Zenginlikler biriktirdi ve en büyük Görevlere girdi. _Dannebrog_ Nişanı'nı taktı, _Prusya_ Kralı, _Danimarka_ Kralı'ndan bunu kendisi için istedi, _Wirtemberg_ Dükü'nün tavsiyesi üzerine, Bakanına bir Şeref Rozeti vermeye çok istekli olan ve aynı zamanda kendi _St. _Hubert_ Nişanı'nı
aşağılamak istemeyen, _Dannebrog_ Nişanı'nın onun için talep edilmesine neden oldu, bu Nişan, Niteliğe bakılmaksızın herkese kayıtsızca verilir. 

_Wirtemberg_ Dükü'nün Sarayı, diğer tüm Egemenlikleri gibi tamamen _Lutheran_'dır. Bu arada, _Kalvinist_ olan Prenses'in kendisi ve Ev hizmetçileri için özel bir Şapel'e sahip olmasına izin verdi.
Büyük Mareşal'in Katolik olan karısı Kontes _de Gravenitz_'e de
Dinini Uygulaması için bir Şapel izni verildi. Size _Wirtemberg_ Dükleri'nin hangi Ünvanı aldığını söylemeyi unuttum. Kendilerine _İmparatorluğun Sancak Taşıyıcıları_ diyorlar, bu Ünvanı
kalkanlarının üçüncü çeyreğinde ayırt ediyorlar, bu da İmparatorluğun Sancağı ile birlikte
Mavi veya
Eğik-düz bir şekilde yerleştirilmiş bir Kartal Samuru ile yüklenmiş. _Wirtemberg_ Dükleri'nin öncekinden daha sağlam bir başka Saygınlığı var, _yani_ _Konstanz_ Piskoposu ile
_Svabya_ Dairesi'nin ortak Yöneticileri olmak.

_Wirtemberg_ Düklüğü daha önce _İmparator _V. Charles_'ın
Kardeşi
_Ferdinand_ I'in kullanımına verilmişti, ancak daha sonra bu ismi taşıyan Prenslere, Avusturya Hanedanı'na bağlı olarak tutmaları koşuluyla
iade edildi. Bu Feodal Tabiiyet, 1631'de, _Frederic_ Dükü _Wirtemberg_ zamanında, Erkek Doğumunun Başarısızlığı üzerine Düklüğün _Avusturya_ Hanedanı'na devredilmesi koşuluyla iptal edildi. Bu Antlaşmalar uyarınca, o Ailenin Prensleri _Wirtemberg_ Ailesinin ünvanını ve armasını taşırlar.

Bu Mahkemede kaldığım süre boyunca, birkaç yıldır beni rahatsız eden Kargaşa
sonunda o kadar ciddi bir Mesele haline geldi ki, ilk başta gitmeyi planladığım _Viyana_'ya gitmek yerine, _Strasbourg_'a doğru yola çıktım ve orada bana gerekli Ameliyatı yapacak yetenekli Cerrahlar bulmayı umuyordum. Birkaç kişi beni ele geçirmeyi teklif etti, ancak
Kralın Vekili bana en iyi yolun Büyük Hastane'nin Cerrahı olan Kişiyi işe almak olacağına dair güvence verdi. Öyle yaptım, ancak ondan hoşlanmak için fazla bir nedenim olduğunu söyleyemem. Bildiğim kadarıyla yetenekli bir Cerrah olabilir,
ama eminim ki çok tehlikeli bir Doktordur. Bana İlaçlar vermeyi uygun gördü (beni Ameliyatı desteklemeye hazırlamak için, dedi) ki bunlar beni
öteki Dünya'ya göndermiş olabilir: Ama şans eseri, beni öldürmeye vakit bulamadan
onun Bilgisizliğini fark ettim. Onun İlaçlarından daha fazlasını almadım; ve kendimi bir Yolculuğun Yorgunluğuna dayanacak kadar iyi bulduğumda, en deneyimli Cerrahların Kreşi olduğunu düşündüğüm _Paris_'e gitmeye karar verdim. Birkaç gün SAVERNE'de durdum,
Kardinal _de
Rohan_'ın evinde çok büyük bir Şirket vardı, kendisine iltifatlarımı sunma şerefine eriştim; ve beni, bu Prens'in
ayırt edildiğini bildiğimiz o Nezaket ve Görkemli Havayla karşıladı.

_Saverne_'den _Luneville_'e gittim ve tüm yol boyunca PHALTZBOURG'dan başka önemli bir yer bulamadım, eskiden _Lorrain_'in bir parçasıydı ve bir Prenslik unvanına sahipti. Şimdi çok düzenli olarak
güçlendirilmiş bir yer ve _Fransa_'nın _Ryswic_ Antlaşması ile kendine güvence altına aldığı _Lorrain_'e giden yolu korumaya hizmet ediyor.

_Lorrain_ Sarayı, _Fransızlar_'ın _Nancy_'ye bir Garison yerleştirdiği ve _Baden_ Antlaşması'na kadar _Hakimiyetlerini sürdürdükleri
geçen Savaşın başlangıcından beri, genellikle LUNEVILLE'de ikamet eder.
Bu zamana kadar önemsiz olan
bu Şehir, artık görülmeye değer. _Lorrain_ Dükü, ona büyük bir Süs olan birçok Bina ekledi;
ve bu nedenle Dük ve Düşes, tercihen başka bir
Yer olmak üzere, burada ikamet etmeyi seçtiler. Düşese gelince, _Luneville_'e bu kadar düşkün olmasının özel bir nedeni var, çünkü Şehir onu Ortaklığı için ona atamış.

Çok güzel olan Şato, dışında asil hiçbir şeye sahip değil, ancak
İçi çok görkemli. Giriş ve Ön Cephe, _Versailles_'ın _Paris_'e doğru olanlarına çok benziyor. Bahçeye doğru olan cepheye gelince,
hiçbir şey söyleyemem, çünkü ben oraya gittiğimde Sarayın o tarafı henüz bitmemişti.
Kraliyet Majestelerinin daireleri geniş ve
zengin bir şekilde döşenmiştir. İlk Karşı-oda, ilginç bir yapıya sahip çok büyük bir Salon'dur.
Laminantla kaplanmış ve _Lorrain_
Ailesinin Resimleriyle süslenmiştir. Birinde, Dük'ün Babası, dört beyaz At tarafından çekilen bir Arabada zaferle giriş yaparken tasvir edilmiştir, önünde Şöhret uçmaktadır, Barış ve Zafer ona Defne Taçları ve ayrıca Atlarının Ayakları altında çiğnenen Zincirli Türkler'in
Ek Kupasını sunmaktadır. Hepsi birlikte muhteşem bir
Resim oluşturur; ve bana Dük'ün Gardırobunda bunun bir Kopyası olan Goblenler olduğunu söylediler, ancak onları görmedim.

Bu Salon, Kraliyet Alteslerinin Dairelerini Şapelden ayırır,
bu Şapel, Düzeneği açısından _Versailles_'a çok benzemektedir.
Salon'a Girişin Sağında durur ve Daireler
Soldadır. Prens'in Dairesi _Luneville_'e ve Mutfağa ait
Avlulara bakar ve Prenses'inki Bahçe tarafındadır. Prenses'inki Dük'ünkinden çok daha büyüktür; ve gördüğümde, zengin bir şekilde döşenmişti, en iyi ustalar tarafından yapılmış asil Yaldızlar, Camlar ve
Resimlerle süslenmişti; ancak Sarayın bu Bölümü o zamandan beri tamamen Ateşle
tükendi, ancak Tümünün eskisi kadar iyi yeniden inşa edildiğinden ve Dairelerin her şeyiyle
iyi döşenmiş olduğundan eminim. Saray için bu kadar: Şimdi size Kraliyet Majesteleri ve Yüce Aileleri hakkında kısa bir Hesap vereceğim, 1718'de, onu görme şerefine eriştiğimde olduğu gibi.

_Leopold_ _Lorrain_ ve _Bar_ Dükü Ailenin Reisi ve
Ülkenin Egemeniydi. _Fransa_'lı Mademoiselle, _Orleans_'lı Elizabeth-Charlotte, _Fransa_'lı Philip'in kızı, _Orleans_ Dükü, _XIV. Lewis'in kardeşiyle evlendi. Bu evlilikten üç
Prens ve üç
Prensesleri oldu. En büyük Prens, _Bar_ Dükü olarak anıldı, 1723'te, büyük bir
Talih Beklentisi içinde olduğu bir zamanda öldü. Bu Beklentinin Varisi olan Kardeşi, aslında _Viyana_'da yetiştirildi, burada İmparator onun Eğitimi ile özel olarak ilgileniyor.

_Lorrain_ Dükü'nün Evi oldukça büyük ve her şey orada iyi bir zemine oturtulmuş durumda. Avlanma teçhizatları muhteşemdir ve o kadar iyi döşenmiştir ki, Prens'e Saha'ya kadar eşlik eden Yabancılar, Ahırlarından Atlarla donatılırlar. Prens'in katılımı, Fransa Prensleri'nin katılımıyla neredeyse aynıdır ve tüm Hanehalkı aynı seviyededir. Marquis _de Craon_ o zamanlar Büyük Saray Naibi ve Başbakandı. Çok nazik bir
Asilzadeydi ve kendisiyle iş yapan herkese olağanüstü bir nezaketle davranırdı. Sarayda büyük bir itibarı vardı ve Prens ona karşı çok cömertti; öyle ki bu Gözde'ye servet yığdıktan sonra, onu Dük'ün isteği üzerine İmparator'un ona bahşettiği, seçkin Prenslik unvanına terfi ettirmeyi düşünüyordu. Kısa bir süre sonra, _Craon_'un Kızlarından Prensi, _Lorrain_ Ailesinden bir Prensle evlendi, yani _de Lixin_ Prensi,
önceden _Lorrain Şövalyesi_ adıyla biliniyordu,
şimdi _Lorrain Dükü_'nün Evin Vekili. Kayınpederi ona _Luneville_'den çok uzak olmayan _Craon_'daki güzel Evini verdi. Kocasının Servetinde ve İtibarında Ortak olan _de Craon_ Hanım, Düşes'in _Onur Hanımı ve _Dük tarafından çok saygı görüyor. Bu Prens'in Öğleden Sonralarını Onun Evinde Geçirdiğini Görme Şerefine
sahip Oldum ve Saraylılar, Efendilerinin Örneği

üzerine, Hanımın Liyakatine Adaletli Davrandılar.

_Luneville_'den _Lorrain_'in Başkenti olan NANCY'ye gittim,
ve eskiden Ülkenin Hükümdarlarının İkametgahıydı. _Meurte_ Nehri'nden biraz uzakta, güzel bir ovanın ortasında duruyor; ve iki bölüme ayrılıyor, _yani._ Eski ve Yeni Şehirler. Size _Fransızların_ 1631'de burayı fethettiğini söylemekten onur duydum. Bir zamanlar Yabancı Egemenliği altında olduğunu hatırlamak için iyi bir nedeni vardı; çünkü Tahkimatları 1668'de öylesine yıkılmıştı ki, Parapetsiz tek bir Sur kalmıştı; ve bu durumdayken _Ryswic_ Barışı'nda Egemenine iade edildi. Çok yıl geçmeden, _Lewis_ XIV. Torununu _İspanyol_ Tahtı'nda tutmak için Savaş'a girdiğinde, _Lorrain_ Dükü'nü _Nancy_'de bir Garison almaya zorladı. Dük bu İşlemden o kadar iğrenmişti ki, Kral _memurlarına Kraliyet Majestelerine gereken tüm Şeref ve Saygıyı göstermeleri için Emir vermiş olmasına rağmen, _Egemen_ olduğu söylenebilecek ama Efendisi olmayan bir Kasabada kalmak istemiyordu; ve _Luneville_'e çekildi, orada sonsuza dek kalmaya devam etti, ancak _Nancy_ _Baden_ Antlaşması'nda tahliye edildi.

_Nancy_'den biraz uzakta, _Paris_ Yolu'nda, _Charles_ the last _Burgondy_ Duke'un 1476'da, o zamanlar _Rene_ Duke of _Lorrain_'in elinde olan Kasaba'yı kuşatırken öldürüldüğü yerin tam üzerine dikildiği söylenen bir Şapel ve bir Haç var. Karayolu'ndaki Haç'a, Ayrıntılar'ın okunabileceği bir Bakır levha
eklenmiş.

_Nancy_ ile _Paris_ Yolu'ndaki _Toul_ arasında, _Haye_ ormanından geçilir, burada _Lewis_ XIV. _Toul_'a bağlı olanlar, _Moselle_'i bir Feribotla geçerler
bu şehrin bu yakasında bir Lig kadar, oldukça büyük bir ovadan geçerek
varırlar. Öğrenilmişler, TOUL Şehri'ne çok eski bir Orijinal verirler;
çünkü ilk olarak _Romalılar_ Kralı _Tullus Hostilius_ tarafından kurulduğunu iddia ederler:
Ama buna istediğiniz kadar inanabilirsiniz. Şehri iyice inceledikten sonra söyleyebileceğim tek şey, çok kötü inşa edilmiş olduğu ve meraklıların dikkatini çekmeye
değer olmadığıdır. _Triers_'in bir piskoposluk yardımcısı ve _Fransa_'ya devredilen _Lorrain_'in üç piskoposluğundan biridir.

_Toul_'dan _Bar_ Dükalığı'nın Başkenti olan BAR-LE-DUC'a seyahat ettim.
Bu Dükalık _Fransa_ Tacı'na bağlıdır, ancak _Lorrain_ Egemenliklerinin bir parçasıdır ve bir Parlamento'nun yargı yetkisi altındadır. _Lorrain_ Dükleri, eskiden, ya kendi Şahsiyetleri ya da bir Elçi aracılığıyla, bir Kralın veya bir Dük'ün ölümü üzerine _Fransa_ Kralı'na Saygı göstermekle yükümlüydüler; Bu yükümlülük, _Orleans_ Dükü'nün Naipliği sırasında, _Lorrain_ Dükü ve Düşesi'nin 1718'de _Paris_'e yaptığı bir yolculukta değiştirildi veya daha doğrusu sınırlandırıldı, o zaman _Bir +Bar+ Dükü'nün +Fransa+ Kralı'na Hayatında yalnızca bir kez Saygı göstermekle yükümlü olması gerektiği; ancak bunu bizzat_ ödemesi gerektiği düzenlendi. Bu Sözleşme _Paris_ Parlamentosu'nda tescil edildi. Ancak bu, Dük'ün Yolculuğundan elde ettiği tek Avantaj değildi; çünkü _Naip, Kız Kardeşi'nin İsteği üzerine, _Ryswic_ Barışı'nda _Lorrain_ Dükü'ne iade edilmesi gereken ve _Fransa_ Bakanlığı'nın saklamayı uygun gördüğü çok sayıda Köyü ona iade etti.

_Bar-le-Duc_'dan CHALONS'a kadar, vahşi bir çöl Ülkesi, yine de Mısır'da çok verimli. Yağmur az yağarsa Yollar iğrençtir;
Bu da Posta Aşamalarının uzunluğuna eklendiğinde, onu çok
hoş olmayan bir Yolculuk haline getirir. _Romalıların_ Aetius_ Generali Kral _Meroveus ve _Vizigotların_ Kralı _Theodoric_'in 451'de _Hunların_ Kralı _Attila_ ile o kadar kanlı bir Savaş yaptığı bu Tarlalarda olduğunu söylerler ki, iki yüz bin Adamını öldürmüşlerdir. Ama bu, garanti etmeyeceğim bir Gerçektir. _Chalons_'un Durumu çok
avantajlıdır. _Paris_'in girişinde _Seine_'e akan _Marne_ Nehri, o şehrin
Tüccarları için büyük bir kolaylıktır. Bu şehir _Champaigne_'dedir ve Piskoposu _Fransa Kontu ve Eşi_ Unvanına sahiptir. Eski _Champaigne_ Kontları burada ikamet ediyordu ve yaşadıkları Saray hala görülebilmektedir. _Paris_ Parlamentosu 1592'de buraya taşındı; ve orada o seçkin
Meclis, Papa'nın Elçisine karşı o meşhur tutuklamayı ve Din bahanesiyle _Henry_
III'ün yasal halefi _Henry_ IV'ü _Fransa_ Tacı'ndan mahrum etme eğiliminde olan Birliği kabul etti.

_Chalons_ Şehri'nde birkaç çok seçkin evlilik kutlandı. 1. _Orleans_'lı _Philip_'in, _XIV. Lewis'in Kardeşi. 2. _XIV. Lewis'in Oğlu _Fransa_ Veliahtı _Lewis_'in. _Bavyera_'lı
Anne-Christina-Victoria_ ile, 7 Mart 1680'de: Ve
son olarak, _Orleans_ Dükü _Lewis_'in, Dük Naibi'nin Oğlu, _Baden_'lı _Augusta-Maria-Johanna_ ile 13 Temmuz 1724'te Evlenmesi.

_Chalons_'dan _Paris_'e kadar önemli bir Yer yok.

_Sedan_ Prensliği Karşılığında M. _de
Bouillon_'a verilen bir Dükalık olan CHATEAU-THIERRY'den geçtim; ancak bu Maddeyle
Kralın egemenliğini elinde tutması. _Marne_
bu Kasabanın eteğinden geçer.

Buradan on fersah ötede, Piskoposluk Ünvanı taşıyan
_Brie_'nin Başkenti olan MEAUX Şehri var. Ama ne Kilise'de ne de Kasaba'da
dikkate değer bir şey görmedim. Banliyöler çok verimlidir ve _Paris_ Mahallesi, Sakinlerine Mallarını Avantaja
Erteleme Fırsatı verir.

_Meaux_'dan PARIS'e doğrudan Yolda sadece birkaç saatlik bir yolculuk. Ama
M. _de N----_'yi, _Fontainbleau_ yakınlarındaki
_C----_'deki
Koltuğunda görmek için yoldan birkaç fersah uzaklaştım ve orada birkaç gün çok keyifli
geçirdikten sonra birlikte _Paris_'e gittik. Dostluk ve Terbiye Yükümlülüklerini yerine getirmek için gereken Zamanı geçirdiğimizde,
Yolculuğumun gerçek Nedeni'nin ne olduğunu düşündüm; ki, size söyleme şerefine eriştiğim gibi, kendimi yetenekli bir
Cerrahın
Ellerine teslim etmekti. Kendimi emanet ettiğim adam, bana son derece ustalıkla ameliyat yapan ünlü _La
Peronie_ idi, yine de aşırı
Acı çektim. Bir süre devam eden hastalığım sırasında, sadık yoldaşlarım olan Dostlarım, olan biten her şeyi bana bildirme nezaketinde bulundular; ve eğer onlara ihanet etmek yasal olsaydı veya Hükümet altında herhangi bir görevde olsaydım, belki de
Dük Naip'e bazı Keşifler yapabilirdim, bu da onun lehine olurdu ve daha sonra söndürdüğü o Alevi ilk çıktığında söndürmesini sağlardı, gerçi belki de bu, ihtiyatlılığından çok, hatta daha çok, iyi şansına bağlıydı.

_Paris_ o sıralarda bir Kriz içindeydi, _Lewis_ XIV kadar sorunlu bir Azınlıktan korkuyordu. Herkes tatminsizdi. Kraliyet Bankası'na karşı yüksek sesle bir bağırış vardı. Ve Hükümet Senetleri yeni bir Şikayet Konusuydu; çünkü bunlar Naipliğin başlangıcında, Kredilerini sürdürme vaadiyle kurulmuş olsalar da, yine de onları iskonto ederek çok büyük bir
Kayıp vardı; ve Kamu bunlarla aşırı yüklendiğinden ve Halkı Kayıpları kadar rahatsız eden hiçbir şey olmadığından, herkes kötü Mizahına kamusal bir şekilde havale etti. Aynı Noktada, Naip Dük, Görmesini tehlikeye atan ağrılı Gözlerle boğuştu. Şansölyenin bazı kişilere, _Prens'in kör olması durumunda, Naipliği başka bir kişiye devretmek için uygun önlemlerin düşünülmesinin kesinlikle gerekli olduğunu_ söylediğinden emin oldum: Ve bunun, 28 Ocak 1718'de kendisinden alınan Mühürleri kaybetmesinin nedeninin bu ifade olduğunu söylüyorlar. Devlet Sekreteri M. de la Vrilliere, bunları talep etmek için yanına gittiğinde, Şansölye, _Bunları, aldığından daha fazla Memnuniyetle Kraliyet Majestelerine iade ettiğini_ söyleyerek, onları hemen istifa ettirdi. Naip'e getirildikleri sırada Dük _de Noailles_ onunla birlikteydi, Mühürleri görünce her zamankinden daha fazla şaşırmıştı, çünkü Şansölye'nin Utancı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Naip'e _Mühürlerle ne yapacağını_ sormaktan kendini alamadı. O
Prens, _Onları Polis Teğmeni M. +d'Argenson+ için tasarladığını_ söyledi. Dük bu Değişiklikten memnun kalmadığı için, Naip'in geri çekilme iznini istedi, bu izin ona istediğinden daha fazla bir Hazırlıkla verildi.

Mühürler aynı gün M. _d'Argenson_'a verildi. Naip, Patenti ve Büyük ve Küçük Komisyonların Verilmesini kendisi imzaladı; ve Öğleden sonra yeni Bakan, Kral'a her zamanki Yemini etti; ve aynı zamanda Dük Naibi onu Maliye Konseyi Başkanı ilan etti. Şansölyenin utancı Parlamento'yu huzursuz etti ve Halk arasında yeni bir mırıldanmaya yol açtı; çünkü Kraliyet Hazretleri'nin Parlamento tarafından beğenilmeyen bazı
Emrileri imzalamayı
reddettiği için ona kin beslediği
bildirildi.

_Paris_ böyle bir karışıklık içindeyken, _Bretagne_'da bir miktar karışıklık vardı. O sırada toplanan Eyaletlerden Ücretsiz Hediyenin Ödenmesi talep edildiğinde, _Öncelikle fonlarını
incelemeden bunu veremeyecekleri cevabını verdiler. _Çok düzensiz olan Maliyelerini_düzenlemeyi_ amaçladıklarını söylediler. Bu Gecikme açık bir
İsyan olarak görüldü ve dördüncü Meclis'te ayrılma emri aldılar. Bu onları tamamen öfkelendirdi ve Soylular, Kraliyet Majestelerine uzun bir Anma Töreni sunmak üzere Mahkemeye dört kişi gönderdiler ve bu Anma Töreni'nde Eyaletlerinin o anda Ücretsiz Hediyeyi ödemesinin
ne kadar imkansız olduğunu gösterdiler. Sadece kutsal bir şekilde korunmaları koşuluyla _Fransa_'ya boyun eğen bir Eyaletin Ayrıcalıklarının
İstilasından şikayet ettiler. Kraliyet Majestelerinden en azından biraz daha uzun bir süre
vermesini rica ederek bitirdiler. _Kendimizi
övüyoruz, efendim_, dediler, Anma Töreni'nin sonunda, _birkaç günlük bir Gecikme, gerçekten kötü bir Geleneğe aykırı, ancak eski Sahipliğe uygun, Kraliyet Majestelerine, size bu kadar bağlı olan ve sizin de İyi Niyetinizi beyan ettiğiniz bir Soylular
hakkında daha kötü bir fikir vermeyecektir.

Naip, Milletvekillerine, _İtaat etmeleri ve ödeme yapmaları gerektiğini ve
sonra ne yapılabileceğini göreceklerini_ söyledi. Bu Cevap, huzursuz _Bretonları_ tatmin etmedi ve Eyalet Parlamentosu Milletvekillerini _Paris_'e gönderdi. Kral'ın huzuruna kabul edildiklerinde, Sözcüsü olan M. _de Blossac_, Soyluların Milletvekillerinin daha önce yaptığı gibi hemen hemen aynı Temsilciliği yaptı. Verdikleri tek cevap,
mühürlerin muhafızı tarafından hazır bulunan Kral'ın _Eyaletlerinin Ayrıcalıklarının ihlal edilmemesi gerektiği_ Bildirgesiydi. Aynı Milletvekilleri, Majestelerine uzun bir Dilekçe sundular ve burada, _Kral'a olan Sevgi ve Saygıdan daha azını, Ayrıcalıkları için Şevk olarak keşfetmediler, ancak yine de Ücretsiz Hediyeyi bu kadar erken ödemenin
imkansızlığı konusunda ısrar ettiler. Ancak bu itirazlar, eyaletlerinkiler kadar etkisizdi; ve itaat edilmesi konusunda kararlı olan Naip, yetkisini kullanarak, en isyankar soyluları eyaletten kovdu ve diğerlerini de Paris'e çağırdı, ayrıca Parlamento Üyelerinden birkaçını da Davranışlarının hesabını vermeleri için çağırdı.

_Madam_, _Paris_'e vardığımda durum böyleydi. Hiçbir şeyden söz edilmiyordu, sadece karışıklıklar vardı ve her şey bir isyana yol açacak gibiydi. Dük Naip, bu tür bir Girişimi önlemek için, Askerleri kendi çıkarları doğrultusunda güvence altına almayı uygun gördü; ve bu amaçla
onlara zamanında ödeme yaptırdı, Subaylara bahşiş verdi ve
şapkalarına tüyler koydu, St. _Lewis_ Şövalyeleri'ne sayısız terfi yaptırdı. Birkaç gün içinde yaklaşık dört yüz adetlik bir Yaratılış oldu,
bu yüzden nereye giderseniz gidin, St. _Lewis_'in Haçlarından başka görülecek bir şey yoktu. Türlerin de yaygın olmasını isterdik,
ama bunun her zamankinden daha az olasılığı vardı. Naip, özel kişiler için büyük Önemi olan
bir Şey gibi görünen
Paranın Genel Yeniden Basımına yeni girişmişti. Majesteleri bu amaçla
bir Ferman kaydettirdi ve Parlamento'nun Tedbirlerine katılmayacağını öngörerek, bunun Darphane Memurları tarafından
yayımlanmasını sağladı. Parlamento, bu Fermanın
Yayınlanmasıyla canından bezdi ve kaydedilmesi için önce onlara iletilmesi gerektiğini iddia etti. Odalar
bu vesileyle toplandı ve tüm Egemen Mahkemelerin
bu kadar önemli bir konuda Parlamento ile birlikte çalışmaya davet edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

_M. L. C. P. P. D. L. C. D. A._ Davetiye Şirketine gönderildiğinde bundan yararlandı ve Naip'e mahkemesini açtı ve
Kraliyet Sarayı'na gidip en iyi şekilde nasıl hareket edeceğini sordu. Naip bunu
elinden aldı ve Kraliyet Majesteleri, Yardım Mahkemesi'ne, Sayıştay'a ve Darphane Memurlarına Parlamento'nun Davetiyesini dikkate almaları için derhal bir Yasaklama gönderdi.

Bununla birlikte Parlamento Meclislerini sürdürdü ve Kraliyet Sarayı'na bir Heyet göndererek, Birinci Başkan, Başkan _d'Aligre_ ve birkaç Danışman'a Naip'in söz konusu Kararnameyi iptal etmesi için söz vermelerini söyledi; ve çok uzun bir Söylemde, Türlerin Yükselişinin Fransızlar için zararlı
olabileceğini ve yabancılar için karlı olabileceğini, çünkü bir Gümüş Mark'la altmış Livre kazanacaklarını, ki bu da özünde yirmi beş Livre'ye değmezdi; ve bunun, Yabancıların bundan elde edecekleri muazzam Kar göz önüne alındığında, Krallık'ta sonsuz sayıda sahte Tür dolaşacağını belirttiler. Daha sonra, Kararnamenin en azından Parlamento'ya iletilmesi gereken Parlamento'ya değil, Darphane Mahkemesi'ne kaydedildiğinden şikayet ettiler. Dük Naibi, Milletvekillerine şu cevabı verdi: _Parlamento'ya son Kararnameyi göndermesi gerektiğini düşünmediğini, çünkü Darphane Mahkemesi'nin bu tür konularda daha üstün ve yetkili bir Mahkeme olarak kurulduğunu; 1659 yılından bu yana Darphanelerle ilgili olarak Parlamento'ya hiçbir Kararname gönderilmediğini, sadece 1715'te bu Şirkete olan saygıdan dolayı oraya gönderilen bir Kararname olduğunu; Rahatsızlıklara gelince, bunları olgun bir şekilde tartmıştı, ancak
Edict'i yayınlamaktan kendini mazur gösteremezdi ve
Edict'in Askıya Alınması'na gelince, bunun düşünülmesinin gerekmediğini, İşin çok ilerlediğini ve
önemli miktarda Tür'ün zaten dağıtıldığını, ayrıca zorunlu olarak ödenmesi gereken Borçların olduğunu söyledi._

Parlamento bu Cevapla tatmin olmadığından, ertesi gün, yani 20 Haziran'da, 165 Üyeli başka bir Meclis toplandı, sabah 8'den öğleden sonra 2'ye kadar, bir Duruşma yaptılar ve bu toplantıda, Parlamento'da kayıtlı olmayan Darphane'nin son Kararnamesi'nin Kral'a, Ticaret'e,
zararlı olduğu gerekçesiyle kınanması için Patent Mektupları alınması için Kral'a en mütevazı İtirazlarda bulunulması kararlaştırıldı. Hükümete ve özel kişilerin servetlerine; bunun sonucunda tüm Kişilerin yeni basılmış Türleri almaları ve 1715 Fermanı uyarınca kendi Para Birimine sahip olanlardan başka Türlerde Ödeme yapmaları yasaklanmalı ve tüm Noterlerin de yeni Türlerle yapılan Ödemeler veya Geri Ödemeler için herhangi bir Kanun çıkarmaları yasaklanmalıdır. Bu Tutanak, Palais veya Parlamento Binası'nda Yazılı olarak düzenlendi ve Parlamento, kendi Matbaacılarının tabi olduğu Yasak nedeniyle, bunu Matbaaya vermemek için birkaç yazılı Kopyasının dağıtılmasını sağladı. Bu tutuklamanın kendi otoritesine ne kadar zarar verdiğini fark eden Naip, Parlamento'nun Kraliyet Otoritesine bir Tecavüz olduğunu ve Majestelerinin bunu ve bu Kurulda alınan tüm Kararları iptal edip geçersiz kıldığını ilan eden bir tutuklama kararı çıkardıklarında Konseyi topladı. Tüm insanlık alarma geçti ve haklı olarak böylesine şiddetli bir İşlemin Sonuçlarının ne olacağından korktular. Parlamento, kendi taraflarından Devletlerinden zerre kadar bir şey eksiltmedi; ve Kral Konseyi, Devlet Konseyi'nin tutuklama kararıyla birlikte bir Letter de Cachet'yi masaya koyduğunda, tek bir Kelimesini bile okumadan tamamını geri göndermeyi kabul ettiler; ve bir gün önce çıkarılan tutuklama kararının Biçim ve İçeriğine uygun olarak yürürlüğe konulması gerektiğini kararlaştırdılar. Bunun üzerine Devlet Konseyi, Kral'ın kendisinin ve Konseyinin, Madeni Para ile ilgili olarak ortaya çıkabilecek tüm
Anlaşmazlıkların Bilgisini talep ettiği başka bir Duruşma geçirdi. Bunu yaptıktan sonra Naip, Darphaneye iki Fransız Muhafız Birliği ve Bankaya başka bir Müfreze gönderdi: Ve bu şekilde her şeyi güvence altına aldıktan sonra, Parlamento'ya gelip Kral'a itirazlarını sunma izni verdi. Diğerleri adına konuşan kişi, Yedi Başkan _a Mortier_, otuz iki Danışman ve Kral'ın Konseyi'nin başındaki Birinci Başkan M. _de Mesmes_ idi. Konuşması uzun ve iyi çalışılmıştı. Genç Kral'da gözlemlenebilen Nitelikleri överek başladı. Sonra dedi ki, _Parlamento sadece huzuruna çıkma fırsatını__onlara hayranlık duymak için istese de, onlar, Fransa'da herhangi bir serveti kalanları yoksullaştıran ve _çok sayıdaki Yoksul'a_ hiçbir rahatlama sağlamayan_ bir Türlerin Genel Yeniden Para Basımı Kararnamesi nedeniyle, Krallığın tüm Düzenlerinin haklı Alarmları hakkında onu bilgilendirmek zorundaydılar.
Bu Konuşma iki Bölüme ayrıldı. İlki, söz konusu Kararnamenin yayınlanma biçimiyle ilgiliydi. İkincisi, Majesteleri bu Nedenlerden o kadar etkilenmemiş olsaydı, Kararnamenin çeşitli Maddelerinin, onun İptalini emredecek kadar, belirli Rahatsızlıklarla karşı karşıya kalacağını ele alıyordu. M. _de Mesmes_, bu iki Maddeyi, gergin olduğu kadar güzel bir Konuşmayla destekledi; ve Kapanışta, Şirketi tarafından geçirilen Tutuklamalarda, yalnızca Sicillerde bulunan
Örnek Kararları takip ettiklerini söyledi.

Birinci Başkan, Kral'ın cevaplayabilmesi için Konuşmasını Yazılı olarak bıraktı; ve söz konusu Cevap geri dönmeden önce uzun sürmedi. Parlamento Vekilleri 2 Temmuz 1718'de Tuilleries'e çağrıldıklarında, Mühür Muhafızı Majestelerinin huzurunda onlara şöyle dedi: _Kral, Parlamentosunun İtirazlarının Konseyde
incelenmesini sağladı ve Majesteleri, Yetkisinin bölünmesine veya kısıtlanmasına
eğilimleri olmadığında, onlara her zaman olumlu bir Dinleme sağlamaya hazır olacaktır. _Şu Kararnamenin olgun bir şekilde incelendiğini de ekledi; ve bunun Devletin Borçlarını ödemek için en iyi Çözüm olduğunu; söz konusu Kararnamenin Kamuya
o kadar büyük bir Yük olmadığını; ve yalnızca zorunlu Senetler yoluyla avantajlı Sözleşmeler
yapması gerekenler için böyle olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı. Kralın, her Meclisin İtaatsizlikle ilgilenmesini yasakladığını ve Majestelerinin Kararnameyle ilgili olarak
daha önce ortaya çıkan veya çıkabilecek
Anlaşmazlıkların
Bilgisini talep ettiği Konsey Tutanağı uyarınca Mektupların
kayıt altına alınması için Emirler verdiğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Bu Cevap Parlamento'ya bildirildikten sonra, Komiserler bunu incelemek ve aynı zamanda buna uymak için
bu tür Mektuplar için herhangi bir Emsal olup olmadığını tespit etmek için Sicilleri araştırmak üzere atandı. Komiserler Raporlarını hazırladıktan sonra, Şirket
Dük Naip'e, _Bu konuda hiçbir şey
belirlenmediğini, çünkü Şirketin
öncelikle Kral'a yeni İtirazlar yapmak istediğini; ve
Kraliyet Majesteleri'nden kendilerine bir Dinleme sağlamasını istediklerini_ bildirmek üzere bir Karara vardı. Naip, Parlamento'nun ısrarından
sinirlendi ve kendisine Mesajla gönderilen Kral Konseyi'ne, _Kral'ın daha önce verdiği
Cevaptan Parlamento'nun tatmin olmuş
olacağını düşündüğünü; ancak öyle olmadıklarını gördüğünden, Majestelerinin İtirazlara karşı ifade ettiği Hoşnutsuzluğa rağmen, onlara bunları
Yazılı olarak sunma Özgürlüğü vermeye cesaret edeceğini_ söyledi.

Parlamento cesaretini kaybetmedi, ancak sonunda 26 Temmuz'da kabul edilen bir 
İzleme talep etmeye devam etti; _Paris_'teki tüm Seçkin Halk, İtirazları dinlemek için Mahkemeye akın ettiğinde. İlk Başkan yaklaşık üç çeyrek saat konuştu, ancak Konuşması daha önce söylediklerinin bir Özetinden başka bir şey değildi. Majesteleri, _Mühür Bekçim, Niyetlerimi size açıklayacak_ diye cevap verdi. Ancak Mühür Bekçisi, _Kral Niyetlerini size zaten açıkladı ve bunları size bundan sonra daha sonra açıklayacak_'dan başka bir şey söylemedi.

Parlamento, bu Cevaptan memnun kalmadı, çünkü o zamanlar işler Laconic'ti, bu yüzden Karmaşanın _Primum Mobile_'ı olarak görmeleri için haklı sebepleri olan Adam'a öfkelendiler; yani hızlı talihi geniş bir Konuşma Alanı sağlayan _John Law_'a. Bir Banka Müdürünün kolayca bu kadar Servet elde edemeyeceğinin, ancak çok sayıda İnsanın önemli Kaybedenler
olacağının çok farkındaydılar. Bu nedenle Parlamento bu Finansçıyı bizzat karşılarına çıkması için görevlendirdi, ancak o asla yanlarına gitmedi; ve birkaç gün sonra, Celbi onu tutuklamak için bir Emir'e dönüştürdüklerinde, _Dük Naibi onu bir Konsey Tutuklaması ile korudu. Bu Prens, Parlamento'yu kolaylaştırmanın ve Emanetçisi olduğu Kraliyet Otoritesine Saygı duymanın kendisi için ne kadar önemli olduğunu akıllıca değerlendirerek, 26 Ağustos'ta _Thuilleries_ Sarayı'nda düzenlenecek bir Adalet Yatağı atadı. Kralın Evindeki Birliklere silahlarını bırakmalarını ve her adamın görevi başında olmasını emretti. Aynı gün, tüm Düklere ve Soylulara, _Fransa_ Mareşallerine, Şövalyelere, Eyalet Valilerine ve
Teğmen Generallerine, Sekreterlere ve Mühür Muhafızı tarafından atanan Devlet Danışmanlarından bazılarına genelgeler gönderdi. Prensler de bu Mahkemeye davet edildi. Parlamento, kırmızı cübbeleriyle yaklaşık 11'de yürüyerek oraya gitti. Başkan _de
Novion_, ilk Başkan o zamanlar Gut hastalığından çok rahatsız olduğu için, Bedenlerinin başındaydı; ancak, bir Arabayla
_Thuilleries_'e gitti.

Naiplik Konseyi dağıldıktan sonra, Kral, Teras'taki küçük
Dairesinden, Dük Naip ve Kan Prensleri eşliğinde
Galerisine gitti. Dört Başkan _au Mortier_
ve altı Danışman onu karşılamak için oraya geldi ve onu Adalet
Yatağına götürdü. Kral tahtına oturdu ve tüm Topluluk
yerlerini aldıktan sonra, M. _d'Argenson_'u mühürlerin
muhafızı olarak belirleyen Patent Mektuplarını okumaya başladılar, mühürlerin
kaydedilmesi emredildi. Bundan sonra, Parlamentonun Devlet İşlerini
kabul etmesini yasaklayan bir Meclis Kararnamesi okundu. Bu tutuklamanın okunması üzerine, ilk Başkan sessizliğini bozdu ve şöyle dedi, _Konu
ona o kadar büyük bir öneme sahip göründü ki, Şirketin Majestelerinin Emirlerine duyduğu saygı ve itaatle, Majestelerinin iznini geri çekmek ve bunu dikkate almak için istedi. Bu itiraza, öncekilere olduğu gibi, pek dikkat edilmedi.
Naip, Kral'a yaklaştı ve ona fısıldadı; ve Mühürlerin
Bekçisi, Majestelerine bir dakika yaklaştıktan sonra, Şirkete, _Kral'a itaat edilecek ve aynı zamanda yerinde itaat edilecek_ cevabını verdi.

Sonra, Dükler ve Soyluların, Kan Prenslerinden hemen sonra Parlamento'da sandalyelere sahip olması gerektiğini belirten bir Beyanname okundu. İkincisi, Kralın Beyannamesi'nden sapmış, 5 Mayıs 1694 tarihli ve Meşrulaştırılmış Prensleri, Soylularının en basit Onur ve Ayrıcalıklarıyla sınırlamıştır: Üçüncüsü ise, Kont de Tholouse'u tüm Hakları, Rütbeleri ve Ayrıcalıklarıyla yalnızca kendi Kişiliği için yeniden tesis etmiştir. Bu Beyannameler'in okunmasından sonra Dük, Majestelerine konuşmuş ve şunları ifade etmiştir: Merhum Kral, Maine Dükü'nün Majestelerinin Eğitiminin Bakımını üstlenmesini arzulamış gibi görünse de, Yer, Doğuştan kendisine ait olmasına rağmen, o zamanlar buna karşı çıkmamıştır, çünkü o zamanlar Küçüktür; Ancak şimdi durum böyle olmadığından,
Şeref'in kendisine verilmesini istedi: Bu Talep,
Parlamento'da Başkanlar _au Mortier_ önceliğini talep eden
Dükler ve Soyluların talebiyle birlikte kendisine de verildi.

Böylece Adalet Yatağı sona erdi, şüphesiz ki son nesiller tarafından
bilinecektir. Parlamento, kendilerine
uygulanan Davranış karşısında çok
mahcup oldu ve ertesi gün Meclislerinde, kaydedilen bir tutuklamayla, _Onların Adalet Yatağı'nda önceki gün geçenlerde hiçbir payları
olamayacağını, olmaması gerektiğini ve bunu amaçlamadığını; ve
Sonraki nesillerin bundan haberdar olabilmesi için, tüm İşlemlerin sözlü bir Hesabını
çizmek üzere Komiserler atandı. Naip, Parlamento'nun
neler yaptığından haberdar edildikten sonra, 28'inde geceleyin bu görüşe en çok hevesli olanları ele alan bir Tuğgeneral komutasındaki Gri ve Siyah Silahşörlerden oluşan birlikler gönderdi. Bunlar arasında 4. Soruşturma Başkanı Baylar
_de Blamont_, aynı Mahkemenin Danışmanı
_Feydeau_ ve Büyük Dairenin Danışmanı
_St. Martin_ vardı.
Her biri sekiz Silahşör ve bir Subay tarafından korunan üç arabaya bindirildiler ve Mahkemenin belirlediği yerlere götürüldüler; ve aynı anda ilk ikisinin
evraklarına el konuldu.

Parlamento bu tutuklamadan haberdar olur olmaz bir araya geldiler ve Kral'a bir Heyet göndererek, kendilerine her zaman sahip oldukları
kendi Bedenlerinden olanları suçlanabilecekleri herhangi bir
suçtan dolayı yargılama ayrıcalığından yararlanmalarına izin vermesini rica ettiler. Mühür Muhafızı onlara şu cevabı verdirdi: _Bu Heyeti Kral'a getiren
işler, Sessizlik ve Gizlilik gerektiren Devlet İşleridir: Kral, Otoritesine gereken
saygının gösterilmesini sağlamakla yükümlüdür. Parlamentosunun gelecekteki Davranışı, Majestelerinin onlara karşı olan
duygularını ve eğilimlerini belirleyecektir._ Vekiller, ertesi gün Kardeşlerinin Özgürlüğü için Naip'e yeni bir
aracılık yapmak üzere Kraliyet Sarayı'na gittiler; ancak Kraliyet Majesteleri, onlara bir önceki gün verdikleri cevabın aynısını verdi,
bunun üzerine Parlamento Mahkemelerini kapattı ve Adaleti
vermeyi bıraktı. Bu arada Kral Konseyi her zaman _Louvre_'da ve Kraliyet Sarayı'nda hareket halindeydi, ancak tatmin edici bir
Cevap
alamadı; ve _5 Eylül_'de, Dük Naibi'nin At Ustası Marquis _d'Essiat_, Kraliyet Majesteleri adına Şirkete Mahkemeleri tekrar açmaları ve Oturumları sürdürmeleri için bildirimde bulundu ve onlara yakın zamanda eski Mahkemelerine bir Cevap
verileceğine dair güvence verdi. Bu arada, Şiddet Söylentisi Başkan'a ve tutuklanan Danışmanlara ulaştığında, birçok İnsanı
Çılgınlaştırdı: Bu Sürgünler, kamu Özgürlüğüne Şehitler olarak kabul edildi ve
herkes kendi Davasını kendi davası haline getirdi. Birkaç Parlamento, _Paris_'inkini desteklemeye meyilli görünüyordu. _Bretagne_ Parlamentosu, diğerlerinden daha fazla Şevk keşfetti ve _Paris_ Parlamentosu'na, Sürgünlerin Özgürlüğü Talebinde onlara katılmayı teklif eden güzel bir Mektup yazdı; ayrıca, aynı Konuyla ilgili olarak Majestelerine, Devlet Sekreteri M. _de la Vrilliere_'e hitaben başka bir mektup daha yazdılar. Aynı zamanda, _Fransızların_ dikkatini büyük ölçüde kendi işlerinden uzaklaştıran ve
tüm _Avrupa_'nın spekülasyonlarını yükselten çok önemli bir Olay meydana geldi. Bu, _İspanyol_ Seferi'ydi
_Sicilya_'ya. Bu Olayın Sırrını tam olarak kavramanız için,
daha geriye gitmeli ve size önceki yıldaki _Avrupa_ Durumunun Genel Bir Hesapını vermeliyim. İmparator, _Türklerin_ Morea'nın bir kısmını aldığı _Venedik_ Cumhuriyeti ile olan İttifakları uyarınca, bu Kâfirlere karşı Savaş ilan etmesi için rica edildi. Papa ise, _Türklerin_ _İtalya_'ya çıkmasından korkarak,
Savaşa ikna etmek için İmparatorluk Majestelerine
Örnek verilmesini sağladı. İmparator, _İspanya_'nın böyle bir Kopuştan yararlanıp _İtalya_'daki Eyaletlerine saldırmasından korktuğu için, bir süre _Türklerle_
bağlantıyı koparmaya karar veremedi. Papa, İmparator'u, _İspanya Kralı'nın ona, _İtalya'da hiçbir şey yapmayacağına dair ciddi bir Söz verdiğini_ söyleyerek cesaretlendirdi. Ayrıca, _İspanya'dan korkmak için hiçbir nedeni olmamasına rağmen, _bu Savaşta Taç'tan her türlü Yardımı bekleyebileceğini; çünkü ona güçlü bir Filo göndermeyi taahhüt ettiğini; ve _bunu daha iyi yapabilmesi için, (Papa) ona, _İspanya+ Ruhban Sınıfı'na _Onlular'ı yükseltme izni verdiğini_ anlamasını sağladı. Bu
Beyanlar İmparator'u etkiledi; Ancak onu
kesin olarak belirleyen Şey, _İngiltere_ ile yaptığı
Garanti Anlaşmasıydı; bu anlaşmaya göre, Taç, Egemenlikleri işgal edilirse
Donanmasıyla ona yardım etmeyi taahhüt etmişti. Bu nedenle _Türklere_ karşı
Savaş ilan etti ve _Savoy_ Prensi _Eugene_ komutasında onlara karşı kalabalık bir Ordu gönderdi. Sefer bu Prens için
çok görkemli oldu. _Temeswaer_ yakınlarında bir Zaferle başladı, ardından
burayı Kuşattı ve çok kısa bir sürede onu azalttı. Bu arada _İspanya_, _Venediklilere_ Yardım gönderme bahanesiyle bir Deniz Kuvvetleri Silahı hazırladı. Fakat tüm _Avrupa_, _İspanya_ Başbakanı, Kardinal _Alberoni_'nin, daha önce _de Vendome_ Dükü'nün Papazı, daha sonra _Madrid_ Sarayı'nda _Parma_ Temsilcisi ve en sonunda Kraliçe'nin lütfuyla, Büyüklük ve Refah Zirvesi'ne terfi ettirilmiş olan, _İspanya_ Kralı'nı, _Sardunya_'nın Fethi'nde, Din Adamlarının Mallarına uygulanan ve Hristiyan Adının Onurunu Desteklemek için tahsis edilen Meblağları kullanmaya ikna ettiği öğrenildiğinde nasıl da şaşırdı! Bunun azaltılması, _büyük bir zorlukla_ karşılaşmadan gerçekleşti, çünkü Ada, Anlaşmaların İnancına güvenerek, o zamanlar sadece kayıtsız bir şekilde Askerlerle donatılmıştı. İmparator, Şikayetlerini Papa'ya ve _Fransa_ ve _İngiltere_'ye _İtalya_'nın Tarafsızlığının
Garantileri olarak iletti. Bu Güçler, _İspanya_ Kralı'nın İddialarından
vazgeçmesini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Dük Naibi, _St. _Fransa_ Büyükelçisi Aignan_, _İspanyol_
Sarayında, Kral'a bu Savaşın onu içine düşürebileceği tüm Olumsuzlukları bildirmek üzere görevlendirdi; ancak _Fransa_'daki gizli yazışmalara güvenen _İspanyol_ Bakanı, _İspanya_ Kralı için çok avantajlı olmalarına rağmen, tüm Uzlaşma Tekliflerini reddetti: 
Çünkü kendisine, İmparator'un kendisini _İspanya_ ve _Hint Adaları_'nın yasal Sahibi olarak tanıması; ve dahası, _Parma_ ve _Placentia_'nın _İspanya_ Kraliçesi'nin Çocuklarına Verasetlerinin sağlanmasına onay vermesi teklif edilmişti; _Utrecht_ Barışı'yla kendisine verilenlerden ve _İspanya_ Kralı'nın _Lewis_ XIV. öldüğü yıl
onaylamayı çok arzuladığı şartlardan sonsuz derecede daha avantajlı.

Üçüncü Cildin Sonu.

ÜÇÜNCÜ CİLDE

Alfabetik DİZİN.

A.

_Adrian_ VI. (Papa) Doğumu ve Ebeveynliği 220, 221.

_St. Aignan_ (Dük de) 359.

_Aix-la-Chapelle_, Relics and Town, 233, _&c._

_Alberoni_ Kardinal, 359.

_Bavyera'lı_ Albert_ _Hollanda Kontu_, 130, 131.

_Brandenbourg'lu_ Albert_ (Margrave), _Courland_ Prensesi ile Evliliği, 54.

_Brandenbourg'lu_ Albert_, _Töton_ Tarikatı'nın Büyük Üstadı, Evliliği ve _Polonya_ ile Savaşı, 13.

_Almanya'lı_ Alcibiades_, böyle adlandıran, 146.

ALTENA, _t._ 231.

_Alva_, Dük of, onun Zalimliği ve Heykeli, 168. onun Oğlu, 138.

AMSTERDAM, _t._ onun Temeli ve Artışı, 130, 131.
Its Description, 132, _&c._
Remarks on its Inhabitants, 133, 137.

_Anabaptists_, their Head, 161.

_Anhalt-Dessau_ (_Leopold_ Prince of) his Valor, 55, 56, 68, 83.

_Arnheim_, (M. de) 88.

ANTWERP, _t._ 166, _&c._

_Appel_, a Merchant, 322.

_Argenson_, M. de, 86, 346.

_Arm-Chair_, onun Reddinin sonucu, 12, 25.

_Asbach_, Barons de, 11.

_Asfeldt_ (Başrahip) 306.

_Hunların Kralı_ Attila, Yenilgisi, 343.

_Audenard_ (Savaşı) 76, 77.

_Augsbourg_ İtirafı, 146.

_Aumont_ (Dük) _Londra_'da Çeşitli Partiler Tarafından Farklı Karşılanması ve Evinin Yakılması, 206.

_Auverquerque_ (Veldt-Mareşal de) 255.

B.

_Baden_ (_Lewis_ Margrave) 15, 16, 17.

_Cleves_'li _Balderic_, _Utrecht_ Piskoposu, 221.

_Ball_, Yazar tarafından verilen olağanüstü, 209.

_Barselona_ Kuşatması 69.

_Barfous_ (Kont de) 8. _Prusya_ Sarayından Sürgün Edilmesi, 52.

_Bargeman_'ın Kızı, onun dikkate değer Yükselişi, 9 ila 12.

BAR-LE-DUC, _t._ 342.

_Bartholdi, Prusya_ Bakanı, 20, 21, 22.

_Bassompierre_ (Kardeşler) Tarihleri, 85.

BENDER, _t._ 67.

BENSBERG, _t._ 142.

_Bergerie_, (M. de la) 57.

BERLIN, 93, _&c_. 229. _Koningsberg_'den Uzaklık, 28.

_Berry_ (Dük) Karakteri, 185.
Düşes, 186.
Karakteri ve Naiple Olan İlgisi, 287, 288.
Kont de _R_----'ye Olan Şefkati, 301.
Ölümü, 302.

_Biberstein_, (Mareşal de) 223.

BILEFELD, _t._ 161.

_Bilinsky_, Kont de, 17.

_Bills, French_, 291, 345.

_Blamont_, M. de, Başkan, 356.

_Blankenbourg_, Dükü, 114, 116.

_Blaspiel_, M. Bakan, 20.

_Bolingbroke_ (_Henry St. John_, Lord) _Fransa_'daki Kabulü, 198,
205, 206.

_Borst_, _Prusya_ Kraliçesi'nin İtirafçısı, 91, 92.

_Bose_, Tüccar, 322.

_Bot_, Mimar, 124.

_Boufflers_, Mareşal, 259.

_Bourbon_, Dük, 185, 186, 236.

_Bourg_, Mareşal de, 318.

_Bouvines_ Battle, 176.

_Brandenburg_, Prensleri, Ölümlerini haber veren hayalet, 211.

_Brandenbourg Bareith_, Margrave, 54, 103. BRANDENBURG, _t._ 228. _Brantz_, General, Yazarımızın Amcası, 18. BREDA, _t._ 218. BRESLAU, _t._ 243. _Breteuil_, Baron de, 266. _Britany_ (Dükü) Ölümü, 184. O Eyaletin Hoşnutsuzluğu, 347.

BRUGES, _t._ 276.

_Brunswic_ (Dük Ailesi) 116.
Şehir, 118.

BRÜKSEL, _t._ 170.

_Bulau_ Kontesi, 32.
M. de, Kâhya, 58.

_Burgundy_ (_Charles_ Dükü) öldürüldü, 343.

_Burgundy_ (Dük, sonradan Dauphin) Karakteri ve Ölümü,
182, 183.
Dauphiness'in Ölümü ve Karakteri, 182, 183.

_Bydgost_ Antlaşması, 14.

C.

CAMBRAY, _t._ 172.
Başpiskoposu, 173.
Lig, 174.

CASSEL, _t._ 155.
Landgrave's Family, 155.

_Orange_ Prensi tarafından _Brandenbourg_ Seçmenine reddedilen Devlet Başkanı ve Sonuçları, 12, _&c._

_Chalons_ Family, 74.

_CHALONS-SUR-MARNE, _t._ 343.

_Adalet Odası_, 289.

_Chamillard_, M. de, 80.

_İspanya Kralı II. Charles, Ölümü, 21, 26.

_V. Charles (İmparator) 13, 257.

_VI. Charles (İmparator)
Bkz. _Seçim_ ve _Taç Giyme_.

_XII. Charles. _İsveç_ Kralı, _Polonya_ ile Savaşının Kökeni ve Gelişimi, 61, 67.
Bakanlarından Birinin Kendisine Nasıl İhanet Ettiği, 61, 66.

_Charolois_, (Kont de) 186.

_Chartres_, (Dük de) 185.

CHATEAU-THIERRY, _t._ 344.

----_Cambresis_ Antlaşması, 175.

_Clarendon_, Lord, 252.

_Clermont_, (Kont de) 186.

_Colbe_ (bkz. _Wartemberg_.)

_Coligny_, Amiral, 174.

_Köln_, (_Joseph-Clement_ Seçmeni) 164. _t._ 163, _&c._
Başpiskoposlar, 164, _&c._

COMPIEGNE, _t._ 175.

_Conde_ (Prensesi) 190.

_Conty_ (Prensesi) 191.
(İkinci Dul) 191.
(Prensi) 17, 53, 72, 186, 236.

_İmparatorların Taç Giymesi_, 157, _&c._

_Öksürük_, bir Asker tarafından o kadar korkulan ki, öldürülmeyi tercih etti,
219.

_Courland_ (Dük) 41.
Vesayeti Hakkında Anlaşmazlık, 102.
Çarın Yeğeniyle Evliliği ve Ölümü, 103, 104.

----Düşes, 36, 54.

_Mahkeme_ Parıltısına en çok katkıda bulunan şey, 3.

_Craon_, Marquiss de, 340.

_Culmbach_, Prenses, 83.

CUSTRIN, _t._ 44, 45.

_Fransa'da_ _Muscovy_ Çarı, 310, ila 315.

D.

_Danckleman_ (Baron de) _Frederic_ I.'in Başbakanı
_Prusya_ Kralı, 4.
Büyük Lütfunun Yükselişi, 5.
Utancı, 6, 7, 8.
Bununla ilgili gerçekler, 9, 12, 14, 15, 16.

_Dankelman_ M. Yazarımızın Öğretmeni, 81.

_Dannebrog_ Emri, 336.

_Fransa_ Veliahtının Ölümü ve Karakteri, 182.

DELFT, _t._ 128.

_Denis_ (Baba) 306.

_Danimarka_, Kral, _Holstein_ Düküyle Anlaşmazlığı, 61, 63, _&c._

_Desalleurs_ Fransa Elçisi M., 26.

_Devos_, Tapistry Üretimi, 170.

_Dohna_, Kont de, 33, 111, 148, 159.

_Avusturyalı_ Don _John_, 172.

_Dorerbeck_ Prusya_ Şarapçısı M., 17.

DORT, _t._ 129.

DRESDEN, _t._ 244.

_Dress_, Fransa'daki iki büyük Düşes arasında bununla ilgili dikkate değer bir Konuşma, 186, 189.

_Duliz_, zengin ve cömert bir _Yahudi_, 127.

_Duplanti_, Audenarde Muharebesi'nden sonraki Macerası, 76, 77.

DUSSELDORFF, _t._ 141.

E.

_Prusya'daki_ _Kartal-Siyahı_ (Nişanı), Kurumu, 29, 30.

_Eckeren_ Muharebesi, 170.

_Effiat_, Marquis de, 357.

EISENACH, _t._ 321.

_Elbing_ ipotekli ve alındı, 18, 19.

İmparatorların _Seçimi_, 147 ila 154.

_Eltz_, bkz. _Mentz_.

EMMERIC, _t._ 124.

_İngiltere_ (_George_ I. Kralı) Bildiri Haberleri Aldığında Davranışı, 251, 252.
_İngiltere'ye Gidişi_, 253.
Taç Giyme Töreninin Tekil Bir Durumu, 254.

_Erasmus_, Heykeli, 129.

ERFURT, _t._ 322.

_Erlach_, M. de, 86.

_Ernest, Augustus_, _Hanover_ Dükü, 57, 58.

_Eugene_ (Prens) Onu Zehirleme Komplosu, 81.
_Anhalt_ Prensi Karakteri, 55, 56.
_Macaristan_'daki Şanlı Seferi, 359.

                                   F.

  _Feldtbruck_ (Matmazel de) bkz. _Auverquerque_.

  _Fenelon_, M. Cambray_ Başpiskoposu, 173. _Ferte_ (Düşes de la) Yazarımızı biraz para dolandırıyor, 198.

----Mareşal de, 172.

_Finck_, Kont, Büyükelçi, 71.

_Fistül_, _Fransa_'da denir, 248.

_Fitzthum_, M. de, 245.

_Flemming_ (_James Henry_ Kont de) 62.
Yazarı nasıl eğlendirdi, 241, 243, 246.

_Florence_ V. _Holland_ Kontu, suikaste uğradı, 130.

_Fontainbleau_, Saray ve Mahkeme, 197.

_France_ (_Lewis_ XIV. Kralı) Karakteri, 182.
Mercers lehine dikkate değer Dileği _Paris_, 70.
Son günlerinde nasıl yaşadı, 182, 195.
Ölümü, 283, 284.

----(_Lewis_ XV. Kralı) 184, 185.
Madam'ın kendisinden daha büyük bir Lord'a hizmet edeceğini söylediğinde verdiği cevap, 304.

_Main_'de FRANCFORT, _t._ 145.

_Francke_, Dr. 91, 92.

_Orange_ Prensi Frederic-Henry'nin Vasiyeti, 50.

_Frederic-William_ (Kralı) bkz. _Prusya_.

_Saksonya_ Elektörü _Frederic_, talihsiz, 227.

_Büyük Frederic-William_, _Brandenbourg_ Elektörü,
_İsveç_ Kralı
_Charles-Gustavus_ ile Savaşı, 14.
Heykeli, 55.

_Brandenbourg_ Elektörü _Frederic-William_, Eşleri ve Soyundan Gelenler, 3,
4.

_Alva_ Dükü'nün Oğlu _Frederic_, Babası Kadar Zalim, 138.

FULDI, _t._ 320.
Abbat, 321.

G.

_George_ I. (Kral) bkz. _İngiltere_.

_George_ II. (Kral) _Flanders_'daki Yiğitliği, 75, 76.

_Gersdorf_, M. de, Albay, 107.

GHENT, _t._ 257.

_Altın Post_, Düzen kuruldu, 277.

GOTHA, _t._ 321.

_Gravenitz_, Kont de, 336.

_Gripilli_, ünlü bir _İtalyan_ Heykeli, 142.

_Grumkan_, M. 329.

_Gueldres_ alındı, 53.

_Gustavus-Charles_ _İsveç_ Kralı, 14.

H.

HAGUE, _t._ 126, _&c._

HALBERSTADT, _t._ 113.

HALL _Saksonya'da_, _t._ 113.

HAM, _t._ 124.

HAMBOURG, _t._ 230, 249.

HANAU, _t._ 319.
Kont ve Sarayının Bazı Özellikleri, 320.

HANOVER, _t._ 120.
_George_ (merhum) Seçmen, _Prusya_ Kraliçesi'nin Ölümüyle İlgili Endişeleri, Kız Kardeşi, 58.

HARLEM, _t._ 137.

_Harrach_, Kont de, 22.

_Haye_ Ormanı, 342.

_Heiden_, Baron de, General, 124.

_Henning_, M. de, _Prusya_ Bakanı, 148.

HERVORDEN, _t._ 124.

_Hesse_, Prenses, 83.

_Hohenzollern_, Prens, 159.

_Holstein_, Prens ve Prenses, 32, 33, 37, 61.

_Honslaerdyke_ Sarayı, 139.

St. _Hubert_, Şövalyeler Nişanı, 335.

I.

_Jackel_, _Prusya_ Kralı'nın Soytarısı, 90.

_James_ II. Kraliçe Dowager'ının _Fransız_ Mahkemesi tarafından nasıl taziye edildiği,
Savaşçının _İskoçya_ Seferi'ndeki Başarısızlığı,
299.

_Anvers_'teki _Cizvitler_ Kilisesi'nin tüketilmesi, 167.

_Lahey'deki_Yahudiler, 127.
_Francfort_'ta, 145.

_Illgen_ (Baron de) 108.
Yazara Yaptığı Kötü Hizmet, 329.

_Imhoff_, _Wolfembuttle_ D. Bakanı, 117.

_Berlin_'de Yangın Sigorta Ofisi kuruldu, 108.

_Leyden_'li _John_ the Taylor, 161.

St. _John_, bir Atlı Tarikatı, 54.

_Joseph_, _Almanya_ İmparatoru, Ölümü, 123.

_Joseph-Clement_, Seçmen, bkz. _Köln_.

ISSOUIN, _t._ Yazarımızın Doğum Yeri, 2.

_Adalet_, Yatak, _Fransa_'da dikildi, 354.

K.

_Kamcke_ (Kardeşler) Tarihleri, 104, 105, 110, 111.
_Kont _de Wartemberg_'in Utancının Yazarları, 105, 106, _&c._

_Köln_ Kralları, Üç, 165.

_Kinski_, Kont de, 160.

_St. _Lewis_ Şövalyeleri, Yoksullukları, 292.
Sayıları, 348.

_Kniphausen_, M. de, Büyükelçi, 328, 329.

_Kolbe_, bkz. _Wartemberg_ (_John Casimir de Kolbe_).

_Koningsmark_, Kontes, 244.

_Kraut_, M. Aid de Camp, 79.

L.

L----, _Hamburg_'daki _Prusya_ Elçisi, Hanımının Karakteri ve
Yazara Verdiği Bir Eğlencenin Anlatımı, 248 ila 251.

_Değerli Taşların Hanımı_, kime böyle seslendi ve neden, 279.
Öğrenilmiş Bir Hanım, 221. _Law, John_, _Mississippi_ Planının Projektörü, 354.

_Cambray_ Birliği, 74.

_Leap_, genç bir hanım için umutsuz bir girişim, 255, 256.

_Leck_, ---- Lordu, 218.

_Meşrulaştırılmış_ _Fransa_ Prensleri, 294, _&c._

_Leopold_, İmparator, Ölümü, 60.

LEIPSIC, _t._ 322.

_Lewis_ XIV. ve XV. Bkz. _Fransa_.

LEYDEN, _t._ 125.

_Limbourg_ Düklüğü ipotek edildi, 7, 8.

_Lippe_, Kont de, 124.

_Aslan_ _Brunswic_ Dükü tarafından evcilleştirildi, 119.

LIPSTADT, _t._ 124.

_Lisle_ Kuşatması, 73.
Teslimiyeti, 81.
Kasabanın Tanımı, 258, 259.

_Longueville_ Ailesi, 295.

_Lorrain_ (Mahkemesi) 338, 339, ila 341.

_Lottum_ (Kont de) 52, 77, 79, 102.

_Loven_, Mademoiselle de, 244.

LOUVAIN, _t._ 256.

_Lubomirski_, Prenses, 243, 244.

_Lowendahl_, Mareşal, 245.

LUNEVILLE, _t._ 338.

_Lutherciler_ ve Kalvinistler, 146.

_Lüksemburg_ Bahçesi, 200.

M.

MAGDEBURG, _t._ ve Düklük, 113, 226, 227.

_Maine_ (Dük ve Düşes) 191, 284, 286, 287.

_Maintenon_, Madam, 284.

_Malplaquet_ (Savaşı) 89.

_Marlborough_ (Dük) _Berlin_ Yolculuğu, 56.
_İsveç Kralı_'nın bir Bakanına rüşvet verir, 61, 66.

MARLY, _t._ 181, 183.

_Marne_, r. 343.

_Marsin_, Marshal de, 69.

MASTRICHT, _t._ 255.

_Çöpçatan_, _Brandenburg_ Seçmeni, harika biri, 27.

MEAUX, _t._ 344.

MECHLIN, _t._ 170.

_Mecklemburg_ (Prenses) _Prusya_ Kralı _Frederic_ I ile evlendi,
86.
Abartılı Bağlılığı, 91.
Bunun üzerine Krala Cevabı, 92.
Aklını Kaybediyor, 211.
Kralın Ölümünden sonra _Mecklemburg_'a geri gönderildi, 213.

_Medicis, _Fransa_ Kraliçesi Mary_ de, Sıkıntısı, 165, 166, 175.

MENTZ, t. ve Seçmen, 331, 332.

_Mesmes_, M. de, _Paris_ Parlamentosu Başkanı, 352.

_Metternich_, Kont de, _Prusya_ Büyükelçisi, 71, 72, 75, 148.

MINDEN, _t._ 123.

MONS, _t._ 171.

_Montluc, John_ de, 173.

_Montmorency_, Constable, 174, 176.

_Motte_ (M. de la) bkz. _Wynendale_.

MUNSTER, _t._ 161.
Antlaşma, 162.
Piskopos, 163.

_Muntzer_, _Anabaptistlerin_ Başkanı, 161.

_Muskovitler_, _İsveçlilere_ Karşı Başarı, 65, 68.

N.

NANCY, _t._ 341.

_Nassau_, Prensleri, 218.

_Nassau-Orange_ (Prensesi) Kızını _Prusya_ Kralı'na vermeyi reddediyor, 82.

---- (Prensi) _Moerdyke_'ı geçerken boğuldu, 139.
Eyalet Genelinin, kendisi ve _Prusya_ Kralı arasında, Kral _William_'ın Halefiyetiyle ilgili olarak yaptığı Geçici Anlaşma, 140.

_Nassau-Weilbourg_ (Kont de) 154.

_Nautre_ (le) Gardener, 180.

_Nemours_, Madame de, _Neufchatel_ Prensesi, 72.

_Neufchatel_ _Prusya_ Kralı'na verildi, 71, 72, 73.

NEWPORT, _t._ 277, 278.

NIMEGUEN, _t._ 125.

_Novion_ de, Başkan, 354.

O.

_Orange, Maurice_, Prensi, Kızı, Yazarımızın Büyükannesi,
2.
_Frederic-Henry_, Prensi, Vasiyeti, 50, 51.
_Orange_ Parlamentosu, 59.
_William_, Prensi, Mezar, 128.

ORANGE, _t._ _Lewis_ XIV. 53 tarafından ele geçirildi.

ORANJEBAUM, _t._ 113.

_Orleans_ (Dük) _Fransa_ Naibi, 185.
Naipliğinin Başlangıcı, 284, _&c._
Tarihi, 345, _&c._

_Orleans_ (Madame de) _Elizabeth-Charlotte_ of _Bavaria_, onun
Kişiliği, 186, 187.
_Berry_ Düşesi'ni Eleştirmesi, 188, 189.
Yazar'a _İngiltere_ Kraliçesi'nin Talihsizlikleri Hakkında Söyledikleri, _James_ II'nin Dul'u. 299.
Yazara Verdiği Koruma Sözü ve İfa Etmemesi,
300, 301.

_Orleans_, Maid of, 175.

_Osnabrug_ (_York_ Dükü) Piskoposu, _Polonya_ ile ilgili _Açıklaması, 243.

_Ossuna_, Duke of, 215.

P.

_Palatine_ (_Neubourg_'lu_Charles Philip_, Seçmen) 143.

_Palatine_ (Aile) 143, _&c._

_Papenheim_, Count de, 150, 158.

PARIS, _t._ 177, 199, 345, _&c. _
Yazarın orada nasıl yaşadığı, 176, _&c._ 210.

_Paris_ Parlamentosu, Naiple Kavgaları, 348, 349, _&c._

_Fransa_ _Akranları_, 293.

_Paris_'teki _Pers_ Büyükelçisi, Kendisiyle ilgili ayrıntılar, 265,
_&c._
_Paris_'e Girişi 265.
Kralın Dinleyicileri, 267.
Operada Piposunu Nasıl İçtiği, 269.

PHALTZBOURG, _t._ 338.

_Philip_ II. _İspanya_, onun dikkate değer Yemini, 175.

_Philip_, V. bkz. _İspanya_

_Philip_, _Brandenbourg_ Margravesi, onun Mizacı, 60.
Hanımının Karakteri, 60.
Ölümü, 160.

_Pinneberg_, Oradaki Konferanslar, 61.

_Polonya_ (Kralının Seçimindeki Entrikalar) 15, ila 18.
Tacı _Prusya_ Kralı'na rehin verildi, 19.

_Polonya, Augustus_ II. Kral, bkz. _Charles_ XII. K. _İsveç_.

_Polonyalılar_ (Karakterleri); 241, 242. _Pollnitz_, Matmazel de, 23, 46, 238, 239, 325, _&c._ _Pollnitz_ (_Charles-Lewis_, Baron de) Yazarımız.
    Çıkarılması, Eğitimi ve Ailesinin Tarihi, 1, 2, _&c._
Vaftiz annesi olarak bir Seçmen Kadını vardır, 2.
_Prusya_ Kralı'na Kayınpederi için yaptığı şerefli Şefaat, 45, 46.
O Kralın Prens Akademisi'ne Girişi, 52.
_Flanders_'da Gönüllü Olarak Hizmeti, 75.
_Audenarde_ Muharebesi'nden sonra anlattığı macera, 76.
_Lisle_ Kuşatması'nda bir diğeri, 79.
_Berlin_'e Dönüşü, 81.
Yatak Odası Beyefendisi Görevine Yükselişi, 88.
Büyük Bir Kayırma Altında Olduğu Yanılgılı Kibri, 89.
Kralın Onu Kınaması ve Uzlaştırması, 90, 91.
_Berlin_, Kralın kendisine söylediği
sert Sözler üzerine yurtdışına seyahat etmek için, 111, 112, 113.
Hannover'de Oyunda tüm Parasını nasıl kaybettiği ve
Annesini daha fazlası için nasıl ikna ettiği, 122.
Annesini Kaybetmesi, 154.
Fransa Kralı ve Prensler Tarafından Tanıtılması ve Karşılanması, 192, 193.
Paris'teki Tehlikeli Hastalığı, 199.
Lüksemburg Bahçesi'nde Bir Aktrisle Tanışması ve
O Aşkın Sonuçları, 200, 204.
Katolik Olmaya Teşvik Edilmesi, 205.
_Lewis_ XIV. onun hakkında şöyle dedi, 205.
Olağanüstü bir Balo verir, 209.
Mademoiselle _de S_----'ye aşık olur, 214.
Bunun sonuçları, 215, 235.
Bir Gübre Yığını'na talihsiz düşüşü, 215.
Abartılı masrafları yüzünden eve gitmek zorunda kalır, 215, 217.
_Paris_'e aniden dönüşü, 217.
_Wartemberg_ Kontesi ile olan aşkı, 224, 225.
_Berlin_'e yolculuğu ve orada kabulü, 228, 229.
_Paris_'e tekrar dönüşü, 235.
Madame _de P_----'ye aşık olur, 235.
Madame _de S_----, 235-236. Tekrar _Berlin_'e Dönüşü, 237.
Distemper'ı Hakkında Açıklamalar, 238.
_Hanover_ Sarayı'ndaki Kabulü, 238.
Ve _Berlin_'de, 240.
Kont _de Flemming_ tarafından nasıl eğlendirildiği, 241, 245, 246.
_Polonya_ Sarayı'ndaki Kötü Başarısı, 241, 242, 245.
_Dresden_'de Tutuklanması ve Özgürlüğüne Nasıl Kavuştuğu, 246.
Bacağını Nasıl Kırdığı ve Bir Fistülle Nasıl Rahatsız Olduğu, 247.
_Hamburg_'daki Bir Ev ve Ailenin ve Orada
Yaptığı Bir Eğlencenin Neşeli Açıklaması, 249, 250.
_Paris_'e Tekrar Dönüşü, 259.
Madam'a Nasıl Aşık Olduğu _de R_----, 260, 270, ila 275.
Bunun Sonuçları, 262, 270 ila 275, _&c._
Fransa'da İş Arıyor, 263, _&c._
Bir Baloda Başına Gelen Bir Macera, 270, 271.
Marki _de V_---- ile Kavgası, 273.
İsrafı, Tutuklanması ve Zor Durumdan Nasıl Kurtulduğu, 274,
275.
2000 Livrelik Emekli Maaşı, 275.
Kuzeniyle Anlaşmazlıkları, 276.
Emekli Maaşı Kaybetmesi ve Geri Almak İçin Yaptığı Ricalar, 291, 292.
Madame'dan Aldığı Hediye, 292.
Onu büyük yapan Söz verdi, ama onun için hiçbir şey yapmadı, 301, 304.
Melankolik Durumu, 305.
Papalık Dinini benimsemesi, 306. Borçtan Tutuklanması, 307.
Yaşlı Bir Kadınla Kurduğu Entrika, 308, 309.
Naip'e Yaptığı Başarısız Bir Plan Teklifi, 316.
Paris'ten Ayrılışı, 316.
Berlin'e Dönüşü ve Prusya Kralı Tarafından Kabul Edilmesi, 323,
324, ila 327.
Yatak Odasının Emekli Maaşının Düşen
Bir Sonraki Beyefendinin Geri Dönüşü, 328.
Utanç Sebebi, 329, 330.
Berlin'den Aniden Geri Çekilmesi, 331.
Fistülünden Dolayı _Paris'e_ Gitmek Zorunda Kalması, 337, 338, 345.
Orada Kendisine Yapılan Ameliyat, 345.

POTZDAM, _t._ 40.

_Sahtekarın_ _İskoçya_ Seferindeki Düşüğü, 296, 297.
Taassubunun Açık Bir Örneği, 297.
_Fransa_'ya Dönüşü, 298.

_Fransa_'daki Kan Prensleri, Aralarındaki Anlaşmazlık, 294,
_&c._

_Prenses_ (Madam la) 190.

_Printz_, M. de, 111, 212, 240.

_Prusya_ (_Frederic_ I. Kralı) Taç Giymesi, 28, ila 38.
Königsberg'e Girişi, 38.
_Dantzic_ Yargıçları Tarafından Karşılanması, 39.
_Berlin_, 41.
_İngiltere_ Kralı _III. William'ın Halefiyet İddiaları, 49, 50.
Bunları haklı çıkarmak için aldığı önlemler, 51.
_Lahey_'deki Kabulü, 51.
_Orange_'dan gelen Mültecilere Sağladığı Koruma, 53.
_Neufchatel_ Egemenliğinin tanınması, 71, _&c._
2. Evliliği için yaptığı görüşmeler, 82, 83.
_Mecklemburg_ Prensesi'ni seçmesi, 84.
Yeni Kraliçe'nin Gelişi, 86, 87.
Evlilikleri 86.
Veba'ya yakalanan tebaasına gösterdiği özen, 93.
Ev hizmetlerindeki gözetimi, 98, _&c_. _Lahey_ Turu, 138.
_Orange_ Prensi'nin Ölüm Haberini Aldığı Cömertlik, 140.
Bir Korkudan Hastalanır ve Ölür, 210, 211, 212.

_Prusya_ (_Frederic-William_ Kralı) Kraliyet Prensiyken Eğlencesi, 41, 42.
_Hanover_ Seçmeni'nin Kızıyla Evlenmesi ve Kızın
Kişiliği, 70.
_Lewis_ XIV. Düğün Giysilerini gördüğünde şöyle dedi, 70.
_Berlin_'e Girişi, 70, 71.
Bir Prensin Doğumu, _Orange_ Prensi Olarak Vaftizi ve
Ölümü, 74, 75.
Taç Giymesi, 212.
Sarayında Yaptığı Değişiklik, 213.

_Prusya_ (Kraliçesi) _Frederic_ I.'in İlk Eşi ve _Hanover_'in Merhum Elektörü'nün
Kız Kardeşi, Ölümü, 56.
Cesedine Yapılan Onurlandırmalar, 58, 59.
Karakteri, 4, 59, 60.

_Prusya_ (Kraliçesi) _Frederic_ I.'in İkinci Eşi. Bkz. _Mecklemburg_,
Prensesi.

_Prusya_, (Mahkeme) 3, ila 113.

_Prusya_, Dükalık, 13.

_Prusya_, Bir Krallık olarak kurulmasının özel nedeni, 11,
12, 29.
Ve bu amaçla yapılan müzakereler, 14, _&c._ 25.
Bir hatadan dolayı, 21, 22, 25.

_Puisieux_, M. de, _Fransa_ Büyükelçisi, 72, 73.

_Pultowa_, Muharebe, 67, 68.

S.

_Quedlimbourg_ Manastırı, 18.

ST. QUINTIN, _t_. 174.
Muharebe, _ibid_.

R.

_Radziowski_, Kardinal, 16.

_Ramellies_ Muharebesi, Sonuçları, 68, 169.

_Fransız Mülteciler_, _Berlin_'de Karşılanmaları, 53, 93, 94.
Minnettarlıkları, 94.

_Regenstein_, Sayımlar, 114;

_Reitwitz_, M. de, _Polonya_ Elçisi, 19.

_Dinler_, Çokluk, 'em, where, 232.

_Rhinberg_ alınan, 53.

_Richlieu_, Kardinal, 165, 175.

_Rohan_, Kardinal de, 319.

_Rothenbourg_ (Kont de) Yazarı Eğlendiriyor, 316, 317.

ROTTERDAM, _t._ 129.

_Ryswic_ Antlaşması, 20.

S.

ST. DENYS, _t._ 176.
----QUINTIN, _t._ 174.

SALTZDAHL, _t._ 115, _&c._

SAVERNE, _t._ 338.

_Saksonya_, _Frederic-Augustus_, Seçmeni, 17.
Seçim Prensi, 269.

_Saksonya_ (_Maurice_ Kontu) Karakteri ve Evliliği, 244.
Seçmenlik mahvoldu, 66.

_Schalifer_, Baron de, 82.

SCHENK, _t._ 125.

_Schmettau_, M. de, Bakan, 16, 20, 51, 75. _Schonborn_, Kont _Lotharius-Francis_ de, _Mentz_ Seçmeni, 147.

_Schuurman_ (_Ann Mary_) 221.

_Seaux_ Kalesi, 192.

_Seckingen_, Baron de, 144.

SENLIS, _t._ 176.

_Shift_, (dikişsiz) Meryem Ana'nın olduğu söylenir, 234.

_Shrewsbury_ (Dük) _Paris_'e gönderildi, 206.
Dük ve Düşesin Karakterleri, 206, 207.
Kralın Ona Karşı Uysallığı, 207, 208.

_Sigismund_ I. _Polonya_ Kralı, Margrave ile Savaşı
_Brandenbourg_, 13.

_Simmeren_, Prenses de, 8.

_Snuff_, _Prusya_ Kraliçesi, onu aldığı için Kral tarafından azarlandı,
35.

_Sobieski_ (_Polonya_ Kralı _John_) Ölümü, 15.
Oğlu _James_, 63.
_Sobieski_, Prenses, 145.

_Sophia_, _Hanover_ Prensesi, Karakteri, 120.
Ölüm, 251.

_Spanheim_, M. _Prusya_ Büyükelçisi, 26, 50, 74.

_İspanyol_ Veraset, Bunun Hakkında Kavga, 47, 48, _&c._ 60.

_Stanhope_, Bay 51.

_Stanislaus_ (Kral) ilan etti, 61, 64.
Taç giydi 65.

_Steinbock_, Kont de, 232

_Stoffius_ (M. de) Kara Kartal Nişanı Haznedarı, 107.

STRASBOURG, _t._ 317.

STUTGARD, _t._ 333.

_Sultzbach_ (Kalıtsal Prens) 144.

_İsveç_ (bkz. _XII. Charles_ Kralı) mevcut Kralın Evliliği, 6,
155.

_Dort_ Sinodu, 130.

T.

_Tapistry_ Üretimi, 170.

_Teschen_ (Prenses) 243, 244.

_Tesse_, Mareşal de, 69, 310, 311.

_Tilly_, Kont, 123.

_Tobianski_, Kont de, 38.

TONNINGEN, _t._ 63.

_Torcy_, M. de, 268.

TOUL, _t._ 342.

_Tour_, M. 50.

_Tour Taxis_, Prince of, 154.

_Munster_ Antlaşması, 162.

_Trianon_ Sarayı, 180.

_Tromp, Martin_, _Hollandalı_ Amiral, Mezarı, 128.

_Prusya_ Askerleri, 55, 56, 68, 83.

_Turenne_, Mareşal, 172, 279.

_Torino_ Kuşatması kaldırıldı, 68.

U.

VALENCIENNES, _t._ 172.

  _Vendosme_, 76 Dükü, 77.

  VERSAILLES, _t._ 177, _&c._ ila 197.

  _Viyana_ Kuşatması, 21.

  _Villars_ (Mareşal de) 236.

  _Villeroy_, Mareşal de, 171, 303.

  _Vilvorde_ Kanalı, 170.

  _Voisin_, M. de, Şansölye, 263, 264.

  _Vrilliere_, M. de, Sekreter, 358.

  UTRECHT, _t._ 220. Antlaşma, 223.


                                   W.

  VARŞOVA, _t._ 241, _&c._

  _Wartemberg_ (_John Casimir de Colbe_) Count de, Başbakan _Prusya_ Kralı I. Frederic'e; Tarihi, 8, 17, 24.
Ona karşı kurulan gizli örgüt, 42.
İntikamı, 44.
Utancı, 104, 109, 111.
_Francfort_'taki Ölümü ve _Prusya_ Kralı tarafından nasıl ağıt yakıldığı, 223.

_Wartemberg_ (Kontes de) onun aşağılık Çıkarımı, büyük Servet, 9, 10,
_&c._
Davranışıyla İlgili Bazı Ayrıntılar 23, 24, 26, 27.
_Utrecht_'e Emekliliği, 223, _&c._
Şövalye _de B_---- ile Entrikasının Sonucu, 224, 225.
_Paris_'teki Davranışı, 279, _&c._
_Hollanda_, _ib._

  _Wartensleben_ (Mareşal de) 53.

  _Web_ (Genel) bkz. _Wynendale_.

  _Werf, Vander_, _Hollandalı_ bir Ressam, 142.

WESEL, _t._ 124.

_Wesen_ (Kont de) Yazarımızın Annesi ile Evliliği, 26, 27.
Tercihi, 28.
Kont _de Wartemberg_'e Karşı Bir Engagement, 42.
Bu Onun Yıkılışını Nasıl Kanıtladı, 43, _&c._
Ölümü, 88.

_Westphalia_ Antlaşması, 162.

WILDSTAT, _t._ 334.

_İngiltere Kralı_ _William_ III, Hanover'ın şanlı Hanedanını Veraset'e çağırmaya ikna etti, 23, 24.
_Orange_ Prensi olarak kendi Mirasına Veraset Hakkındaki Anlaşmazlık,
49, 50.
Vasiyeti, 51.

_Kış_, çok soğuk, 88.

_Wirtemberg_, Ailesinin ve Sarayının (Dük)ü, 334, _&c._ 337.

_Witgenstein_ (Kont de) Terfisi ve Utancı, 47, 59, 90, 107.
Serbest Bırakılması, 111.

WOLFEMBUTTLE, _t._ 114.
Dük _Anthony-Ulric_'in Karakteri, 115.

_Wolfersdorff_, 109.

_Kadın_, beyazlar içinde, bir Hayalet, 211.

_Wynendale_, M. _de la Motte_'nin General _Web_ Tarafından Orada Yenilgisi, 80.

X. _Ximenes_, Kardinal, 221.

Y.

YPRES, _t._ 278, 279.

Z.

_Zeits_, Düşesi, 83.

_Zell, Dorothy_, Düşesi-Dul, yeniden evlendiği kişi, 3.

ZELL, _t._ 120.

_Zinzendorf_, Kont de, 159.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Mektupların I. Cildi, _sayfa_ 16. Bu Gerçekle ilgili dikkate değer bir Bölüm, bu Bakanın Karakteri ve Ölümüyle birlikte.

[2] Bkz. Anıların I. Cildi, _s._ 29. Bu Düzen ile ilgili bazı Ayrıntılar, burada yoktur.

[3] Bkz. Cilt I. _s._ 34. _Avrupa'da_ çok
konuşulan Uzun Boylu Grenadierlerin ilk Taburunun ortak Garnizonu olan bu Kasabanın Tanımı için.

[4] Bu Evin Hesabına bakın Cilt I. _s._ 49.

[5] Bu Yerin Mevcut Durumu için Cilt II. _s._ 347, 361'e bakın.

[6] Yukarıda belirtilen Cilt, _s._ 362'ye bakın.

[7] Cilt I. _s._ 28'e bakın.

[8] Bu Anıtın ve İnşasının Tam Tanımına bakın, Cilt I. _s._ 9.

[9] Cilt I. _s._ 196'ya bakın, burada bu Şehir ve Sakinleri hakkında ilginç Gözlemler vardır.

[10] Cilt I. _s._ 35.

[11] Bkz. Cilt I. _s._ 3. _&c._ burada _Brandenburg_ Seçmen Bölgesi'nin başkenti
harika bir Kesinlik ve Düzenlilikle anlatılmıştır.

[12] Ayrıca bu Saray ile ilgili olarak bkz. Cilt I. _s._ 10.

[13] Ayrıca aynı Cilt _s._ 31.'e bakın.

[14] Bkz. Cilt I. _s._ 18. burada bu Yapının daha ayrıntılı bir Açıklaması vardır.

[15] Bkz. Cilt I. _s._ 33, _&c._ şimdiki Kralın Mizacı ve Yaşam Tarzı.

[16] Bkz. Cilt I. _s._ 3.

[17] Bkz. Cilt I. _s._ 3.

[18] Bkz. Cilt I. _s._ 82, 85, 377, 380.

[19] Bkz. Cilt I. _s._ 48, 80.

[20] Bkz. Cilt I. _s._ 75.

[21] Bkz. Cilt I. _s._ 69, 75.

[22] Bkz. Bu Kasabanın Tanımı ve Durumu, Cilt I. _s._ 61,68.
burada
son Düşesin zamanında orada akın eden _Fransızlar_ hakkında hoş bir Yorum bulacaksınız, o _Olbreuse_ Ailesinden _Fransız_ bir Leydiydi.

[23] Bkz. Cilt I. _s._ 63, 68, _&c._

[24] Bkz. Cilt II. _s._ 365, 370.

[25] Bkz. Cilt II. _s._ 396.

[26] Bkz. Cilt II. _s._ 398.

[27] Bkz. Cilt II. _s._ 400, 425.

[28] Bkz. Cilt II. _s._ 426.

[29] Bkz. Cilt II. _s._ 317, 371.

[30] _Holland_'ı iyi tanıyanlar, Yazarın
bu Karakteri yalnızca Halkın en dip noktası için çizebileceğini bilirler.

[31] Bkz. Cilt II. _s._ 394.

[32] Bkz. Cilt II. _s._ 358. _Dusseldorff_ Şatosu'nun yukarısında ve aşağısında bulunan en büyük
Üstatların Heykelleri ve Resimlerinin ilginç bir Envanterinin bulunduğu yer.

[33] Bkz. Cilt II. _s._ 357.

[34] Bkz. Cilt I. _s._ 340.

[35] Bkz. Cilt II. _s._ 332, 336.

[36] Bkz. Cilt II. _s._ 317.

[37] Bkz. Cilt II. _s._ 298, 317.

[38] Bkz. Cilt II. _s._ 296.

[39] Bkz. Cilt II. _s._ 291, 296.

[40] Bkz. Cilt II. _s._ 189, 290.

[41] Bkz. Cilt II. _s._ 184, 188.

[42] Aileden birinin ölümünden kısa bir süre önce _Brandenburg_ Prensleri Sarayı'nda belirdiği söylenen beyaz giysili bir Hayalet.

[43] Bkz. Cilt II. _s._ 367, _&c._

[44] Bkz. Cilt I. _s._ 51, _&c._

[45] Bkz. Cilt I. _s._ 57, _&c._

[46] Bkz. Cilt II. _s._ 327.

[47] Bkz. Cilt I. _s._ 87, 157, _&c._

[48] Bkz. Cilt II. _s._ 319, 329. Mareşal
_d'Auverquerque_'nin tehlikeli macerası, Mademoiselle _de Feltbruck_ için, orada
Yazarın bu ve sonraki Sayfada verdiği Anlatımdan Farklı Koşullar ile ilişkilendirilir.

[49] Bkz. Cilt II. _s._ 319.

[50] Bkz. Cilt II. _s._ 310, 317.

[51] Bkz. Cilt II. _s._ 296, 315.

[52] Bkz. Cilt II. _s._ 312.

[53] Bkz. Cilt II. _s._ 313.

[54] Bkz. Cilt II. _s._ 409, 410. [55] Okuyucumuzun bunu daha iyi anlayabilmesi için, _Fransa_ ve _İngiltere_ geleneklerinin bu açıdan çok farklı olduğu belirtilmelidir: Çünkü _İngiltere_'de bir Baron, bir Dük kadar bir Soylu olsa da,
Fransa'da sadece Dükler, hepsi değil, Soyluların Onuruyla onurlandırılır: Ancak bu modern Soylular, altı Ruhani ve altı Dünyevi olan, yani her eyaletin üç Dükü ve üç Kontu olan
Fransa'nın_ eski Soylularından çok farklıdır. Eski olanlar hala
Varlık halindedir, yani, _Rheims_ Dükü Başpiskoposu, _Laon_ Dükü ve Piskoposu, _Langres_ Dükü ve Piskoposu, _Beauvais_ Kont Piskoposu, _Chalons_ Kont Piskoposu ve _Noyon_ Kont Piskoposu; ancak
Egemen Prensler olan
Zaman
İtirafı uzun zamandır yok olmuştur.

[56] İnanç İtirafı, bir süre sonra _Roma_'daki Kardinal'e ilettiği şekliyle, IV. Cildin sonuna _Ek_ yoluyla eklenmiştir.

[57] Bkz. Cilt I. _s._ 305, _&c._

[58] Bkz. Cilt I. _s._ 360.

[59] Bkz. Cilt I. _s._ 360.

[60] Bkz. Cilt I. _s._ 361.

[61] Bkz. Cilt I. _s._ 183.

[62] Bkz. Cilt I. _s._ 178.

[63] Bkz. Cilt I. _s._ 178.

[64] Bkz. Cilt I. _s._ 83.

[65] Bkz. Cilt II. _s._ 353.

[66] Bkz. Cilt I. _s._ 279.

SON.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Değişiklikleri

Transkripsiyoncunun Notu: Boş sayfalar silinmiştir. Kalan sayfalarda,
listelerin ortasına düştüklerinde bazı gereksiz sayfa numaraları silinmiş olabilir.
Dipnotlar çalışmanın sonuna taşınmıştır. Aynı dilbilgisi bağlamında tekrarlandığında, bu tür çiftlerin tirelenmesini veya aralıklarını kelime çifti başına tutarlı hale getirdik. Yayıncının önemli noktalama işaretlerini yanlışlıkla atlaması düzeltildi.

Aşağıdaki liste ek değişiklikleri gösterir. Sayfa numarası orijinal yayının numarasını temsil eder ve bu e-metinde geçerlidir
dipnotlar taşındığı için hariç.

Sayfa Değişikliği

13 Desendants[Descendents] ile birlikte performans göstermesi gereken
35 kendini daha iyi beraat ettiremezdi.
78 yirmi altı Tabur[Tabur] ve yetmiş altı Filo
97 Kabul, ona bu Kabineyi ve bir Yat[Yat] verdi
105 Mizacının uyuşukluğu izin vermiyor[izin veriyor]
125 ama başarmak için Talihi yoktu. 162 onu 1661'de [2. sıradaki] alçalttı ve o zamandan beri
180 diz çöktü ve aynı Korkuluk'a yaslandı,
182 Onunla özel olarak birlikte olma şerefini bana
196 diz çöktü ve aynı Korkuluk'a yaslandı,
197 [41] Bkz. Cilt II. [_p._] 184, 188.
220 Yedi Eyaletten birine, ki bunlardan
228 avantajlı bir Teslimiyeti reddetmemiş olsaydı,
240 o kadar ileri gitti ki, beni engelledi[engelledi]
247 Hala bir Kuruluş[Kuruluş] elde etmeyi
272 bu nedenle bir Hack[del 2nd to] almaya karar verdi
281 aptalca bir tane. _B----_ görünmüyordu
288 Berry Düşesi de [del 2nd of] Hizmete girmek için
304 cesaretinin kırılmasını istedi,
313 ve Çar Prensis[Prenses]e
339 ve zengin bir şekilde donatıldı. İlk Antichamber[Anti-chamber] bir
342 her zaman, _Nancy_ tahliye edilmiş olsa da[tahliye edilmiş]
356 Önceki Gün'de olanlardan pay al[önceki]
Dizin: Vaftiz annesi olarak bir Seçmen Kadını var, {?}[2]. Dizin: _Brunswik[Brunswic]_ (Dük Ailesi) 116.
Dizin: BRÜKSEL[BRÜKSEL], _t._ 170.
Dizin: _Danckelman[Dankelman]_ M. Yazarımızın Öğretmeni, 81.
Dizin: Koningsberg'e Girişi[Konigsberg], 38.

* * * * *

Karl Ludwig von Pollnitz'in Baron de
Pollnitz Charles-Lewis'in Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt III

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS ***

***** This file should be named 38507.txt or 38507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/5/0/38507/

Produced by Robert Connal, Henry Gardiner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
