*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Madame de Montespan, Volume IV.
Yazar: Madame La Marquise De Montespan
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Madame de Montespan, Volume
IV., by Madame La Marquise De Montespan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Madame de Montespan, Volume IV.
       Being the Historic Memoirs of the Court of Louis XIV.

Author: Madame La Marquise De Montespan

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3850]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARQUISE DE MONTESPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MADAME LA MARQUISE DE MONTESPAN'IN ANILARI

Kendisi Tarafından Yazılmıştır

Louis XIV Sarayının Tarihi Anıları.

KİTAP 4.

BÖLÜM XLIX.

Başkan de Nesmond.--Melladoro.--Kendinden Memnun Bir Koca ve
Aşık Karısı.--Trajik Devam.

Başkan de Nesmond--dürüst, aklı başında bir yargıç olarak--Adalet Mahkemelerinde bana
çok büyük hizmette bulunmuştur. Her zaman
beni memnun etmeyi ve herhangi bir yasal anlaşmazlığımda
ya da kocamın beni rahatsız etmesinden korktuğumda
haklarımı ve çıkarlarımı gözetmeyi başarmıştır.

Burada genç karısının ona verdiği üzüntüyü anlatacağım ve bu zavallı Başkan'ın yanında, M. de Montespan'ın kendini
şanslı sayabileceği görülecektir. Uzun zamandır dul olduğu için, aşk tam altmış beş yaşındayken ona bir tuzak kurana kadar bu duruma bir ölçüde alışmıştı.

Pencerelerinin altındaki bahçede -komşusunun, bir çiftçinin sahip olduğu bir bahçede- Clorinde'yi gördü. O, bu çiftçinin tek
kızıydı. David'in bir zamanlar Batşeba'yı sevdiği gibi, Clorinde'ye hemen tutkuyla aşık oldu.

Başkan, güzel bir isme ve bir unvana sahip olmaktan çok memnun olan Clorinde ile evlendi.

Ancak kocası, karısının onu sevmediğini kısa sürede -şaşkınlıkla olmasa da en azından acıyla- gördü. İspanyol Elçiliği'ne bağlı genç ve yakışıklı bir İspanyol, bir gün Clorinde ile dans etti; ona göre Clorinde, melodi ve şarkı tanrısı kadar parlak görünüyordu. Clorinde kalbini kaybetti ve daha fazla gecikmeden bu kaybı ona itiraf etti.

Evine döndüğünde, Başkan genç eşine şöyle dedi: "Madam,
herkes sizin tedbirsiz davranışlarınızı fark ediyor ve eleştiriyor; hatta genç İspanyol bile bunu uzlaşmacı buluyor."

"Söylediğiniz hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez," diye cevapladı, "çünkü bu onun
benim aşkımın farkında olduğunu kanıtlıyor. Bunu bildiği ve bakışlarımı beğendiği için, umarım beni tekrar görmek ister."

Kısa bir süre sonra İspanyol Büyükelçiliği'nde görkemli bir balo düzenlendi.
Madam de Nesmond bir davet almayı başardı ve kuzenlerinden biriyle birlikte gitti. Genç İspanyol akşamın onurunu üstlendi ve onlara her türlü ilgiyi gösterdi.

Başkan, Tourelle'de (Parlamento ceza mahkemesi) bütün gece süren bir oturuma katılmak zorunda kaldığından ve bu genç hanımlar tek başlarına eve gitmekten hoşlanmadıklarından (çünkü ikametgahları biraz uzaktaydı), genç İspanyol onları arabalarına götürme ve onlarla birlikte geri dönme ayrıcalığına sahipti. Kartlar ve biraz müzikten sonra, şafak vakti akşam yemeği yediler; ve Başkan saat beşte döndüğünde, Madam tarafından resmen tanıştırıldığı Melladoro'yu gördü.

Başkanın karşılaması, şaşkınlık, öfke, zorla küçümseme ve diplomatik nezaketin bir karışımıydı. Tüm bu duygu nüansları, en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeyen İspanyol tarafından kolayca algılanıyordu. Bunun nedeni, Clorinde'nin kocası üzerindeki mutlak nüfuzunun, kendi evinde, Başkan'ın istediğini yapamayacak kadar güçsüz olması gerçeği kadar belirgin olmasıydı.

Henüz yirmi yaşında olan Melladoro, büyüleyici bir
fetih yaptığını düşünüyordu. Clorinde hemen kocasının adına ve kendi adına ona bunu teklif ettiğinde, ara sıra saygılarını sunmasına izin verilmesini istedi.

Artık sabah olmuştu ve hanımlardan veda etti. Bundan iki gün sonra
tekrar ortaya çıktı; sonra haftada beş veya altı kez geldi, ta ki sonunda
Başkanın masasında her gün kendisine bir yer
verilmesi kararlaştırılana kadar.

O yıl, tatil zamanlarında mahkemelere başkanlık etme sırası M. de Nesmond'daydı. Acil sağlık nedenlerini ileri sürdü, bu da onun için kırsal hava ve tam dinlenmenin zorunlu olduğunu gösteriyordu. Başka bir yargıç
tatilinden vazgeçip dört ay boyunca kürsüde yerini almayı kabul etti; böylece M. de Nesmond Paris'ten ayrılabildi. Arabayla yola çıkma zamanı geldiğinde, hanımefendi şiddetli histerik bir şekilde
gitti; ancak kayınpederinin desteğiyle yargıç kararlılığını gösterdi ve Paris'ten yaklaşık otuz fersah uzaklıktaki Chateau de Nesmond'a doğru yola çıktılar.

M. de Nesmond kırsalı hiç de keyifli bulmadı. Her zaman sabahlığıyla tek başına oturan ve nadiren bir ruh görmeye razı olan karısı,
birden fazla kez misafirlerini masada bırakıp
dolabına girip somurttu.

Hastalandı. Acı ve depresyon dönemlerinde,
sürekli olarak İspanyol'un adını andı.
Onu göremeyince,
portresini istedi. Karısının durumundan endişelenen
Başkan, tüm bu sıkıntıların
yazarı olan kişiye kendisi bir mektup yazmayı kabul etti ve o da kısa süre sonra hanıma
armasıyla ve portresiyle süslenmiş güzel bir şekerleme kutusu gönderdi.

Bunu görünce Clorinde başka bir kadın gibi oldu.
Saçlarını düzelttirdi ve şık bir elbise giydi, böylece portreye orijinaline ne kadar
aşık olduğunu gösterdi.

"Mösyö," dedi kocasına, "Ben zengin bir adamın tek kızıyım, beni kendisinden daha yaşlı bir yargıca verdiğinde beni kurban etmeyi düşünmemişti. Gençtiniz, şüphesiz, ve bu nedenle, gençliğe, tüm tazeliğe ve güzel kokuya, yaşlılığın kucaklamalarının ve okşamalarının ne kadar iğrenç olduğunu bilmelisiniz. Henüz sizden nefret etmiyorum, ama sizi sevmek kesinlikle imkansız. Tam tersine, Melladoro'ya aşığım; belki de sizin zamanınızda siz de onun kadar çekiciydiniz ve o zamanlar sahip olduğunuz şeylerden en iyi şekilde yararlanmayı biliyordunuz. Şimdi, Paris'e geri dönerek beni memnun edecek misiniz? Eğer isterseniz size çok minnettar olacağım. Yoksa sonbaharı atalarınızın bu kasvetli meskeninde mi geçireceksiniz? Kendimi itaatkar göstermek için, onay vereceğim; ancak bu durumda sekreterinizi İspanyol Elçiliğine göndermelisiniz, ve altı araban, Melladoro'yu gecikmeden buraya getir."

Bu konuşma üzerine M. de Nesmond artık iğrenmesini gizleyemedi, ama
açıkçası böyle bir teklifi bir an bile kabul etmeyi reddetti. Bunun üzerine,
karısı şiddetli bir üzüntüye kapıldı. Ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu ve
zaten zayıf bir durumda olduğu için, kısa süre sonra doktorlarını korkutan semptomlar
gelişti.

M. de Nesmond da korktu ve sonunda rakibine şatoya gelip kalması için nazik ve ısrarlı bir davet gönderdi.

Bu durum tam altı yıl sürdü, bu süre zarfında
Madam de Nesmond, tutumlu ve düzenli eşinin biriktirdiği tüm serveti yakışıklı sevgilisine savurdu.

Sonunda Başkan daha fazla dayanamadı ve gidip Kral'a
acı bir şikayette bulundu. Majesteleri hemen İspanyol Büyükelçisinden Melladoro'nun geri çağrılmasını istedi.

Bu haber üzerine, Clorinde şiddetli kasılmalara tutuldu; Gerçekten de bu saldırı o kadar şiddetliydi ki, zavallı kocası hemen emrin iptalini istedi. Ancak, kralın isteği hemen yerine getirilmişti ve istenmeyen haber Clorinde'e iletilmek zorundaydı. Kocasına "Eğer beni seviyorsan," dedi, "o zaman bana bu son iyiliği yap, yemin ederim ki Clorinde bundan sonra senin iyi kalpliliğine asla daha fazla başvurmayacak. Ne kadar çabuk olurlarsa olsunlar, genç dostum henüz kıyıya ulaşamadı. Onu bir kez daha göreyim; ona bir tutam saçım, birkaç sevgi dolu öğüt ve sonsuza dek benden ayrılmadan önce son bir öpücük vereyim." Yalvarışları o kadar hararetli ve gözyaşları o kadar boldu ki, M. de Nesmond her şeyi yapmaya razı oldu. Arabası ve altısı hemen orada hazırlandı. Günbatımından bir saat önce Havre'nin çan kuleleri göründü ve gelgit
yüksek olduğu için liman iskelesine kadar sürdüler.

Gemi henüz demirlerini çözmüştü ve denize doğru kayıyordu.
Clorinde, Melladoro'nun güvertede yolcuların arasında durduğunu fark etti.
Yarı baygın bir şekilde kollarını uzattı ve acıklı bir
seziyle ona seslendi. Kızararak, kendisini göstermesi için yalvaran arkadaşlarının arkasına saklanmaya çalıştı. Clorinde bir kayıkla kısa süre sonra firkateyne ulaştı ve iyi huylu denizciler geminin yan tarafına tırmanmasına yardım ettiler. Ancak telaş ve şaşkınlık içinde ayağı kaydı ve denize düştü, oradan da mürettebatın en cesurlarından birkaçı tarafından kısa süre sonra kurtarıldı.

Arabasına bindirilirken gemi limandan ayrıldı. M. de Nesmond, ona daha rahat bakabilmek için Havre'de büyük bir ev aldı ve orada bir ay boyunca kalmak zorunda kaldı,
karısı sonunda bir sedyeyle Paris'e geri getirildi.

Sonuçta iyileşmesi sadece bir yanılsamaydı. Eve varır varmaz ölümcül semptomlar ortaya çıktı; ölmesi gerektiğini hissetti, ancak buna pek aldırış etmedi. Yakışıklı İspanyol'un portresi hemen yanında, kanepede yatıyordu. Ona gülümsedi, yalnızlığına acımasını
ya da kayıtsızlığı ve
gitmesi için onu acımasızca azarladı.

Ölümünden kısa bir süre önce, kocasını ve üç çocuğunun bakımını emanet ettiği
babasını çağırdı.

"Mösyö," dedi Başkan de Nesmond'a, "oğluma karşı nazik olun; o sizin adınıza ve silahlarınıza
hakkına sahip ve o benim yaşayan suretim olsa da,
sevgili Theodore sizin oğlunuz." Sonra ağlayan babasına dönerek kısaca şöyle dedi, "Bugün Clorinde'den sana kalan tek şey
iki kızı.

"Lütfen onları beni sevdiğin gibi sev ve onlara karşı bana olduğundan daha katı ol. M. de Nesmond bu yetimlere hiçbir şey borçlu değil. Melladoro'nun onlara olan tek borcu ise sevgi. Ona, lütfen, sadakatimden ve ölümümden bahsedin."

Böylesi, hoş ve kendi kalbine göre bir adamı sevmekten daha büyük bir suç işlememiş genç bir eşin üzücü sonuydu. M. de Nesmond, uyumsuz birlikteliklerde sağduyunun veya iyi doğanın araya girmesi gerektiğini, en çok acınacak olanın en suçlunun elinde hoşgörülü bir muamele görmesini sağlamak için yeterliydi, eğer ikincisi ikisi arasında daha güçlüyse.

BÖLÜM L.

Madame de Montespan'ın Çocukları ve La Valliere'in Çocukları.--Mösyö le
Dauphin.

Birinci ve ikinci Kont de Vegin'i art arda kaybetmiştim; Tanrı ayrıca benden Mademoiselle de Tours'u almayı seçti, (hangi şekilde olduğunu bilmiyorum)
yüz hatları Kraliçe'nin tıpkısıydı. Majestelerine böyle söylendi ve
çocuğumu görmek istedi ve ne kadar çarpıcı olduğunu fark ettiğinde Benzerliği nedeniyle, sevimli küçük kıza
bir ilgi duydu ve sık sık kendisini görmeye
getirilmesini istedi. Böyle bir samimiyet
şansızlığa yol açtı, çünkü İnfanta, bilindiği gibi, hiç
bir çocuğunu büyütemedi, kesinlikle çok yazık, çünkü beş tane oldu,
hepsi yakışıklı, iyi yapılı ve zarif, asil tavırlı, Kral gibi.

Mademoiselle de Tours'un durumunda, Kraliçe onun
hoşnutsuzluğunu yenmeyi başardı ve ayrıca Duc du Maine'i çağırdı. M. le Dauphin'e olan sevgisine rağmen, Monseigneur bir beyefendi havasına sahipse, M. le Duc du Maine'in tam bir kralın oğlu gibi göründüğünü kendisi itiraf etti.

Madame de Maintenon'un özel öğrencisi olan Duc du Maine, pozisyonunun ve rütbesinin tüm gerekliliklerine göre o kadar iyi eğitilmişti ki, böylesine erken bir mükemmellik onu bir dâhi olarak göstermeye
neden oldu. Onunkinden daha çekici ve tatlı bir gülümseme olamazdı; hiç kimse kendini
bu kadar onurlu ve rahat taşıyamazdı. Hafifçe aksaması çok yazık, özellikle de bu kadar yakışıklı ve zarif bir fiziğe sahipken; topallığı aslında tamamen bir kazanın sonucuydu, diş çıkarma nedeniyle olan üzücü bir kaza. Kral'ı memnun etmek için, mürebbiyesi onu
bir kez Auvez'e, iki kez de Pireneler'e götürdü, ancak ne sular ne de Auvez'deki şarlatan doktorlar bir tedavi
sağlayabildi. Her neyse, bu yakışıklı prensi yetiştirecek kadar şanslıydım, ki o bana törensel davransa bile yine de beni seviyor.

Bir tür rahip asker olan Duc de Montausier ve bir tür askeri rahip olan Bossuet tarafından yetiştirilen Monsieur le Dauphin'in faydalanabileceği iyi
örnekleri yoktu. Latince, Yunanca, Almanca, İspanyolca ve Kilise tarihiyle tıka basa dolu olmasına rağmen, üniversitelerde öğretilen her şeyi biliyor, ancak bir kralın sarayında öğrenilebilecek her şeyden tamamen habersiz. Davranışlarında hiçbir ayrım yok, hitaplarında hiçbir cila veya incelik yok; yüksek sesle kahkahalarla gülüyor ve hatta babasının huzurunda sesini yükseltiyor. Sarayda doğmuş olması nedeniyle, eğilme şekli
tamamen garip değil; ancak onun selamı ile Kral'ın selamı arasında ne kadar da büyük bir fark var! "Monseigneur tıpkı bir Alman prensi gibi görünüyor." Bu konuşma tam olarak onu etkiliyor, kraliyet babasınınkinden başka hiçbir fırçayla çizilmemiş bir portre.

Benden hoşlanmayan Monseigneur, bana herkes gibi saygı gösteriyor. Güzel Kont de Vermandois ve kardeşi Duc du Maine'i çok kıskandığı için, onların zarif tavırlarını taklit etmeye çalışıyor, ancak
başarmak için çok katı. Maine Dükü ona mürebbiyesinin ilham ettiği saygıyı gösterir, ancak annesinden uzun süredir ayrı olan Vermandois Kontu bu konuda daha az eğitilmiştir ve tamamen açık sözlü ve samimi olduğu için pek kısıtlama göstermez. Genellikle ona "Monseigneur" demek yerine, yalnızca "Monsieur le Dauphin" der, oysa Monsieur le Dauphin, sanki böyle bir unvan yaygınmış veya önemsizmiş gibi kardeşine bakar ve hiçbir cevap vermez.

Kral'a bu tür küçük kardeş kavgalarından bahsettiğimde, "Yaşla birlikte, bunların hepsi ortadan kalkacaktır; bir adam büyüdükçe, sahip olduğu şeyler hakkında daha iyi, daha geniş bir görüşe sahip olur." dedi.

M. le Dauphin, Mademoiselle de Nantes'a karşı tuhaf bir tercih gösterir, ancak zekâ ve eğlence dolu kızım, genellikle yüce hayranının pahasına eğlenir.

Madame de la Valliere'in en büyük kızı olan Mademoiselle de Blois, hayal edilebilecek en yakışıklı, en çekici kişidir. İnce, zarif vücudu, şairlerin bizi eğlendirdiği güzel tanrıçaları andırır; her türlü beceri ve çekicilikle doludur. Annesine olan şefkatli ilgisi ve sürekli yakın arkadaşlıkları, şüphesiz zekasını ve nüfuzunu hızlandırmıştır. Kral gibi, biraz ciddidir; aynı büyük kahverengi gözlere sahiptir ve sadece Avusturyalı dudakları, biçimli eli ve iyi kıvrılmış bacağı, neredeyse aynı sesi. Hamilelik dönemlerinde bahsedilecek bir göğsü olmayan Madame de la Valliere, manastırda yaşadığından beri bu konuda belirgin bir gelişme göstermiştir. Prenses, ergenliğe ulaştığından beri her zaman fiziksel çekicilikle yeterince donatılmış gibi görünmektedir. Kral ona, Prens de Conde'nin yeğeni olan
Prens de Conti şahsında bir koca verdi. İkisi de olabilecek en yakışıklı
oldukları için birbirlerine bağlıydılar. Prensese de Conti, Kraliçe'nin tüm sevgisini
kazanıyordu ve Kraliçe onu beş veya altı gün
görmezse oldukça
tedirgin oluyordu.

Bazı yabancı prensler ona evlenme teklifinde bulundular, Kral ise
kızı'nın varlığının kendisi için gün ışığı veya soluduğu hava kadar
ihtiyaç olduğunu söyledi.

Burada kesinlikle bu prensesin çok çekici bir portresini çizdim ve
kesinlikle inanılmalı, çünkü Madame de Conti benden hiç hoşlanmıyor. Muhtemelen beni annesinin rezaletinin yaratıcısı olarak görüyor; onu aldatmamak için asla çaba göstermeyeceğim. Ayrılış anına kadar, Madame de la Valliere her zaman beni ziyaret ederdi. Gitmeden önceki akşam benimle akşam yemeği yedi ve bakışlarında kesinlikle bir rahatsızlık veya sitem okumak için hiçbir sebep yoktu. Tesadüfen uğrayan Mademoiselle de Montpensier, bizi masada gördü ve bizimle birlikte tatlı yemek için kaldı. Daha sonra bana sık sık Düşes'in ne kadar sakin ve dingin göründüğünü anlattı. Kimse onun muhteşem bir Saray'ı terk edip bir münzevinin saç gömleği ve bir manastırın tüm ölümleri için gideceğini düşünmezdi. Onun için üzüldüm, onun için ağladım ve ona koca olarak büyük bir beyefendi buldum. [Bu ifade, Madame de la Valliere'in ölümüne kadar bir manastırda kalmış olması gerçeğiyle pek bağdaşmaz. Bu, La Valliere'in kızı olan ve Prens de Conti ile evlendirilmiş olan Mademoiselle de Blois'e atıfta bulunuyor olabilir.--EDITÖR NOTU.]

BÖLÜM LI.

Madame de Maintenon'un Karakteri.--Kraliçe Onu Seviyor.--Ailesini Tekrar Ziyaret Ediyor.--Büyükbabasının Evrakları Kendisine İade Ediliyor.

Madame de Maintenon'un karakterinin, daha önce de belirttiğim gibi, Kral'ı memnun ettiği gibi, ona sarayda güzel daireler tahsis etti ve onu orada bir sabit
olarak tutabilmek için ona önemli bir randevu
verdi. Kraliçe'ye takdim edilme onuruna erişti, Kraliçe ona Duc du
Maine'in mükemmelliklerine dair binlerce iltifat etti, o kadar açık sözlü ve iyi huyluydu ki şöyle dedi:

"Monseigneur'ü eğitmek için tam da doğru kişi olurdunuz."

Dauphin'in gerçek öğretmenlerini küçümsüyormuş gibi görünmek istemeyen
Madame de Maintenon, ona göre M. le
Dauphin'in bir melek gibi yetiştirildiğini ustalıkla söyledi.

Bir sohbeti sürdürmek ve canlandırmak için özel bir yeteneğim olduğu söylenir; bunda bir şey olduğunu kabul ediyorum, ancak hakkını vermek gerekirse, bu konuda Madame de Maintenon'un rakipsiz olduğunu söylemeliyim.
Oldukça fazla icat gücü var; elindeki en kurak konu bile
çekici hale geliyor; geçişler içinse yeteneği eşsiz. Benden çok daha
basit, tüm izleyicisini tek bir bakışta tartıyor. Ve talihsizliklerinden beri, kuralı asla bir düşman edinmemek olmuştur,
çünkü bunlar birinin yolunda kolayca ortaya çıkar,
en hassas olanların duygularını tahriş edebilecek veya gururunu incitebilecek hiçbir şey söylememeye dikkat eder.
Tanımlamaları o kadar çeşitli, o kadar canlı ki
bütün bir kalabalığı büyüler. Arada sırada biraz ironi
kaçırsa, bunu hem doğal hem de basit övgülerle nasıl yumuşatacağını ve hatta anında etkisizleştireceğini bilir.

Son derece güzel bir kadın kisvesi altında, bir devlet adamının bilgisini ve inceliğini gizler. Ayrıca, son zamanlarda Kral'ın onun yanındayken Devlet meseleleri hakkında konuşmayı sevdiğini fark ettim.
Bunu benimle nadiren yaptı.

Bence başarılı bir kariyerin başlangıcında. Kral, tüm
ailesiyle ilgili olarak ısrarlı soruşturmalar yaptı. Zaten
Kont d'Aubigne'e, kardeşine küçük bir valilik verdi ve
Marquis de la Gallerie, kuzenleri, bir alay komutasını ve bir emekli maaşını yeni aldı.

Madame de Maintenon, gerçek iyi talihini
bana borçlu olduğunu kolayca kabul ediyor. Ayrıca, Madame de Saint-Geran'a yazdığı mektuplardan birini de gördüm,
benden minnettarlık terimleriyle bahsediyor. Bazen, gerçekten de,
çok ileri gidiyor, hatta kocamın tarafını tutuyor ve
davranışlarımı kınamaya cesaret ediyor; ancak, bu sadece yüzüme karşı. Onu her zaman sevdim ve hakaretlerine rağmen, hala seviyorum; ancak daha az hoşgörülü olduğum zamanlar oluyor ve o zaman
az küsmek üzere olan iki kişi gibi oluyoruz.

Kont de Toulouse ve Mademoiselle de Blois, diğerleri gibi
doğumlarında ona emanet edilmemişlerdi. Kral, eğitimlerinin ek sorumluluğunun Markiz için çok büyük olacağını düşündü.
O, onun arkadaşlığından ve sohbetinden zevk almayı tercih etti, bu yüzden en küçük iki çocuğum M. de Colbert'in bir arkadaşı veya hizmetkarı olan Madam d'Arbon'un bakımına verildi. Anladığım kadarıyla pek de büyük bir iltifat değildi.

Madam de Maintenon, Duc du Maine'i ikinci kez Barege'ye götürdüğünde, Landes, Guienne ve Poitou üzerinden geri döndü.
Memleketini tekrar ziyaret etmek ve öğrencisini tüm akrabalarına göstermek istiyordu. Onun bir markiz, prenslerin eğitmeni ve yüksek itibara sahip bir kişi olduğunu fark ettiklerinde, iltifatlarını ve övgülerini bol bol dile getirdiler, ancak ona malını geri vermekten kaçındılar. Soylu kökeni konusunda biraz kibirli olduğunu bildiklerinden, ona büyük aile soyağacını ve ayrıca çok değerli bir el yazmasını verdiler.
Bu belgelerin oldukça doğru olduğu görüldü, Baron Agrippa d'Aubigne tarafından yazılmış, Birlik Savaşı'nın en canlı tarihini içeriyordu. Agrippa d'Aubigne, bu konuda bir otorite olarak kabul edilebilirdi ve Birlikçilere karşı on beş yıldan fazla savaşmıştı. Kral, bu belgeler arasında, daha önce unutulmuş veya henüz gün yüzüne çıkmamış bazı ayrıntılar buldu.
Ve Baron, Henri IV'ün en sevdiği yaveri olduğu için, o iyi krala yaptığı her atıf önemli ve ilgi çekiciydi.

Bu el yazması, mümkün olan en basit şekilde, mürebbiyenin atalarını ortaya koyuyordu. Eminim ki, bu belgeyle mülkünden daha fazla ilgileniyordu.

BÖLÜM LII.

Genç Flaman Hanımefendi.--Sainte-Aldegonde Ailesi.--Mezarların Bilgesi.

Tam Tournai'nin fethedildiği sırada, kayıt altına alınmayı hak eden çok eğlenceli bir olay yaşandı. Daha kasvetli bir başka olay da kaydedilebilir.

Tournai teslim olduktan ve yeni karakollar işgal edildikten hemen sonra, Kral uzun zamandır görmek istediği bu önemli şehre girmek istedi.
İnsanlar ve kasabalılar, dilsiz ve sessiz olmalarına rağmen, Fransız ordusunun ve Kralının yürüyüşünü isteyerek izlediler, ancak
aristokrasi neredeyse hiçbir pencerede görünmüyordu ve balkonlarda burada ve orada görünen birkaç kişi
Kralı alkışlamaktan kaçındı.

Muhteşem giysiler içinde ve süt beyazı atların en güzeline binen Majesteleri, Fransız asaletinin çiçekleriyle çevrili ve yürürken para saçarak muzaffer yolculuğuna devam etti.

Belediye Binası'nın önünde alay durdu, yargıçlar bir konuşma yaptı ve şehrin anahtarlarını Majestelerine büyük bir emaye kase içinde teslim etti.

Kral sakin ve memnun bir şekilde cevap vermek üzereyken, Fransız muhafızların arasından geçen ve ona sertçe
bakan, ona yaklaşmak için istekli görünen bir kadın gördü. Aslında, bir iki adım
ilerledi ve dudaklarından çıkan sıfat fatihin kaba bir şekilde
hakaret edici olduğunu düşündü.

"O kadını tutuklayın," diye haykırdı Kral. Kadın hemen yakalandı ve onun önüne getirildi.

"Neden bana böyle hakaret ediyorsun?" diye sordu hemen ama onurlu bir şekilde.

"Sana hakaret etmedim," diye cevapladı Flaman kadın. "Ağzımdan kaçan kelime daha çok bir iltifat ve övgü ifadesiydi, en azından burada, bu yarı-Fransız bölgelerinde bize aktardığı anlamı taşıyorsa."

"O kelimeyi tekrar söyle," diye ekledi Kral; "çünkü böyle bir hakaret için seni cezalandırmamın adil olduğuna herkesin tanıklık etmesini istiyorum."

"Efendim," diye cevapladı bu genç kadın, "askerleriniz otlaklarımı, ormanlarımı ve ekinlerimi mahvetti. Kalbim kırık bir şekilde, sizi lanetlemek için buraya
geldim, ama sizin görünüşünüz hemen fikrimi değiştirdi. Kederime rağmen, size daha yakından
bakınca, 'Demek yakışıklı orospu bu, öyle mi!' diye haykırmaktan kendimi alamadım."

Tanık olarak çağrılan el bombacıları, onun sözlerinin gerçekten de bu olduğunu
söylediler. Sonra Kral gülümsedi ve genç Flaman hanıma şöyle dedi:

"Siz kimsiniz? Adınız ne?"

Hazırlıklı ve onurlu bir şekilde cevapladı, "Efendim, karşınızda Sainte-Aldegonde Kontesi'ni görüyorsunuz."

"Lütfen hanımefendi," dedi Kral, "tuvaleti bitirme nezaketini gösterin; bugün
sizi benimle yemeğe davet ediyorum."

Madam de Sainte-Aldegonde bu onuru kabul etti ve aslında o gün
Majesteleriyle birlikte yemek yedi. Zekiydi ve kendini çok hoş gösterdi,
öyle ki politikası mümkün olan tüm tavizlerle kalpleri kazanmak olan Kral, savaş sırasında uğradığı tüm kayıpları tazmin etti,
ayrıca tüm akrabalarına ve arkadaşlarına iyilikler yaptı.

Sainte-Aldegonde ailesi, iyi hizmetleriyle
bağlantılı olarak mahkemeye çıktı. Zaten mükemmel subaylar ve liyakatli kişiler için bir eğitim alanı. Kontesin o biraz hoş sözü olmasa, tüm o beyefendiler
surların içinde veya Tournai'nin banliyölerinde yoksulluk ve bilinmezlik içinde kalırlardı.

Bundan birkaç gün sonra, Kral, "bir tür maden hazırlamak amacıyla" bazı antik su kemerlerinin altında kazı yaparken yakalanan çok tehlikeli bir kişinin tutuklandığı bilgisini aldı. Bu kişi, bir suçlu gibi bağlanıp bağlanarak içeri getirildi; onu itip kaktılar ve kötü muamele ettiler. Nasıl titrediğini ve gözyaşı döktüğünü fark ettim.

O bilgili bir adamdı - bir antikacı. İşgalimizden birkaç gün önce, durdurmak zorunda kaldığı bazı kazılara başlamıştı ve şimdi sabırsızlığı o kadar büyüktü ki, çevredeki birliklere rağmen devam etmek zorundaydı. Druidler ve rahipler tarafından uzun süre saklanan eski bir el yazması sayesinde bu adam eski bir Roma anayolunun izlerini keşfedebilmişti ve Romalıların zamanında zenginlerin ve büyüklerin mezarları her zaman bu geniş yolların yanına yerleştirildiği için iyi antikacımız orada bazı araştırmalar yapıyordu ve bu onun için gerçek bir altın madeniydi. Tüm bunları Kral'a itiraf ettikten sonra Majesteleri onu serbest bıraktı ve ayrıca girişiminin yürütülmesi konusunda ona tam bir özgürlük tanıdı. Birkaç gün sonra Majestelerine araştırmaları sırasında topladığı nesnelerden bazılarını sunma onuruna sahip olmak için yalvardı. Ben de oradaydım ve bize gösterdiği cenaze merak uyandırıcı şeyler şunlardı: Bir mezarı kırdıktan sonra, içinde hala ölen kişinin küllerinin bulunduğu büyük bir alçı vazo çıkarmıştı. Sonra, dikkatlice mühürlenmiş bu urnun yanında, değerli taşlarla süslenmiş üç altın yüzük, iki altın mahmuz, bir savaş atının gem, çok hafif paslanmış ve gümüş ve altınla kaplanmış, kaba armalarla bir tür mühür, büyük ve çok seçkin incilerden bir kolye, hat sanatı için bir kalem ve o günlerde Roma ve Galya'da hüküm süren çok kötü bir imparator olan Domitian'ın tasvirini taşıyan yüz altın ve gümüş sikke içeren başka bir vazo daha vardı.

Kral bu bibloları incelemekle eğlendikten sonra, antikacıya döndü ve "Hepsi bu mu, efendim? Peki, Kharon'un şarap şişesi nerede?" dedi.

"İşte Majesteleri," diye cevapladı yaşlı adam, küçük bir şişe çıkararak. "Bakın,
şarap oldukça berraklaştı."

Şişe büyük bir zorlukla açıldı; İçindeki şarap
soluk ve kokusuzdu, ancak onu tadacak kadar cesur olanlar tarafından
lezzetli olarak nitelendirildi.

Külleri boşaltmak ve gömmek için urnu ters çevirdikleri sırada,
Kralın hemen tercüme ettiği bir yazıt gördüler. Yazı şöyleydi:

"Mezarları koruyan tanrılar, bu türbeyi açanı cezalandırsın.
Aurelius Silvius'un sıkıntıları ve talihsizlikleri yaşamı boyunca yeterince acımasızdı; en azından bu mezarda ona huzur verin."

Değerli antikacı bana inci kolyesini ve antika yüzüklerden birini teklif etti, ancak bunları dehşet dolu bir bakışla reddettim. Madeni paraları
Kral'a sattı ve çeşitli kazılarının ve araştırmalarının
şimdiye kadar ona yaklaşık yüz bin livre kazandırdığını söyledi.

Kral ona şakacı bir şekilde, "Ne yaptığınıza dikkat edin, mösyö; sizin için çevirdiğim cümle pek de güven verici bir nitelikte değil." dedi.

"Yine de bilimsel araştırmalarımda beni engellemeye yaramayacak," diye cevapladı bilgin. "Artık oldukça zengin bir adam olması gereken Kharon, bu tür küçük gizli hazineleri açıkça küçümsüyor. Bana göre bunlar çok faydalı."

Bir dahaki sefere Tournai'den geçtiğimizde, bu cimri hakkında soruşturma yaptım ve
sonrasında Kral'a bildirdim. Görünüşe göre bu mezarlardan birini yağmalarken soyguncular tarafından şaşırtılmış. Sahip olduğu her şeyi
soyduktan sonra, masraftan kaçınmak için onu kazdığı mezarın içine diri diri gömmüşler. Ne kadar da kasvetli bir bilim! Ne kadar da bir
yaşam ve ne kadar da bir ölüm!

BÖLÜM LIII. Sainte Amandine Rahipleri.--Tuzaktaki Orange Prensi.--Uyuşturulmuş Şarap.--Hayranlık Uyandıran Judith.

Sadece dört gün süren şiddetli Conde kuşatmasından sonra, orada bulunan
Kral, Sebourg'a gitti ve oradan Liege'in başlıca kalelerinin yıkılması ve
Juliers bölgesinin yağmalanması için emirler gönderdi. Neubourg mülklerine, Dük'ün tarafsızlık tavrını terk edip
İmparatorluğa, Hollanda'ya ve İspanya'ya katılması gibi aynı acımasız
şekilde davrandı. Cleves bölgesinin tamamı ve Meuse ile Vahal arasındakiler ağır vergilere tabi tutuldu.
Her yerde kaçan aileler, yağmalanan kaleler, alevler içindeki çiftlikler ve
manastırlar görülüyordu.

İspanya Kralı için Flanders Genel Valisi olan Duc de Villa-Hermosa ve Hollanda lideri Orange'lı William, halkı uyandırmak ve onları Fransa Kralı'na karşı mümkün olan her türlü direnişi göstermeye teşvik etmek için ülkenin her yerine gidip geldiler.

Bu iki asil generalissimi manastırlara ve rahibe manastırlarına bile girdiler ve gümüş tabaklarını alıp götürdüler, aslında ayin için kullanılan
kutsanmış kapları ele geçirdiler ve tüm bu şeylerin
iyi amaca yardımcı olacağını söylediler.

Bir gün, Sainte Amandine'in mucizevi
mezarının sergilendiği zengin bir Bernardine manastırına girdiler. Bu azizeye ülkenin her yerinde gösterilen büyük hürmet, topluluğun zenginleşmesine ve onlara çok sayıda pahalı bağışta bulunulmasına büyük ölçüde hizmet etmişti. Azizin kalbinin dinlendiği söylenen şapel, devasa bir altın lambayla aydınlatılıyordu ve duvarlarda ve tavana kadar uzanan nişlerde binlerce emaye, gümüş ve altın adak vardı. Duc de Villa-Hermosa (iyi bir Katolik) bu kutsal şapelin yağmalanması için emir vermeye cesaret edemedi, ancak bunu Orange Prensi'ne (iyi bir Huguenot) bıraktı.

Bir akşam başrahipten barınak istemeye geldiler, o da her iki ordunun da insafına kaldığını görerek her birine karşı nazik davranmak zorundaydı.

Akşam yemeği sırasında, iki general ona gizli ziyaretlerinin amacını bildirdiğinde, manastırın yağmalanmak üzere olduğunu açıkça anladı ve becerikli bir adam gibi hemen kararını verdi.
Tatlı geldiğinde, konuklarına uyuşturulmuş şarap verdi. Generaller uykulu hale gelerek kısa süre sonra uykuya daldılar ve başrahip hemen onları bir hücreye götürüp rahat bir yatağa yatırdı.

Bunu yaptıktan sonra her zamanki gibi gece yarısı ayinini kutladı ve ayinin sonunda tüm cemaati çağırdı, onlara tehlikelerini anlattı ve öğüt ve tavsiyelerde bulunmalarını istedi.

"Kardeşlerim," diye sordu, "tutuklularımıza kutsal yerlerin kafirleri olarak bakmamalı mıyız ve onlara gizlice ve Tanrı önünde, tıpkı bir zamanlar hayranlık uyandıran Judith'in Holofernes'e hizmet ettiği gibi hizmet etmemeli miyiz?"

Bu öneri üzerine genel bir mırıldanma oldu. Meclis tedirgin oldu,
ancak durumun ne kadar tehlikeli olduğunu görünce düzen kısa sürede sağlandı.

Yaşlı rahipler, iki generalin henüz kurban edilmemesi gerektiği, ancak bir yeraltı zindanına kapatılmaları gerektiği ve Fransız Kralı'na derhal bir habercinin gönderilerek yakalandıklarını bildirmesi gerektiği görüşündeydiler.

Genç rahipler böyle bir eyleme karşı yüksek sesle protesto ettiler ve bunun hain, utanç verici ve suç olduğunu ilan ettiler. Rahip, onların aklını dinlemelerini ve sessiz olmalarını sağlamaya çalıştı, ancak azınlıkta olmalarına rağmen genç rahipler üstünlük sağladı. Rahip'i görevden aldılar, ona
hakaret ve saldırıda bulundular ve sonunda onu hapse attılar. İçlerinden biri oylama yapılmadan rahip olarak atandı ve bu yeni lider, yandaşları tarafından takip edilerek generalleri uyandırdı ve onları resmi bir şekilde uzaklaştırdı.

Rahip'in yeğeni, genç bir Bernardine, bir laik kardeş ve iki veya üç hizmetçi eşliğinde, o gece ülkenin dört bir yanına doğru yola çıktı ve Kral'a tüm bu düzensizlik hakkında bilgi getirdi ve Majesteleri'nden değerli amcasının hayatını kurtarmasını
istedi. Kral, altı yüz ejderhanın başında manastıra koştu ve
hemen başrahibi kurtardı, Sainte Amandine'in iyi yaşlı rahiplerini Citeaux'ya gönderdi ve asi gençleri Kartuziyen ve Trappist manastırları arasında dağıttı. Şapelde bulunan tüm hazineleri daha sakin, daha elverişli bir mevsime kadar kampına transfer etti.

Ancak o paha biçilmez esir, Orange Prensi ondan kaçtı ve
teselli edilemez bir şekilde, olayı anlatırken, "Adımı lekelemekten ve saltanatımın tarihini ve hayatımı lekelemekten korkmasaydım, o genç Saint-Bernard rahiplerini katlederdim." diye ekledi.

"Hepsi ne kadar aşağılık bir tür!" diye haykırdım, tüm sabrımı kaybederek.

"Hayır, hayır, hanımefendi," diye hemen karşılık verdi, "bir uçtan diğerine atlamaya meyillisiniz. Böyle genelleme yapmak doğru olmaz. Sainte Amandine'deki genç rahipler benim düşmanlarım olduklarını gösterdiler, kabul ediyorum ve
bu yüzden onları hak ettikleri şekilde cezalandıracağım, ancak zavallı yaşlı rahipler
sadece benim başarımı ve avantajımı istediler. Barış ilan edildiğinde, onlarla ve manastırlarıyla ilgileneceğim; başrahip başrahip yapılacak. Zavallı adamı seviyorum; siz de onu gördüğünüzde öyle yapacaksınız."

Kralın, manastırında birkaç generali öldürmeyi düşünen bu yaşlı rahipten neden bu kadar hoşlandığını gerçekten anlayamıyorum
çünkü Judith bir zamanlar Holofernes'i öldürmüştü! Judith böyle bir şey yapmaya
çekinebilirdi; o bir Yahudiydi. Ama bir Hıristiyan
rahip! Bunu aşamıyorum!

BÖLÜM LIV.

Şövalye de Rohan.--Çok Geç Doğdu.--Borçları.--Messina Fransızlara
Verildi.--İspanya Kralı İntikam Düşünüyor.--Kont de
Monterey.--Madame de Villars Komplocu Olarak.--Picpus
Okul Müdürü.--Komplo Başarısız Oluyor.--Keşif ve İntikam.--Madame de
Soubise'in Şövalyenin Kaderine Kayıtsızlığı.

Elli veya altmış yıl önce doğmuş olsaydı, Şövalye de Rohan
büyük bir rol oynayabilirdi. O, kısıtlamadan ve ilkelerden uzak, her şeyden çok zevki seven ve
eğer gerçekten böyle bir fedakarlık gerekiyorsa, kendi kişisel zevk ve tatminlerini elde etmek için
onurlarını, iç huzurlarını, hatta devletin kendisini bile feda edecek adamlardan biriydi.

Bir yıl önce, bir keresinde Saint Germain'deki özel
konutumda akşam yemeğine davet etti ve sonra bana bir deli veya olası bir komplocu izlenimi verdi. Kız kardeşim De Thianges de aynı şeyi fark etti.

Şövalye beş veya altı yıl önce servetini çarçur etmişti;
faturaları sayısızdı.

Her geçen gün daha da borca ​​batıyordu ve Kral, "Şövalye
de Rohan kötü bir sonla karşılaşacak; böyle devam etmesi asla doğru olmaz." dedi.

Ona göz kulak olmak ve ailesinin onuruna saygı duymasını şefkatle istemek yerine, Prens ve Prenses de Soubise sanki onu görmezden gelip onun için utanmanın görevleriymiş gibi davrandılar.

Şehvet, borç ve umutsuzluk bu talihsiz asilzadeyi
asla soylu bir beyefendiden beklenmeyecek bir karar almaya itti.

Valileri Don Diego de Soria'dan hoşnut olmayan Messina sakinleri, İspanyol boyunduruğundan yeni kurtulmuş ve koruma ve yardım teklif eden
Fransa Kralı'na teslim olmuşlardı.

Fransız Hükümeti'nin bu tür davranışları İspanya Kralı'na son derece sadakatsizce geldi ve kendisi intikam almaktan başka bir şey istemiyordu.
İşte böyle başladı.

Bu tür durumlarda, bu tür işler için her zaman kurnazlar aranır.
Kont de Monterey, Chevalier de
Rohan'ı bu konuda sorgulaması talimatını aldı ve ona ödül olarak güvenlik ve bir servet teklif etti.
Hizmetlerine zorla alınanlar arasında, çılgın bir kumarbaz, tüm prensiplerden ve tüm tevazudan yoksun bir yaratık olan Marquise de Villars da vardı; kendisine peşinen yirmi bin kron nakit ödendi ve bir milyon kronluk doğrudan başarı vaadiyle birlikte. Rohan'ı yönetmeyi ve ona ne yapması gerektiğini söylemeyi üstlendi. Bazı şifreler
kullanılmalıydı ve Markiz bunların anahtarına sahipti. Hem zeki hem de güvenilir bir haberciye ihtiyaçları vardı ve bu görev için Şövalye'ye, Faubourg Saint Antoine'daki Picpus'taki Flaman okulunda eski bir öğretmenin şahsında bir müttefik verdi. Bu adam ve Şövalye gizlice Flanders'daki Comte de Monterey'e gittiler ve bu üçlü tarafından belirli bir günde, gelgit sırasında Amiral van Tromp'un filosuyla birlikte Normandiya'daki Honfleur veya Quillebceuf açıklarında demir atması ve belirli bir işaretle La Truaumont, Şövalye de Preaux ve Şövalye de Rohan'ın tek bir darbe bile vurmadan şehri ve limanı ona teslim etmeleri kararlaştırıldı, tüm bunlar Majesteleri İspanya Kralı'nın yararınaydı.

Ama her şey ortaya çıktı. Beş suçlu sorguya çekildi, çünkü
Marquise de Villars, Messina sakinlerinin kendilerine
Fransa Kralı'nın kınamadığı bir örnek verdiğini söyledi!

Marquise ve iki Şövalye kafası kesilerek idam edildi, eski okul müdürü ise asıldı.
Hazine konseyinin bir üyesinin oğlu olan genç La Truaumont ise, muhafızları veya gardiyanları tarafından
boğdurularak bloktan kurtuldu ve onlara karşı hiçbir direniş göstermedi.

Kralın duyguları üzerindeki etkisine rağmen, Prenses de Soubise
yargıyı dikkate almaya tenezzül etmedi ve
Çevallier de Rohan zincirlenmiş ve çıplak ayakla ölüme doğru yürürken, arabasıyla Pont-Neuf'u geçtiğini söylüyorlar.

BÖLÜM LV.

Orange Prensi Bonn'u Ele Geçiriyor.--Kral Orange'ı Ele Geçiriyor.--Orange'lı Kalvinistler Direniş Sunuyor.

Catiline'in Konsül Cicero'ya olan meşhur nefretinden beri, William of Orange'ın Kral'a olan nefreti kadar derin ve zehirli bir nefret hiç olmamıştı. Küçük bir prensin büyük bir hükümdara duyduğu bu nefret için çeşitli nedenler gösterildi. Bense, olaylara yakından ve gerçek ışığında bakıyorum ve Prens William'ın tamamen kıskançlık ve hasetle hareket ettiğine ikna oldum.

Kralın, ona gelin olarak
Mademoiselle de Blois, en büyük kızı ve en sevdiği kişi olarak vermeyi planladığında, onu bağımsız Kral olarak Hollanda tahtına oturtmayı teklif ettiği ve küçük Stadtholder'ın bu cömert tekliflere "Bir Karmelit rahibenin kızıyla
evlenecek kadar dindar değilim." diye yanıt verdiği doğrulandı. Ancak bu kadar saçma bir teklif
asla yapılmadı, çünkü Mademoiselle
de Blois bu dünyada henüz hiçbir prens veya asilzadeye evlenme teklifinde bulunmadı. Kral ondan ayrılmaktansa
onun bekar kalmasını tercih ederdi. Bana bunu sık sık söyledi ve
bu sözünden şüphe etmek için hiçbir sebep yok.

Bir zamanlar bu
artık tuhaf ailenin mülkü olan küçük Orange Prensliği, Fransız topraklarının ortasında, Rhone'a yakın bir yerde yer almaktadır. Egemenlik unvanıyla süslenmiş olsa da, komşusu Dombes Prensliği gibi, o da Tacın bir feodal toprağıdır. Bu sıfatla Tacın gelirlerine katkıda bulunmak zorundadır ve
hükümdara saygı ve sadakat borçludur.

Böylesine küçük, resmi kısıtlamalar kibirli genç Orange Prensi için çok can sıkıcıdır, çünkü o, her ne pahasına olursa olsun dünyada bir ses çıkarmak isteyen ve Süleyman Tapınağı'nı mı yoksa Delphi Tapınağı'nı mı ateşe vereceği önemli olmayan, insanların onlar hakkında konuşmasını sağlayan adamlardan biridir. Turenne'nin ölümünden sonra, generallerimiz arasında epeyce rekabet oldu. Bu, hizmete zarar verdi. Zafer Tanrıçası bunu keşfetti ve zaman zaman bizi terk etti. Fethedilen birçok mülkten vazgeçilmek zorunda kalındı ​​ve daha önce aşağıladıklarımızın önünde eğilmek zorunda kaldık. Ancak Orange asla geri verilmedi.--[Bu 1677'de yazılmıştır. ]

Kasım 1673'te, Orange Prensi müttefikimiz Köln Seçmeni Prensi'nin ikametgahı olan Bonn'u kuşatma ve bu piskoposu son noktaya kadar indirme cüretini gösterdiğinde, Kral derhal Orange Prensliği'ne el koydu; ve her binaya Fransız bayrağını diktikten sonra, sakinlerin "eski küçük hükümdarlarıyla" herhangi bir iletişim kurmasını kesinlikle yasaklayan ve tüm kiliselerinde onun, Louis için dua edilmesini emreden genel bir kararname yayınladı. Bu olumlu bir gerçektir.

Roma Katolikleri sempati ve çıkarlarıyla uyumlu olan bu kraliyet kararnamesine kolayca uydular; ancak Protestanlar buna öfkelendiler. Hatta bazıları bağlılıklarını o kadar ileri götürdüler ki iki efendiye vergi ödediler; yani,
Stadtholder William'a ve Majesteleri Kral'a.

Huguenot "bakanları" veya rahipleri, Kalvinist Prens'i öven ve En Hristiyan Kral'ı aşağılayan pastoral mektuplar yayınladılar. Ayrıca, yeni sadakat yeminine karşı vaaz verdiler ve Cizvitlerin saray çevrelerinde fark etmekte ve bildirmekte gecikmediği birkaç
en
tedbirsiz eylemde bulundular.

Bu küstahlık ve bunun bastırılması ihtiyacı, Kral'ın yüreğine
derin bir şekilde
dokundu; ve Protestanları ve Luthercileri Nantes Fermanı'ndan kaynaklanan
her türlü ayrıcalıktan mahrum edecek
bu kadar aşırı sertlikte tedbirler geçirmeye oldukça meyilli olduğuna inanıyorum.

Çeşitli kaynaklardan, bu konuda ağır bir darbe indirmeye
hazırlandığına dair güvence alıyorum; ancak Kral'ın karakteri anlaşılmaz. Bunu ancak zaman gösterecek.

BÖLÜM LVI

Bleink-Elmeink Şatosu.--Romantik ve Sıra Dışı Keşif.--Masum ve Zulüm Gören
Bir Eş.--Chaillot'taki Madame de Bleink-Elmeink.

Maestricht kuşatması ve teslimiyetinden sonra, Kral'ın Hollanda Brabant'ının tamamını fethetmekten başka bir amacı olmadığında, bizi savaştan çok
acı çeken bu ülkeye götürdü. Bazı bölgeler
tamamen harap olmuştu ve Saray için konaklama
ve barınak bulmak giderek daha da zorlaşmıştı.

Bir gün, odaların hizmetçileri bizim için ormanlık bir vadide bulunan, eski moda bir yapıya sahip ve bir hendekle çevrili büyük bir şato buldular.
Sadece iki uzun kuleyle çevrili, kuleler ve menfezlerle taçlandırılmış tek bir asma köprü vardı. O sırada sahibi orada ikamet ediyordu. Kral ve Kraliçe'nin yanına geldi ve onları Fransızca selamlayarak tüm mal varlığını onların emrine verdi.

İki gün boyunca aralıksız sağanak yağmur yağmıştı. Mevsime rağmen herkes sırılsıklamdı ve soğuktan uyuşmuştu. Tüm büyük şöminelerde büyük ateşler yakıldı; ve kalenin geniş odaları mumlarla aydınlatıldığında, mimarın bu kadar büyük koridorlar, devasa merdivenler, yüksek girişler ve geniş, yankılanan odalar inşa ederken ne ihtişamlı bir tasarıma ne de zevke sahip olduğu konusunda hemfikir olduk.
Kraliçe'ye verilen, altı büyük mermer karyatidle dekore edilmiş, yaslanılabilecek kadar yüksek, güzel bir korkulukla birleştirilmiş bir niş gibiydi.
Dört direkli yatak, çiçekli işçilik ve zengin altın ve gümüş püsküllerle masmavi kadifedendi. Şöminenin üzerinde iki uzun Tapınakçı tarafından desteklenen devasa Bleink-Elmeink
arması vardı.

Kralın dairesi, Aziz Louis zamanında Kudüs'te var olan bir odanın birebir kopyasıydı; bu, Gotik veya Keltçe yazıtlar ve sembollerle açıklanıyordu.

Odamın, ünlü Pilatus'un odasının birebir kopyası olması gerekiyordu ve bu şekilde adlandırılmıştı; ve üç gün boyunca gözlerim, Rabbimiz'in kırbaçlanmasından Calvary'deki ızdırabına kadar olan
Çilesinin ayrıntılı gösterisiyle neşelendi.

Kraliçe beni bu odada görmeye geldi ve bana bu kadar büyüleyici bir daireyi kıskanma şerefini bahşetti. Dördüncü gün, hava güzelleşince, yerimizi değiştirmeye ve tekrar arabalarımıza binmeye hazırlanıyorduk, ancak olağanüstü bir olay, bizi çoktan terk etmiş ve orduya katılmak için
ilerlemiş olan Kral için bir haberci göndermemizi gerektirdi.

Hala güçlü ve sağlıklı olan yaşlı bir köylü, bu kasvetli
şatonun hizmetçisi görevlerini yerine getiriyordu. Bu göreviyle sık sık odalarımızı ziyaret edip emirlerimizi alıyor ve ihtiyaçlarımızı karşılıyordu.

Kraliçe'nin sandıklarının kapatıldığını ve ayrılışımızın yaklaştığını görünce yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Madam, Cennetin Egemen Efendisi böyle istedi; Fransız Kralı'nın memurları, kasvetli ormanlar ve uçurumlar arasındaki bu kaleyi sarayının ikametgahı olarak
bulsunlar. Büyük
prens buraya geldi ve kısa bir süre burada kaldı ve biz onu
olabildiğince iyi karşılamaya çalıştık. Bu yerin efendisi ve efendim olan Kont de
Bleink-Elmeink'e, elmaslarla işlenmiş portresini verdi; boğazını kesmiş olması çok daha iyi olurdu."

"Aman Tanrım, kadın! Bana ne anlatıyorsun?" diye bağırdım. "Efendiniz hangi suçtan suçlu? Bana biraz asabi ve
asosyal görünüyor; ama ailesi iyi bir üne sahip ve bu konuda Kral ve Kraliçe'ye her türlü iyi şey söylendi."

"Hanımefendi," diye cevapladı yaşlı kadın, beni bir pencere nişine çekerek ve sesini alçaltarak, "şu avlunun en uzak ucunda diğerlerinden çok daha dar boyutlarda eski bir zindan görüyor musunuz? O zindanda iyi Kontes de Bleink-Elmeink yatıyor; beş yıldır orada çürüyor."

Sonra bu kadın bana, eskiden İmparatoriçe Eleanor'un şeref hizmetçisi olan efendisinin, büyük serveti nedeniyle genç bir Macar soylu kadınla evlendiğini ve bu kadından iki çocuğu olduğunu, ikisinin de hayatta olduğunu söyledi. Hafif bir sakatlık nedeniyle annelerinden o kadar nefret ediyordu ki, dört veya beş yıl boyunca ona utanç verici şekilde kötü davrandı ve sonunda onu bu zindan-kalesine kapattı ve ona her gün mümkün olan en yetersiz beslenmeyi sağladı.

"Birkaç gün önce, kraliyet görevlileri hendeğin önünde belirip kabul talep ettiğinde, Kont çok endişelendi," diye ekledi köylü kadın. "Her şeyin ortaya çıktığını ve bunun için acı çekeceğini düşünüyordu. Kral ve Kraliçe gelene kadar rahatlayamadı ve utancını hiçbirimizden saklayamadı."

"Evliliğinden olan iki çocuğu nerede?" diye sordum yaşlı kadına, harekete geçmeye karar vermeden önce.

"Genç Baron," diye cevapladı, "Viyana veya Ohnutz'da, oradaki bir akademide. Zarif ve güzel bir kız olan kız kardeşi, çocukluğundan beri bir manastırda; rahibeler onu orada tutacaklarına söz verdiler ve on dört yaşına gelir gelmez peçeyi çıkaracak."

İlk dürtüm Kraliçe'yi bu şaşırtıcı
vahiylerle tanıştırmaktı, ancak kısa süre sonra Kont gibi önemli bir adamla başa çıkmak için Kral olmadan yapamayacağımızı fark ettim. Hemen sekreterime Majesteleri'ne geri dönmesi için yalvaran bir not gönderdim, ancak isteğim için hiçbir sebep göstermedim. Hizmetçi ona buraya yazdığım her şeyi kelimesi kelimesine tekrarladığında, hemen, aceleyle geri döndü. Kral kulaklarına inanamadı.

Majesteleri bir karara varırken asla aceleyle karar vermez. Odada iki veya üç kez aşağı yukarı yürüdü ve sonra bana, "Bu konu oldukça tuhaf bir yapıya sahip; hukuktan bihaberim ve
yapmayı planladığım şey bir gün örnek teşkil edebilir. Talihsiz ev sahibimizi kurtarmak ve ona misafirperverliğinin karşılığını asilce vermek benim görevim." dedi.

Böyle diyerek Kont'u çağırdı ve umursamaz, neredeyse şakacı bir tavır takınarak ona şöyle hitap etti:

"Siz eskiden İmparatoriçe Eleanor'un uşağıydınız sanırım, M. le
Bleink-Elmeink?"

"Evet, Efendim."

"O öldü, ama İmparator sizi kolayca tanırdı, değil mi?"

"Sanırım öyle, Efendim. "

"Bir mesajın taşıyıcısı olabilecek olası bir kişi olarak seni düşündüm,
senin yaşında ve boyunda, ciddi, gizli
mizaçlı birine ihtiyaç var, ki senin sahip olduğunu fark ettim. Her şeyi hazırla, çünkü seni İmparatorluk Majestelerine kurye olarak göndermeyi planlıyorum. Ona buradan yazacağım ve sen bana tekliflerime cevabını getireceksin."

Böyle gönderilmek Kont için çok can sıkıcıydı, ancak gençliği ve mükemmel sağlığı ona en ufak bir bahane bile sunmuyordu. Valizini
toplayıp yola çıkmak zorundaydı. Memnun ve itaatkarmış gibi görünüyordu, ancak gözlerinde öfke ve umutsuzluk sezebiliyordum.

Kral, ayrıldıktan yarım saat sonra asma köprüyü kaldırttı ve
sonra Kraliçe'ye her şeyi bildirmeye gitti.

"Madam," dedi, "bu talihsiz hanımın
düğün yatağında uyuyordun. Şimdi size takdim edilmek üzere. Sizden ricam,
onu nazikçe karşılamanız ve
bana bir şey olursa, onun koruyucusu olmanız."

Kraliçenin gözleri yaşlarla doldu ve şaşkınlıktan titredi. Kral
anında zindana doğru yürüdü ve bir anahtar olmadığı için
tüm kapıları kırdı. Birkaç dakika içinde, iki muhafızın desteğiyle Madame de Bleink-Elmeink, Kraliçe'nin huzuruna girdi ve ayaklarının dibine
atmak üzereydi; ancak Kral buna engel oldu. Kendisi onu bir koltuğa
yerleştirdi ve biz diğerleri hemen etrafında büyük bir yarım daire oluşturduk.

Görünüşe göre zorlukla nefes alıyor, iç çekiyor ve hıçkırıyordu, tek bir kelime bile edemiyordu. Sonunda, oldukça iyi bir Fransızcayla Kral'a, "Yaratıcım ve sizin Yaratıcınız sizi bu büyük ve beklenmedik lütuf için ödüllendirsin! Efendim, zincirlerimi kırdığınıza göre beni terk etmeyin, ama gücünüzün beni kocamın adaletsiz şiddetine karşı korumasına izin verin; ve Fransa'da istediğiniz manastırda ikamet etmeme izin verin. Yüce kurtarıcım yasal Kralım olacak ve
onun yönetimi altında yaşamak ve ölmek istiyorum."

Madame de Bleink-Elmeink üzüntüsüne rağmen yirmi sekiz veya otuz yaşından büyük görünmüyordu. Büyük mavi gözleri, çok ağlamış olmasına rağmen hala muhteşemdi ve soylu yüz hatları asaleti ve ruh güzelliğini ifade ediyordu. Böylesine büyüleyici bir çehreye onun
vücudu pek uymuyordu; yine de bir tarafı hafifçe deforme olmuştu.
bu oturduğunda tavrının zarafetini veya
hoş tavırlarını etkilemiyordu.

Kraliçe onu gördüğü anda ondan hoşlandı.
Kontese yarı özlemle baktı ve sonra ayağa kalkıp ona doğru yaklaştı ve öpülmek üzere elini uzattı ve "Seni kendi ailemden biriymişsin gibi sevmek istiyorum;
Val-de-Grace'e yerleştirileceksiniz ve sık sık gelip sizi göreceğim."

Kendini biraz toparlayan Kontes dizlerinin üzerine çöktü ve
Kraliçe'nin elini sevinçle öptü. Onu odasına götürdük, orada biraz
bir şeyler içti ve ardından ertesi güne kadar uyudu. Tüm hizmetçileri ve bahçıvanları kurtuluşundan duydukları sevinci dile getirmek için geldiler; ve Kraliçe ona eşlik etmek için
bir hafta daha şatoda kalmaya karar verdi. Kontes daha sonra Paris'e doğru yola çıktı ve
bir zamanlar İngiltere Kraliçesi tarafından inşa edilen Chaillot'taki daireleri alması kararlaştırıldı.

Korkunç kocasına gelince, Kral ona yapacak çok şey verdi ve karısını uzun bir süre
bir daha görmedi.

BÖLÜM LVII.

Gümüş Avize.--Kral Merdiveni Tutuyor.--Genç Hollandalı.

Bir gün Kral sarayın büyük odalarından bazılarından geçerken, sabahın erken saatlerinde saray mensupları henüz
ortaya çıkmamışken ve marangozlar ve işçiler etraftayken, her biri
işini yapmakla meşguldü.

Kral, bir çeşit işçinin çift merdivenin üzerinde ayak ucunda durduğunu ve tavandan büyük bir avizeyi çıkarmak için uzandığını fark etti.
Bu adamın boynunu kırması muhtemeldi. "Dikkatli olun," diye haykırdı Kral; "merdiveninizin kısa ve tekerlekli olduğunu görmüyor musunuz? Onu tutarak size yardım etmek için tam zamanında geldim."

"Mösyö," dedi adam, "binlerce özür dilerim, ama bunu yaparsanız, çok minnettar olurum. Bugün gelecek olan bu elçi yüzünden, tüm arkadaşlarım
başlarını kaybettiler ve beni yalnız bıraktılar."

Sonra büyük kristal ve gümüş avizeyi açtı, dikkatlice aşağı indi, Kral'ın omzuna yaslandı, Kral da ona nazikçe izin verdi. Adam alçakgönüllülükle teşekkür ettikten sonra uzaklaştı.

O gece şatoda herkes, herkesin gözü önünde güzel bir avize çalan bir hırsızın
cesaretinden bahsediyordu;
Başkan Yardımcısı bu konudan çoktan haberdar olmuştu. Kral, herkesin önünde yüksek sesle, "Lord Yüksek Provost'tan konuyu örtbas etmesini rica etmeliyim, çünkü hırsızlık vakalarında suç ortakları da cezalandırılır ve hırsız için merdiveni tutan bendim." derken gülümsemeye başladı.

Sonra Majesteleri, daha önce anlatıldığı gibi, olayı bize anlattı ve
herkes hırsızın mesleğinde acemi veya çırak olamayacağına ikna oldu. Hemen soruşturmalar yapıldı, çünkü böylesine cesur bir girişim örnek bir ceza gerektiriyordu. Şatonun tüm döşemecileri kendilerini esir olarak teslim etmek istediler; onurları tehlikeye atılmıştı. Dürüst insanlar oldukları için, şaşkınlıklarını tarif etmek zor olurdu.

Provost saygılı bir şekilde Kral'a suçlunun yüz hatlarını fark etmeye vakit bulup bulmadığını sorduğunda, Majesteleri söz konusu işçinin yaklaşık yirmi beş yaşında, açık tenli, kestane rengi saçlı ve narin, neredeyse kadınsı bir görünüme sahip hoş yüz hatlarına sahip genç bir adam olduğunu söyledi.

Bu haber üzerine, tüm esmer, sade erkek hizmetçiler sevinçten havalara uçtu; ancak, yakışıklı olanlar korkuyla doldu.

Tek görevi kraliyet dairelerindeki ateşleri ve mumları yakmak olan feutierler arasında, arkadaşlarının Provost'a işaret ettiği hoş görünümlü genç bir Hollandalı vardı. Odasına
o uyurken girdiler ve dolabında şu eşyaları buldular:
Kralın iki dantel kravatı, çift L harfi ve taçla işaretlenmiş iki gömlek, gümüş işlemeli soluk mavi kadife ayakkabılar, çiçekli bir yelek, beyaz ve kırmızı tüylü bir şapka, diğer önemsiz şeyler
ve Kralın muhteşem bir portresi, belli ki bir bileziğin parçasıydı. Avizeye gelince, hiçbir şey bulunamadı.

Bu genç yabancı hapse atıldığında, yirmi dört saat boyunca konuşmayı reddetti ve tüm Versay'da tek bir haykırış duyuldu: "Hırsızı yakaladılar!"

Ertesi gün meseleler yeni bir ışık altında ortaya çıktı. Provost, Majestelerine tutuklanan genç hizmetçinin bir Hollandalı değil, çok
güzel bir Hollandalı kadın olduğunu bildirdi.

İşgal sırasında, Kral'ı babasının evinin yakınında görme talihsizliğine uğradı ve ona karşı o kadar şiddetli bir tutku duydu ki, bir anda ülkesini, ailesini, arkadaşlarını, her şeyi unuttu. Fransız ordusuyla
Hollanda'yı terk ederek, fatihini başkentine kadar takip etti ve azim sayesinde
kraliyet sarayında bir iş bulmayı başardı. Oradayken, tek zevki Kralı olabildiğince sık görmek ve onun birçok asil eyleminin övgüsünü dinlemekti.

"Elimdeki eşyalar," dedi Provost'a, "benim için çok değerli ve kıymetlidir; değerleri için değil, ama
Kral'ın şahsına dokundukları için. Bunları Majestelerinden çalmadım;
böyle bir şey yapamazdım. Bunları, bu tür şeylere hakkı olan ve bunları
fark gözetmeksizin başkasına satacak olan oda hizmetçilerinden satın aldım. Portrenin bana satılmadığını kabul ediyorum, ama onu Madame la Marquise de Montespan'dan aldım ve şu şekilde: Bir gün, parterrelerde, madam bileziğini düşürdü. Onu alma şansına eriştim ve üç dört gün odamda sakladım. Daha sonra parka, bileziği hanıma getiren kişiye on Louis ödül verileceğini belirten faturalar asıldı. Süslemeyi geri aldım, çünkü incileri ve elmasları beni cezbetmedi, ama
teklif edilen on louis yerine portreyi sakladım."

Kral bana olayı hatırlayıp hatırlamadığımı sorduğunda, ona
her şeyin tamamen doğru olduğunu temin ettim. Bunun üzerine Kral kızı çağırdı,
hemen odasına getirildi. Kızın utangaçlığı ve şaşkınlığı o kadar fazlaydı ki, gözlerini yerden kaldırmaya cesaret edemiyordu. Kral ona nazikçe
konuştu ve onu kendi evine götürmesi için ona iki bin kron verdi. Provost'a tüm bu farklı eşyaları ona geri vermesi talimatı verildi ve kendimi düşündüğümde,
bahsedilen on louis'ten çok daha değerli olmasına rağmen, portreyi ona isteyerek verdim.

Kendi ülkesine döndüğünde ve güvenli bir şekilde
vardığı haberi doğrulandığında, Kral ona çeyiz olarak yirmi bin livre gönderdi, bu da onun iyi huylu mizaç
ve kusursuz davranış.

Majesteleri üzerinde belirgin bir izlenim bıraktı ve sık sık avizeden onun yüzünden bahsetmeye alışkındı, her zaman ona nazik ifadelerle atıfta bulunuyordu. Eğer Hollanda'ya dönerse, eminim ki onu görmek isteyecektir, ya bağlılık ya da merak nedeniyle. Adı, doğru hatırlıyorsam, Flora'ydı.

BÖLÜM LVIII.

Gözlemevi.-- Kral Kartuziyenleri Ziyaret Ediyor.-- Fırçasıyla Bir Ressamın Bir Manastırı Nasıl Kurtarabileceği.-- Suçlu Rahip.-- Garip
Vahiyler.-- Kralın Nezaket.-- Saint Domingo Papazı.

Paris'te Gözlemevi adı verilen o güzel binanın inşa edilmesi önerildiğinde, Kral bunun için yeri kendisi seçti. Başkentinin bir haritası önündeyken, bu güzel yapının Lüksemburg ile aynı perspektifte olmasını istiyordu ve sonunda ona, büyük bir boşluğu dolduran
Karthusian Manastırı'nın yıkılmasıyla birleşecekti.

Kral, fikrinin hayata geçirilmesi konusunda endişeliydi, ancak bunu M. Mansard ve diğer mimarlara her söylediğinde,
Lesueur'un manastırlardaki hayranlık uyandıran fresklerini kaybetmenin büyük bir yazık olduğunu,
Kral'ın geniş planı uygulanırsa bunların yıkılması gerekeceğini söylediler.

Bir gün Majesteleri kendi gözleriyle görmeye karar verdi ve
geldiğinin en ufak bir duyurusunu yapmadan, Rue d'Enfer'deki
Karthusian Manastırı'na gitti. Kral, sanat konusunda büyük bir bilgiye sahipti; Aziz Bruno'nun hayatının ilahi bir şekilde anlatıldığı
tüm duvar resimlerine hayrandı.

[Yeni bir işlemle bu freskler daha sonra 1800 veya 1802'de tuvale aktarıldı ve bu tarihte Kartuziyen rahiplerin geniş mülkü Lüksemburg arazilerinin bir parçası oldu.--EDITÖR NOTU.]

"Peder," dedi onu gezdiren başrahibe, "bu basit, dokunaklı resimler bana söylenen her şeyin çok ötesinde. Benim niyetim, kabul ediyorum, kurumunuzu başka bir yere taşımaktı, böylece geniş mülkünüzü Lüksemburg sarayımla birleştirmekti, ancak yapılması gereken korkunç rezalet beni caydırıyor; Lesueur'un harikulade sanatına, manastırınızın bozulmadan kalmasını borçlusunuz."

Çok mutlu olan rahip, Kral'a minnettarlığını dile getirdi ve ona cennetteki Aziz Bruno'nun sevgisini ve koruyuculuğunu vaat etti.

Tam o sırada, şapeldeki ayin sona erdi ve rahipler ikişer ikişer geçip gittiler, gözlerini mezar taşlarıyla dolu kasvetli kaldırımdan hiç kaldırmadılar. Rahip, ellerini çırparak durmalarını işaret etti ve sonra onlara şöyle seslendi:

"Kardeşlerim, ilerlemenizi bir an durdurun; başlarınızı kaldırın, tövbeyle eğilin ve bu manastırın yüce koruyucusu olan Aziz Louis'in soyundan gelen kişiye hayranlıkla bakın. Evet, asil hükümdarımız bu mütevazı meskeni ziyaret etmek için sarayını bir anlığına terk etti. Hücrelerimizi gizleyen bu sessiz duvarlarda, aziz kurucumuzun hayatının basit, dokunaklı hikayesini okumaya çalıştı. Louis the Just'un yüce oğlu, meskenimizi ve topluluğumuzu derhal koruması altına aldı. Hücrelerinize gidin ve bu yüce gönüllü prens, çocukları ve ebedi halefleri için Tanrı'ya dua edin." Bu iltifat dolu sözleri söylerken, yanakları kızarmış ve ağzı açık bir keşiş, kendini Kral'ın ayaklarına attı, alnını kaldırıma defalarca
vurdu ve haykırdı:

"Efendim, beni affedin, beni affedin, suçlu olsam da. Kraliyet affınızı ve merhametinizi istiyorum."

Biraz kafası karışmış olan rahip, önemli bir itirafın yapılmak üzere olduğunu gördü, bu yüzden diğerlerini kovdu ve onları ibadetlerine geri gönderdi. Ancak, yere kapanmış keşiş yerinden
kalkmayı hiç düşünmedi. Kralla yalnız olduğunu fark ederek, sakin ve nazik tavrıyla cesaretlendirdi, büyük bir enerji ve hararetle yeniden af ​​diledi. Kral, tövbe edenin büyük bir kötülük yapan olduğunu açıkça gördü ve biraz muğlak bir şekilde bağışlanma sözü verdi.
Sonra keşiş ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Majesteleri bugün hüküm sürüyor ve muhteşem bir şekilde hüküm sürüyor. Bu inanılmaz bir
mucize, çünkü en korkunç türden sayısız inanılmaz tehlike beşiğinizi
etkiledi ve gençliğinizi tehdit etti. Evinizin bir prensi, hırslı astları tarafından desteklenerek, tacı sizden zorla almaya karar verdi, tacı kendisi ve torunları için almak için. Kahramanca bir kararlılıkla dolu olan anneniz Kraliçe, kabala karşı koymak için yeterli enerjiye sahipti; ancak
birden fazla kez ayakları uçurumun kenarına değdi ve
birden fazla kez de çocuklarıyla birlikte neredeyse düşüyordu.

"Bu büyük Kraliçe asil niteliklere sahipti, ancak zaman zaman düşmanlarına karşı aşırı bir küçümseme duyuyordu. Efendim, genç Kardinal'e karşı duyduğu küçümseme bir zamanlar çok acıydı ve bu küstah
piskoposun kalbinde ölmeyen bir nefret doğurdu. M. le
Cardinal ile aynı çatı altında, aynı öğretmenler ve aynı doktrinlerle eğitilmiştim, sanki dünyaya çıktığımda ve iç savaş çıktığında
sancağı altında yürüdüğümde onun gözleriyle gördüm.

"Cüretinin cezasından korkan bu piskopos, asanın başka ellere geçmesine ve yaşlı dalın
yok olmasına karar verdi. Bu amaçla, sizin ve kardeşiniz Prens'in Kral'ın oğulları olmadığınızı gösteren bir broşür yazdırdı;
ve daha sonra beni başka bir tane yayınlamaya ikna etti, bunda
Kraliçe'nin, annenizin, Kardinal Mazarin ile gizlice evlendiğini yeminle teyit ettim. Ne yazık ki, bu kitaplar şaşırtıcı bir başarıya ulaştı ve
gözyaşlarım serbestçe aksa da, asla bu iğrenç sayfaları silemezler.

"Ben de başka bir suçtan suçluyum, Efendim ve bu kalbimi daha çok üzüyor. Kraliçe-anne sizin Vincennes'e taşınmanızı ustalıkla ayarladığında, Louvre'daki yatağınıza büyük bir bebek bıraktı.
İsyancılar bunu çok geç olduğunda fark ettiler.
Aceleyle arabanızı takip etmek için bir refakatçiyle birlikte yola çıkmam emredildi; ve
Eğer sizi Paris'e geri getiremezsem,
kalbinize bıçak saplayacağıma Kutsal İnciller üzerine yemin etmek zorunda kaldım.

"Suçumun büyüklüğü ruhumu ve
vicdanımı ağır bir şekilde üzdü. Kardinal için bir korku hissettim ve bu
manastıra çekildim. Uzun yıllar boyunca en ağır çileleri çektim, ama
günahlarımın kefaretini asla ödemeyeceğim ve
Kral'ımdan af almadığım sürece kendimi
ilk baştaki kadar büyük bir suçlu olarak görüyorum."

"Kutsal emirlerde misiniz?" diye sordu Kral nazikçe.

"Hayır, Efendim; onları almaya layık hissetmiyorum," diye cevapladı Kartuziyen,
üzgün bir tonla.

"Onu en kısa sürede rahip olarak atayın," dedi Majesteleri başrahibe.
"Rahibin derin pişmanlığı beni etkiliyor; beyni hala heyecanlı;
temiz havaya ve değişime ihtiyacı var. Onu Saint
Domingo'daki bir rahipliğe atayacağım ve en kısa
fırsatta oraya gitmesini isteyeceğim. Bunu unutmayın. "

Keşiş tekrar Kral'ın önünde secdeye kapandı, onu
kutsamalarla boğdu ve bu kraliyet emirleri zamanı gelince yerine getirildi. Böylece
Lesueur'un freskleri şaşırtıcı ifşaatlara yol açtı ve
Karthuzluların görkemli mülklerini, çirkin ve yersiz olmasına
rağmen bozulmadan korumalarını sağladı.

BÖLÜM LIX.

Poitou'ya Yolculuk.--Orleans Belediye Başkanı ve Şerifleri.--Markiz'in
Alçakgönüllülüğü.--Serenat.--Fontevrault Manastırı.--Aile
Konseyi.--Duchomania.--Krala Mektup.--Poitiers
Piskoposu.--Genç Papaz.--Ona Bir Alay Vermek Daha İyi.--Manastırdaki Şenlik.--Tanıtım.--İsyan.--Muhteşem Bir Örnek.

Fontevrault Rahibesi, Rahibeyken mesleğini asla taşıyamayan, şimdi tüm kalbiyle seviyordu, şüphesiz sahip olduğu otorite ve özgürlükten dolayı, istediği zaman gidip gelme özgürlüğüne sahip olması ve eylemlerinin mutlak efendisi olması, bu konuda kimseye karşı sorumlu olmaması nedeniyle.

Bana, topluluğun "gezgin kız kardeşlerinden" biri olan gizli kadınını gönderdi, Talmont Prensliği'nin satılacağını özel olarak söylemesi ve bu önemli noktada bana yardım teklif etmesi için.

Usulüne uygun şekilde bağlanmış ve mühürlenmiş mektubunda, gerekirse Kral'ı onay ve rızasını vermeye ikna etmek için cesur olmamı ve otoritemi kullanmamı rica ediyordu. "Ne!" "Sevgili kız kardeşim; en küçüğü bir mucize olan sekiz çocuk doğurdun ve henüz ödülünü almadın. Tüm çocukların prens rütbesinin tadını çıkarıyor ve
sen, onların annesi, böyle bir ayrıcalıktan muafsın! Kral ne düşünüyor? Hâlâ önemsiz bir markiz olman onun onuruna, şerefine ve şanına bir şey katıyor mu? Tekrar soruyorum, Kral ne düşünüyor?"

Son olarak kız kardeşim beni büyüleyici manastırına davet etti. "Sana anlatacak çok şeyimiz var," dedi ve "bu kadar kısa bir süre ayrı kalman senin için gerekli, çünkü Kral'ın sevgisini test etmek için. Senin mizacın ona uyuyor, konuşman onu eğlendiriyor; aslında, senin toplumun onun için kesinlikle önemli; Versay'dan Saumur'a olan mesafe ona krallığının en uç noktası kadar uzak görünüyor. Sana kurye üstüne kurye gönderecek; mektuplarının her biri bir tür yalvarış olacak ve sen sadece bir düşes veya prenses olma isteğini ve kararlılığını dile getirmek zorundasın ve sevgili kardeşim, hemen yapılacak."

Fontevrault'lu gezgin rahibeyi iki gün boyunca rolünde eğittim,
ve sonra aniden onu Kral'a takdim ettim. Majestelerine, Rahibe'yi hasta ve rahatsız bıraktığını açıklama şerefine erişti ve kız kardeşimin beni tekrar görmek için çok istekli olduğunu ve Majestelerinin ona kısa bir ziyarette bulunmama itiraz etmeyeceğini umduğunu söyledi. Kral bir an tereddüt etti; sonra bana böyle bir değişikliğin acil bir zorunluluk olup olmadığını sordu. Madame de Mortemart'ın sağlık durumuyla ilgili haberlerin beni çok etkilediğini ve bir haftadan fazla uzakta olmayacağıma söz verdiğimi söyledim. Kral, Marquis de Louvois'e [Savaş Bakanı ve Posta ve Röle Genel Müfettişi] yolculuğum için gereken tüm düzenlemeleri yapmasını söyledi ve iki gün sonra kız kardeşim De Thianges, kızı Düşes de Nevers ve ben gece Poitiers'e doğru yola çıktık. Kraliyet röleleri bizi Orleans'a kadar götürdü, ardından
özel olarak seçilmiş ve iyi koşumlanmış posta atlarımız vardı. Bizden önceki kuryeler yetkililere ve valilere gerekli tüm emirleri vermişlerdi, böylece yol boyunca etkili bir askeri refakatçimiz oldu ve Paris'te araba kullanıyormuşuz gibi güvendeydik.

Orleans'ta, belediye başkanı ve şerifler tam kıyafetle araba penceremize geldiler ve "Kralı memnun etmek için" bir konuşma yapmak üzereydiler; ancak böyle bir işlemin zamansız olduğunu düşündüm ve yeğenim De Nevers bu zenginlere gizlice seyahat ettiğimizi söyledi.

Balkonumuzun altında kalabalıklar toplandı. Madam de Thianges bana serenat yapacaklarını
düşündü, ama ben tıslama sesleri duydum. Yeğenim
De Nevers çok üzgündü; akşam yemeği yemiyordu, ama ağlamaya başladı.
"Neyi dert ediyorsun?" diye sordum bu heyecanlı genç adama.
"Geceyi
Prenses Palatine'nin arazisinde geçireceğimizi görmüyor musun? [Kaba Bavyera prensesi, Dük d'Orleans'ın ikinci karısı.
EDITÖR NOTU.]--ve bu tür iltifatları onun mükemmel terbiyesine borçluyuz?"

Ertesi sabah şafak vakti yola koyulduk ve ertesi gün
Fontevrault'a ulaştık. Rahibe, tüm cemaatiyle birlikte,
bizi ana kapıda karşılamaya geldi ve cübbeli papazları bana kutsal
su ikram ettiler.

Dinlenip dinlendikten sonra, küçük imparatorluğunun detaylı bir incelemesini yaptık ve her yerde onun iyi yönetiminin ve inceliğinin izlerini gördük. Kurallar daha yumuşak hale getirilmişti, ancak gevşetilmemişti; gelirler
artmıştı; her yerde süslemeler, memnuniyet ve refah
gözle görülür haldeydi.

Rahibeyi hak ettiği gibi övdükten sonra, Talmont prensliği hakkında biraz konuştuk. Kız kardeşim teselli edilemez durumdaydı. Tremouilles, paramparça olan servetlerini geri kazandıran bir mülke kavuşmuştu; prenslik artık satılık değildi; onu güvence altına alma düşüncesinin tamamından
vazgeçmeliydi.

Gariptir ki, böyle bir haberle hemen teselli buldum. Bu hissi açıklamak için, belki de bir itirafta bulunmalıyım. Gerçekten de görkemli ve parlak bir
unvan her zaman hırsımın nesnesi olmuştu; ama ben
benim kişisel olarak, kendi iyiliğim için böyle bir ayrıcalığı hak ettiğimi düşündüm ve
her zaman yüce dostumun özellikle benim lehime bir unvan yaratmasını
istiyordum. Böyle bir şeye çeşitli şekillerde sık sık imada bulunmuştum ve
ne kadar zeki ve nüfuzlu olsa da, her zaman gizli
önerilerimi dinler ve arzumun tamamen farkındaydı. Ve yine de,
herhangi bir ölümlünün olabileceği kadar muhteşem bir şekilde cömertti,
hiçbir zaman dileğimi yerine getirmedi. Benden başkası olsa yorgun, hatta cesareti kırılmış olurdu;
ama sarayda asla cesaretiniz kırılmamalı veya oyundan vazgeçmemelisiniz.
Ortam iniş çıkışlarla ve değişimlerle doludur. Tekdüzelik orada bir yuva kurmuş gibi görünür; yine de hiçbir gün diğerine benzemez.
Birinin
umut ettiği şey çok uzun sürer; ve hiç öngöremediği şey, ansızın gelir.

En iyi şeyin ne olduğu konusunda birlikte istişare ettik. Madam de
Thianges bana şöyle dedi: "Sevgili Athenais, sende Mortemart'ların zarafeti, onları ayıran ince algı ve hazır zekâ var,
ama gariptir ki onların enerjisi ve
ağır meselelerin yürütülmesi için gereken sağlam irade yok. Kral sana
büyük bir arkadaş, seçkin bir arkadaş,
oğlunun annesi, Maine Dükü gibi davranmıyor; sana fethettiği, vergi üstüne vergi aldığı bir eyalet gibi davranıyor; hepsi bu. Lütfen
unutma kız kardeşim, on yıldır büyük sahnede başrol oynadın. Güzelliğin, benim şaşkınlığıma göre, sayısız kısıtlamana ve konumunun yorgunluğuna rağmen sana
saklandı. Mevcut durumdan yararlan ve fırsatı kaçırma. Krala yazmalısın ve bir bahaneyle bir hafta daha izin istemelisin. Ona açıkça, yeterince uzun
bir süredir markizlik yaptım ve sonunda sizin 'imperiale'i alıp adınızı uygun bir
şekilde imzalamanız için zaman geldi."

[Düşeslerin ayırt edici işareti 'imperiale' idi; yani, altınla
çevrelenmiş, zengin ve pahalı bir çekiç beziydi ve
düklük araçlarının çatılarını kaplıyordu.--EDITÖR NOTU.]

Tavsiyesi mantıklı bulundu, ancak Başrahibe, Kral'ın hassasiyetini
göz önünde bulundurarak, bu kadar önemli bir konu hakkında kendi başıma yazmamın uygun olmayacağına karar verdi. Marquise de Thianges, bir şekilde, açık konuşma yeteneğini kazanmıştı, bu yüzden onun bir mektubu daha kolay mazur görülebilirdi. Böylece yazması gerektiği kararlaştırıldı; ve yazdı. Okuyucularımın hoşuna gideceği için mektubunu kelimesi kelimesine yazıyorum; ve bu hassas konuya kendim asla bu kadar mutlu bir şekilde değinemeyeceğimi kabul edeceklerdir.

EFENDİM:--Madam de Montespan yolculuğumuz sırasında size bir veya iki not yazma onuruna erişti ve şimdi Majestelerinin adının başka yerlerde olduğu kadar büyük bir saygıyla anıldığı, Versay'daki kadar derin bir sevgiyle sevildiği bu geniş ve hoş manastırda bütün gün dinleniyor. Madame de Mortemart, Majestelerinin Mignard tarafından yapılmış en iyi portrelerinden birini Paris'ten buraya getirtti ve kraliyet cübbesi içindeki bu muhteşem şahsiyet, zengin bir şekilde altınla işlenmiş, amarant rengi bir kürsünün altına, görkemli ve çok sevilen hükümdarımızın adını taşıyan geniş bir salonun en uç noktasına yerleştirildi. Sizin ayrıcalıklarınız
gerçekten büyük, Efendim. İşte buradasınız, bu dindar ve
izole inzivaya yerleşmişsiniz, hiçbir ölümlünün ayak basamayacağı bir yere. Önünüzde, yanınızda
her gün, size bakan ve size hayran olan çok sayıda mütevazı bakireyi tefekkür edebilirsiniz, hepsi de istemeden, hatta bilmeden bile size bağlanmış hale gelirler.

Elbette, Efendim, sizin nüfuzunuz en takdire şayan şeydir. Onunla ilk görüşmenizden sonra, sevgili Rahibemizi
kapasiteli ve yetenekli bir kadın olarak gördünüz. Onu haklı olarak takdir ettiniz, çünkü hiçbir şey evinde hüküm süren mükemmel düzenle kıyaslanamaz. O,
pozisyonundan ve onurundan en ufak bir şekilde ödün vermeden
aktif ve çalışkandır. Sizin gibi, o da her şeyi bütünüyle yargılayabilir ve
her küçük ayrıntısına kadar inceleyebilir; sizin gibi, itaat ve sevgiyi nasıl emredeceğini bilir, adil ve makul olandan başka hiçbir şey istemez. Kısacası, Efendim, Madam de Mortemart, astlarını yalnızca onların çıkarları doğrultusunda hareket ettiğine ikna etme sırrına sahiptir,
aslında, erkekler arasında en yüce görevdir; ve kız kardeşimin gerçekten başka bir
arzu veya hırsı yoktur, buna tanıklık edebiliriz.

Döndüğümüzde, ki bu bizim için asla çok yakın olamaz,
Majestelerine Orleans'ta katlanmak zorunda kaldığımız
hafif yetkili rezilliği bildireceğiz. Bu konuda kesin
bilgilere sahibiz ve Majesteleri konuya ışık tutmak için bolca
araçlara sahip olacaktır. Yargıçlara gelince, onlar
harika davrandılar; bizim için hazır bir adresleri vardı, ancak Madam de Montespan bunu dinlemedi ve "böyle onurlar yalnızca sizin ve çocuklarınız için uygundur" dedi. Kız kardeşimin bu kadar mütevazı olması onun büyük
zekasıyla uyumludur; neredeyse dehası olduğunu söyleyecektim. Ama
bu konuda tamamen onun fikrinde değildim. Bana öyle geliyor ki, Efendim,
bu değerli ileri gelenlerin kendisine sunduğu hürmeti reddederek,
bir bakıma, sizin lütfunuzla kendisine sağlanan rütbeyi reddetti.
Markiz sizin asil sevginizden yararlanırken, o sıradan bir şahsiyet değil.
Onun sizin Kraliyet Şapelinizde bir koltuğu var, bu yüzden seyahat ederken özel bir onura hakkı var. Onu seçerek, onu önemli hale getirdiniz; ona kalbinizi vererek, onu kendinizin bir parçası yaptınız.
Çocuklarınızı doğurarak, sarayda, toplumda ve tarihte rütbesini elde etti. Majesteleri, onun dikkate alınmasını ve saygı görmesini istiyor; anayollar boyunca süvari refakatçileri bunun yeterli bir kanıtı.

Tüm Fransa, Efendim, sizin cömertliğinizin ve prenslik cömertliğinizin farkındadır: Size taşralıların, kız kardeşimin muhteşem
arabasında düklük konutlarının olmadığını fark ettiklerinde yaşadıkları şaşkınlığı anlatayım mı? Evet, bu şaşkınlığı size bildirmeyi kendime görev edindim ve
Athenais'in bu eksikliğin giderilmesini ne kadar çok istediğini bildiğimden,
Majestelerinin bunu derhal yapacağına dair söz vermeye kadar gittim. Bu yapılmalı, Efendim; Markiz sizi mümkün olduğunca çok seviyor; bunun, feda ettiği her şey bir
kanıttır. Ama sizi çok severken, ısrarcı görünmekten korkuyor ve
benim saygılı konuşma özgürlüğüm olmasaydı, belki de siz
onun en hararetle arzuladığı şeyden habersiz olurdunuz.

Üçümüzün de istediği şey, Majesteleri için önemsiz bir şey, çünkü siz,
tek bir kelimeyle, binlerce asilzade ve prens yaratabilirsiniz. Krallar,
atalarınız, şanlarını sevgililerini yüceltmek için kullandılar.
Valois'ler, onların şerefine tapınaklar ve saraylar inşa ettiler. Siz,
tüm Valois'lerden daha büyük olan, onların örneğinin yeterli olmasına izin vermemelisiniz. Ve eminim ki siz
Duc du Maine'in annesi için, eğer unutursanız, genç prensin kendisi için
yapacağı şeyi yapacaksınız.

Majestelerinin en mütevazı hizmetkarı, "MARQUISE DE THIANGES."

Rahibe ve bana; bu son biraz fazla alaycı geldi, ama
Madam de Thianges bunu olduğu gibi bırakmak için çok istekliydi. Bunu yumuşatmanın veya örtbas etmenin bir yolu yoktu; bu yüzden mektup, onun yazdığı gibi
gitti.

Poitiers Piskoposu o sırada piskoposluk bölgesindeydi. Beni ziyarete geldi ve bana, çok genç olmasına rağmen, zaten onun için genel vekil
olarak görev yapan
yeğeni için bir manastır ayarlayıp ayarlayamayacağımı sordu. "Ona memnuniyetle bütün bir alay ayarlayabilirim," diye cevapladım,
"M. de Louvois arkadaşlarımdan biri olduğu sürece.
Menfektiflere gelince, bildiğiniz gibi, bunlar Pere de la Chaise'e bağlı ve bana bir iyilik yapmaya
isteyeceğini sanmıyorum."

"Bu konuda yanılıyorsunuz, hanımefendi," diye cevapladı Piskopos. "Pere de la Chaise size saygı duyuyor ve sizi onurlandırıyor ve sizden ancak bu şekilde bahsediyor. Onu üzen şey, sizin ona karşı bir tiksinti duymanız. Ona bir mektup yazıp, yeğenimin size sunulma onuruna eriştiğini ve sizin de onun mesleğinin getirdiği yoksunluklara katlanabilmesi için zengin bir manastıra sahip olmasını umduğunuzu söyleyeyim."

Genç papaz yardımcısı yakışıklıydı ve zarif bir duruşu vardı. Rahipliğin onurlandırılmasını sağlayan o tavır ayrıcalığına ve yasanın uygulanmasını sağlayan o hitap kolaylığına sahipti. Kız kardeşlerim ona ilgi duymaya başladılar ve onu bana tavsiye ettiler. Ben de Pere de la Chaise'e yazdım ve sıradan bir manastır yerine, onun için bir piskoposluk istedik.

Fontevrault hanımları için muhteşem bir şenlik düzenlemek ve mahalledeki tüm soyluları davet etmek niyetindeydim. Bunu genç papazla konuştuk, o da planımı çok beğendi ve amcası böyle bir planın kurallara ve görgü kurallarına aykırı olduğunu düşünse de, yeğeni genç rahibi bir kaldıraç olarak kullandık; ve M. de Poitiers sonunda her şeye razı oldu.

Fontevrault bahçeleri, tüm ülkenin en görkemli manzaralarından biridir. Eğlence salonu olarak büyük sokağı seçtik ve ağaçlar Clagny'deki veya Versay'daki parkımda olduğu gibi aydınlatıldı. Rahibeler yüzünden dans yoktu, ancak yemeğimiz sırasında müzik, ardından bir konser ve havai fişek gösterisi vardı. Şenlik, mahalledeki bazı soylular tarafından mükemmel bir şekilde oynanan görkemli bir pandomim olan "Genevieve de Brabant"ın performansıyla sona erdi;
tüm rahibeler ve acemiler üzerinde büyük bir etki bıraktı.

Bahçelere inmeden önce, Rahibe beni
resmi olarak tüm rahibelere ve davet etmek istediği kişilere
tanıtmak istedi. Şaşkınlığını hayal edin! Üç rahibe yoktu ve
bizim ricalarımıza ve üstlerinin emirlerine rağmen,
isyanlarında ve reddetmelerinde ısrar ettiler. Her şeyden önce kuralları
tutmaya ve dinlerinin görevlerini yerine getirmeye karar verdiler, böylece Rahibelerine ve vicdanlarına
yalan söylediler. Hepsi sadece kindi.
Bu konuda hiçbir şüphe olamaz, çünkü bu inatçı yaratıklardan biri, ortaya çıktığı gibi, benim sözde kurbanım olan Marquis de Lauzun'un kuzeniydi;
diğer ikisi ise M. de Meaux'nun yakın arkadaşı olan Mademoiselle de Mauldon'un yakın akrabalarıydı. Bu üç aptal yokluğa rağmen, kendimizi çok eğlendirdik ve masumca eğlendik; onlar ise bizi pencerelerinden izleyebiliyorlardı ve muhtemelen bizim sayımızda olmadıklarını düşündükleri için öfkeden deliye dönmüşlerdi.

Kız kardeşim onları Poitiers Piskoposuna şikayet etti, o da onları bu davranışlarından dolayı
çok sert bir şekilde suçladı; ve onları bana bir özür dilemeye
ikna edemediğini görünce, onları üç farklı manastıra gönderdi.

BÖLÜM LX.

Veliaht-Sayfa.--Kraldan Bir Billet.--Madame de Maintenon'un
Mektubu.--İntikamcı Olarak Kral.--Katiller Hakkındaki Kararı.

Fontevrault'da sahip olduğumuz büyük özgürlük, Saint Germain veya Versailles'ın bitmek bilmeyen esaretiyle karşılaştırıldığında, manastırı bana daha
çok daha hoş gösterdi; ve Madame de Thianges bana ciddi bir şekilde "Kralı artık sevip sevmediğimi" sordu.

"Elbette seviyorum," oldu cevabım; "ama insan kendini birazcık da sevemez mi? Bana göre sağlık hayat demektir; ve size temin ederim ki, sevgili kız kardeşim Fontevrault'da çok rahat uyuyorum ve tüm sinirsel ataklarımdan ve baş ağrılarımdan
tamamen kurtuldum."

Tam böyle konuşuyorduk ki Madame de Mortemart odama girdi ve genç Chamilly'yi, Veliaht-Sayfa'yı tanıttı, [Baş Veliaht-Sayfa unvanını taşıyordu], yanında Kral'dan bir mektup getirmişti. Ayrıca, yokluğumda beni toparlayan ve çocuklarımla ilgili haberler veren Madame de Maintenon'dan da bir mektubu vardı. Kral'ın mektubu oldukça kısaydı, ancak böyle bir kral notu bir yığın sıradan mektuba bedeldir. Bunu buraya yazıyorum:

Kıskanıyorum; benim için alışılmadık bir şey. Ve itiraf ediyorum,
çok farklı bir zamanda hasta olmayı seçebilecek olan
Madame de Mortemart'a çok kızıyorum. Hastalığının doğası hakkında bilgim yok, ancak ciddiyse ve yakında daha da tehlikeli hale gelecek olanlardan, sizi hemşiresi veya doktoru olarak görevlendirmek için göndererek bana çok
acınası bir oyun oynamış.
Lütfen ona söyleyin, hanımefendi, siz hiçbir zaman bir hemşire olarak iyi değilsiniz, her şeyde aşırı aceleci ve sabırsızsınız; tıbbi
beceri açısından ise, henüz kendi rahatsızlıklarınızı anlayamadığınız ve hatta bunları en ufak bir açıklıkla bile açıklayamadığınız için, hedeften daha da uzaksınız. Rahibeden bir anlığına acılarını askıya almasını ve Versay'a gelmesini istemeliyim, orada tüm doktorlarım onu ​​sonsuz bir beceriyle tedavi edecekler; ve beni memnun etmek için, onu iyileştirecekler, çünkü
benim onu ​​ne kadar takdir ettiğimi ve sevdiğimi biliyorlar. Elveda, üç hanımım, sizin dostluğunuzda
biriz. Dördüncüyü yapmak için orada olmak isterim.
Sizi içtenlikle seven Madam de Maintenon, size küçük aileniz ve Saint Germain hakkında haber verecek. Onun ve benim mektubum size getirilecek ve genç Kont de Chamilly tarafından teslim edilecek. Onu hemen bana geri gönderin ve ona, sizin rahibelerinizi veya acemilerinizi göstermeyin, aksi takdirde
bana geri dönmek istemeyecektir. LOUIS.

Madam de Maintenon'un mektubu aynı şakacı alaycı tonda yazılmamıştı; bir markiz olmasına rağmen, kendisiyle aramızdaki mesafeyi
hissetti; ayrıca, her zaman neyin yapılması gerektiğini tam olarak bilir. Mükemmel bir yargıç olan Rahibe, bu
mektubun mükemmel bir şekilde yazıldığını düşündü. Bir kopyasını istiyordu, bu da
onu saklamaya karar vermemi sağladı. İşte burada, Kral'ınkinden biraz daha hacimli bir mektup:

Size, hanımefendi, burada sizi ilgilendiren her şeyi olabildiğince sık bildireceğime söz vermiştim ve şimdi sözümü tutuyorum,
ileteceğim sadece hoş haberler olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Majesteleri
harika bir şekilde iyi ve yolculuğunuzdan rahatsız olsa da, neşesinden neredeyse hiç kaybetmemiş, çünkü görünüşe göre sizi bir iki gün içinde tekrar
görmeyi umuyor.

Mademoiselle de Nantes, arabada çok iyi davranacağını ve Düşes de Nevers'den
size daha yakın bir akraba olduğunu ve bu sefer onu yanınızda götürmemenin çok haksızlık olduğunu beyan ediyor. Onu rahatlatmak için, Duc du Maine bizi çok eğlendiren ve etkisinden asla ödün vermeyen bir çare
keşfetti. Ona, uygun eğitimi için bir
manastıra yerleştirilmesinin
ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu
söyledi ve sonra ciddi bir tonda, eğer Fontevrault'a götürülseydi
asla geri dönmeyeceğini ekledi!

"Ah, eğer durum buysa," diye cevapladı, "neden, Düşes de Nevers'ı kıskanmıyorum."

Ayrılışınızdan sonraki gün, Mahkeme Saint
Germain'e yerleşti, muhtemelen bir hafta daha orada kalacağız.
Madam, Majestelerinin Louis Treize Belvedere'ye ve bu hükümdar tarafından dikilen teleskopa ne kadar düşkün olduğunu biliyorsunuz, şimdiye kadar yapılmış en iyi teleskoplardan biri.
Sanki ilham almış gibi, Kral bu aleti sola, Seine'nin Chatou ormanlarının kenarında yaptığı
o uzak viraja doğru çevirdi. Her şeyi gözlemleyen Majesteleri, nehirde iki yüzücü fark etti, görünüşe göre çok daha genç arkadaşlarına, on dört veya on beş yaşında bir çocuğa yüzmeyi öğretmeye çalışıyorlardı; şüphesiz onu incitmişlerdi, çünkü
ellerinden kurtuldu ve giysilerine ulaşmak ve giyinmek için
nehir kıyısına kaçtı. Onu tekrar suya sokmaya çalıştılar,
ama o böyle bir muameleden hoşlanmadı; hareketlerinden başka bir ders istemediği açıktı. Sonra iki yüzücü nehirden atladılar ve gömleğini giyerken onu tekrar suya sürüklediler ve boğulana kadar zorla suyun altında tuttular.

Bu suçu işlediklerinde ve kurbanları öldürüldüğünde,
her iki nehir kıyısına ve Saint
Germain'in tepelerine tedirgin bakışlar attılar. Hiç kimsenin yaptıklarından haberi olmadığına inanarak, giysilerini giydiler ve kötü yüzlerinde bir katilin neşesi tasvir edilerek, kıyı boyunca kaleye doğru yürüdüler.
Kral, beş veya altı silahşör eşliğinde hemen peşlerinden gitti; onların önüne geçti ve kısa süre sonra geri dönüp onlarla karşılaştı.

"Beyler," dedi onlara, "siz gittiğinizde üç kişiydiniz; yoldaşınıza ne yaptınız?" Bu soru, kararlı bir sesle sorulduğunda, ilk başta onları biraz şaşırttı, ancak kısa süre sonra arkadaşlarının nehirde yüzmek istediğini ve onu ormanın köşesine yakın, nehrin yukarısında, giysilerinin ve keteninin kıyıda beyaz bir leke oluşturduğu yere yakın bir yerde bıraktıklarını söylediler.

Bu cevabı duyan Kral, onların bağlanıp askerler tarafından eski şatoya geri getirilmesini emretti; burada ayrı odalara kapatıldılar. Majesteleri öfkeyle
Yüksek Provost'u çağırdı ve gözlerinin önünde olanları ona anlattıktan sonra, suçluları orada ve o anda yargılamasını istedi. Ancak Marki,
her zaman aşırı titizdir; Kral'dan, böylesine büyük bir mesafeden ve bir teleskopla bakıldığında, şeylerin gerçekte olduğundan biraz farklı görünebileceğini ve belki de iki yüzücünün arkadaşlarını zorla suyun altında tutmak yerine, onu yüzeye çıkarmaya çalıştıklarını düşünmesini rica etti.

"Hayır, mösyö, hayır," diye cevapladı Majesteleri; "onu iradesi dışında
nehre sürüklediler ve ben onların ve onun onu suyun altına ittiklerinde verdiği mücadeleleri gördüm."

"Ama efendim," diye cevapladı bu titiz şahsiyet, "ceza hukukumuz iki tanığın ifadesini gerektirir ve Majesteleri, her şeye gücü yeten
olsanız da, yalnızca bir tanığın ifadesini sağlayabilir."

"Mösyö," diye cevapladı Kral nazikçe, "hüküm verirken Fransa Kralı ve Navarre Kralı'nın ortak ifadesini duyduğunuzu belirtmenize izin veriyorum."

Bunun yargıcı ikna edemediğini gören Majesteleri sabırsızlandı
ve yaşlı Markiye, "Atalarım Kral Louis IX, bazen Vincennes ormanında adaleti kendisi sağlardı; ben de bugün onun yüce örneğini takip edip Saint Germain'de adaleti sağlayacağım." dedi.

Taht odası hemen onun emriyle hazırlandı. Şehrin yirmi önemli
burgesi kaleye çağrıldı ve lordlar ve
leydileri onlarla birlikte sıralara oturdular. Kral, emrini yerine getirerek,
iki tutuklu sanık sandalyesine oturtulduğunda yerine oturdu.

Çelişkili ifadeleri, giderek artan utancı ve
doğru olmayan iddialarıyla, jüri kısa sürede suçlu olduklarına ikna oldu.
Mutsuz genç, onların kardeşiydi ve annelerinden miras kalmıştı, ikinci kocasından olan çocuğuydu. Bu yüzden bu canavarlar onu
intikam ve açgözlülük yüzünden öldürdüler. Kral onları el ve ayaklarının bağlanmasına ve "genç kardeşleri Habil'i öldürdükleri" aynı yerde nehre atılmaya mahkûm etti.

Majestelerinin tahtını terk ettiğini gördüklerinde, ayaklarına kapandılar, affını dilediler ve iğrenç suçlarını itiraf ettiler. Kral, bir an duraksayarak, vicdanlarının onları böyle bir
itirafta bulunmaya zorladığı için Tanrı'ya şükretti ve sonra sadece müsadere cezasını affetti. Suçlarına tanıklık eden o güneşin
batmasından önce idam edildiler ve ertesi gün, yani dün akşam, kader tarafından bir kez daha birleştirilen üç ceset, Saint Germain'den yaklaşık iki fersah uzakta, Poisay yakınlarındaki nehrin kıyısındaki söğütlerin altında yüzerken bulundu.

Hemen ayrı ayrı gömülmeleri için emir verildi. En küçüğü, Kral'ın onun masumiyetine ve zamansız kaderine uygun bir
cenaze töreni olmasını dilediği Saint Germain'e geri getirildi. Tüm askerler katıldı.

Tüm bu uzun ayrıntılar için beni affedin hanımlar; hepimiz bu korkunç olaydan çok
üzüldük ve başka hiçbir şeyden bahsedemeyiz, aslında, uzun bir süre daha konuşulacak bir konu olacak.

Bu zamana kadar Madame de Mortsmart'ın tamamen
iyileştiğini içtenlikle umuyorum. Majestelerinin, doktorlukta çok fazla
deneyiminiz olmadığı konusunda hemfikirim; yine de, dostluk çok güçlü bir
tılsım gibi davranır ve Rahibe'nin kalbi, yokluğunda
çatlayan, ancak sevilen birinin varlığında
canlananlardandır.

Bana saygısında küçük bir yer vermeyi lütfetti; lütfen ona
bu ilk iyiliğin beni biraz şımarttığını ve şimdi bundan daha fazlasını, onun sevgisinde bir yer edinmek istediğimi söyleyin. Madame de Thianges ve Madame de Nevers, onlara olan saygımı ve bağlılığımı biliyorlar ve bunu onaylıyorlar, çünkü Maintenon'daki muz ağaçlarıma isimlerini ve armalarını
kazdılar. Bu tür yazıtlar bizi birbirine bağlayan bir bağdır ve
eğer bir talihsizlik olmazsa, bu ağaçlar, umduğum gibi, benden daha uzun yaşayacaktır.

Ben, hanımefendi, vb., MAINTENON.

BÖLÜM LXI.

Mademoiselle d'Amurande.--Evli Rahibe.--Üst Rahibe'ye Mektup.--Monseigneur'ün Söylevi.--Kaçırma.--Kral'dan Bir Mektup.--Mürebbiyeye Dikkat.--Fontevrault'tan Ayrılıyoruz.

Fontevrault'taki acemiler arasında, Madame de Mortemart'ı, benimsemek üzere olduğu kutsal meslek konusunda henüz kararsız olduğunu düşündüğü için, oldukça endişelendiren, çok ilginç, çekici bir genç vardı.
Bu beni çok ilgilendirdi ve en derin sempatimi uyandırdı.

Konserimizin ve bahçe şenliğimizin olduğu gece, Rahibe'yi memnun etmek için şarkı söyledi,
ama sesinde gözyaşları vardı. Tarif edilemeyecek kadar duygulanmıştım ve
hızlı çitlerden birinin kıvrımında yanına gidip, "Mutsuzsunuz, mademoiselle; size karşı derin bir ilgi duyuyorum.
Madame de Mortemart'tan gelip bana kitap okumanıza izin vermesini isteyeceğim; sonra istediğimiz
gibi konuşabiliriz. Eğer yapabilirsem size yardım etmek isterim." dedim.

Gözlemlenmekten korkarak hemen uzaklaştı ve ertesi gün onunla kız kardeşimin odasında karşılaştım.

"Şarkı söylemeniz ve telaffuzunuz harika, mademoiselle," dedim,
Rahibe'nin önünde; "Her gün gelip bana bir saat kitap okumaya razı olur musunuz? Sekreterimi Versay'da bıraktım ve onu çok özlemeye başladım."

Madame de Mortemart, o andan itibaren emrime verilen genç rahibeye karşı nazik niyetlerim için bana teşekkür etti. Okumanın tek amacı onun güvenini kazanmaktı ve yalnız kalır kalmaz ona her şeyi anlatmasını söyledim. Kısa bir tereddütten sonra zavallı çocuk şöyle başladı:

"Bir hafta içinde bu manastırda çok korkunç bir tören gerçekleşecek.
Acemilik dönemim çoktan sona erdi ve ziyaretinizin neden olduğu dikkat dağıtıcı şeyler olmasaydı, çoktan bu korkunç yemini etmek ve yeminlerimi etmek zorunda kalacaktım.

"Madam de Mortemart nazik ve kibar (şaşırtıcı değil! O sizin kız kardeşiniz),
ama benim rahibelerinden biri olmam gerektiğine karar verdi ve dünyadaki hiçbir şey
onu fikrini değiştirmeye ikna edemez. Eğer bu ölümcül kararname yürürlüğe girerse,
bu ıssızlık yılının sonuna geldiğini görecek kadar asla yaşayamam. Belki de
bizi takdis eden piskoposun ayaklarının dibine düşebilirim.

"Tanrı'ya -ki buna ihtiyacı yoktur- bütün hayatımı bir kurban olarak vermemi istiyorlar. Ama hanımefendi, bu hayatımı Tanrı'ya veremem, çünkü dört yıl önce onu tamamen başkasına teslim ettim. Evet hanımefendi," dedi, gözyaşlarına boğularak, "Ben Vicomte d'Olbruze'nin, kuzenim Alman'ın yasal karısıyım.

"Sevgili annemin bizzat planlayıp onayladığı bu birliktelikten, acımasız babamın tanımayı reddettiği ve köylülerin ormanın derinliklerinde yetiştirdiği bir çocuk
doğdu.

"Sevgili, iyi annem, yeğeni olan sevgilime çok düşkündü.
Daha beşiklerimizden beri bizi birbirimize ayırmıştı. Ve servetini büyük ölçüde artırdığı kocasına rağmen bu evliliği yapmaya devam etti ve bir gün onun yokluğunda, aile rahibimiz tarafından
şatonun şapelinde yasal olarak bir araya getirildik. Denizde olan babam, kısa bir süre sonra geri döndü: Annemin itaatsizliğine öfkelendi ve öfkesiyle onu kendi eliyle bıçaklamaya çalıştı.
Onun varlığına son vermek için birkaç girişimde bulundu ve evdeki genel görüş, annemin ölümünün gerçek sorumlusunun o olduğu yönünde.

"Kocama görevden daha az olmayan bir sevgi bağıyla bağlı olarak, onunla birlikte Malta'nın eski bir şövalye komutanı olan amcasının yanına kaçtım ve amcasının tek varisiydi. Babam, diğerleriyle birlikte bizi oraya kadar takip etti ve geceleyin
sığınağımızın duvarlarına tırmandı, önce yeğenini, sonra da beni öldürmeye karar verdi. Serserilerin gürültüsünden uyanan kocam, ateşli silahlarına
el koydu. Saldırganlarından üçünü balkondan vurdu ve sıradan bir adam kılığında olan babamın yüzüne bir yaylım ateşi
yaptı, bu da görme yeteneğini
yok etti. Rennes Parlamentosu konuyu ele aldı. Kocam, görünmemenin en iyisi olduğunu düşündü ve rastgele çağrılan çeşitli tanıkların ifadelerinden sonra, bir temerrüt nedeniyle tutuklanması için bir emir çıkarıldı, buna ölüm cezası da eklendi.

"O zamandan beri kocam kılık değiştirerek eyaletten eyalete dolaşıyor. Bir zamanlar güzel olan şatomuzda yalnızlığa mahkûm olan babam, bu manastırda peçe takmamı istedi ve bunu yaparsam kocamı adalete teslim etmeyeceğine söz verdi.

"Belki de, hanımefendi, eğer Kral tüm bu şeyler hakkında gerçekten ve sadakatle bilgilendirilseydi, acım için şefkat duyardı ve talihsiz kocama yapılan haksızlığı düzeltirdi."

Bu üzücü hikayeyi duyduktan sonra, bir şekilde, Madame de Mortemart'ı yemin törenini ertelemeye ikna etmemiz gerektiğini açıkça gördüm ve daha sonra bu yasanın tuhaflıklarını, bize iyi öğütler veren ve doğru çözümü öneren iyi arkadaşım Başkan de Nesmond'un önüne koymaya karar verdim.

Kral'a gelince, bu konuda ona danışılmasının uygun olmadığını düşündüm. Elbette ona bakıyorum adil ve bilge bir prens olarak, ama o
şeklin kölesidir. Büyük ailelerde, babanın resmi onay vermediği
evliliklerden hoşlanmaz; ayrıca, beyefendiyi kör eden ve onu hayatının geri kalanında işe yaramaz hale getiren silah sesini de unutmadım. Soylularına bağlı olan Kral, Vikont'un lehine asla bir açıklama yapmazdı, özellikle iyi bir ruh halinde olmadığı sürece. Toplamda, riskli bir şeydi.

Mademoiselle d'Amurande'ın sıkıntısını derinden hissettim ve ona iyi niyetimi ve korumamı temin ettim, ancak Kral'dan bağımsız olarak
davranış biçimimi onaylamasını rica ettim. Kaderini gönüllü olarak benim ellerime bıraktı ve kız kardeşime şu notu yazmasını söyledim:

HANIMEFENDİ:--Beni bağlayan yeminleri biliyorsun; onlar kutsaldır, sunağın dibinde yemin edilmişlerdir. Israr etme, yalvarıyorum, yeminlerimin ciddi beyanını talep etmekte ısrar etme. Rab'bin Bakirelerine komuta etmek için buradasın, ancak bunlar arasında bir yer edinme hakkım yok. Ben bir anneyim, çok genç olmama rağmen, ve Kutsal Yazılar bana her gün, iyi kalpli Hagar'ın sevgilisi İsmail'i terk etmemesi gerektiğini söylüyor.

Yaşlı rahibelerden biri bu mektubu getirdiğinde, Madam de Mortemart'la birlikteydim. Okuduğunda çok etkilenmişti.
Bilmiyormuş gibi yaptım ve ona nazikçe derdinin sebebini sordum.
Mektubu saklamak istedi; ama ısrar ettim ve sonunda notu bana
göstermesine izin vermesini sağladım. Sakince ve düşünerek okudum ve sonra
Rahibe'ye şöyle dedim:

"Ne! Sen, rahibe, bizim katı ebeveynlerimiz seni bir manastıra kapattığında yaşadığın sıkıntı ve dehşete tanıklık ettiğim sen, şimdi genç ve ilginç bir insana, onlardan korkan ve onları bir zamanlar senin reddettiğin gibi
reddeden birine zincirler mi vuracaksın?"

Madam de Mortemart şöyle cevap verdi: "O zamanlar gençtim ve deneyimsizdim,
sözünü ettiğiniz gibi çocukça bir tiksinti gösterdiğimde. O yaşta, insan ne dinden ne de ebedi hakikatlerden haberdardır. Sadece
dünya, anlamsız zevkleriyle, o zaman insanın gözlerinin önündedir; ve
bu manzara görüşümüzü, hatta cennet görüşümüzü kör eder. Daha sonra, ailemi çok üzen bu direnişi kınadım; ve sizi sarayda, parlak ve hayranlıkla gördüğümde, size temin ederim ki sevgili Markiz, bu manastır ve onun yalnızlığı bana kralların ikametgahından bin kat daha arzu edilir geldi."

"Böyle felsefi konuşuyorsun," diye cevapladım, "sadece kaderin böyle bir
değişime uğradığı için. Bir köleden,
mutlak ve egemen bir metres oldun. Kurallar kitabı senin ellerinde;
yapraklarını istediğin yerde çeviriyorsun; sana uyan herhangi bir
sayfayı açıyorsun; ve eğer kitap seni sert bir şekilde azarlarsa,
bunu asla başkalarına bildirmiyorsun. İnsan doğası her zaman böyleydi. Hayır, hayır, hanımefendi;
bir dini hayatın kendi başına o kadar çekici olduğuna asla inandıramazsın ki, bir rahibe olarak sahip olduğun onur aniden senden alınıp başkasına verilse, onu memnuniyetle geri alırsın."

"Pekala, peki, eğer öyleyse," dedi Rahibe kızararak, "istifamı göndermeye ve böylece cömertliğini sana iade etmeye tamamen hazırım."

"Kraldan aldığınız bir manastır için sizden talepte bulunmuyorum," diye karşılık verdim gülümseyerek; "ama sizden talep ettiğim ve rica ettiğim lütuf, verilebilir ve verilmelidir. Mademoiselle d'Amurande, kendisini Rab'bin Bakireleri arasına kaydedemeyeceğini ve Kutsal Yazıların nazik Hagar'ının İsmail'i terk edemeyeceğini resmi ve anlamlı terimlerle size belirtiyor.
Böyle bir itiraf, dinin ihlal edemeyeceği veya yok edemeyeceği bir bağlılığa açıkça işaret ediyor, aksi takdirde dinimiz barbarca ve doğaya aykırı olurdu.

"Tanrı beni bu manastıra getirdiğinden ve şans eseri bu genç kurbanı tanıyıp takdir ettiğimden, ona şefkatimi ve yardımımı vereceğim, - topluluğumun sayısını artırmak için zorla din değiştirmeye gerek duymayan ben. Eğer Tanrı'nın gözünde herhangi bir ciddi suç işlediysem, yapmak istediğim iyi işi göz önünde bulundurarak beni affedeceğine güveniyorum. Kral'a yazacağım ve Mademoiselle d'Amurande, Majesteleri ona bunu emredene kadar yeminlerini etmeyecek. "

Bu son konuşma kız kardeşimi mat etti. Hemen nazik, dalkavuk, neredeyse okşayıcı bir tavır takındı ve yemin töreninin süresiz erteleneceğine dair bana güvence verdi, ancak Lugon Piskoposu vaazını çoktan hazırlamıştı ve soylulara davetler verilmişti.

Madame de Mortemart, incelik ve kurnazlığın tam anlamıyla vücut bulmuş halidir. Onun sadece planını gerçekleştirmek için zaman kazanmak istediğini gördüm.
Kendimi onun vaatlerine kaptırmadım, ama kendi yolumu bulmaya kararlı bir şekilde doğrudan işe koyuldum.

Mademoiselle d'Amurande'den arkadaşı ve müttefiki olan eski komutanın hala hayatta olduğunu duyduğumda, onun içinde böylesine sadık bir destekçi olduğunu bilmek beni mutlu etti. "Bu değerli komutan," dedim, "ilk Parlamento'nun kararını iptal ettirinceye kadar sizin için bir baba gibi olmalı." Sonra manastırdan benimle birlikte götürmeyi ayarladım, çünkü bu konuda çok az veya hiç zorluk yok gibi görünüyordu.

Buna göre, üç gün sonra ona yeğenimin en zarif kostümünü giydirdim. Sabahleyin bir gezintiye çıktık ve
kapıdaki rahibeler, arabam geçerken her zamanki gibi eğildiler,
kaçırılma gibi bir şeyi asla
hayal etmediler.

O akşam tüm manastırda bir kargaşa vardı. Madam de
Mortemart, alev alev bir yüzle, sitemlerini kekeleyerek dile getirmeye çalıştı.
Ama
benim eylemimi engelleyecek bir yasa olmadığı için, öfkesini gizlemek ve
hiçbir şey olmamış gibi davranmak zorundaydı.

Ertesi yıl ona Rennes Parlamentosu'nun kararının Büyük Konsey tarafından iptal edildiğini yazdım, çünkü karar çelişkili delillere dayanıyordu. Kör Kont d'Amurande öfkeden ölmüştü ve tüm mülküne giren genç çift bana sonsuza dek minnettardı ve sonsuza dek başıma bereket yağdırdılar.

Rahibe, bu kadar mutlu bir
sonuçtan duyduğum memnuniyeti paylaştığını ve Madame d'Olbruse'un Fontevrault'tan kaybolmasının neredeyse hiç fark edilmediğini söylemek için bana geri yazdı.

Bu tür konulardaki fikirleri benimkilerle tamamen aynı olan Marquise de Thianges, kendisine bu konuda tek bir kelime bile söylemediğimi söylemekle yetindi. Gerçeği söyledi; çünkü bu girişim o kadar zor değildi ki bana yardım edecek birine ihtiyacım olsun.

On ikinci gün, Fontevrault'dan ayrılmak üzereyken, Kral'dan şu şekilde bir mektup daha aldım:

Dizinizdeki ağrı devam ettiği ve size Bourbonne suları
tavsiye edildiği için, hanımefendi, onların yakınlarında bulunmanızdan ve gidip etkilerini
denemenizden
rica ediyorum. Mademoiselle de Nantes'ın sağlığı oldukça iyi, ancak
akışının geri dönmesi muhtemel görünüyor. Yüzünde beş veya altı sivilce belirdi ve kollarında geçen yılkiyle aynı kızarıklık var. Onu Bourbonne'a göndereceğim;
hizmetçileriniz ve mürebbiyeniz ona eşlik edecek.
Orada görevde olan Prens de Conde size her türlü ilgiyi gösterecektir. Sizi biraz daha sonra, biraz daha erken ve hasta görmektense,
iyi sağlıkta görmeyi tercih ederim.

En nazik mesajlarım, Rahibe Madame de Thianges'e ve size saygı ve sempati gösteren herkese. Madame de Nevers sizi yanında kalmaya davet edebilir;
geri döndüğünde bu yükümlülüğü asla unutmayacağım.

LOUIS.

On beş günlük bir kalışın ardından Fontevrault'tan ayrıldık; rahibelere ve acemilere
on beş dakika gibi geldi ama Madame de Mortemart'a on beş
uzun yıl. Yine de bu, onun bana şefkatle sarılmasını veya
otobüse binip ayrılma zamanımız geldiğinde gözlerinde yaşlar olmasını engellemedi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Bir manastırın tüm ölüm-yaşamı
Çökmüşlüğün kucaklamaları ve okşamaları
Kötü birleşimlerde sağduyu veya iyi niyet araya girmelidir

Madame de Montespan'ın Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt IV., Madame La Marquise De Montespan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARQUISE DE MONTESPAN ***

***** This file should be named 3850.txt or 3850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/3850/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
