*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Painters' Gospel (Büyük ressamların müjdesi)
Yazar: Henry Turner Bailey
Yayın Tarihi: January 5, 2012 [EBook #38500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great Painters' Gospel, by Henry Turner Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Painters' Gospel
       Pictures Representing Scenes and Incidents in the Life of
       Our Lord Jesus Christ

Author: Henry Turner Bailey

Release Date: January 5, 2012 [EBook #38500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT PAINTERS' GOSPEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray, San Jose'den Piskoposluk




[İllüstrasyon: "Ben dünyanın ışığıyım"]
Holman Hunt. 1827-
_ "Ben dünyanın ışığıyım." _



  .
  Büyük ressamların müjdesi

  Resimler
  sahneleri temsil ediyor ve
  hayatındaki olaylar
  Rabbimiz İsa Mesih

  _ Scriptal Tırnaklar, Referanslar ve Önerilerle
Karşılaştırmalı çalışma_

  Henry Turner Bailey tarafından

  W bir Wilde şirketi
  Boston Mass
  Amerika



  Telif Hakkı 1900
  W. A. ​​Wilde Company
  Her hakkı saklıdır




İÇİNDEKİLER.

Tanıtım.

Duyuru.

  "Hail Mary" Luka 1:28 Titian
  "Kadınlar Arasında Kutsanmış Sanat" Luka 1:28 Hofmann
  "Tanrı ile iyilik buldun" Luka 1:28 Reni
  "Bu nasıl olacak?"                    Luka 1:34 Baroccio
  "Kutsal Ruh sana gelecek" Luka 1:35 Dosso
  "Luka 1:38 Mueller'e göre bana olmasına izin ver
    kelime"

Selam.

  Mary Saluting Elizabeth Luka 1:40 Albertinelli

John'un doğumu.

  "Adı John" Luka 1:63 Fra Angelico


Çocukluk.

Doğuş.

  "Onlara Handa Yer Yok" Luka 2: 7 Merson
  "Rab'bin Meleği onlara geldi" Luka 2: 9 Ploeckhorst
  "En Yüksekte Tanrı'ya Zafer" Luka 2:14 Hofmann
  "Mary ve Joseph ve Bebeği Bulun" Luka 2:16 Lerolle
  "Bu şeyleri merak ettim" Luka 2:18 Corregio
                                                      Bouguereau
                                                      Mueller

Sunum.

  "Şimdi hizmetkarsın Luka 2:29 Fattorino
    huzur içinde "
  "Bu çocuk düşen Luka 2:34 Champaigne için hazırlandı
    ve İsrail'de birçok kişiden yükseliyor "
  "Kılıç kendi ruhunu delecek" Luka 2:35 Borgognone
  Anna o anda geliyor Luka 2:38 Bourdon
                                                      Bartolommeo

Magi'nin hayranlığı.

  Yıldız çocuğun üzerinde durdu Matt. 2: 9 Hofmann
  Matt eve geldiler. 2:11 Maldini
  Ve çocuklara ibadet ettiler. 2:11 Luini
  Ve ona hediyeler verdi Matt. 2:11 Bonifazio

Mısır'a uçuş.

  Bir rüya Matt'te Joseph'e bir melek ortaya çıktı. 2:13 Crespi
  Matt ortaya çıktı ve ayrıldı. 2:14 Fuerst
  Çocuk ve annesi Matt ile. 2:14 Plockhoerst
  Melek Hofmann tarafından yönlendirilen
  Mısır Matt. 2:14 Benz
  Mısır Merson'da
  Herod Matt'in ölümüne kadar var mıydı. 2:15 Morris

Nasıra'ya dön.

  Anne ve çocuk Murillo
  "Tanrı'nın lütfu O'nun üzerindeydi" Luka 2:40 Murillo
  Nazareth Hofmann'da Günlük Yaşam


Gençlik.

Kudüs ziyaret.

  "Kudüs'e gittiler" Luka 2:42 Mengelberg
  Doktorların ortasında Luka 2:46 Hofmann
                                                      Lafon
  "Onu gördüklerinde şaşırmışlardı" Luka 2:48 Dobson
  "Oğlum, neden Luka 2:48 Hunt ile uğraştınız?
    biz?"

Evde sessiz yıllar.

  Marangozun oğlu avı
  "Eve Kırılma" Plockhoerst
  [Genç John] Luka 1:80 Del Sarto
  [Forerunner] Matt. 3: 1-4 Titian


Erkeklik.

Günaha.

  "Tanrı'ya Rabbine ibadet" Mat. 4:10 Scheffer
  "Onu terk etti ve melekler geldi" Matt. 4:11 Hofmann

Kamu hizmetinin başlangıcı.

  "Tanrı'nın Kuzusuna Bakın" Yuhanna 1:29 Bida
  "İsa Yürürken" Yuhanna 1:36 Gruenewald
  Cana John 2: 1 Veronese'de bir evlilik

Erken Yahudi Bakanlığı. Kirchbuck tapınağını temizlemek
  "Hepsini dışarı çıkardı" John 2:15 Hofmann
  Nicodemus John 3: 1-21 Bilinmiyor

Samiriye'den dön.

  "Ondan sorardın" Yuhanna 4:10 Biliverti
  "Babaya Ruh ve Yuhanna 4:23 Dore
    gerçek"
  "Tanrı Bir Ruhtur" Yuhanna 4:24 Hofmann

Dördünün çağrısı.

  "Seni erkek balıkçıları yapacağım" Matt. 4:19 Zimmerman
  "Benden ayrılıyorum, ben günahkâr bir adamım" Luka 5: 8 Raphael

Erken Galile Bakanlığı.

  "Hasta olan her şeyi iyileştirdi" Matt. 8:16 Schoenherr
                                                      Hofmann
                                                      Maksimum
  Matthew Matt'in çağrısı. 9: 9 Chimenti
  "Özel makbuzda oturmak" Matt. 9: 9 Pordenon
  "Beni takip et" Matt. 9: 9 BIDA

Kudüs'te yine.

  "İsa ona Saith," Rise "" Yuhanna 5: 8 Bida
  "Yatağını aldı ve yürüdü" John 5: 9 Van Lint
  "Daha sonra, İsa onu bulur" Yuhanna 5:14 Van Dyck
  Cornfield Matt'te tartışma. 12: 1-8 Dore

Dağda vaaz.

  Mesih vaaz veriyor
  Beatitudes Matt. 5: 1-12 Hofmann
  "Alanın zambaklarını düşün" Matt. 6:28 Le Jeune
  Gizli Matta Dua. 6: 6 BIDA

Celile turu.

  Centurion'un hizmetkarı Matt. 8: 5-13 Veronese
  Dulun oğlu Luka 7: 11-17 Hofmann
  İsa Simon Veronese'nin evinde İsa
  "Ayaklarını öptü" Luka 7:38 Rubens
  "Günahlarınız affedilir" Luka 7:48 Hofmann
  "Tekneye girdi" Mark 4: 1 Hofmann
  Sower Mark 4: 3-9 Robert Parable
  Tempest Mark 4: 35-41 Dore
  Jairus'un kızı Richter'ın yükseltilmesi
  "Çocuğu Elden Almak" Mark 5:41 Hofmann
  "Doğrudan yükseldi" Mark 5:42 Keller

Vaftizci John'un ölümü.

  "Damsel onu annesine verdi" Mark 6:28 Reni

Beş binin beslenmesi

  Yemekleri kutsama John 6:11 Murillo

İsa su üzerinde yürüyor

  "Tanrım, beni kurtar" Matt. 14:30 Schwartz
  "Bu nedenle şüphe duymadın mı?"           Mat. 14:31 Plockhoerst

Fenikine yolculuk.

  Kenaniti kadın Matt. 15: 21-28 Veccio

Peter'ın itirafı.

  "Krallığın anahtarlarını vereceğim Mat. 16:19 Reni
    Cennetin "
                                                      RAPHAEL

Başkalaşım.

  Başarısı Matt. 17: 1-8 Raphael
  Demoniac Boy Matt. 17: 14-20 Raphael
  "Ona küçük bir çocuk çağırdı" Matt. 18: 2 Ballheim

Tabernacles bayramında.

  "Bırakın Günahsız Olsun Yuhanna 8: 7 Hofmann
    İlk Taş "
  İsa kadınla yalnız kaldı Yuhanna 8:19 Signol
  "Ben Dünyanın Işığıyım" Yuhanna 8:12 Av
  "Kapıda duruyorum ve vuruyorum" Rev. 3:20 Overbeck
  "Sana dinleneceğim" Matt. 11:28 Plockhoerst

PEREAN Bakanlığı. İyi Samaritan Luka 10: 30-34 Siemenroth
                                                      Dore etmek
  İsa Lazarus Luke 10:40 Hofmann'ın evinde İsa
                                                      Allori
  Kör doğan adamın iyileşmesi Yuhanna 9: 1-40 theotocopuli
  İyi Çoban Yuhanna 10: 1-21 Plockhoerst
  Kayıp Koyu Bulma Luke 15: 2 Schoenherr
                                                      Molitor
  Kayıp Para Parçası Luke 15: 8 Millais
  Prodigal Son Luka 15: 11-32 Dubufe
  "Boynuna düştü ve onu öptü" Luka 15:20 Molitor
                                                      Dore etmek
  Zengin Adam ve Lazarus Luka 16: 19-31 Dore
  Lazarus John 11: 1-46 Bonifazio'nun yükseltilmesi
                                                      Piombo
                                                      Rubens
  Pharisee ve Publican Luka 18: 9-14 Dore
  Mesih Blessing Küçük Çocuklar Mark 10: 13-16 Hofmann
                                                      Plockhoerst
                                                      Vogel
  Mesih ve genç hükümdar Matt. 9: 16-22 Hofmann
  James ve John Matt'in hırsı. 20: 20-28 Bonifazio

Tutku Haftası.

  Zafer Girişi Luka 19: 29-44 DEGER
  Mesih Kudüs Üzerinden Ağlar Luka 19:41 Eastlake
  Haraç para dore
  "Kimin imajı ve üstünlüğü işareti 20:24 Titian
    pist mi? "


  "Sezar'a Mat. 22:21 Van Dyck
    Sezar'ın "
  Dul'un iki akarının Mark 12: 41-44 Dore
  Bakireler Matt. 25: 1-13 Poloty
  Yahuda ve Luka 22: 3-6 Bida arasındaki komplo
    Baş rahipler
  Son akşam yemeği vinci
  "Ayaklarını yıkadığında" Yuhanna 13:12 Brown
  "Bu benim bedenim" Luka 22:19 Bida
  "Ve bir fincan aldı ve teşekkür etti" Matt. 26:27 Hofmann
  "Senin yapılacak" Matt. 26:42 Hofmann
  "Cennetten Bir Melek Luka 22:43 Dolci
    onu güçlendirmek "
  Judas Matt'in öpücüğü. 26:49 Scheffer
  "Onu bağla ve Annas'a götürdü" John 18:12 Hofmann
  Peter'ın John 18:17 Batı Öncesi İndirimi
    hizmetçi
  Askerler Öncesi İnkar 14:54 Harrach
  Pilate Luke 23: 1-7 Munkacsy'den Önce Deneme
  "Dail, Yahudilerin Kralı!"            Mat. 27:29 Reni
  "Adama Bak" Yuhanna 19: 5 Hofmann
                                                      Ciseri
  Pilatus'un karısının rüyası Matt. 27:19 Dore

Çarmıha gerilme.

  "Onu götürdüler" Luka 23:26 Hofmann
  "Ağlama değil benim için" Luka 23:28 Thiersch
  "İnsanlar Be During" Luka 23:35 Munkacsy
  Haç Yakın Grup John 19:25 Munkascy
  "Annene bak" John 19:27 Hofmann
  Haç Markası'ndan İniş 15:46 Rubens
  Golgotha ​​Gerome
  Issız haç Morris

Mezar.

  "İsa'nın Bedenini Aldılar" Yuhanna 19:40 Ciseri
  "Onu bir mezarda bıraktı" Markos 15:46 Hofmann
  Mary Dyce ile John
                                                      Dobson

Diriliş.

  "Mary ağlamadan idi" John 20:11 Hofmann
  "Bana nereye koyduğunu söyle" Yuhanna 20:15 di credi
  "Dokun bana değil" John 20:17 Plockhoerst
  "Mezardan Dönüyor" Luka 24: 9 Scheffer

Dirilişten sonra. "İsa yaklaştı ve onlarla birlikte gitti" Luka 24:15 Plockhoerst
  "Bizim İle Uyla" Luka 24:29 Hofmann
  "Ve onlarla uymaya gitti" Luka 24:29 Fuerst
  "Ekmeği aldı ve kutsadı" Luka 24:30 Muller
  "Ve kır ve onlara verdi" Luka 24:30 Diethe
  "Ve gözleri açıldı" Luka 24:31 Rembrandt
  "Eline Ulaş" John 20:27 Guercino
  Yükseliş Luka 24:51 Hofmann
                                                      Rembrandt



Öneriler.

[İllüstrasyon: Capernaum]
_ Capernaum, Celile Deniz._

Öğretimde resimlerin kullanımı.

Resimler öğretimde birincil veya ikincil bir yere sahip olabilir.
doğası ve öğretmenin amacı.

_ Metnin kendisi_ yüce şey olabilir ve resimler sadece
Metin üzerine resimli yorumlar. Kullanıldığında resimler var
_views_ veya _illustrations_ doğası. Bunun başındaki resim
Sayfa bir görünümdür. Doğrudan çekilen bir fotoğraftan çoğaltılır
doğadan. Bu tür resimler,
Nesnelerin veya öğrencinin erişiminin ötesinde sahnelerin net görüntüleri. A
Harita, ülkeye aşina olmayan bir kişiye neredeyse hiçbir şey ifade etmiyor,
Sayısız görüşler yoluyla, ülkenin görünümü var
zihin tarafından bilinir. Pazar okulundaki her öğretmen
Tarihi alanlarının fotoğrafik manzaralarının bir koleksiyonuna sahip olmak
İncil, aletler, ev eşyaları, elbise eşyaları,
böyle bir İncil referanslarını netleştirmek için kullanılabilecek vb.
şeyler. Bu tür resimler olmadan kelimeler çok az veya hayır aktarabilir
Anlam.

Bir sonraki sayfadaki ilk resme illüstrasyon olarak adlandırılabilir.
Metne aşina olmayan bir kişiye, herhangi bir anlam aktarabilir ama
gerçek olan; ama Mesih'in hikayesine aşina olana ve
Zengin genç cetvel harika grafik ve tatmin edici. .
Metnin sözleri,
Bu resmin ışığı. Çünkü Hofmann bir sanatçı, yetenekli bir adam
Hayal gücüyle, ortalamadan daha net, daha canlı bir şekilde görüyor
kişi. Gözlerinden belirsiz ve ikna edici olmayanlardan önce görüldü
kesin ve güçlü hale gelir. Resmi görmeden önce öğrenci
"İsa, ona bakarak onu sevdi." Şimdi
İsa'nın onu sevdiği ve ona sahip olmak için endişeli olduğu resim
Sonsuz ömür boyu karar ver. "Yoksullar" soyuttu; Şimdi
Somut bir gerçeklik haline gelirler. Öğrenci söylenmeden önce
Genç adamın "büyük eşyaları" vardı; Şimdi de olduğunu görüyor
sağlık ve güzellik ve zeka, karadan daha büyük mülkiyet ve
altın. Pazar okulu öğretmeni, komutasında şanslı olan şanslı
Metni aydınlatan resimler. Plakalar 11,
20, 34, 39, 47, 62, 70, 101, 106, 133 ve 143 ve
Metni desteklemek için iyi çizimlerin dikkate değer örnekleri.

[İllüstrasyon: Mesih ve genç hükümdar.]
Plaka 112. _Christ ve genç hükümdar ._ H. Hofmann. 1824-

Resmin kendisi çalışmanın nesnesi olabilir ve metin bir
resim üzerine yorum. Örneğin, bu resmi göz önünde bulundurun
Holman Hunt. Her detayın söyleyecek önemli bir şey var.
öğrenci. Bu insanların ve kostümlerin duruşları "oryantal" diyor.
Hem mimarinin hem de çeşitli
Mobilyalar olağanüstü koşullardan bahseder. Bu tapınak
Çağın harikasıydı (bkz. Mark 13: 1) ve bunlar
Uzun kıyafetlerle devam etmeyi seven ve "
Dulların evleri "zengin olacak. (Mat. 23:14.) Bu çocuk saf
Yüz ve uzak bakan gözler, "onun
Babanın evi. "Kadının yüzündeki görünüm
"Seni aradım
Üzüntü. "(Luka 2:48.) Kocasından ziyade
Onunla konuşmak Matt'e aşina olana sürpriz değil. 1: 18-25. .
Bu ciddi görünümlü erkeklerin yüzleri,
sözler, "ve onu duyan her şey onun anlayışına hayran kaldı ve
Cevaplar. "Bir adamın elinde süs kutusu var. Bu nedir
için? Bir diğerinin alnında benzer bir kutu var. Neden? Deut. 6: 6-8
ve Matt. 23: 5 bu soruları cevaplamaya yardımcı olacaktır. Bir adam yalvarıyor
giriş. Elçilerin İşleri 3: 1, 2,
ve Mark 14: 7. Dışarıda boşuna yalvarır, bir hizmetçi içinde getirir
Şarap, yardım etmek için parmağını kaldırmayacak olanları yenilemek için
yük. (Mat. 23: 4.) Dilencilerin ötesinde hala
Tapınak üzerinde çalışın. Evet, çünkü bu çocuk İsa önce
tamamlanmadığı tapınağı ziyaret etti. "Kırk ve altı yıl
Binadaki bu tapınak. "(Yuhanna 2:20.) Kuşlar içeri ve dışarı uçuyor!
"Evet, serçe bir ev buldu ve yutma bir yuva
kendisi. . . Hatta sunaklar bile, ev sahiplerinin efendisi. "(Ps. 84: 3.)
Sinek sürücüsü olan küçük çocuk yılın sezonuna anlatıyor,
Işık ve birkaç ibadetçi ve boş müzisyen zamanını anlatıyor
gün. Her şeyin bir mesajı var, hatta duvar ve zemin üzerine süs!
Bu, Yahudilerin sanatlarını nereden aldıklarını söyler. Bu resim daha fazla
tek bir metnin sıradan bir örneğinden daha: bir grafiktir
Bir dönemin sunumu. Belirli bir olay,
Tarihsel ortam. Resim yüce bir sanat eseri.

[İllüstrasyon: Mesih'in Tapınakta Bulma.]
Plaka 35. _ Tapınakta Mesih'in bulaşması._ Holman Hunt. 1827-

Bu tür resimler incelenecekse, sınıftaki her öğrenci
bir kopyası olmalı. Öğretmenin işi öğrenciyi yönlendirmektir.
Bireysel gözlem ve soruşturma. Sürekli sorular
Be, ne görüyorsun? Bu ne anlama geliyor? Neden burada? Ne yapar
resmin toplam içeriğine katkıda bulunuyor mu? Ne yapar
Bir bütün olarak resim söylemek zorunda mı? Plakalar 8, 9, 18, 25, 29, 33, 40, 81,
89, 93, 110, 139, 153, 159 ve 167'den bahsedilebilir.
Özellikle bu analitik ve kapsamlı çalışmaya layık.

Bazen öğrenciler hem faiz hem de kar bulacaklar
Bir dizi resmin karşılaştırmalı çalışması. Örneğin beşi al
Duyuru Plakaları, sayfa 9 ve 10. Gerçekler olduktan sonra
Metin üzerine bir çalışma ile belirlenen soruşturma,
Aşağıdakiler: Tüm resimlerde bulunan temel unsurlar nelerdir?
aynı mı? Hangi sanatçı hikayeyi en basit ve doğrudan anlattı? .
Farklı sanatçılar bazılarına vurgu yaptı veya özel dikkat gösterdi
bir faz veya cümle. Birincisi daha mükemmel bir şekilde somutlaştırdı veya
İkincisi mi yoksa üçüncüsü mi? Hangisi kendi unsurlarını tanıttı?
Neden? Yardım ediyorlar mı? Genel olarak en çok hikayeyi anlattı
Canlı mı? En güzel hangisi? Bu resim grubunun bir çalışması
Basılı olarak bulunacak notların ışığı,
Herhangi bir öğretmenin kendisi için herhangi bir çalışma planı formüle etmesini sağlayın
Diğer resim grubu.

Böyle bir çalışmada, her öğrencinin bir
Karşılaştırılacak resimlerin tamamını tamamlayın.

[İllüstrasyon: Dükkan Madonna.]
_Madonna._ Dagnan-Bouveret.

Ama resmin kendisi bazen bilinçli olacak bir şey değildir
analiz edildi ve envanteri; Bu sadece bir güzellik, "kendi
Varlık için bahane; "Bir bütün olarak alınması gereken bir şey
vahşi üzüm üzümlerinin kokusu veya bir
Calla Lily veya Bir Gündoğumu Rengi veya Çamda Rüzgar Müziği
ağaçlar. Böyle bir resim, Dagnan-Bouvenet'in dükkanın bu Madonna'sını.
Bir an için ve sonra resmin ne kadar iyi olduğunu düşünebiliriz
besteledi, sanatının ne kadar mükemmel bir ustası adam
Boya noktaları yapabilir, ahşap ve metal, keten ve yün, yumuşak önermek
et ve daha yumuşak ışık, ancak zihin tekrar tekrar geri döner
Derin olan bakirenin harika tatlı yüzünün tefekkürü
Gözler söylenemez şeyler görür. Biri böyle bir resmi sevmeye geliyor
Sevgili tanıdık arkadaş ve nazik etkisine ulaşmak için
Denizde ay ışığı. Bu tür resimlerin tefekkürü
Hayatın en saf zevkleri, "Kral
onun güzelliğinde. "




Büyük ressam müjdesi.



Büyük ressam müjdesi.

[İllüstrasyon: Duyuru.]
_The Incansion._ Titian.

Duyuru.

Melek Gabriel Tanrı'dan adı Mary olan bir bakireye gönderildi.
Melek "dolu, Mary, çok tercih edilen, kutsanmış sanat
kadınlar. "(Luka 1: 26-28.) Mary'nin bir evinde olması gerekiyordu
O zamanlar ibadet (Hannah, 1 Sam. 1: 9-18 ve Zacharias, Luke gibi
1: 8-13), dolayısıyla güzel çevre; Ve bulunmuştu
Dinezi duruş ve kitap tarafından önerildiği gibi dua. Güvercin
Kutsal Ruh'un bir sembolüdür (Luka 3:22). Işık demeti
İlahi gücün ilerlemesini sembolize eder (Hos. 6: 5). Melek
Bir bulutun üzerine doğar (Ps. 104: 3) ve bir çubuk veya asa taşır, semboller
Yetki (Örn. 4: 1-5, Esther 4:11). Zambak olarak tanıtıldı
Mükemmellik ve saflığın sembolü (Şarkı 2: 2; ayrıca Num. 17: 8'i karşılaştırın).
Titian, melek "Dolu Mary" dediğinde anı tasvir etti. O
İdeal kadının amblemlerini tanıttı (Prov. 31:13, 14, 26,
vesaire.).

[Transcriber'ın Notu: Belirtebileceğiniz gibi, her plaka tanıtılır
Sanatçının adı ve plaka numarası. Orijinal kaynakta, bu
Metin cesurca, italik değil.]

_Hofmann, plaka 1, _ Gabriel'in dediği anı gösterir: "Mübarek sanat
Kadınlar arasınsın. "(Luka 1:28.) Sadece bu resimde, melek
arkadan yaklaşıyor. Resim bir başkasının deneyimini hatırlıyor
Mary (Yuhanna 20:14).

_Guido Reni, plaka 2, _, Gabriel dediğinde anı seçti,
"Tanrı ile iyilik buldun." Bebek melekleri temsil eder,
Belki de "aşk, zeka ve masumiyetin ruhları", [1] ve
Mesih'in sözleri nedeniyle ilahi varlığa eşlik eder, ne zaman
Çocuklardan bahsetmişken, "Melekleri her zaman benim yüzüm
Cennette olan baba. "(Mat. 18:10.)

_Mueller, plaka 3, _ Mary'nin dediği anı göstermiş gibi görünüyor,
"Sözüne göre bana izin ver." (Luka 1:38.) Rakamları
ve yüzler diğerlerinden daha az animasyon ifade eder.

_Dosso, Plaka 4, _ Gabriel'i temsil eder: "Kutsal Ruh
Sana gel ve en yüksek gücü seni gölgede bırakacak "
(Luka 1:35), hem güvercin için, Kutsal Ruh'un sembolü hem de
En yüksek kendisi, bir bulut üzerine ve melonlarla eşlik eden
Sunmak. (2 Sam. 22: 10-12'yi karşılaştırın.)

_Baroccio, plaka 5, _ Mary'nin
"Bu nasıl olacak?" Diye sordu. (Luka 1:34). Melek
Elisabeth'e atıfta bulunarak inancını teşvik etmek. (Luka 1:36.)

[1] Bayan Jameson, "Kutsal ve Efsanevi Sanat", vi., S. 57.

[İllüstrasyon: Mary'ye Duyuru.]
Plaka 1. _ Mary._ H. Hofmann. 1824-

[İllüstrasyon: Mary'ye Duyuru.]
Plaka 2.

[İllüstrasyon: Mary'ye Duyuru.]
Plaka 3. _ Mary._ Franz Mueller.

[İllüstrasyon: Mary'ye Duyuru.]
Plaka 4. _ Mary._ Dossi Dosso. 1479-1542.

[İllüstrasyon: Mary'ye Duyuru.]
Plaka 5. _ Mary._ F. Baroccio. 1528-1612.

Selam.

"Ve o günlerde Mary ortaya çıktı ve tepe ülkesine girdi
Yahuda Şehri ve Zacharias Evi'ne girdi ve selamlandı
Elisabeth. . . Ve Elisabeth, Kutsal Ruh ile dolu, dedi,
Kadınlar arasında kutsanmış sanat. "(Luka 1: 39-45.)

_Albertinelli, plaka 6, _ iki kadını şu anda tasvir etti
toplantı.

[İllüstrasyon: Mary'nin Elisabeth ziyareti.]
Plaka 6. _Mary'nin Elisabeth'e Ziyareti._ Albertinelli. 1474-1515.

Vaftizci John'un doğumu.

Zacharias, kehanetten şüphe ettiği andan beri aptaldı
meleğin. (Luka 1:20.) Vaat edilen oğul doğduğunda
Annenin komşuları ve arkadaşları Elisabeth, isme itiraz etti
John. (Luka 1: 57-61. )

_Fra Angelico, plaka 7, _ itiraz ettikleri anı temsil etti
aptal babaya ve bir tablet üzerine "
John. "(Luka 1:63.) Sekiz günlük çocuk,
Sünnet için hazırlık olarak adlandırıldı. (Gen. 17:12.)

[İllüstrasyon: John'un Doğumu.]
Plaka 7. _ John._ Fra Angelico. 1370-1450.

Doğuş.

_Merson, Plaka 8, _ Luka 2: 4-7'yi gösterdi. "Ve Joseph yükseldi
Celile'den Yahudiye, David şehrine, Bethlehem,
Kayıtlı, Mary ile eşleştirdi. Ve onlar için yer yoktu
Handa. "Karanlık dünyayı ve brüt karanlığı kapladı
Mary gibi konaklamayı reddeden ama o gece yüceliğin
Lord ortaya çıktı. (IS. 60: 2.)

[İllüstrasyon: Joseph ve Mary, Bethlehem'e varış.]
Plaka 8. _Joseph ve Mary, Bethlehem._ Olivier L. Merson'a varış.

_Plockhoerst, plaka 14, _ Luka 2: 8-11'i gösterir. Ve aynı
Ülke, geceleri sürülerini izleyen çobanlardı. Ve
Rab'bin meleği geldi ve onlara dedi ki, "Korkma, seni getiriyorum
Büyük sevinç iyi haberleri. Bu gün şehirde doğar
Davut Rab Mesih olan bir kurtarıcı. "Melek bir avuç taşıyor
Şube, zafer sembolü. (Yuhanna 12:13.)

[İllüstrasyon: Melek ve Çobanlar.]
Plaka 14. _ Melek ve Çobanlar._ B. Plockhoerst, 1825-

_Hofmann, plaka 13, _ Göksel Ev Sahibi övgü şirketi gösteriyor
Tanrı ve deyin, "En üstte ve yeryüzünde Tanrı'ya zafer,
Erkeklere karşı iyi niyet. "(Luka 2:14.) İlk ziyaret edenler
yemlik!

[İllüstrasyon: Bethlehem.]
Plaka 13. _Bethlehem._ H. Hofmann. 1824-

_Lerolle, plaka 11, _ "acele ile gelen çobanları gösterir ve
Mary ve Joseph ve Bebeği bir yemlikte yatıyordu. "(Luke
2: 15-16.) Çobanlar, açıkça küçük bir mesafeden gördü;
çünkü Mary veya Joseph ile konuştukları konusunda hiçbir kaydı yok, sadece
Ziyaretten sonra dışarıdaki diğerleri. (Luka 2: 17-18.)

[İllüstrasyon: Çobanların Gelişi.]
Plaka 11. _ Çobanların Gelişi ._ H. Lerolle.

_Corregio, Plaka 9, _
Hikayelerini anlattıklarında başkalarına verdikleri çobanlar,
"Onlara söylenen şeyleri merak ettiğini duydu
Çobanlar tarafından. "(Luka 2:18.)

[İllüstrasyon: Kutsal Gece.]
Plaka 9. _Holy Night._ Corregio. 1494-1534.

_BouGuereau, Plaka 10, _ Hikayeye dramatik bir dokunuş ekler. Var
Arka planda uğursuz gölgeler. Mary rahatsız görünüyor
Kuzu varlığı, kurban sembolü. Melek "O
İnsanlarını günahlarından kurtaracak. "(Mat. 1:21.) Mary görünüyor mu?
zaten günahını alan Tanrı'nın kuzusunu görmek
dünya? (Yuhanna 1:29.) Bir kuzu zaten katledildi ve
ön plan. Kamam ile kollarında çoban bilinçsiz olarak
Mesih'i (IS. 40:11) ve başının üstündeki garip diski gösterir
Çocuktan ışığı yakalayan yaşlı çoban olabilir
Saintly Glory'nin peygamberliği.

[İllüstrasyon: Doğuş.]
Levha 10. _The Nativity._ (William) Adolphe Bouguereau. 1825-

_Mueller, plaka 12, _ bize belki de en güzel, en tatlı verir
insan grubu. Çobanlardan bazıları geldi, diğerleri
gelen; biri kollarında kuzu bulunan, diğeri köpekleriyle, görünen
efendilerinin neşeli acelesine sempati duymak. Gül
tepeler ve çayırların menekşesi gülün sembolü olarak var
Sharon ve Vadinin Zambakları (Cant. 2: 1); "Öküz onu biliyor
Sahibi ve kıçının efendisinin beşiği "ve bu durumda mütevazi
İsrail temsilcileri de biliyor ve insanlar düşünüyor. (Is.
1: 3.)

[İllüstrasyon: Doğuş.]
Plaka 12._ Doğuş._ Carl Mueller. 1839-

Sunum.

Meleğin emrettiği gibi adına İsa deniyordu ve sonra
Kırk gün onu Rab'be sunmak için Kudüs'e getirdiler,
ve eski yasaya göre bir fedakarlık sunmak. Ve Simeon,
İsrail'in teselli edilmesini beklemek, ruhla geldi
Tapınak, ebeveynler çocuk İsa'yı getirdiğinde; Ve onu aldı
Onun kollarına ve Tanrı'yı ​​kutsadı ve "Tanrım, şimdi sen
Hizmetkarınız huzur içinde ayrıldı, çünkü benim gözler kurtuluşunu gördü. "
(Luka 2: 25-35.) Ve büyük yaştaki bir peygamber olan Anna,
O saat, Tanrı'ya ve ona spake'e teşekkür etti.
Kudüs'ün kurtuluşunu arıyorlardı. (Luka 2: 36-38.)

_Bartolommeo, plaka 18, _ Simeon'un "Şimdi" dediği anı tasvir ediyor
Hizmetkarın huzur içinde ayrıldığın için "-_nunc dimittis_
Latin Kilisesi (Luka 2:29). Joseph'in teklif için iki güvercin var
(Lev. 12: 6 ve 8). Rahip uzaktan görülebilir.
sunak, bornozu kutsal saçak (ör. 39:26) ile süslenmiş
Onu yanlış yönlendirmeyebilir. Anna mevcut ve açıkçası,
Konuşmak üzere. Adımlar mermer ve sütunlar zengin
Mark'da kaydedilen sanatçı disiplinin sözleri nedeniyle oyulmuş
13: 1.

[İllüstrasyon: Tapınakta Sunum.]
Plaka 18. _ Tapınakta Sınav ._ Bartolommeo del Fattorino.
1475-1517.

_Champaigne, plaka 15, _ Simeon'un söylediği anı seçti
Mary, "Bu çocuk, birçoğunun düşmesi ve yükselmesi için hazırlandı
İsrail. "(Luka 2:34.)

[İllüstrasyon: Tapınakta Sunum.]
Plaka 15. _ Tapınakta Presentation._ Champaigne. 1602-1674.

_Borgognone, plaka 16, _ son anı, ne zaman resmini seçer
Simeon çocuğu "evet ve bir
Kılıç kendi ruhunu da delecek. "(Luka 2:35.)

[İllüstrasyon: Tapınakta Sunum.]
Plaka 16. _ Tapınakta Presentation._ Borgognone. 1445-1523.

_Bourdon, plaka 17, _ Anna geldiğinde (
aşırı sol), "o saatte geliyor." (Luka 2:38.)

[İllüstrasyon: Tapınakta Sunum.]
Plaka 17. _ Tapınakta _ Sebastien Bourdon. 1616-1671.

_Bartolommeo, _ Again, _plate 19, _ ne istediklerini ekler
orijinal hikaye.

[İllüstrasyon: Tapınakta Sunum.]
Plaka 19. _ Tapınakta Sınav ._ Fra Bartolommeo. 1469-1517.

Magi'nin hayranlığı.

Şimdi İsa doğduğunda doğudan gelen bilge adamlar geldi,
bir yıldız, onların önünde durana kadar
küçük çocuk öyleydi. . . . Ve eve geldiklerinde
İsa ve Meryem'i annesini gördü ve düştü ve ona ibadet etti; Ve
Hazinelerini açtıklarında ona hediyelere sundular;
Altın, Frankincense ve Myrrh. (Mat. 2: 9-11.)

_Hofmann, plaka 20, _ gelişi temsil eder. Yıldız yukarıda duruyor
çocuğun başı. Gelenek, bilge bir adamın gelmesi
Avrupa, biri Asya'dan diğeri Afrika'dan (bkz. _Ben-hur_, I. Kitap I.);
Dolayısıyla Hofmann, Oriental türban ile bir tanesini temsil etti.
Mısır başı elbise gibi asılı yan parçalara sahip bir kask ve
biri basit bantlı, beyaz saçlı ve akan sakal
Druid.

[İllüstrasyon: Magi ibadet.]
Plaka 20. 1824-

_Luini, plaka 21, _ Aynı geleneği takip ederek, Afrika'ya bir
Koyu ten.

[İllüstrasyon: Magi'nin hayranlığı.]
Plaka 21. 1460-1530.

_Maldini, plaka 23, _ Magi'den birini çok karanlık yapar ve ekler
Barbar bir dokunuş olarak bir küpe. Üstelik her birine bir taç verir (
Luini yapar) çünkü Magi'nin kral olması gerekiyordu
İD'in yerine getirilmesi. 60: 3.

[İllüstrasyon: kralların hayranlığı.]
Plaka 23. Battista Maldini. 1537-1590.

_Bonifazio, plaka 22, _ Luini ve Maldini gibi, büyük bir
Magi'nin önemini gösterecek hizmetkarların şirketi ve belki de
çünkü IS. 60: 4-6.

[İllüstrasyon: Magi'nin hayranlığı.]
Plaka 22. _ Magi._ Bonifazio Veronese'nin 1494-1563.

Mısır'a uçuş.

_Crespi, plaka 24, _ Joseph'in rüyasını gördü. Rab'bin Meleği
Joseph'e bir rüyada ortaya çıktı, diyor, ortaya çık ve küçük çocuğu al
ve annesi ve Mısır'a kaçar, çünkü Herod gençleri arayacaktır
çocuk onu yok edecek. (Mat. 2:13.)

[İllüstrasyon: Joseph'in Rüyası.]
Plaka 24. _Joseph'in rüyası._ Daniele Crespi.

_Fuerst, plaka 26, _ kelimeleri gösterir "ve ortaya çıktı ve aldı.
Küçük çocuk ve annesi ve ayrıldı. "(Mat. 2:14.)

[İllüstrasyon: Mısır'a uçuş.]
Plaka 26. _ Mısır'a akış.

_Plockhoerst, plaka 27, _ Geçen Kutsal Aileyi gösterir
Güney Judea, Cherubs eşliğinde, ancak bilinçsiz
mevcudiyet.

[İllüstrasyon: Mısır'a uçuş.]
Plaka 27. _ Mısır'a akış. 1825-

_Hofmann, plaka 25, _
Shur, Joseph, geniş baltasıyla birlikte, bilinçsiz
Onlara eşlik eden Guardian Angel, onları her şekilde tutmak için.
(Ps. 91:11.) "Bu eski yılan" zaten vahşi doğada,
beklemek! Zamanı henüz gelmedi.

[İllüstrasyon: Mısır'a uçuş.]
Plaka 25. _ Mısır'a akış. 1824-

_Benz, plaka 28, _ dinlenmenin ilk anında konusu olarak aldı
Bir yerde "Rab'bin Bahçesi gibi, Mısır ülkesi gibi
Zoar'a geliyorsun. "(Gen. 13:10.) Joseph'in tipik bir Mısırlı var
Su-jar kolunun üzerine. Küçük çocuk çiçeklerden memnun,
Çölde uzun yolculuğundan sonra ve bir sürü tutar
elinde. Dinlenin yeri,
Çöl,-Herod'un ulaşamayacağı, tenha, iyi sulanmış bir nokta.

[İllüstrasyon: Mısır'da Sayın.]
Plaka 28. _ Mısır'da repose._ S. Benz.

_Merson, Plaka 29, _ bir sanatçı gibi şiirsel bir seer. Sfenks
Riddle "Adam nedir?" Merson cevabı daha önce yerleştirdi
Sonunda Sfenks. Dünyanın cevabı olan kişi
Soru, herkesin cevaplaması gereken yeni bir soru, "
Mesih'i düşünün "(Mat. 22:42).

[İllüstrasyon: Mısır'da Sayın.]
Plaka 29. _ Mısır'da repose._ Olivier L. Merson.

_Morris, plaka 30, _ bize kutsal ailenin hayatına bir göz atıyor
Mısır'daki Sojourn sırasında. Joseph ondan sonra çadırda dinleniyor
Günün çalışması ve Mary çocuğa yürümeyi öğretiyor. Hepsi
Uğursuz gölgenin bilinçsizliği şimdi bize bu kadar belirgin. Nefret
Çocuğu tehdit eden, adamı yedeklemezdi. Sürgün
Mısır, önümüzdeki etkinliğin peygamberlik gölgesi-Çatışma.
Çocuğun elleri kaktüs ve avuç içi, sembollere doğru uzanır
acı ve zafer.

[İllüstrasyon: Haç Gölgesi.]
Plaka 30. _ haç.

Nasıra'ya dönüş.

Herod öldüğünde Joseph, bir melek tarafından talimat verilen Mary'yi getirdi ve
İsa İsrail topraklarına girdi ve onları Nasıra'da bir ev yaptı. .
Bu Nasıralı Evde İlahi Çocuğu ile Anne şimdiye kadar
Ressamlarla favori konu. "Madonna" resimleri
binlerce'ye çarptı. En ünlüsü
Raphael tarafından boyanmış,-Sistine Madonna, sandalyeden Madonna,
Madonna da Tempi, Goldfinch Madonna, vb.,-
herkese aşina olan. Diğer ünlü ressamlar arasında
Madonna _Murillo, _ kim, _plate 32'de _ anneyi temsil ediyor ve
Komşular olarak çocuk onları mütevazi evlerinde görmüş olabilirler. .
Çocuk elbette güzel. (Luka 2:40.) _Plate 33, _ sanatçı
Luka 2: 40'ın son ifadesini vurguladı, "Tanrı'nın lütfu
O'nun üzerine. "Cennetteki Baba gözle görülür bir şekilde mevcut ve lütuf
Luke tarafından önerildiği gibi, çocuğa bir güvercin şeklinde iner
3:22. Tüm aksesuar figürlerinin eylemi,
Işık, resimdeki her şey,
Çocuk Mesih'in yüzüne dikkat.

[İllüstrasyon: Madonna ve Çocuk.]
Plaka 32. _Madonna ve Child._ Murillo. 1618-1682.

[İllüstrasyon: Kutsal Aile.]
Plaka 33. Louvre. _Holy Ailesi._ Murillo. 1618-1682. _Hofmann, plaka 31, _ Joseph'te Nasıra'daki sessiz günleri anlatıyor
ticaretinde çalıştı ve Mary dönme ve izlemenin yanında oturdu
Çocuk yolunda, Joseph'e bir getirerek yardımcı olabilecek harika delikanlı
Gerekli araç. Tavuklarınki gibi huzurlu, mutlu bir hayattı
ve güvercinler. O günlerin anıları İsa'yı
Matt'de kaydedilen harika konuşma figürü. 23:37, 38. Hofmann, beğeni
Diğer sanatçılar, sembolizme düşkündür, dolayısıyla kare ve
ölçüm çubuğu çocuğun omzunda (IS. 9: 6)
Hatta yargılamak ve plumnet'e doğruluk yapmak (IS.
28:17); Ve araçlar haç biçimini alır. İsa konuydu
Ailesine (Luka 2:51) ve bir anlamda haçını aldı
Her gün, tüm öğrencilerinin yapması gerektiği gibi (Mat. 16:24). Böyle bir hizmet
sağlıklı ve karlıdır (Luka 2:52).

[İllüstrasyon: Mesih'in Bebekliği.]
Plaka 31. _ Mesih'in ._ H. Hofmann. 1824-

Kudüs ziyareti.

Joseph ve Mary muhtemelen her yıl Kudüs'e gitti.
Fısıh. (Deut. 16:16.) Ve İsa on iki yaşındayken
Her zamanki gibi onu yanlarına götürdü. (Luka 2: 41-42.)

_Mengelberg, plaka 34, _
şehir. Sigara içen sunakları olan tapınak uzaktan görülür. .
Sanatçı, her yıl yükselen harika şirketi önerdi.
İbadet ve geri dönen Joseph ve Mary, İsa'nın
olmak.

[İllüstrasyon: İsa, on iki yaşında, Kudüs'e giderken.]
Plaka 34. _Jesus, on iki yaşında, Kudüs yolunda ._ O.
Mengelberg.

_Hofmann, plakalar 38 ve 39, _ gösteriyor (Luka 2:46). Plaka 38
Sanatçının Mesih'in hayatındaki çizimden. Plaka 39,
Dresden'deki ünlü resim, daha dikkatli bir şekilde bitti. Hofmann
"Felsefe Başkanı" üzerine Solomon mührünü gösterdi,
Peygamberlerin kaydırmasını tanıttı ve zengin taşları önerdi
Tapınağın, ancak herkesin ilgisi,
yasayı ve peygamberleri yerine getirin ve tapınaktan daha büyük
ve Solomon'dan daha büyük. (Mat. 5:17, Yuhanna 2: 19-20, Mat. 12:42).
Bu resim zaten bir klasik haline geldi, ancak Hofmann hala
yaşamak.

[İllüstrasyon: Mesih doktorlarla uğraşıyor.]
Plaka 38. _ Christ Doktorlarla itiraz ediyor._ H. Hofmann. 1824-

[İllüstrasyon: Tapınakta.]
Plaka 39. _ Tapınak ._ H. Hofmann. 1824-

_Lafon, plaka 36, ​​_ konusunu idealize etti. İsa'yı yerleştirdi "
Musa'nın koltuğu "(Mat. 23: 2), ona çok fazla bir ayrım yaptı
Özellikle Dağı'ndaki vaaz tarafından sonraki olaylarla haklı.
"Söylendi ... Ama sana söylüyorum." Bunlar
İsa'ya öğretmen olarak eşsiz bir konum veren kelimeler.

[İllüstrasyon: Mesih Doktorlar arasında.]
Plaka 36. _ Doktorlar arasında Christ._ Emile J. Lafon.

_Hunt, plaka 35, _ ayrıntının doğruluğunu ekler, bu gerçeklik
antikacı ve arkeolog tarafından mümkün kılınan ifade.
Luka 2: 48'de, annesi konuştuğu an
İsa, "Oğul, neden bizimle bu kadar uğraştın?"

[İllüstrasyon: Mesih'in Tapınakta Bulma.]
Plaka 35. _ Tapınakta Mesih'in bulaşması._ Holman Hunt. 1827-

_Dobson, plaka 37, _ keşif anını gösterir, anı
Mary konuşmadan önce. Bazı akrabalar ve tanıdıklar
Açıkça Joseph ve Mary ile geri döndü. Bir haham onlara söylüyor
Bu harika çocuk hakkında. (Luka 2:47.)

[İllüstrasyon: Mesih Tapınakta tartışıyor.]
Plaka 37. _ Christ Tapınakta tartışıyor._ W. C. T. Dobson.

Evde sessiz yıllar.

Gelenek, Joseph'in yakında öldüğünü ve İsa'nın desteklediğini söylüyor.
Ticaretinde çalışarak aile.

_Hunt, plaka 40_, peygamberliği vurgulamak için bir fırsat icat etti
Sık sık Mary'ye uygulanan kelimeler, "Üzüntüm gibi bir üzüntü var mı?"
(Lam. 1:12. ) Simeon "evet ve bir kılıç delecek
Kendi ruhun, "ve Mary," tüm bunları kalbinde düşünerek "
günün sonunda, oğlunun gölgesini görerek ürküyor
Duvara dökülür, bir haç şeklinde gibi.

[İllüstrasyon: Ölümün Gölgesi.]
Plaka 40. _ Ölüm. 1827-

_Plockhoerst, plaka 41, _ anne ve oğlunun ayrılmasını tasvir ediyor,-
Saintly Mary için başka bir Pang.

[İllüstrasyon: Mesih annesinden ayrılıyor.]
Plaka 41. 1825-

_Plate 42_ Andrea del Sarto'nun ünlü genç John the
Baptist, Judea'da vaaz vermeden önceki günlerde. (Luke
1:80.)

[İllüstrasyon: Vaftizci John.]
Plaka 42. _John Baptist._ Andrea del Sarto. 1488-1530.

_Titian, plaka 43, _ John'u birkaç yıl sonra göründüğü gibi gösterir
Ürdün bankaları, "deve saçları ve bir leathern
belleri hakkında kuşak. "(Mat. 3: 1-4.) Diyor gibi görünüyor,
"Dünyanın günahını alan Tanrı'nın kuzusuna bakın."
(Yuhanna 1:29.) Nehir bir sembol olarak tanıtıldı (Luka 3:16) ve
Kuzu da (Yuhanna 1:35). Del Sarto bu rakamı incelemiş gibi görünüyor
Oğlunu boyamadan önce John. İki yüzü ve iki kolu karşılaştırın
ve eller. İki haça da dikkat edin.

[İllüstrasyon: Vaftizci John vaaz.]
Plaka 43. _John Vaftizci Vaaz. 1477-1576.

Cazibe.

_Scheffer, plaka 44, _ İsa'yı "yüksek bir dağda" gösterir
ve Şeytan ona bir ibadet eylemi için dünyayı sunuyor. İsa
"Tanrı'ya ibadet" demek üzere. (Mat. 4: 8-10.) _Hofmann, plaka 45, _
Şeytan'ın geri çekildiği ve bir meleğin geldiği bir sonraki anı seçti
Muhteşem adamın bakanı. (Mat. 4:11.) Yılan
Rev. 12: 9 nedeniyle.

[İllüstrasyon: Mesih'in cazibesi.]
Plaka 44. _ Mesih'in Tedarikasyonu ._ Ary Scheffer. 1795-1858.

[İllüstrasyon: Temptation.]
Plaka 45. _Temptation._ H. Hofmann. 1824-

Kamu hizmetinin başlangıcı.

_Bidda, plaka 46, _ John 1:35 gösteriyor. "Tanrı'nın kuzusuna bak,"
John, John'dan ayrılan iki öğrencisine dedi ve John ve
İsa'yı takip etti. _GrueNewald, plaka 48, _ İsa'yı meditasyon yapan İsa'yı temsil eder
Yalnız deniz kenarında yürür, muhtemelen onu seçmeden önce
öğrenciler, ama daha muhtemel insanlar onu yapmakla tehdit ettikten sonra
Kral (Yuhanna 6:15), çünkü Celile Denizi yakınında akşam.

[İllüstrasyon: Tanrı'nın Kuzu'ya bakın.]
Plaka 46. _ Tanrı'nın Kuzu ._ Alexandre Bida. 1813-1895.

[İllüstrasyon: İsa deniz kenarında yürüyor.]
Plaka 48.
1518).



_Veronese, plaka 50, _ Cana'daki mütevazı düğünü bir
Muhteşem Venedik bayramı, "İsa da teklif edildi ve
öğrenciler, "" Ve İsa'nın annesi oradaydı. "(Yuhanna 2: 1-2.)
Hepsi resmin orta kısmında keşfedilebilir, ancak
Veronların zihni şarabın mucizesi ama ikincil gibi görünüyor
önemi.

[İllüstrasyon: Evlilik Bayramı.]
Plaka 50. _ Evlilik şölen._ Paolo Veronese. 1528-1588.

Erken Yahudi Bakanlığı.

_Kirchbuck, plaka 51, _ kaydedilen etkinliğin genel bir görünümünü sunar
Yuhanna 2: 13-22. İsa, Desector'ları sadece onun varlığıyla kovuyor,
Gethsemane'de düşmanlarını devirirken. (Yuhanna 18: 6.)

[İllüstrasyon: Mesih para değiştiricileri dışarı atıyor.]
Plaka 51.

_Hofmann, plaka 52, _ Her zamanki gerçekliği ile İsa'ya kırbaç verir
ve onu aktif olarak agresif olarak temsil eder. "Gayret
evinden beni yiyecek, "dedi peygamber ve onlar
İsa'nın öğrencilerin bu sözleri hatırladığını izledi. (Yuhanna 2:17.)

[İllüstrasyon: Tapınağın saflaştırılması.]
Plaka 52. _ Tapınağın Purifikasyonu._ H. Hofmann. 1824-

_Plate 53, _ Bilinmeyen bir sanatçı tarafından,
Nicodemus ile söylem. Olay Yuhanna 2: 23-3: 21'de ilişkilidir. Ana, İsa dediğinde, "Sana dünyevi söylemiş olsaydım
bir şeyler ve inanmazsın, sana söylersem nasıl inanırsın
Göksel şeyler? "

[İllüstrasyon: Nicodemus'un İsa'yı ziyareti.]
Plaka 53. _Nicodemus'un İsa'ya Ziyareti._ Sanatçı Bilinmiyor.

Samiriye'den dönüş.

"Jacob'un arsa yakınında Shechem adlı bir kasabaya geldi
Oğluna Joseph'i verdi. Yakup'un baharı oradaydı ve İsa, yorgun olmak
Yolculuğundan sonra, tıpkı olduğu gibi, ona yakın oturdu. O zaman
yaklaşık gün ortası. Samaria'dan bir kadın su çekmeye geldi; Yani İsa sordu
ona içmek için biraz vermek için, öğrencileri içine girmiş öğrencileri
Hüküm alacak kasaba. "[*]

[*] Yirminci Yüzyıl Yeni Ahit

_Biliverti, plaka 56, _ kadına belirtilmeyen bir arkadaş verir
metin. Anı Yuhanna 4:10, "
Tanrım ve senden ona biraz su vermeni isteyen kim
Ona sorardı ve sana yaşayan su verirdi. "

[İllüstrasyon: İsa ve Samiriye Kadını.]
Plaka 56. _Jesus ve Samaria kadını ._ Biliverti.

_Dore, plaka 54, _ daha sonraki bir anı seçti, "Güven bana", İsa
"Bu dağda veya içeride olmayacağı bir zaman geliyor
Kudüs Baba Tanrı'ya ibadet edeceğiniz. "

[İllüstrasyon: İsa ve Samiriye Kadını.]
Plaka 54. _Jesus ve Samaria kadını ._ Gustave Dore. 1833-1883.

_Hofmann, plaka 55, _ yirmi dördüncü göstermeyi seçmiş olabilir
Ayet, "Tanrı ruhtur; ve ona ibadet edenler ibadet etmelidir
Ruhsal olarak, gerçek içgörü ile. "(Yuhanna 4:24.)

[İllüstrasyon: İsa ve Samiriye Kadını.]
Plaka 55. _Jesus ve Samaria kadını ._ H. Hofmann. 1824-

Dördünün çağrısı.

Bir sabah Celile Denizi'nde yürürken, İsa iki kardeş gördü,
Peter olarak adlandırılan Simon ve kardeşi Andrew ,. . . ve iki
Diğer kardeşler, Zebedee'nin oğlu James ve kardeşi John,
Ağları, çünkü onlar balıkçılardı. Ve onları aradı: "Gel sen
Benden sonra ve ben seni erkek balıkçıları yapacağım. "Bu dördü onun oldu
İlk öğrenciler. (Mat. 4: 18-22.)

_Zimmermann, plaka 47, _ İsa'nın yaptığı anı ele geçirdi
o olağanüstü ifade. Peter ve John en yakın İsa,
arka planda diğer ikisi. "Erkeklerin balıkçıları;" ifade
gizemli; Bunu anlayamıyorlar. Yine de hepsini terk ediyorlar
Ve onu takip et.

[İllüstrasyon: Mesih ve Balıkçılar.]
Plaka 47. _ Christ ve Balıkçılar._ Zimmermann. 1832-

Luke, sabah vaazı arasındaki bir mucizenin hesabını verir
İsa sahilde kalabalığa ve dördünün bu çağrısı
Balıkçılar: "Konuşmayı bitirdiğinde Simon'a söyledi,
Derin suya ve sonra hepsi ağlarınızı bir mesafe için atın. "" Biz
bütün gece işte zor, efendim, "Simon cevapladı" ve
Bir şey yakaladı, ama dediğin gibi, ağları dışarı atacağım. "Onlar
Bunu yaptı ve o kadar büyük bir balık tutkunları örtüldüler ki ağları
kırılmaya başladı. Böylece diğer teknedeki eşlerine işaret ettiler
gel ve onlara yardım et; yaptıkları, her iki tekneyi de doldurmak
neredeyse batıyorlardı.

_Raphael, plaka 49, _ anı gösterir, biraz sonra,
Peter kendini İsa'nın dizlerine attı, diye bağırdı: "
Ben, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rabbim. "(Luka 5: 8.) Raphael bunu
Sistine Şapeli, Roma için bir goblen için bir tasarım.

[İllüstrasyon: Balıkların mucizevi taslağı.]
Plaka 49. _ Balıkların mucizevi taslağı ._ Raphael. 1483-1520.

Erken Galile Bakanlığı.

_Schoenherr, plaka 69, hofmann, plaka 70, maks, plaka 71, _ ver
Matt'in farklı yorumları. 8: 16-17. Capernaum'da bir akşam,
İşaya'nın sözleri (53: 4) yerine getirilmeye başladığında, "
sakatlıklarımız ve hastalıklarımızı çıplak. "

[İllüstrasyon: Hastayı iyileştirmek.]
Plaka 69. _ hastalanma._ Karl Gottlieb Schoenherr. 1824-

[İllüstrasyon: Hastayı iyileştirmek.]
Plaka 70. _ Hasta ._ H. Hofmann. 1824-

[İllüstrasyon: Hasta Çocuğu İyileştirmek.]
Plaka 71. 1840-

Matthew'in çağrısı çeşitli olarak temsil edildi. (Mat. 9: 9-10.)

_Pordenone, plaka 59, _ Matthew "Ücret yerine oturuyor."

[İllüstrasyon: Matta Çağrısı.]
Plaka 59. _ Matthew._ Giovanni Pordenone. 1483-1539.

_IBIDA, Plaka 57, _ İsa'yı "geçerken" gösteriyor ve Matta ayrılıyor
onu takip etmek için iş yeri.

[İllüstrasyon: Matta Çağrısı.]
Plaka 57. _ Matthew._ Alexandre Bida. 1813-1895.

_Chenti, Plaka 58, _ İsa'nın girdiğine inanmamızı sağlayacaktır.
Gümrüklerin toplandığı şehrin büyük Khan'ı ve
Matthew'den.

[İllüstrasyon: Matta Çağrısı.]
Matthew._ Jacopo Chimenti'nin Calling.

Kudüs'te yine.

Bunlardan sonra İsa, Yahudilerin bir ziyafetine Kudüs'e gitti,
ve Bethesda havuzunu ziyaret etti. Orada bir adam gördü
Otuz sekiz yıl boyunca sakat. Onunla konuştuktan sonra İsa iyileşti
O, Sabbath olmasına rağmen. (Yuhanna 5: 1-8.)

_Van tiftik, plaka 61, _ yatağıyla ortaya çıkan adamı gösterir, 9. ayet.

[İllüstrasyon: İktidarsız insanın iyileşmesi.]
Plaka 61. _ İktidarsız adamın inişi.

_IBIDA, Plaka 60, _, İsa'nın verdiği anı temsil eder.
Komuta, ama adam anlamını kavramadan önce. Her iki sanatçı
Sütunları veya sundurma ile havuzu önerin. Belki bir
Sonraki olay _van dyck, plaka 62, _
"Daha sonra İsa onu tapınakta bulur ve dedi ki, bak
Sanatın bütününü yaptın; Günah artık sana daha kötü bir şey olmasın. "
(Yuhanna 5:14.)

[İllüstrasyon: İktidarsız insanın iyileşmesi.]
Plaka 60. _ İktidarsız adamın kaçınması ._ Alexandra Bida. 1813-1895.

[İllüstrasyon: Topal Adam ile Konuşma, Bethesda.]
Plaka 62. 1599-1641.

_Dore, plaka 63, _ Matt'in yorumunu verir. 12: 1-8. .
Ferisiler öğrencileri Şabat'ı kırmakla suçluyorlar.
Buğday başlarını koparıyor ve İsa onları mazur görüyor. Usta
Görünüşe göre, "David'in bir
Aç ve onlar onunla mı? . . . Eğer bilseydin
Suçsuz olanı kınamadım. İnsanın oğlu,
Şabat. Şabat insan için yapıldı, Şabat için insan değil. "
(Mark 2:27.)

[İllüstrasyon: İsa ve öğrencileri mısır tarlasından geçiyor.]
Plaka 63. _Jesus ve öğrencileri mısır tarlasından geçiyor._
Gustave Dore. 1833-1883.

Dağdaki vaaz

"Ve çoklukları görünce dağın içine çıktı ve
Oturmuş olsaydı, öğrencileri ona geldi ve ağzını açtı
ve onlara öğretti. "(Mat. 5: 1, 2.)

_Dore, plaka 65, _ sahneyi bir bütün olarak temsil etti. Anlık
Söylemde neredeyse her şey olabilir.

[İllüstrasyon: Dağdaki Vaaz.]
Plaka 65. _ Dağdaki vaaz ._ Gustave Dore. 1833-1883.

_Hofmann, plaka 64, _
Beatitudes. Ruhtaki fakirler, yas tutan, uysal,
Doğruluk için açlık, saf ve zulüm gören hepsi
seyircilerde temsil edilmek.

[İllüstrasyon: Dağdaki Vaaz.]
Plaka 64. _ Dağdaki vaaz ._ H. Hofmann. 1824-

_Jeune, Levha 67, _ İsa'nın dediği anı seçti, "Düşün
nasıl büyüyorlar. . . . Eğer Tanrı bu yüzden otları giydirirse
Field, seni çok fazla giydirmeyecek mi? . . . Önce onu arayın
Krallık ve onun doğruluğu. "(Mat. 6: 28-33.)

[İllüstrasyon: zambakları düşünün.]
Plaka 67. _ Zambaklar. 1820.

_IBIDA, Plaka 66, _ Dağdaki vaazın bir bölümünü gösterir,
viz.: Matt. 6: 5-15. İşte iç odasındaki adam, kapandı
Kapısı, gizli olan ve ödüllendirecek babasına dua ederek
o.

[İllüstrasyon: Gizli Dua.]
Plaka 66. _ Gizli PRAYER._ Alexandra Bida. 1813-1895.

Celile turu sırasında etkinlikler.

_Veronese, plaka 68, _ İsa'ya gelen centurion'u temsil eder.
Capernaum, hizmetkarını iyileştirmesi için onu yalvarıyor. "Ben layık değilim"
Centurion, "Çatımın altına girmelisin-sadece
Söz ve hizmetçim iyileştirilecektir. "(Mat. 8: 8.)

[İllüstrasyon: Centurion'un hizmetkarı.]
Plaka 68. _ Centurion'un hizmetkarı._ Veronese. 1528-1588.

_Hofmann, plaka 72, _
Nain'in oğlu, Luke'un söylediği gibi grafiksel olarak, Bölüm 7'de ayetler
11 ila 16. "Her biri hayrete düştü ve Tanrı'yı ​​övmeye başladı."

[İllüstrasyon: dul oğlunu yükseltmek.]
Plaka 72. _ Dul'un oğlunu kullanıyor ._ H. Hofmann. 1824-

_Veronese, plaka 73, _ arkadaşlarına başka bir büyük şölen verir
(Plaka 50'yi karşılaştırın). Bu sefer evinde olması gerekiyordu
Luka 7: 36-50'de kaydedildiği gibi Pharisee Simon. Kadın, kim
Üstatın ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadım, bu durumda güzel ve
Saraç bir kişi, bir cazibe merkezi.

[İllüstrasyon: Simon'un evinde İsa.]
Plaka 73. _Jesus Simon'un evinde ._ Paolo Veronese. 1528-1588.

_Rubens, plaka 74, _ kaydedildiği gibi hikayeye daha sadık kalmıştır.
Kadın efendinin ayaklarını öpüyor ve onları saçlarıyla siler, v.
38. Konuklar arasında büyük bir şaşkınlık var.

[İllüstrasyon: Magdalen.]
Plaka 74. _Magdalen._ Rubens. 1577-1640.

_Hofmann, plaka 75, _ Kendine ait Pharisee'yi gösterir,
ikiyüzlü arkadaşlar, her ikisinden daha grafiksel olarak
sanatçılar. Karakter konusundaki keskin anlayışı her birinden yansıtılır
yüz. Hofmann, diğerlerinin üstünde, hesap için sadık ve
insan doğası. "Günahlarınız affedilir," diyor İsa. (Ayet 48.)

[İllüstrasyon: İsa'nın ayakları.]
Plaka 75. _Anoint İsa'nın ayakları ._ H. Hofmann. 1824-

_Hofmann, plaka 76, _ İsa'nın tekneden vaaz ettiğini anlatıyor (Mark
4: 1). Resimdeki her yüz çalışmaya değer. Dünya
Temsilci ile hediye-doğa, çocukluk, gençlik, olgunluk, eski
yaş; Sağlıklı ve hastalıklı, işçi ve bilgin. "Ve
Onlara benzetmelerde birçok şey öğretti, "diğer şeylerin yanı sıra gerçek
Tanrı'nın krallığı hakkında. (Luka 8: 9-10.)

[İllüstrasyon: İsa bir tekneden vaaz veriyor.]
Plaka 76. _Jesus bir tekneden vaaz veriyor ._ H. Hofmann. 1824-

_Robert, plaka 77, _ Dört dekoratif panelde,
İsa'nın şu anda verdiği Sower'ın benzetmesi. İlkinde
Kuşlar geldi ve tohumu yuttu, ikincisinde taşlı zemin
Üçüncü dikenlerde hasat için iyi bir fırsat sunmadı ve
Devreler ve diğer dünyevi şeyler, "Zenginliklerin Aldatılması ve
Diğer şeylerin şehvetleri, "kısa ömürlü mantarlar tarafından sembolize edilir
ve papatyalar ve güveler tarafından iyi tohumu boğ. Sonunda
bol hasat. (Mark 4: 1-34.)

[İllüstrasyon: Sower'ın benzetmesi.]
Plaka 77. _ çörek

Ve İsa bu benzetmeleri bitirdiğinde diğerine ayrıldı
gölün tarafı. "Ve orada görünen büyük bir fırtına ortaya çıktı
deniz. "_dore, plaka 78, _ öğrencileri korku içinde, ağlarken gösterir,
"Kurtar, Tanrım; yokuz." İsa, sağlam bir uykudan uyandı, diyor
Sakin bir şekilde, "Neden korkuyorsun, küçük bir inanç var?" (Mat. 8: 25-26.)
"Sonra ortaya çıktı ve rüzgarları ve denizi azarladı ve bir
büyük sakin. "(ayet 26.)

[İllüstrasyon: "Barış, hareketsiz ol."]
Plaka 78. _ "Barış, hareketsiz ol." _ Gustave Dore. 1833-1883.

İsa teknede yeniden geçtiğinde, çok sayıda
İnsanlar onunla buluşmak için toplandı. İşte Jairus geldi ve İsa'yı kabul etti
Ölüm noktasında olan küçük kızını tedavi etmek. Onlar gibi
eve gidiyorlardı, hizmetçiler çocuğun olduğunu söyledi
Ölü: Ama Jairus Evi'ne gittiler. Evini temizlemek
Yas tutanlar, İsa çocuğun babasını ve annesini alır, Peter, James
ve John, ve onlarla birlikte ölüm odasına girer. (Markos 5:21, 24,
35-40.)

_Richter, plaka 80, _ hesap için geçerlidir.
tanıklar, ama efendinin eyleminde değil.

[İllüstrasyon: Mesih Jairus'un kızını yetiştiriyor.]
Plaka 80. _ Christ Jairus'un kızını yetiştiriyor.
1823-1884. _Hofmann, plaka 79, _ her zamanki gibi daha gerçek. "Çocuğu almak
El "İsa dedi ki," Küçük kız, seninle konuşuyorum, kalk. "
(Mark 5:41.)

[İllüstrasyon: Jairus'un kızı.]
Plaka 79. _ Jairus'un kızı ._ H. Hofmann. 1824-

_Keller, Plaka 81, _ Damsel ortaya çıktığı bir sonraki anı gösterir ve
İnsanlar "tamamen şaşırdı". (Yirminci yüzyılda 43. ayet
Yeni Ahit.) Keller şüphesiz her ikisinden de daha doğrudur
Kostüm ve diğer aksesuarlar konularında diğerleri. Yüzü
Çocuk çalışmaya değer.

[İllüstrasyon: Jairus'un kızını yetiştirmek.]
Plaka 81.

Vaftizci John'un ölümü.

Hesap Mark 6: 14-29'da verilmiştir.

_Neni, plaka 82, _, John'un taşıyan Herodius'un kızını temsil eder
Annesine gidin. Herod'un komutasında bir asker onu bir
Şarj cihazı ve küçük hanım. (Ayet 28.)

[İllüstrasyon: Bir Şarj Cihazında Vaftizci Yahya Başkanı.]
Plaka 82. _ Bir Şarj Cihazında Vaftizci Yahya ._ Guido Reni. 1575-
1642.


Beş binin beslenmesi.

İsa Yuhanna'nın ölümünü duyduğunda, çöl bir yere çekildi
dinlenmek. Ama kalabalıklar onu tüm şehirlerden yürüyerek takip etti
Celile. Bir gün sonra hastaları iyileştirmek ve öğretmek için harcanan
Usta, beş somun ve iki balıkla çok sayıda cömertçe besledi.
Hesap Mark (6: 30-46) ve diğer tüm
Evangelistler.

_Murillo, plaka 83, _ çokluğun olduğu anı seçti
"Şirketler tarafından Yeşil Çim Üzerine" ve Öğrenciler
Lad'den somunları ve balıkları tedarik ediyorlar. (Yuhanna 6: 9.) İsa
Somunları teşekkür etmek ve dağıtıma hazırlanıyor
onlara.

[İllüstrasyon: Somun ve Balıkların Mucizesi.]
Plaka 83. _ Somunların ve Balıkların
Murillo. 1618-1682.

Ertesi gece İsa öğrencilere geldi,
su. En eksiksiz hesap Matthew (14: 24-36) tarafından verilmiştir. Üzerine
Peter'ın talebi İsa ona suya çıkma izni verdi.

_Schwartz, plaka 85, _ Peter'ın battığı anı gösteriyor
"Tanrım, beni kurtar." (Mat. 14:30.)

[İllüstrasyon: Mesih ve Aziz Peter.]
Plaka 85. _Christ ve St. Peter._ A. Schwartz.

_Plockhoerst, plaka 84, _ İsa gerildiğinde bir sonraki anı verir
Elini ileri ve tutarak, "Ey inanç sen, sen, sen,
Bu nedenle şüphe ettiniz mi? "(Mat. 14:31.)

[İllüstrasyon: Mesih ve Aziz Peter.]
Plaka 84. _Christ ve St. Peter._ S. Plockhoerst. 1825-

Fenikine yolculuk.

Ve İsa Tire ve Sidon sınırlarına gitti. Orada bir
Kenaniti kadın kızını iyileştirmesi için ona yalvardı. İlginç
Ortaya çıkan diyalog hem Matthew hem de Mark tarafından kaydedildi.

_Vecchio, plaka 86, _ diyalogun başlangıcını verir. "Ben değildim
ancak İsrail Evi'nin kayıp koyunlarına gönderildi. "(Mat. 15:24.)

[İllüstrasyon: Kenaniti kadın.]
Plaka 86. _ Kenaniti kadın. 1475-1528.

Peter'ın itirafı.

Etkinlik Matt'te kaydedildi. 16: 13-20 ve John'da kaydedildi
21: 15-23, sanatçıların zihinleriyle sıklıkla yakından ilişkilidir
Orta Çağ boyunca kilise tarafından istihdam edilmektedir.

_Eni, plaka 87, _ Matt'e gerçek bir yorum verir. 16:19. "BEN
Sana cennet krallığının anahtarlarını ver. "

[İllüstrasyon: Mesih Aziz Peter'a anahtar veriyor.]
Plaka 87. _ Christ St. Peter._ Guido Reni. 1575-1642.

_Raphael, plaka 88, _ Mesih'in dediği zaman daha sonraki olayı temsil eder,
"Koyunlarımı besle," ama Peter açıkça anahtarları aldı. .
Koyunlar aslında sembol olarak, anı netleştirmek için mevcuttur
Sanatçı tarafından seçildi. (Yuhanna 21:17.)

[İllüstrasyon: Mesih'in Aziz Peter'a suçlaması.]
Plaka 88. 1483-1520.

Başkalaşım.

_Raphael, plaka 89, _ bir tuval üzerine verdi ve
dünyanın en ünlüsü, başkalaşım ve
Aynı zamanda dağın dibine yerleştirin. (Luka 9: 28-36,
ve Mark 9: 14-29. ) _Plate 90_ aynı resmin bir parçasıdır. Karşılaştırmak
Scripural Hesap ile bu plakaların her ikisinin de detayları! HAYIR
Sanatçı hiç daha gerçek ve manevi gerçeği tek bir
tuval.

[İllüstrasyon: Başkalaşım.]
Plaka 89. 1483-1520.

[İllüstrasyon: Demoniac Boy.]
Plaka 90. _ Demoniac Boy._ Raphael. 1483-1520.

Başkalaşımdan kısa bir süre sonra İsa öğrencileriyle konuştu
gerçek büyüklük hakkında. İllüstrasyon yoluyla "Küçük bir çocuk aldı
kollarında ve onlara dedi ki, kim kendini alçakgönülleyecek
Bu küçük çocuk, aynı, krallığın en büyüğü
Cennet. "(Markos 9:36, Mat. 18: 4.)

_Ballheim, plaka 97, _ bu olayı önerir.

[İllüstrasyon: İsa ve çocuk.]
Plaka 97. _Jesus ve çocuk ._ H. Ballheim.

Tabernacles bayramında.

Dindarlar ve Ferisiler İsa'ya getirilen bir kadın getirdi
zina.

_Hofmann, plaka 91, _ sahneyi en grafiksel olarak gösterir,
İsa'nın dediği an, "Bırakın günahsız ilk at
taş."

[İllüstrasyon: Mesih ve günahkar.]
Plaka 91. _ Christ ve Sinner._ H. Hofmann. 1824-

_Signol, plaka 92, _ kadına "ortada" göstermez
Hofmann, ama tek tek dışarı çıktıktan sonra, İsa kaldı
kadınla yalnız. "Günahsız olsun" sözleri, vb.
6 ve 8. ayetler nedeniyle kaldırıma yazılır, burada
İsa'nın yere yazdığını söyledi.

[İllüstrasyon: Zalim kadın.]
Plaka 92.

Bu ziyafette İsa kendisinden dünyanın ışığı olarak konuştu. (John
8: 12-30.)

_Hunt, Levha 93, _ İsa'nın sözlerini idealize etti ve
Düşünce Rev. 3: 20'de ifade edildi, "Bakın, kapıda duruyorum ve
Knock. "Resim, şüphesiz, etkisini de gösterir
Tanınmış Hymn, Bayan Stowe, "Kilitme, çalma, orada kim var?"
Bu resmin her detayı sembolik ve en zarif
boyalı.

[İllüstrasyon: "Ben dünyanın ışığıyım."]
Plaka 93. _ "Ben dünyanın ışığıyım." _ Holman Hunt. 1827-

_Overbeck, Plaka 94, _ Rev. 3: 20'deki düşünceyi vurgular.

[İllüstrasyon: "Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum."]
Plaka 94. _ "Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum." _ Overbeck. 1789-
1869.

_Plockhoerst, plaka 99, _ tek bir resme koymaya çalıştı
Harika sözlerle önerilen anlam zenginliği, "Bana gel,
Tüm bu emek ve ağır yüklü ve ben sana dinleneceğim. "
(Matt, 11:28.) İnsanlık, ihtiyacı olan hacı tarafından sembolize edilir
rahatlatıcı.

[İllüstrasyon: Mesih Konsoler.]
Plaka 99. _ Christ Console._ B. Plockhoerst. 1825-

PEREAN Bakanlığı.

Hayatının bu bölümünde İsa en ünlülerinden bazılarını verdi
benzetmeler.

_Siemenroth, plaka 101, _ iyiliğin benzetmesini gösterir
Samiriyeli. Rahip ve Levit geçti; Samiriyeli
Yaralara yağ ve şarap dökmek, onları bağlamaya hazırlanır.
(Luka 10: 30-34.)

[İllüstrasyon: İyi Samiriyeli.]
Plaka 101. _ İyi Samaritan._ K. Siemenroth.

_Dore, plaka 100, _ Samiriyeli, yaralı adamı getiren
Han, ayet 34'te açıklandığı gibi. Her iki resimde de ovaların
Jericho uzaktan gösterilir. Birini not etmek ilginç
Sanatçı "Beast" i bir eşek, diğerini at olarak tercüme eder.

[İllüstrasyon: İyi Samiriyeli.]
Plaka 100. _ İyi Samaritan._ Gustave Dore. 1833-1883.

PEREAN bakanlığı Bethany ve
Kudüs.

_Hofmann, plaka 114, _ en güzel grubu
Lazarus'un evi,-Martha, "çok fazla porsiyonla püskürtüldü" (Luka 10:40),
Mary, "İyi kısmı seçti" (ayet 40) ve bir hatırlatma için
Henüz işten dönmemiş olan Lazarus'un ev köpeği, uykuda
İsa Başkanı tarafından.

[İllüstrasyon: Bethany.]
Plaka 114. _Bethany._ H. Hofmann. 1824-

_Allori, plaka 113, _ Martha'ya bir hizmetçi çizim su ve bir
Akşam yemeği için bir koyun getiren insan hizmetçisi. Mary'nin alabaster'ı var
Elimde kutu yakın! (Yuhanna 12: 1-3.) Ziyaret zamanı hakkında
İsa kör doğan adamın gözlerini açtı. (Yuhanna 9.)

[İllüstrasyon: Mary ve Martha'nın evindeki Mesih.]
Plaka 113. 1544-
1628.

_Theotocopuli, plaka 115, _ Mucizeyi gerçekleştiren İsa'yı temsil eder,
Ve ikiyüzlü Ferisiler, şok ve kırıldı.
Şabatta böyle bir şey yapın. Bu olaydan sonra
"İyi Çoban" hakkında söylem. (Yuhanna 10: 1-21.)

[İllüstrasyon: İsa kör adamın gözlerini kil ile atar.]
Plaka 115. _Jesus, kör adamın gözlerini kil ile anlar._
Theotocopuli. 1548-1625.

_Plockhoerst, plaka 116, _ ifadeyi göstermeyi seçti "
Onlardan önce goeth ve koyun onu takip ediyor. "

PEREA'ya döndükten sonra İsa "Üç Eşzamanlı lütuf" verdi.
(Luka 15.)

[İllüstrasyon: İyi Çoban.]
Plaka 116. _ İyi Çoban._ B. Plockhoerst. 1825-

_Schoenherr, plaka 117, _ ve _molitor, plaka 102, _ iyiliği temsil eder
Doksan ve dokuzunu demirlemede bırakan ve peşinden giden çoban
Kayıp koyun bulana kadar. (Luka 15: 4.)

[İllüstrasyon: İyi Çoban.]
Plaka 117. İyi Çoban. Carl Schoenherr.

[İllüstrasyon: Kayıp Koyun.]
Plaka 102. _ Kayıp koyun ._ Franz Molitor.

_Millais, plaka 103, _ bir sonraki benzetmeyi, kayıpların
madeni para. "Bir kadın para kaybederse, bir mum yakıp arama
Bulana kadar dikkatlice? "(Luka 15: 8-10.)

[İllüstrasyon: Kayıp para.]
Plaka 103. _ Kayıp para parçası ._ Sir John Millais. 1829-1896.

Grubun ilk benzetmesi oğlunun şefkatini öğretiyorsa,
ve ikincisi ruhun isteği olan üçüncüsü,
Baba Tanrı'nın sevgisi.

_Molitor, plaka 105, _ neredeyse soyut bir baba tasarladı ve
Son --_ A_ Prodigal, belki de _the_ prodigal değil-paneliyle eşleşecek
Kayıp koyun. Benzetme, ancak bu resimde hafifçe yankılanıyor.

[İllüstrasyon: Prodigal Oğul.]
Plaka 105. _ Produgal Son._ Franz Molitor.

Benzetmeyi bir bütün olarak boyayan adam _dubufe, plaka
106._ Triptik'teki merkezi panel, genç adamın boşa gittiğini gösteriyor
Riotous Living'deki maddesi. "Mülkünü onun
hayatı çözer, "diyor bir versiyon.
Isaiah tarafından tarif edilen 5:11, 12. Soldaki panel gençleri gösteriyor
"Hiç kimse ona vermediğinde" isteyen adam, domuz besler. (Luke
15:16.) Sağda babasının evine döndü.

[İllüstrasyon: Prodigal Oğul.]
Plaka 106. _ Prodigal Son._ E. Dubufe.

_Dore, plaka 104, _
geri dön "," henüz babası onu gördü ve
koştu ve boynuna düştü ve onu öptü. "(Luka 15:20.)

[İllüstrasyon: Prodigal Oğul.]
Plaka 104. _ Produgal Son._ Gustave Dore. 1833-1883.

_Dore, plaka 107, _ zengin adamın benzetmesini gösterir ve
Lazarus, Luka 16: 19-31'de kaydedildiği gibi. Dramatik bir dokunuş ekledi
dilenci sipariş eden hizmetçileri temsil ederek
Şiddet-Lazarus'un aldığı "kötü şeylerin" bir parçası
onun hayatı. (Luka 16:25.)

[İllüstrasyon: Zengin Adam ve Lazarus.]
Plaka 107. _ Zengin Adam ve Lazarus._ Gustave Dore. 1833-1883.

İsa, kardeşin ölümüyle Bethany'yi ziyaret etmeye çağrıldı.
Mary ve Martha. Burada çoğaltılan resimlerin hiçbiri
daha sonra meydana gelenlerin yeterli temsili-
Lazurus. Belki de etkinlik tuval üzerine konulmayacak kadar Ağustos.

_Bonifazio, plaka 118, _ neredeyse çocukça bir zevk alıyor gibi görünüyor
hoş olmayan bir kokunun değişen etkilerini tasvir etmek! O var
Martha'nın (Yuhanna 11:39) sözünü bir
resim!

[İllüstrasyon: Lazarus'un yükseltilmesi.]
Plaka 118. _ Lazarus._ Bonifazio II. 1494-1563. _Piombo, plaka 119, _ şahit olan büyük şirketi önerir
mucize, ancak Lazarus'un gömüldüğü ifadesini görmezden geliyor.
Mağara ve yardım almadan ortaya çıktı. (Ayetler 38 ve 44.)
En azından bir açıdan Bonifazio'yu aştı. Piombo'nun insanları
ne olursa olsun şaşkın ve heyecanlı: değiller
Martha'nın önerisi nedeniyle tamamen zekice.

[İllüstrasyon: Lazarus'un yükseltilmesi.]
Plaka 119. _ Lazarus._ Sebastian del Piombo. 1485-1547.

_Rubens, plaka 120, _ kalabalığı tuvaline dahil etmedi; Ancak
Lazarus, mezarından güçlü ve mutlu bir şekilde ortaya çıkıyor.
Mağara, figürü animasyonla suçlanan bir ustayla tanışmak için. .
Kız kardeşlerin geleneksel karakterleri unutulmaz. Martha yardımcı olur
Mezar kıyafetlerini kaldırmak için, Mary her zamanki gibi ibadet eder
Usta.

[İllüstrasyon: Lazarus'un yükseltilmesi.]
Plaka 120. _ Lazarus._ Rubens. 1577-1640.

_Dore, plaka 108, _ Pharisee'nin benzetmesini ve
Kamuoyu. Pharisee durur ve "kendisiyle" dua eder (Luka 18:11),
Vergi-topçu "gözlerini kaldırmayacak kadar fazla olmayacak
Cennet, "ama diyor ki," Tanrı bana bir günahkar olur. "(Ayet 13.)
İsa, "Bu adam onun evine indi
haklı.
benzetme.

[İllüstrasyon: Pharisee ve Publican.]
Plaka 108. _ Pharisee ve Publican._ Gustave Dore. 1833-1883.

Mesih çocukları kutsamak, favori bir konu oldu.
sanatçılar.

_Hofmann, plaka 109, _ hikayeyi kendi büyüleyici bir şekilde anlatıyor. Nasıl
Tatlı çocuk benzeri, küçük buket sunumu! O
Sadece küçük çocukların gelmediğini hatırlıyor; Anneler getirdi
bebekler. (Luka 18:15.)

[İllüstrasyon: Mesih Küçük Çocukları Kutsar.]
Plaka 109. _ Christ Blessing Küçük Çocuklar. 1824-

_Plockhoerst, plaka 110, _ hesap için eşit derecede doğrudur.
doğa. Burada küçük bir çocuk onun çiçeklerini İsa'ya götürmek istiyor.
Plockhoerst sembolizmi seviyor. Koyun mevcuttur (IS. 40:11) ve
Küçük Çocuk İsa'ya bilinçsiz bir avuç içi dalı sunmak üzere
Kudüs'e zafer girişinin beklentisi. (Mat. 21: 8, 9 ve
15.)

[İllüstrasyon: Mesih Küçük Çocukları Kutsar.]
Plaka 110. _ Christ Blessing Küçük Çocuklar. 1825-

_Vogel, plaka 111, _ bir veya iki çocuğu tanıttı
böyle bir sevgi ve affetmenin gerçek bir ihtiyacı hakkında biraz bilinciniz var
Üstat herkese teklif ettiği gibi. Tutumları saf değil
çocukluk.

[İllüstrasyon: Mesih Küçük Çocukları Kutsar.]
Plaka 111. _ Christ Blessing Küçük Çocuklar._ Carlo Vogel.

_Hofmann, plaka 112, _ Mesih'in tasvirinde kendini mükemmelleştirdi
ve ebedi yaşamı nasıl elde edeceğini soran zengin genç hükümdar.
(Mat. 19:16.) İsa diyor; "Eğer mükemmel olursan git sat
Neler var ve fakirlere veriyorsun ve hazine olacaksın
Cennet. "Genç adamın kararı zaten verildi. O
Şu anda kederli ve büyük eşyalarını koru. (Mat.
19:21, 22.)

[İllüstrasyon: Mesih ve genç hükümdar.]
Plaka 112. _Christ ve genç hükümdar ._ H. Hofmann. 1824-

_Bonifazio, plaka 121, _ Matthew akrabasının hesabını gösterir
James ve John'un hırslarına.

Anneleri ibadet ediyor ve iki oğlunun yapabileceğini soruyor
Mesih'in krallığında özel onur alın. İsa "Benim fincanım
gerçekten içeceksin; Ama sağ elimde ve solumda oturmak
El vermek benim değil. "(Matta 20: 20-28.) Peter eklemeye hazır
onun kınama sözü.

[İllüstrasyon: Mesih ve Zebedee'nin çocukları.]
Plaka 121. _Christ ve Zebedee'nin çocukları. 1494-1563.

Kudüs'te.

Tutku Haftası.

İsa Kudüs'e doğru yola çıktı ve içeri girdiğinde
Şehrin görüşü üzerine ağladı ve dedi ki, "
öğrendi, zaman-evet, siz bile-yapan şeyler
Barış için! Ama olduğu gibi, sizin görüşünüzden gizlenmişlerdir. İçin
Düşmanlarınız sizi çevreleyeceği zaman sizin için zaman geliyor
Earthworks, ve sizi kuşatın ve her tarafta sizi koyun; yapacaklar
Seni ve içinizdeki çocuklarınızı ezin ve onlar
İçine bir taş diğerine bırak, çünkü o Tanrı'yı ​​görmedin
sizi ziyaret ediyordu. "(Yirminci Yüzyıl N. T., Luka 19: 42-44.)

_Eastlake, plaka, 124, _ betik hesabı izlemedi
yakından, ancak metin göz önünde bulundurularak bir panel tasarladı
Matt'den de etkilendi. 23:37, "Ne sıklıkla topardım
Bir tavuk olarak birlikte çocuklar tavuklarını kanatlarının altında toplar ve
Yapmazsın! "

[İllüstrasyon: Mesih Kudüs üzerinde ağlıyor.]
Plaka 124. _ Christ Kudüs üzerinden ağlıyor. 1793-
1865.

_Deger, plaka 123, _ Kudüs'e zafer girişini temsil eder
Tüm İncil'de kaydedildi, ancak Luke'da en eksiksiz ayrıntılarla
19: 29-44. İnsanlar giysilerini bir colt üzerine attı ve İsa'yı
üzerinde ve ona Bethpage'den Kudüs'e eşlik etti, avuç içi sallayarak
Şubeler (Yuhanna 12:13) ve sokakta giysiler ve avuç içi yayma
(Mat. 21: 8) ve "Hosanna" diye bağırıyor, kutsanmış olan
Rab'bin Adı. "(Matta 21: 9.) Sanatçı annesine izin verdi
İsa, oğlunun bu kısa yaşanmış zaferine tanık olmak; O da
Çocukları unuttu (Mat. 21:15).

[İllüstrasyon: Zafer Girişi.]
Plaka 123. _Triumphal giriş._ Ernest Deger. 1809-1885.

_Dore, plakalar 125 ve 127, _
Hafta: Herodyalılar Sezar'a haraç soruyor (Matta 22: 16-
22) ve zavallı dul tapınağa katkısı veren
Hazine (Markos 12: 41-44).

[İllüstrasyon: İsa ve haraç parası.]
Plaka 125. _Jesus ve haraç parası ._ Gustave Dore. 1833-1883.

[İllüstrasyon: Dul'un akarı.]
Plaka 127. _ Dulun Akar ._ Gustave Dore. 1833-1883.

_Titian, plaka 126, _
Sezar, Dore'un seçtiği anı seçti, İsa "
Image ve üst üste mi? "(Markos 20:24.)

[İllüstrasyon: Sezar'a övgü.]
Plaka 126. _ Caesar._ Titian'a giriş. 1477-1576.

_Van dyck, plaka 96, _ İsa'nın "render
Bu nedenle Sezar'a Sezar olan şeyleri ve Tanrı'ya
Tanrı'nın olan şeyler "(Mat. 22:21).

[İllüstrasyon: haraç parası.]
Plaka 96. 1599-1641.

Son şeyler hakkındaki söyleminin sona ermesine doğru, İsa
bilge ve aptal bakirelerin benzetmesi. (Mat. 25: 1-13.)

_Poloty, plaka 128, _ bu benzetmeyi göstermeye çalıştı ve
aptal bakirelerin olduklarını keşfettiği anı seçti
hazırlıksız. (8 ve 9. ayetler.) Açıkçası ağlama, "Bakın
Damat Cometh, "Bu vesileyle" gece yarısı "duyulmadı
(Ayet 6.)

[İllüstrasyon: Bakirelerin Parçası.]
Plaka 128. _ bakirelerin parası ._ Carl Theodor von Poloty. 1826-
1886.

Son akşam yemeği.

[İllüstrasyon: İsa'ya karşı komplo.]
Plaka 129. 1813-1895.

Öğrenciler üst odaya girdiğinde hepsi varsaymayı ihmal etmişti
Yemek için hazırlanırken hizmetçi ofisi. Onlar
Krallık'ta kimin en büyüğü olması gerektiğine dair tartışmak. (Luke
22:24.) İsa bu nedenle masadan doğdu ve eylemini gerçekleştirdi
Temizlik.

_Brown, plaka 133, _ olayı harika bir şekilde tasvir etti. .
Peter ile diyalog yeni bitti. (Yuhanna 13: 6-10.)

[İllüstrasyon: İsa öğrencilerin ayaklarını yıkar.]
Plaka 133. _Jesus öğrencilerin ayaklarını yıkar._ Ford Madox Brown.
1821-1893.

_Da vinci, plaka 131, _
İsa'nın kısa bir süre sonra yaptığı duyurunun etkileri
Yine masadaydı, "Biriniz bana ihanet edecek." Bazıları
Disipler Wonder (Yuhanna 13:22), bazıları "Öyle mi?" (Markos 14:19.)
Peter kim olduğunu sormak için John'a fısıldar. (Yuhanna 13:24.) Yüz
Sadece Yahuda'nın gölgede ve anlaşılmaz. Şu anda Judas gidecek
komplo baş rahiplerine. (Yuhanna 13: 27-30.)

[İllüstrasyon: Son Akşam Yemeği.]
Plaka 131. _ Son Akşam Yemeği._ Leonardo da Vinci. 1452-1519.

Yahuda ayrıldığında İsa, "Şimdi insanın oğlu
yüceltildi. "(Yuhanna 13:31.)" Ve yemek yerken, İsa ekmek aldı
ve kutsanmış ve kır. "

_Ibya, plaka 132, _ nimet anının grafik bir resmini verir
ekmek. "Bu senin için verilen bedenim," dedi (Luke
22:19). "Bu benim hatırlamamda."

[İllüstrasyon: Son Akşam Yemeği.]
Plaka 132. _ Son Akşam Yemeği._ Alexandra Bida. 1813-1895.

Bida, Judas'ın karanlığa çekilen bükülmüş figürünü gösteriyor.

_Hofmann, plaka 130, _ hikayeye devam ediyor. "Ve bir fincan aldı ve
teşekkür etti ve onlara verdi, hepinizi iç; için
Bu benim antlaşma kanım, birçok kişi için dökülen
günahların remisyonu. "(Mat. 26: 27-28.)

[İllüstrasyon: Son Akşam Yemeği.]
Plaka 130. _ Son Akşam Yemeği._ H. Hofmann. 1824-

Kimse daha net bir şekilde tasvir etmedi.
Bu şaşırtıcı sözleri duyan öğrenciler. John
Ayin anlamını takdir ediyor gibi görünüyor. John sadece görünüyor
neyi takip edenleri açıkça hatırladım-dokunma ve rahatlatıcı
veda söylemleri.

Hofmann ve Bida, geri çekilen Yahudileri gösterir,
gece. "Ve bir ilahi söylediklerinde,
Zeytin Dağı. "(Markos 14:26.)

"Ve Gethezam adında bir yere geldiler ve dedi
Öğrencilerine, ben burada oturun ve dua ederken. "(Mark
14:32, Matt. 26:36.)

_Hofmann, plaka 136, _ Peter ile duada ustayı bize açıklar.
James ve John uzaktan. (Markos 14:33.) Şu an
İsa sözleriyle zafer kazandığında, "Senin yapılacak." (Mat.
26:42.)

[İllüstrasyon: İsa Gethsemane'de.]
Plaka 136. _Jesus Gethsemane._ H. Hofmann. 1824-

_Dolci, plaka 135, _ onu gelen ve güçlendiren meleği gösterir.
(Luka 22:43.) Melek haç ve kupayı sembol olarak taşıyor, ama
Kupa, vesileyle yeterli olanı getirdi. (Karşılaştırmak
İi. Kor. 12: 9.)

[İllüstrasyon: Bahçedeki Acı.]
Plaka 135. 1616-1686.

İsa uyuyan öğrencilere geri döndü. "Bak," dedi, "benim
İhanet elinde yakın. "
Kılıç ve personeli olan bir kalabalık insanla ortaya çıktı. Yahuda
İsa'ya geldi ve "Seni gördüğüme sevindim, haham" ve
onu öptü. (Yirminci Yüzyıl N. T., Mat. 26: 46-50.)

_Scheffer, Plate 137, _ İki karakteri yerleştirmeye çalışıyor, İsa
ve Judas, gözlerimizin önünde güçlü bir tezat oluşturuyor; Ama çok dokunuyor
Dışarıda bile!

[İllüstrasyon: Yahuda Kiski.]
Plaka 137. _ Judas._ Ary Scheffer.

_Hofmann, plaka 138, _ esir Mesih'i temsil eder. Yahuda, vurulmuş
Zaten pişmanlıkla, gümüş torbasını kavrayan yolda. Mary
uzaktan izliyor. John Peter'ın boynuna ağlıyor. "Bu yüzden
grup ve baş kaptan ve Yahudilerin memurları ele geçirildi
İsa ve onu bağladı ve onu Annas'a götürdü. "(Yuhanna 18: 12-13.) Simon
Peter ve başka bir öğrenci İsa'yı uzaklaştırdı ve başardı
Yüksek Rahip'in evinin mahkemesine kabul edin. Orada Peter
Rabbini reddetti.

[İllüstrasyon: İsa esir aldı.]
Plaka 138. _Jesus esir alındı ​​._ H. Hofmann. 1824-

_West, plaka 140, _ Peter'ın hizmetçi hizmetçisinden önce inkar ettiğini temsil eder
(Yuhanna 18:17), açıkça ilk kez, çünkü daha şiddetliydi
Hizmetçi onu ikinci kez sorguladı. (Markos 14: 70-71.) Ressam
resmi daha anlaşılır hale getirmek için İsa figürünü tanıttı.
Hizmetçi İsa'ya Peter'ın gerçeği söyleyip söylemediğini soruyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Peter'ın Mesih'i reddetmesi.]
Plaka 140. 1738-1820.

_HARRACH, PLATY 139, _ Askerlerin önünde Peter'ın reddini verir
hizmetçi hizmetinin huzurunda. (Markos 14:54 ve 67. ) Peter olarak
inkar eder, horoz, yukarıda bir asmanın dallarında, İsa'nın sahip olduğu kargalar
tahmin edildi. Harrach sadece Luke tarafından kaydedilen anı ele geçirdi.
"Ve Rab döndü ve Peter'a baktı." (Luka 22:61.) Ve Peter
hatırladı ve dışarı çıktı ve acı bir şekilde ağladı. (Ayet 6.)

[İllüstrasyon: Peter'ın Mesih'i reddetmesi.]
Plaka 139.

Sabahlar Pilatus'tan önce duruşma devam ediyor. Muhtemelen kimse
o sahneyi o kadar iyi boyadı _muncsy, plaka 141._
Resim, evangelistlerin hesapları için geçerlidir ve
Karakter üzerinde harika bir çalışma. Mesih'in yüzü tek
Tüm resimde yetersiz temsil. Munkacsy
Açıkça Luke'un hesabını takip etti. "Ve onu suçlamaya başladılar,
dedik, bu adamın milletimizi saptırdığını ve yasakladığını gördük
Sezar'a haraç verin. "Şu an daha sonra Pilatus olabilir
"Bu adamda hiçbir hata bulamıyorum" diyor ve suçlayıcılar daha fazla
Acil, insanları üzüyor "(Luka 23: 4, 5).

[İllüstrasyon: Pilatus öncesi deneme.]
Plaka 141. _ Pilate'den önce ._ M'Haly Munkacsy. 1846-

Sonra askerler İsa'yı pretoryuma aldı ve onu soydu,
ve onu ovuşturdu ve bir diken tacı ördü ve ona bir
Scarlet cobe ve eline bir kamış koydu. Onu tekrar tekrar sming
Kafada ona sahte saygı duydular.

_Guido, plaka 142, _ şu anda İsa'yı tasvir ediyor (Matta 27: 27-30).
Daha sonra Pilatus İsa'yı kalabalığa getiriyor ve "Bakın
adam. "(Yuhanna 19: 5.)

[İllüstrasyon: Ecce Homo.]
Plaka 142. _ECCE Homo._ Guido Reni. 1575-1642.

_Ciseri, plaka 143, _ bizi Pilatus ile sütunlu olarak alıyor ve
İsa ve bize aşağıdaki deli kalabalık hissi veriyor-
Altyılamaz-"Onu çarmıha germek! Onu çarmıha ger!" (Yuhanna 19: 6.)

[İllüstrasyon: Ecce Homo.]
Plaka 143. _ECCE HOMO._ Antonio Ciseri. 1825-

_Hofmann, plaka 144, _ bize "adamı" gösterir ve ona bak!
Hofmann da, öfkeli kalabalığı önerir ve uzaktan tanıtılır
Üç Mary. Her iki sanatçı da Pilatus'un karısını içerir.
Matt yüzünden resim. 27:19.

[İllüstrasyon: Ecce Homo.]
Plaka 144. _ECCE Homo._ H. Hofmann. 1824-

_Dore, plaka 145, _ olağanüstü sevgisi ile
Bir Roma'ya neden olabileceğini düşündüğü gibi böyle bir rüyayı nesneleştirdi
Matron 'birçok şeye acı çekecek'. Yaşayanları ve ölüleri görür, hepsi
Cennet ve Cehennem Mesih'e ve bu korkular yüzünden
Kocasının refahı için,
Krallığı bu dünyadan olmayan bu gizemli kral olarak.

[İllüstrasyon: Pilatus'un karısının rüyası.]
Plaka 145. _Pilate'in karısının rüyası ._ Gustave Dore. 1833-1883.

Çarmıha gerilme.

Pilatus sonunda İsa'yı çarmıha germek için teslim etti. "Ve dışarı çıktı
Haçı kendisi için taşıyan. "Uyku kaybı ve kaybı yoluyla
kan, uzun acı ile yıpranmış, İsa bayıldı ve altına düştü
haç yükü. Gelerek tanıştıkları bir adamı zorladılar
Ülkeden, Cyrenean Simon, İsa'nın haçını taşımak için,
Ve böylece, bir kalabalık insanın eşliğinde, sonunda geldiler
Calvary. Takip eden sahne yüzlerce kez boyandı
Bir bütün olarak ve ayrıntılı olarak, bazen neredeyse isyan eden gerçekçilikle,
Bazen büyüleyici güçle.

_Hofmann, plaka 146, _ haçı Calvary'ye taşıyan İsa'yı temsil eder
(Yuhanna 19:17) ve onu şaşkına çeviren ve ağıt yakan kadınlar. (Luke
23:27.) Şirket sadece Şam kapısından geçiyor.

[İllüstrasyon: haç taşıyan.]
Plaka 146. _ Haçı Bearing._ H. Hofmann. 1824-

_Thiersch, plaka 147, _ sadece meydana gelen trajik olayı verir
Kapının dışında. İsa düştü. Kadınlarla konuşuyor
Luka 23: 28-31'de kaydedilen kelimeler. Calvary uzaktan görülür
İki hırsız için haçlar zaten yerleştirildi. Orada
Onu iki hırsız arasında çarmıha gerdiler.

[İllüstrasyon: haç taşıyan.]
Plaka 147. _Muncsy, plaka 149, _ bize geri çekilen askerlerin bir resmini veriyor
Korkunç iş yapıldıktan sonra. "İnsanlar bakıyordu..
Yöneticiler ona alay etti, baş rahipler alay etti, dindarlar
dedi, başkalarını kurtardı; Kendisi kurtaramaz. "(Luka 23:35, Mark
15:31.) Dünyaya karanlık geliyor. _Plate 150, _ John ve
Üç Marys haç dibinde. (Yuhanna 19:25.)

[İllüstrasyon: Çarmıha gerilme.]
Plaka 149. 1844-

[İllüstrasyon: Haç ve Üç Marys Mesih.]
Plaka 150. _ Çarmıh ve Üç Marys._ M. Munkacsy.
1844-

_Hofmann, plaka 148, _ daha sonraki bir an seçti. İsa taahhüt etti
Annesi John'un bakımına (Yuhanna 19: 26-27) ve kelimeyle,
"Bitti," ruhunu babasının ellerine bıraktı.
(Luka 23:46.) Kayalar ve açılış mezarları ortasında centurion
"Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu idi." (Mat. 27:54.)

[İllüstrasyon: Çarmıha gerilme.]
Plaka 148. _ Çarmıha gerilme._ H. Hofmann. 1824-

_Rubens, plaka 151, _ en grafiksel olarak işaret 15: 42-47.
Arimathaea'dan Joseph cesurca Pilatus'a gitti ve cesedini istedi.
İsa. Talebi verildi, "Keten bir bez getirdi ve
Onu aşağı çekerek, keten beze sarıldı. "(Markos 15:46.)" Ve
Myrrh ve aloes karışımını getiren Nicodemus da geldi. "
İsa'nın bedenini aldılar ve keten bezlerine bağladılar,
Baharatlar, Yahudilerin gelenekleri gömmektir. (Yuhanna 19: 39-40.)

[İllüstrasyon: Haçtan İniş.]
Plaka 151. _ Çarmıhlardan çıkmış._ Rubens. 1577-1640.

_Gerome, plaka 153, _ en garip ve grafiği verdi
Issız tepenin ve mahkum şehrin temsili. .
Doğaüstü karanlık geçiyor. Lurid ışık seli üzerine dökülür
Calvary, haçların uğursuz gölgelerini
Çokluğu geri çekiyor. Uzakta, livid tapınağı
Kırılan peçe yeri. (Markos 15:38.)

[İllüstrasyon: Golgotha.]
Plaka 153. _Golgotha._ J. L. Gerome. 1824-

_Morris, plaka 152, _ ıssız haç çizdi. Bilinmeyen bir kadın
küçük oğlunu, üstünde yazılmış olanı kaldırır
Mesih Başkanı. "Ve yazılmıştı, Nasıralı İsa, kral
Yahudilerin. . . İbranice, Latince ve Yunanca. "(John
19: 19-22.)

[İllüstrasyon: onu çarmıha gerdiler.]
Plaka 152. _ Nerede onu çarmıha gerdiler.

Mezar.

_Ciseri, plaka 156, _ tasvir ediyor, "olmasa da" şimdiye kadarki en büyük cenaze töreni
Dünya'ya geçti, "kesinlikle en büyüğü. Arimathaea'nın Joseph,
Nicodemus ve sevgili John ölü Mesih'i taşır. Annesi,
Mary, harika, yanında yürüyor. "Senin için hiçbir şey değil mi
o geçti mi? Bakın ve benim gibi bir üzüntü olup olmadığını görün
Bana yapılan üzüntü, Rab'bin beni etkiledi. "
(Lam. 1:12.) Mary, Clopas'ın karısı Mary Magdalene ve muhtemelen
Bethany Mary, diğer yas tutanları. "Şimdi o yerde
çarmıha gerildi bir bahçe vardı ve bahçede yeni bir mezar
Nerede henüz hiç adam değildi. "(Yuhanna 19:41.)

[İllüstrasyon: Mesih mezara doğdu.]
Plaka 156.

_Hofmann, plaka 155, _ rock yuvaya giren şirketi temsil eder
Mezar. Şirketini farklı şekilde besteliyor. Dört kadın mevcut
Arka planda, ama şimdi Joseph'in hizmetçilerinden ikisi geldi
Vücudu taşıyan üç adama yardım edin. Orada,
Mezar, İsa'nın bedeni atıldı (Yuhanna 19:42).

[İllüstrasyon: Entombment.]
Plaka 155. _entombment._ H. Hofmann. 1824-

_Hofmann, plaka 154, _
Evangelistler. Bedeni terk eden en son John ve Rab'bin
Anne, Mary.

[İllüstrasyon: mezarda.]
Plaka 154. _ Sepulchre._ H. Hofmann. 1824-

_Dyce, plaka 158, _ John ve Mary'yi dikenlerin tacı ile gösterir,
John'un kendi evine giden yollar. (Yuhanna 19:27. ) Joseph ve Nicodemus
Mary Magdalene ve başka bir Mary Watch ise bahçeyi terk ederken
Mezarda. (Markos 15:47.)

[İllüstrasyon: Yuhanna ve İsa'nın Annesi.]
Plaka 158. _John ve İsa'nın annesi ._ Wm. Dyce.

_Dobson, plaka 157, _ Mary'nin üzüntüsünü ifade etmeye çalıştı ve
John'un eve doğru yürümeye devam ederken isteği.

[İllüstrasyon: Yuhanna ve İsa'nın Annesi.]
Plaka 157. _John ve İsa'nın Annesi._ W. C. T. Dobson.

Diriliş.

Haftanın ilk gününe doğru başlamaya başladığında, "
Rab'bin bir meleği için büyük deprem cennetten indi ve
geldi ve taşı yuvarladı ve üzerine oturdu. "(Matta 28: 1-2.)

_Naack, plaka 159, _ bir sentez sunan bir panel tasarladı
dirilişin çeşitli hesaplarının ve sembollerin sembollerini ekler
Zafer ve zafer. Diğer sanatçılar daha fazla gerçek render verdiler
belirli metinlerin. Örneğin:

[İllüstrasyon: Diriliş.]
Plaka 159. _ Diriliş._ A. Naack.

_Hofmann, plaka 160, _ Mary'nin dışındaki taşın üzerinde oturuyor
Mezar, Ağlayan (Yuhanna 20:11) ve ona yaklaşan Yükselen Mesih
arka.

[İllüstrasyon: Paskalya Sabahı.]
Plaka 160. _Aaster Sabah ._ H. Hofmann. 1824-

_Di credi, plaka 162, _ Mary döndüğünde anı seçti,
"Bahçıvan" a, varsaydığı gibi, ona nerede olduğunu göstermek için
İsa'nın bedeni gizlendi. (Yuhanna 20: 14-15.)

[İllüstrasyon: Mesih Magdalene'ye görünüyor.]
Plaka 162. 1459-
1537.

_Plockhoerst, plaka 161, _ Mary'nin neşeli sürprizini ifade eder.
Rabbini tanır. İsa onu kardeşlerine gitmeye yönlendiriyor
Ve deyin ki, "Babama ve babanıza ve Tanrım'a yükseliyorum ve
Tanrınız. "(Yuhanna 20:17.) Bir el, Mary için bir uyarı olarak tutulur
Ona dokunun, diğeri cennete doğru ilerler.

[İllüstrasyon: Yükselen Lord ve Mary Magdalene.]
Plaka 161. _RISEN Lord ve Mary Magdalene._ B. 1825-

Dirilişten sonra.

Öğleden sonra, dirilişten sonra,
Emmaus kendilerini harika bir güçle yabancı eşliğinde buldu
Kutsal Kitap'ın bir pozlayıcısı olarak. (Luka 24: 13-27.)

_Plockhoerst, plaka 164, _ bizi üçü ile yol boyunca götürüyor. .
Konuşmacı, "Mesih tüm bunlara girmek zorunda değildi
ihtişamına girmeden önce? "(ayet 26.)

[İllüstrasyon: Emmaus'a yürüyün.]
Plaka 164. _ Emmaus'a doğru. 1825-

_Scheffer, plaka 163, _ Magdala'nın Mary'sini gösterir, Mary'nin annesi
James ve mezardaki vizyonlarından sonra başka bir kadın,
öğrencilere anlatmak için yolda. (Luka 24: 9-10.) Bunlar
sözleri öğrencilere görünen ama boş masalları değersiz
inanç. (Ayet 11.)

[İllüstrasyon: Üç Marys.]
Plaka 163. 1795-1858.

_Hofmann, plaka 166, _ yabancıyı durmaya çağıran ikisini gösterir.
Emmaus. (Ayetler 28, 29.)

[İllüstrasyon: Emmaus'a yürüyün.]
Plaka 166. _ Emmaus'a. 1824-

_Fuerst, plaka 165, _ onları eve davet ettiklerini gösteriyor. (Ayet
29.)

[İllüstrasyon: Emmaus'a yürüyün.]
Plaka 165. _ Emmaus'a doğru.

_Mueller, plaka 167, _ 30. ayeti gösteriyor, "ekmeği aldı ve
kutsanmış. "

[İllüstrasyon: Emmaus'ta akşam yemeği.]
Plaka 167. _Supper Emmaus._ Carl Mueller. 1839-

_Diethe, plaka 168, _ onu ekmeği kırma eyleminde gösterir.

[İllüstrasyon: Emmaus'ta akşam yemeği.]
Plaka 168. _Supper Emmaus._ Alfred Diethe. 1836-

_Rembrandt'ın resminde, plaka 169, _ Glory ortaya çıkıyor ve
Öğrenciler ustayı "ekmeğin kırılmasında" tanırlar.
(31 ve 35. ayetler)

[İllüstrasyon: Emmaus'ta akşam yemeği.]
Plaka 169. _Supper Emmaus._ Rembrandt 1607-1669.

Kudüs'te o akşam İsa,
bir üst odada toplandı. On iki kişiden biri olan Thomas
yoktu ve diğerleri ona gördüklerini söylediğinde şüphe etti
Tanrım. (Yuhanna 20:24, 25. )

Sekiz gün sonra öğrenciler tekrar bir araya geldi, Thomas
onlara. Aniden İsa ortada durdu. (Yuhanna 20:26.)

_Guersino, plaka 170, _ takip edenleri gösterir. "Sonra Thomas'a dedi ki,
Parmağına ulaşın ve elimi gör ve eline ulaşın
Ve onu benim tarafıma koy; ve inançsız değil, inanıyorum. "(John
20:27.) Ressam İsa'ya zaferin sembolü olarak bir afiş verdi,
Yeraltı mezarları kadar eski bir Hıristiyan sembolü.

[İllüstrasyon: "Thomas Thomas."]
Plaka 170. _ "Şüphe Thomas." _ Guercino. 1590-1666.

Yükseliş.

Kırk günün sonunda İsa öğrencilere bir kez daha ortaya çıktı,
Ve gelecekteki çalışmalarına ilişkin son talimatlar verdikten sonra, "
Bethany'ye karşı olana kadar onları dışarı çıkarın: Ve onu kaldırdı
eller ve kutsanmış. "(Luka 24:50.)

_Hofmann, plaka 171, _ bir sonraki ayeti gösterir. "Ve geldi
Pass, onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve taşındı
Cennette. "Elçilerin İşleri'nde ilave bilgiler" bir bulut
onu gözünden aldı. "(Elçilerin İşleri 1: 9.) Luke," Onlar
ona ibadet etti "(ayet 52); ama Hofmann'ın ibadet eden melekleri var (
"İki adam" Elçilerin İşleri 1:10), çünkü öğrenciler çok şaşkın
tam o zaman ibadet etmek.

[İllüstrasyon: Yükseliş.]
Plaka 171. _ Yükseliş ._ H. Hofmann. 1824-

_Rembrandt, plaka 172, _ hepsinin ihtişamını vurgular. Dua
Mesih (Yuhanna 17: 5), cevaplandı, Tanrı'nın vaadi (Yuhanna 12:28)
yerine getirildi. İsa'nın vaftizinde ortaya çıkan ruh
Bir güvercin biçimi, bakanlığına başladığında ona inen
Yapmak için yaşadığı göklere girerken tekrar iner
bizim için şefaat.

[İllüstrasyon: Yükseliş.]
Plaka 172. _ Yükseliş._ Rembrandt. 1607-1666.


Ve bu tür diğer birçok resim boyandı, bunlar verilmedi
Bu kitapta; Ama bunlara İsa'yı görmeye yardım edilebileceğine verildi
Mesih, Tanrı'nın Oğlu ve sizi görmek inanabilir ve sahip olabilir
onun adına hayat.


Vizyonu yazın ve tabloların üzerine düzleştirin, bunu çalıştırabilir
okur.

Habakkuk 2: 2.



Resim başlıklarına göre dizin.

Kralların hayranlığı-Maldini
Magi-Luini'nin hayranlığı
                       Veronlu
Zina Kadın-Signol
Bahçede Acı-Dolci
Melekler ve Çobanlar-Plockhoerst
Duyuru-Titi
Mary'ye Duyuru-Baroccio
                      Dosso
                      Hofmann
                      Mueller
                      Reni
İsa'nın Ayakları-Hofmann
Çobanların Gelişi-Lerolle
Yükseliş-Hofmann
           Rembrandt
Çapraz taşıyan-hofmann
                   Thiersch
Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum-overbeck
Tanrı'nın Kuzusu'na bakın-Bida
Bethany-Hofmann
Bethlehem-Hofmann
John'un Doğumu-Angelico
Matthew-Bida'nın çağrısı
                    Şövalye
                    Pordenon
Kenaniti kadın-Vecchio
Centurion'un Hizmetkarı-Veronlu
Doktorlar arasında Mesih-Lafon
Mesih ve Aziz Peter-Plockhoerst
                      Schwartz
İsa ve Balıkçılar-Zimmermann
İsa ve Günahkar-Hofmann
Mesih ve Genç Cetvel-Hofmann
Mesih ve Zebedee'nin Çocukları-Bonifazio
Mesih Magdalene-Di Credi
Mesih Küçük Çocukları Kutsar-Hofmann
                                 Plockhoerst
                                 Vogel
Mezar Mezardan doğar-Ciseri
Mesih para değiştiricileri dışarı atıyor-Kirchbuck
Mesih Tapınakta Tutarıyor-Dobson
Mesih Doktorlarla Tahkimetiyor-Hofmann
Mesih St. Peter-Reni'ye Anahtarlar Veriyor
Mary ve Martha'nın evinde Mesih-Allori
Haç ve Üç Marys'de Mesih-Munkacsy
Mesih Jairus'un kızını büyütüyor-Richter
Mesih'in St. Peter-Raphael
Mesih annesinden ayrılıyor-Plockhoerst
Konsoler Mesih-Plockhoerst
Mesih Kudüs Üzerinden Ağlar-Eastlake
Zambakları düşünün-le jeune
İsa'ya Karşı Komplo-Bida
Çarmıha Gerilme-Hofmann
             Munkacsy
Jairus'un kızı-Hofmann
Demoniac Boy-Raphael
Çapraz rubenlerden iniş
Paskalya Sabahı-Hofmann
ECCE Homo- Ciseri
           Hofmann
           Reni
Entombment-Hofmann
Mesih'in Tapınakta Bulması-Hunt
Mısır'a Uçuş-Fust
                   Hofmann
                   Plockhoerst
Golgotha-Gerome
İyi Samaritan-Dore
                Siemenroth
İyi Çoban-Plockhoerst
               Schoenherr
Bir Şarj Cihazında Vaftizci John'un Başkanı-
İktidarsız adamın iyileşmesi-bida
                             Van Tapınağı
Hastayı İyileştirmek-Hofmann
                  Schoenherr
Hasta Çocuğu İyileştirmek-Max
Kutsal Aile-Murillo
Kutsal Gece-Corregio
Ben dünyanın ışığıyım-av
Mesih'in Bebekliği-Hofmann
Sepulchre-Hofmann
Tapınakta-Hofmann
İsa ve öğrencileri mısır tarlasından geçiyor-
İsa ve Çocuk-Ballheim
İsa ve haraç parası-
İsa ve Samiriye Kadını-Biliverti
                                Dore etmek
                                Hofmann
İsa kör adamın gözlerini atıyor-theotocopuli
Gethsemane'de İsa-Hofmann
Simon'un evinde İsa-Veronese
İsa Kudüs yolunda-Mengelberg
İsa bir tekneden vaaz veriyor-Hofmann
İsa esir aldı-Hofmann
İsa Deniz Yürüyor-Grunewald
İsa, öğrencilerin ayaklarını yıkar-kahverengi
John ve İsa'nın Annesi-Dobson
                              Boya
Baptist John-Sarto
Vaftizci John Vaaz-Titi
Joseph ve Mary; Bethlehem'e Varış-Merson
Joseph'in Rüyası-Crespi
Judas Kiss-Scheffer
Son Akşam Yemeği-BIDA
             Hofmann
             Vinci
Kayıp para-Millais
Kayıp Koyun-Molitor
Madonna ve Çocuk-Murillo
Magdalen-Rubens
Evlilik Bayramı-VERONLAR
Mary'nin Elizabeth'e Ziyareti-Albertinelli
Somun ve Balıkların Mucizesi-Murillo
Mucizevi Balık Taslağı-Raphael
Doğuş-Bouguereau
          Mueller
Nicodemus'un İsa'yı ziyareti-
Sower'ın benzetmesi-Robert
Bakirelerin Parçası-Polotya
Barış, hala-çubuk ol
Peter'ın Mesih Reddi-Harrach
                          Batı
Pharisee ve Publican-
Pilatus'un karısının rüyası-
Gizli Dua-Bida
Tapınakta Sunum-Bartolommeo
                            Borgognone
                            Bourdon
                            Şampiyon
                            Fattorino
Prodigal Oğul-Dore
              Dubufe
              Molitor
Tapınağın Saflaştırılması-Hofmann
Lazarus'un Yükselmesi-Bonifazio
                    Piombo
                    Rubens
Jairus'un kızını yetiştirmek-
Dul kadının oğlunu yetiştirmek-hofmann
Mısır'da Separ-Benz
                 Merson
Diriliş-NACK
Zengin adam ve Lazarus-
Risen Lord ve Mary Magdalene-Plockhoerst
Dağda Vaaz-Dore
                     Hofmann
Ölüm Gölgesi-Hunt
Cross of the Cross-Morris
Emmaus'ta Akşam Yemeği-Diethe
                  Mueller
                  Rembrandt
Lame Man, Bethesda ile Konuşmak-Van Dyck
Temptation-Hofmann
Mesih'in Günaha-Scheffer
Thomas the Doubter-Guercino
Üç Marys-Scheffer
Başarısı-Raphael
Pilatus Öncesi Yargılama-Munkacsy
Haraç Para-Van Dyck
Sezar'a Haraç-Titi
Zafer Girişi-Deger
Emmaus'a yürüyün-Fuerst
                Hofmann
                Plockhoerst
Onu çarmıha gerilerek-Morris
Dul eşi-dore
Magi-Hofmann'a ibadet

---

Not.-seçilen "Wilde İncil resimleri"
"Büyük Ressamların İncili" ni gösteren resimler
Burada kullanılan azalmadan iki buçuk kat daha büyük.
Bu kuruş resimlerinin bir kataloğu,
Yayıncılara başvuru.


Sanatçılar tarafından endeks.

Albertinelli.
   Mary'nin Elisabeth ziyareti
Allori.
   Mary ve Martha'nın evinde Mesih
Angelico, Fra.
   John'un doğumu
Ballheim. İsa ve Çocuk
Baroccio.
   Mary'ye Duyuru
Bartolommeo, Fra.
   Tapınakta Sunum
Benz, S.
   Mısır'da Sayın
Bida, Alexandre.
   Tanrı'nın Kuzu'ya bak
   Matthew çağrısı
   İsa'ya Karşı Komplo
   İktidarsız adamın iyileşmesi
   Son akşam yemeği
   Gizli Dua
Biliverti.
   İsa ve Samiriye Kadını
Bonifazio.
   Mesih ve Zebedee'nin çocukları
   Lazarus'un yükseltilmesi
Borgognone.
   Tapınakta Sunum
Bourdon, Sebastien.
   Tapınakta Sunum
Bouguereau, W.A.
   Doğuş
Brown, Ford Madox.
   İsa öğrencilerin ayaklarını yıkar
Champaigne.
   Tapınakta Sunum
Chimenti, Jacopo.
   Matthew çağrısı
Ciseri, Antonio.
   Mezar Mezardan doğar
   ECCE Homo
Corregio.
   Kutsal Gece
Crespi, Daniele.
   Joseph'in Rüyası
DEGER, Ernest.
   Zafer girişi
Di Credi, Lorenzo.
   Mesih Magdalene'ye görünüyor
Diethe, Alfred.
   Emmaus'ta Akşam Yemeği
Dobson, W.C. T.
   Mesih Tapınakta Tartışıyor
   Yuhanna ve İsa'nın Annesi
Dolci, Carlo.
   Bahçede acı
Dore, Gustave.
   İyi Samiriyeli
   İsa ve öğrencileri mısır tarlasından geçiyor
   İsa ve haraç parası
   İsa ve Samiriye Kadını
   Barış, hala ol
   Pharisee ve Publican
   Pilatus'un karısının rüyası
   Müthiş oğlu
   Zengin Adam ve Lazarus
   Dağdaki Vaaz
   Dul akarı
Dosso, Dossi.
   Mary'ye Duyuru
Dubufe, E.
   Müthiş oğlu
Dyce, William.
   Yuhanna ve İsa'nın Annesi
Eastlake, Sir Charles.
   Mesih Kudüs Üzerinden Ağlar
Fattorino, Bartolommeo del.
   Tapınakta Sunum
Fuerst, M.
   Mısır'a uçuş
   Emmaus'a yürüyün
Gerome, J.L.
   Golgota
Gruenewald, M.
   İsa Deniz Yürüyüşü
Guercino.
   Şüphe Thomas
Harrach, Graf.
   Peter'ın Mesih'i İnkar
Hofmann
   İsa'nın ayakları
   Mary'ye Duyuru
   Yükselme
   Haçı taşıyan
   Bethany
   Bethlehem
   Mesih ve Günahkar
   Mesih ve genç hükümdar
   Mesih Küçük Çocukları Kutsasın
   Mesih Doktorlara itiraz ediyor
   Çarmıha germe
   Jairus'un kızı
   Paskalya Sabahı
   ECCE Homo
   Gömme
   Mısır'a uçuş
   Hastayı iyileştirmek
   Mesih'in Bebekliği
   Mezarda
   Tapınakta
   İsa ve Samiriye Kadını
   Gethsemane'de İsa
   İsa bir tekneden vaaz verir
   İsa esir aldı
   Son akşam yemeği
   Tapınağın saflaştırılması
   Dul kadının oğlunu yetiştirmek
   Dağdaki Vaaz
   Günaha
   Emmaus'a yürüyün
   Magi'nin ibadeti
Hunt, Holman.
   Tapınakta Mesih'in Bulması
   Ben dünyanın ışığıyım
   Ölüm Gölgesi
Keller, A.
   Jairus'un kızını yetiştirmek
Kirchbuch, F
   Mesih para değiştiricileri dışarı atıyor
Lafon, Emile, J.
   Doktorlar arasında Mesih
Le Jeune, Henry.
   Zambakları düşün
Lerolle, Henry.
   Çobanların Gelişi
Luini.
   Magi'nin hayranlığı
Maldini, Battista.
   Kralların hayranlığı
Max, Gabriel.
   Hasta Çocuğu İyileştirmek
Mengleberg.
   İsa, on iki yaşında, Kudüs'e giderken
Merson, Oliver L.
   Bethlehem'de Joseph ve Mary
   Mısır'da Sayın
Millais, Sir John.
   Kayıp Para Parçası
Molitor, Franz.
   Kayıp koyun
   Müthiş oğlu
Morris, P.R.
   Haç Gölgesi
   Onu çarmıha gerilerek
Mueller, Carl.
   Doğuş
   Emmaus'ta Akşam Yemeği
Mueller, Franz.
   Mary'ye Duyuru
Munkacsy.
   Haçta Mesih ve Üç Marys
   Çarmıha germe
   Pilatus öncesi deneme
Murillo.
   Kutsal aile
   Madonna ve Çocuk
   Somun ve balıkların mucizesi
Naack, A.
   Diriliş
Aşırı.
   Bak, kapıda duruyorum ve vuruyorum
Piombo, Sebastian del.
   Lazarus'un yükseltilmesi
Plockhoerst.
   Melekler ve Çobanlar
   Mesih ve Aziz Peter
   Mesih Küçük Çocukları Kutsasın
   Mesih annesinden ayrılıyor
   Mesih Konsoler
   Mısır'a uçuş
   İyi çoban
   Yükselen Lord ve Mary Magdalene
   Emmaus'a yürüyün
Poloty, Theodore von
   Bakirelerin benzetmesi
Pordenone, Giovanni.
   Matthew çağrısı
Raphael.
   Mesih'in Aziz Peter'a suçlaması
   İblis çocuğu
   Mucizevi Balık Taslağı
   Başkalaşım
Rembrandt. Yükselme
   Emmaus'ta Akşam Yemeği
Reni, Guido.
   Mary'ye Duyuru
   Mesih St.Peter'e anahtarlar veriyor
   ECCE Homo
   Bir Şarj Cihazında Vaftizci John'un Başkanı
Richter, Gustav.
   Mesih Jairus'un kızını büyütüyor
Robert, H.L.
   Sower'ın benzetmesi
Rubens.
   Haçtan İniş
   Magdalen
   Lazarus'un yükseltilmesi
Sarto, Andrea Del.
   Vaftizci Yahya
Scheffer, Ary.
   Yahuda Öpücüğü
   Mesih'in cazibesi
   Üç Marys
Schoenherr, Karl.
   İyi çoban
   Hastayı iyileştirmek
Schwartz.
   Mesih ve Aziz Peter
Siemenroth, K.
   İyi Samiriyeli
Signol, Emile.
   Zina yapan kadın
Theotocopuli.
   İsa kör adamın gözlerini atıyor
Thiersch, Ludwig.
   Haçı taşıyan
Titian.
   İlan
   Vaftizci John vaaz
   Sezar'a övgü
Bilinmeyen sanatçı.
   Nicodemus'un İsa'yı ziyareti
Van Dyck.
   Lame Man ile Konuşmak, Bethesda
   Haraç parası
Van Lint, Peter.
   İktidarsız adamın iyileşmesi
Vecchio, Palma.
   Kenaniti kadın
Veronese, Bonifazio.
   Magi'nin hayranlığı
Veronese, Paolo.
   Centurion'un hizmetkarı
   Evlilik şölen
   İsa Simon'un evinde
Vinci, Leonardo da.
   Son akşam yemeği
Vogel, Carlo.
   Mesih Küçük Çocukları Kutsasın
Batı, Benjamin.
   Peter'ın Mesih'i İnkar
Zimmermann, Ernst K.G.
   Mesih ve Balıkçılar








Henry Turner Bailey tarafından Gutenberg'in Büyük Ressamları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT PAINTERS' GOSPEL ***

***** This file should be named 38500.txt or 38500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/0/38500/

Produced by Michael Gray, Diocese of San Jose

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
