*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Charles-Lewis, Baron de Pollnitz, Volume IV (Charles-Lewis'in Anıları, Baron de Pollnitz, Cilt IV)
Yazar: Karl Ludwig von Poellnitz
Yayın Tarihi: January 7, 2012 [EBook #38519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Charles-Lewis, Baron de
Pollnitz, Volume IV, by Karl Ludwig von Poellnitz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Charles-Lewis, Baron de Pollnitz, Volume IV
       Being the Observations He Made in His Late Travels from
       Prussia thro' Germany, Italy, France, Flanders, Holland,
       England, &C. in Letters to His Friend. Discovering Not
       Only the Present State of the Chief Cities and Towns; but
       the Characters of the Principal Persons at the Several
       Courts.

Author: Karl Ludwig von Poellnitz

Release Date: January 7, 2012 [EBook #38519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Henry Gardiner ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr)






       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Orijinal yayın çoğaltıldı
Transcriber'ın sonundaki değişikliklerinde gösterildiği gibi sadakatle
metin. Bu ETEXT, kullanıcının cihazında mono aralıklı bir yazı tipi varsayar,
Courier New gibi. İtalik kelimeler _this_ gibi gösterilir. Dipnotlar
işin sonuna yakın yer almaktadır.

       * * * * * *

            [İllüstrasyon: _lesteon de berkenroode._]

                     [İllüstrasyon: dekorasyon.]




                                  .

                                Anılar

                                  İLE İLGİLİ

                            _Charles-lewis_,

                           Baron de Pollnitz.

                                 YAPI

                    Onun içinde yaptığı gözlemler
                  geç seyahatler _prussia_

                               _POLONYA_,
                               _ALMANYA_,
                                _İTALYA_,
                               _FRANSA_,
                                _İSPANYA_,
                              _Flanders_,
                               _Holland_,
                             _England_, & c.

                 Sadece mevcut durumu keşfetmek değil
                     baş şehirlerin ve kasabaların;

                                  ANCAK

                Müdürlerin Karakterleri
                         birkaç mahkemede.

                                Vol. IV.

                               _LONDRA_:

            Daniel Browne için basılı, _black swan_,
              _Temple-Bar_ olmadan; ve John Brindley,
                _King's-Arms_, _new bond-street_.

                            M. DCC. Xxxviii.




                           İÇİNDEKİLER


                       Anı 1

                       Ek 301

                       Dizin 356


                      [İllüstrasyon: dekorasyon.]




                                Anılar

                                 Ki

                           Baron de Pollnitz.

                                Vol. IV.


_To Madame_ de ----.

_Spain_, tho 'mahkemesinin davranışları gerçekten mahkemeyi yaptı
_Vienna_ tedirgin, imparatorun savaşı sürdürmesini engellemedi
_Turks_'a karşı canlılıkla: ve cennet çok başarılı oldu
Kollar, 1718'de prens _eugene_ kazandı en çok sinyal zaferi yakındaki
Hıristiyanların atlayabileceği _Belgrade_. Bundan kısa bir süre sonra
Muzaffer birliklerle savaşın _Belgrade_ ve uzun zamandır _turks_
bir barış için dava açacaktı: her şey bir
Bu şekilde eğilim, _spain_, sahip olduğu en zorlu filoyu denize koydu
Bu talihsiz bir çağrıdan beri Equipp'd, _ yenilmez armado_;
ve _sicily_ sahiline gönderdi, burada çok sayıda ordu koydu
Shore, Marquis _de Lede_ komutası altında. Sayım _de maffei_
_Sicily_ kralı olan _savoy_ Dükü için Krallık Valisi
ordusunun zayıflığı göz önüne alındığında tüm direnişi mümkün kıldı;
ve adayı kurtaramıyor, ancak
_spanish_ ordusunu fetihlerini daha uzağa itmesini engelledi
_English_ filosuna komuta eden Amiral _bing_.
_Mediterranean_ ve _spanish_'e saldırmak zorunda olduğu emirleri yürütmek
Filo. Bu siparişler ithal edildi, dostça bir şekilde hareket edecekti
_spain_, işletmelerinden tarafsızlığa karşı istenen durum
_İtalya_; Ama aksi takdirde güçlü bir direnç yapmak. Amiral _bing_
bu siparişleri ona cevap veren kardinal _alberoni_ ile iletti
Gravely, _ onları icraya koymaktan başka yapacak hiçbir şeyi yoktu_. .
Amiral bunu intikamla yaptı; _august_ 11'inci için verdi
_Spanish_ filosuna savaşın ve onu tamamen yendi. En kısa sürede
Duke Regent, haberleri bilgilendirdi, bir kurye gönderdi.
_Madrid_'deki _french_ büyükelçisi, _stairs_ ila mektupları ile
_English_ Büyükelçisi Earl _stanhope_. Kraliyet Ekselansının Tasarımı
ikincisini _madrid_'ye geri dönmek için meşgul etmekti, o zamandan beri
27. _august_, orada bir barış için yeni örnekler yapabileceği
Kardinal _alberoni_ ile, kim emin olacak
Servetin tersi. Ama Earl, kuryeyi karşılamamış olsun ya da
_spain_'ye dönmenin uygun olduğunu düşünmediği, arriv'd
_SEPTEMER_ 9'unda _PARIS_.

İmparator ve _turks_ arası savaşın ortada olduğu zaman sona erdi ve
İmparatorluk birliklerini _italy_'e gönderme emirleri verildi.
O zaman _spain_ kralı bir
Barış, emir _du bois_, _french_ büyükelçisi _london_,
Antlaşmayı imzalamak için yaygın olarak arandı _The Quadruple Alliance_,
_England_ ve İmparator Büyükelçileri ile birleşim. O da
Emirlerini _st Dükü'ne tekrarladı. Aignan_, tüm araçları denemek için
_spain_ Kralı'nda hakim olabileceği düşünülebilir.
dörtlü ittifak tarafından ona teklif verildi; Ama Katolik Majesteleri
Reddetmesinde o kadar uzun süre devam etti ki, kraliyet ekselansları çözüldü
O'na ve Dükü'ne karşı savaş ilan edin. Aignan_'ın talep etme emirleri vardı
İzin kitlesi.

O zaman Regent mutlu bir şekilde oluşan bir komployu keşfetti
Krallığın tam kalbinde ona karşı. _England_ kralı vardı
Onu onaylamadan önce, yürüyerek bazı çelişki vardı; ama
Komplocuların isimleri ve ne yapacakları sırrdı. Anlam
Regent, tüm bu entrikaların sadece fomented olduğundan şüphelenen
_Spain_ Bakanı, Prens _de la cellamare_,
O taçtan büyükelçi, o kadar dar bir şekilde izlemek için yakında izin verildi
ona karşı devam eden tüm entrikaların sırrına
Kısacası onu Regency'den çıkarmaktan daha az değil. _Spanish_
Daha İyi Başarı Bakanı, bir birlik grubunun olmasına neden olmuştu
_france_'de toplandı, burada gezinmişler
lisanslı tuz ve diğer kaçak mallarda; Ama belirli bir günde
_Paris_'e girecekler, kraliyet sarayına yatırım yapacaklar ve
Regent'in kişisi. Komplo neredeyse aynı tespit edildi
İdam edilmesi anında; ve bunun prens _de
Cellamare_'in kendisi kısmen nedendi; Ona sahip olduğundan şüphelendiğimden değil
_spanish_ bakanına ihanet etti, ama muhtemelen çok güvenilirdi
Ona gelen her biri; çünkü pacquet'in içerdiği söylendi
komplonun tüm gizemi ve komplocuların isimleri,
Abbat _portoCarrerrerrer_'nin eline konuldu.
Sadakatsizliği belki de kanıtı olmayan birkaç ev sahibi
Kraliyet Sarayı Lewidors. Ayrıca, bu abbat, liyakati bir kişi,
Kesinlikle gibi davranacak kadar deneyim ya da bilgelik yoktu
Bu kadar gıdıklamak için gerekli. Bu olacağı gibi, o
_Madrid_ Bu tür gönderilerle ilgili olarak,
Çok sayıda insanın serveti. Ne zaman, çok fazla seyahat etmemişti
Bir Ford'u geçiyordu, şezlongları kırıldı ve olmasını isterdi
boğuldu; Ama kişinin tehlikesine rağmen, o gibi görünüyordu
gövdesi için hayatından daha fazla acı çekiyor. Bu ciddiyet
Bagajının korunması, ona katılanlara şüphe verdi; Ve
Regent'in üzerine diktiği casuslar, o prensi reklam yaptı
_poictiers_ komutanına emir vermesi için yeterli zamanı
Tutuklanmasına neden olmak ve gövdesinin SECUR'DA. Abbat
Buna göre tutuklandı [1] ve _paris_'e geri getirildi. Prens _de
Cellamare_, geçtiğinden haberdar olmak, bagajı iddia ederek
Büyükelçiliğinin anılarını içeriyordu:
Sözü alınmayacaktı ve gövde kraliyette açıldı
Saray, komplonun tüm planı vardı ve
İçine giren kişiler. Regent'e en çok veren şey
Seçme, orada insanların isimlerini görmek, üzerine yığılmıştı
Onun iyiliği. Kraliyet Ekselansları ile bu hassas konjonktürde hareket etti
Mümkün olan tüm ılımlılık ve davranışı her açıdan
gizli, olağanüstü herhangi bir şeyin
_france_ içinde geçiyor; Abbat _portoCarrerrer_'nin tadına çıkmasına neden oldu,
önemsiz bir araç; ama prens _de cellamare_ ile ilgili olarak davet edildi
Kraliyet Sarayı'ndaki bir konferansa, daha erken gelmediği, ancak
Haberciler etkileri hakkında bir mühür alkışlamak için gönderildi. Bakanlar gitti
daha sonra kendi evine, burada bir bulmayı şaşırttı
Kişisi için sorumlu olmayı koruyan koruma. Birkaç gün sonra
Bu, tüm makaleleri muayene edildi ve üç kutu onlarla dolduruldu
Mühürlü ve _louvre_'e taşıyan onun huzurunda, orada
güvenebileceği _spain_ gönderilen kişilere kadar tutulun
onları getir. _December_ 13'ünde, Prens _de cellamare_
_Paris_'den bir bekçi ile yola çıkın: Kaçakçılara gelince, yoklar
Komplo gün ışığına çıkarılır: tüm bu geçiş ayda
_December_, 1718.

Aynı ayın 29'u _maine_ Dükü ve Düşesi tutuklandı:
Dük, Düşesi'ni ziyaret etmek için bir gün önce olmuştu
_Orleans_ Kraliyet Sarayı'nda ve orada üç saat kaldı, bundan sonra
_seaux_ adresinden Lye'ye geri döndü; Ertesi sabah bir teğmen
Gardiyanlar geldi ve ona, onu güçlü bir şekilde taşıma emrinin olduğunu söyledi
_Dourlens_ Kalesi'ni koruyun. Aynı gün sabah yedide,
ölümünden sonra gardiyanların kaptanı olan Marquis _d'ancenis_
Babası _Charost_ Dükü, hayatı boyunca görevi vardı
Reversion, _maine_ Düşesi'ni tutuklama emri vardı: Bu memur vardı
sandığını ama prensesle bir önceki gece ve onunla kaldı
geç; Tahmin et o zaman eve geldiğinde nasıl şaşırması gerekiyordu ve
_Letter de cachet_ veya emri, onu bir ofise koyacak
hizmet etmekten mazur görüldüğüne sevindim; Ancak emir itaat edilmelidir,
Ve bu yüzden ertesi gün prensesin dairesine gitti, o zaman
Yatakta, onun bayanlar gibi; böylece hizmetçiler çok
M. _d'ancenis_'i tekrar çok erken görmeye başladı ve ilk başta scrupled
Düşesi uyandırmak için; Ancak, Marquis'in geldiğini hayal ettikleri gibi
Büyük bir sonuç meselesi, bayanlar ona izin verdi: prenses, varlık
Kapının gürültüsüyle uykusundan wak'd, açıldığı gibi sordu, kim
Orada mıydı? M. _d'ancenis_ ona adını söyledi, dedi ona
Aceleyle, _OH! Tanrım! Sana ne yaptım, beni rahatsız etmelisin
Sabahın yakında? _ O zaman ona melankolik komisyonu söyledi.
O gönderildi. Hanımefendisi çok daha fazla provok 'diyorlar
Kocası Dük'ten daha utanç; Ve biraz düşürmeye yardım edemedi
Onun altında sabırsızlanacak kadar sade olan sözler
Talihsizlik. Ancak, çabucak giyindi ve bir koç içine girdi
Bekleyen üçü ile kale kalesine götürüldü.
_DIJON_: Tüm baş yurtiçleri, bazıları _bastille_,
ve diğerleri _vincennes_. _Dombes_ prensi ve sayı _de eu_
ancak çok fazla özgürlüğe sahip oldukları _eu_ 'ye yasaklandı, bu
Servet değişikliği tamamen utanç havasını almamıştı. Gelince
_Maidemoiselle de maine_, _conty_ prensesi onu eve götürdü.
Ailesine çok fazla bağlı olan kardinal _de polignac_
_Maine_, kaderlerini de paylaştı; çünkü onun manastırına yasaklandı
_Anchin_ ve iki saat vardı, işlerini düzene ayarlamasına izin verdi.

Bunlar _france_, _spain_ kralı veya daha doğrusu onun
Bakan, Dük Düküne neden oldu. _France_ büyükelçisi Aignan_
Kral ve kraliçeden ayrılan çok hasta davranın, kal
içişlerini yerine getirmek için birkaç gün daha uzun, belki de ne olduğunu görmek
O zaman _spain_ kralı olması durumunda,
Tehlikeli hasta, ölmeli. Kralın ona söylediğinden emin oldum,
iradesiyle Regency'yi kraliçeye ve kardinal _alberoni_'ye bıraktı,
Büyükelçi, vasiyetname yerleşmesinin
Muhtemelen _lewis_ xiv'in olduğu kadar az etkiye sahip olabilir. Bu cevap
Reveng'den başka bir şey düşünmeyen Kardinal'i memnuniyetle karşıladı; Ve
Gerçekten bir süre sonra, Dışişleri Bakanı Marquis _de Grimaldo_,
_st Dükü'ne gitti. Aignan_ ve ona bir emir verdi
Kral, yirmi dört saat içinde _madrid_ ve on iki
Günler. 'Bu siparişin bildirildiği geceleri saat 10
Gün, _viz._ _December_'nin 14'ü, sabah saat 7'de,
Büyükelçinin evi, komuta edilen bir yaşam muhafızları partisi ile çevriliydi.
Centinels'i konaklamasının tüm kapılarına yerleştiren muaf bir muaf,
Düşesi ile hala yataklı olan Duke'un dairesine girdi
kendilerini tüm hızlarla giydirir ve sonra onları
Şehir.

Henüz bilmeyen kardinal _alberoni_, koyduğu arsa
Discove'd, _cellamare_ prensine hızla yazdı,
Tedaviden sonra ne bekleyeceğinizi tahmin edin.
_France_ büyükelçisi; Ona söyledi, bunun bir sebep olmaması gerektiğini
onu aynı şekilde kullanmak için ve duke _de St. aignan_'s
Yanlış davranış, o kursu onunla birlikte almayı gerekli kıldı. O
onu zorlayana kadar _paris_'den karışmaması için onu teşvik etti
Ne de o zaman bile, tüm uygun protestoları yapana kadar. O
Sonuç olarak ona, Ekselanslarınızın
Gitmek zorunda kaldınız, önce tüm madenlerinize ateş açacaksınız_. Çok az yaptı
O zaman ne kadar korkunç olduklarını düşünün!

Prens _de'nin daha uzak bir teyidi olan bu mektup
Cellamare_'nin komplosu ve hakaretin büyükelçisine
Çoğu Hıristiyan Kralı, Regent'i durdu, _spanish_
Bakan uzunluklara çıkmaya kararlıydı. Her iki tarafta savaş ilan edildi,
burada _spain_ onurla çıkmadı. Daha fazla alacağım
Bundan bir süre sonra bundan bahsetme vesilesiyle.

Size bir hesap verecek, şu anda kendimle nasıl uzaklaşıyor:
Bu arsada elim yoktu, ama kurnazca şüphelenildim; birkaç
Evimde konferanslar yapıldı:
sırrı en derin ve iyi, ihtiyattan geçip geçmediği,
Ya da bir panikten, kendime bakmaya karar verdim. _Paris_'den yola çıktım
Çok büyük bir aceleyle, Palatine Mahkemesine tamir etmek için bir tasarımla ve
Fırtına bitene kadar orada kalın. _Germany_ thro'ya gittim
_Lorrain_, ama o alacak çok şey vardı, çünkü pasaportum yoktu ve
Emirler mahkemeden alındı, tüm bu travell'leri bir kişi olmadan durdurmak için; BEN
Bu nedenle aşağıdaki stratagem hakkında düşünülmüştür.

       * * * * * *

_France_ 'deki son yer olan _toul_' dan bir lig hakkında,
Kendim hasta, orada durdurmak için biraz renk alabilirim ve
Postilion'umu reddetmek. O köyde bütün gece yatıyorum ve çok yükseliyorum
Ertesi sabah erkenden ev sahibime yaya olarak _toul_ adresine gideceğimi söyledim
ve botlarımı onunla bıraktığım bir yöne göre göndermesini istedi.
Tasarımım bir kasaba olarak _toul_'a girmekti; Çünkü ben varlığım
yürüyerek ve bir gezginin havasına sahip olmamak, onsuz geçmeliyim
Sarkıntılık; Ama ben oldukça yanıldım; Muhafız için beni durdurdu ve sordu
Ben, kim olduğum ve solgun oldum? Dedim ki, bir _german_,
bir _german_ asilemanının _valet de chambre_ olduğumu,
_Paris_ ve benden ev sahiplerinden geri dönüyordum. Memur
Beni sadece bir kaba olduğunu düşündüm Kral'ın teğmeninden önce taşıyordu;
Yine de şikayet etmek için yanlış olmalıyım, çünkü kendimi verdim
Bir footman için ve gerçekten bana davrandı: birkaç soru koydu
Bana her zaman en itaatkâr bir ıstırap gibi cevap verdim
Somurtkan mizahını yatıştırma umutları; Ama hiçbir şey beni ondan savunamazdı
Seatches: _ bir footman değilsin_, dedi ki, _
bazı iflas; Bu yüzden bana gerçeği söyle, yoksa seni anında atacağım
Bir zindan içine. ama
Teğmen, cevabımla pek memnun değil, beni taahhüt etti
Guard-House, bana beş ya da altı saat bıraktı ve sonra bana söz gönderdi,
Bir hana gidebileceğimi: Ben de bir asker tarafından yönetildim,
Her zaman üzerimde bir koruma ve ertesi gün beni kralın önünde tekrar taşıyordu
Beni dolabına götüren ve bana 'Twas hiçbir amaca
Kendimi ondan daha fazla gizlemeyi düşünmem; Bunun için öyleydi
Beni tanıyan bir kişi tarafından kim olduğumu bilgilendirdi. Ben sahibim, _madame_, ben
Korkmaya başladı, ama tüm güvenceyle hala metnime durdum
Bu olabilir. Sonra evcil hayvanlarından birini aradı ve ona getirmesini teklif etti
Beni tanıyan adam; Ama benim için iyi, bu kişinin varlığı yoktu
Ama hayalinde. Sabırdan çıkmış gibi göründüğü zaman
gelmeyin; Ve sonunda bana, bekçi evine dönmem gerektiğini söyledi ve
O zamandan onu tam olarak tatmin edene kadar karıştırmayın.
Sonra şanslı olanı kanıtlayan bir uygun olanı vurmaya başladım; Ben söyledim
O, alana kadar gözaltında kalmaya çok istekli olduğumu
Ustamın boyadığı hanın ev sahibinden cevap
İyi olduğum şey iyi. Bunun üzerine bana verilmesini emretti; Ve ben
Kısaca _paris_'deki ev sahibime yazdı, _valet de adıyla
Kambre_, geldiğimde oradan ayrıldığım. Hızlı bir kadın olduğu için
Endişe ve el yazımı biliyordum, kendimi olacağına ikna ettim
anlamını kolayca kavrayın. Mektubum bittiğinde
Kralın teğmenine, onu okuyan ve bana olacağını söyledi
Hem teslimatı hem de bir cevap için üstlenin. Bu arada o
Beni hanıma geri döndürdü ve iki saat sonra bana söylemek için gönderildi
Yolculuğumu sürdürebilirim. Doğal olarak hayal edeceksin, onu aldığımı
ilk kelime. Buna göre _toul_'den yürüyerek yürüdüm, ama bir
_Elboeuf_ prensliğine ait bir köyde at ve
_Nancy_, kendime pasaport sağlama önlemim vardı,
hangi hancı, nerede yattığım, beni satın aldı, belirli bir adıyla
O şehrin tüccarı. _Strasbourg_ adresine gitmek için uygun düşünmedim
Belki bilinmiş olabilirdim; ama _Haguenau_'ya gitti; bundan sonra
_Fort louis_, nereden geçtim _rhine_; Ve sonunda
_Heidelberg_ 1719 yılının başında.

       * * * * * *

Palatine Mahkemesi _heidelberg_ [2] 'de ikamet etti, ancak' Twas aynı değil
Seçmen daha önce sana bahsetme onuruna sahip olduğum için, çünkü öldü,
ve başarıldı, çok sayıda tutan kardeşi Prens _Charles_
muhteşem mahkeme ve tüm ailesinin sevgilisiydi. Çok iyiydi
Prensler arasında bulunacak çok az şey olduğunu; Ve
Yine de rütbesini tartışmadan, her bir bölümünü anladı
Haysiyet ve saygının nasıl ödeneceğini mükemmel bir şekilde biliyordu
O: cömert, iyi natur'd, nazik ve hayırsever olmak; Sevdi
İnsanlar onunla özgürlükle konuşmalıdır. Onun içinde çok düzenliydi
Bir dereceye kadar bağlılığa bile, ancak hiçbir açıdan bir düşman
Zevkler; Aksine, onları sık sık mahkemesine temin etti; Ve o
özellikle dans etmeyi seviyordu, ki
Prens.

Seçmenin iki karısı vardı, ama sadece bir çocuğu, bir kızı vardı,
Seçmenin kalıtsal prensiyle evlendi
varsayımsal varis. O çok sevimli bir prenses, biraz çukur
Küçük Pox; Uzun boylu değil, mükemmel bir şekilde şekillendirildi; O tam
Genç prenseslerin genellikle öğretildiği her şeyin metresi; o
Danslar ve şarkı söylüyor çok iyi bir lütuf ve özellikle _italian_
Havpsichord üzerinde mükemmellik için oynadığı Airs.
Prens, kocası akıllıca yakışıklı bir adamdı ve dışarıda bir
Vakıflarının yeterli göstergesi: Çok büyük bir hava vardı,
Ona biraz kemer sıkma şüphelenmeye yatkın olurdu, ancak bu yapmadı
O daha az kibar bir beyaz; Ve her şeyden önce, çok sivildi
Yabancılar. Seçmene olağanüstü bir saygı gösterdi,
Bir kısmı, ona onun için bir hassasiyetin olası tüm işaretlerini verdi. Bu genç
Prens'in bu evlilikte bir oğlu vardı, _neubourg_'da yaşayan,
yetiştirildi; Seyahatin yorgunluklarının yakalandığını düşünmek
sağlığına zarar verirdi, ancak bu önleme rağmen,
1724'te genç prens Dy'd.

Seçmen çok erken bir yükselticiydi; kalkar kalkmaz biraz harcadı
Dua Zamanı; Sonra gardıropun büyük Chamberlain veya Büyük Ustası
ona devlet işleri veya yerli gibi konuştu; ne zaman
Beyler emekli oldu, prens kendini okuma gönderilerinde istihdam etti,
veya yazılı olarak; Bundan sonra giyindi: Saat 11 civarında gitti
kitle, prens tarafından kayınpederi ve prenses onun
Kızı: Orada bir konsey düzenlediğinde, 'Mass bittikten sonra Twas: üzerine
Diğer günler, uzun süren akşam yemeğine kadar bilardolarda oynadı
ve bazen biraz fazla içildi; gerçekten hangisi
İyi yardımcı olamadı, şarap çok lezzetli oldu. Akşam yemeğinden sonra
Bitti, Seçim Ekselansları Prenses ile kızı ona gitti
Daire, biraz zaman kaldı ve sonra kendi başına emekli oldu,
Kendisinin soyunmasına neden oldu ve birkaç saat yatağa gitti.
Akşam saat 5 veya 6 civarında giyindi, daha sonra
kamu izleyicileri ya da çalışmasında bir şeye kendini başvurdu. 7'de
Some Meclis Odasına gitti, burada prensesi buldu ve
tüm mahkeme; Ve bir süre sohbet ettikten sonra,
Picquet veya bir çift tablo; Ama oyun bittiğinde emekli oldu,
Ve prenses akşam yemeğine gitti.

Öğleden sonra, seçmen geri çekildiğinde, prenses girdi
Her zaman büyük bir meclisin olduğu Honor of Honor'un dairesi,
ve genellikle prensesin biraz _italian_ şarkısı söylediği bir konser veya
Diğer, bekleyen kadınlarından biri olan _signora claudia_ ile birlikte. Bu
Ayrıca seçilen bazı müzisyenlerden küçük konser de oluştu
Seçmen grubu ve şimdiye kadar duyduğum en eksiksizlerden biri. Prens
_sultzbach_ bazen yardım etti; ama en çok emekliye ayrıldı
Dairesi aynı zamanda seçmen ona yaptı. Bu iki prens bana iyiliklerinin büyük izlerini yaparken,
Masterlerinin taklitinde de saraylar benim için güçlü bir sivildi: i
en iyi evlere davet edildi ve her gün büyük şölenlerle tedavi edildi,
ve taze zevk partileri; Ve tek kelimeyle, küçük zamanı geçtim
_heidelberg_ çok hoş kal. O mahkemeye çok cazibe oldum
Orada biraz istihdam için büyük bir zihnim olduğunu; Ve bunun için
End, bana en çok hizmet verebileceğini düşündüğüm bazı kişilerle uğraştım; Ancak
Saraylara çok düşkün görünmesine rağmen, bir kabal buldum
Way, bu benim dileğimi almamı engelleyecek kadar güçlü. Bunlar
benim talihsizliğime göre, çok iyi krediye sahip kişilerdi,
Herhangi bir vücudu yerinde görün, ancak bildikleri gibi, onlara kamyonet yaparlar. .
Açıkça kabul edilemez olduğumu gördüğüm büyük Chamberlain
İlerlememe en büyük muhalefeti yapanlar. Bu doğru, bu
Kendi kızarıklığım ve çılgınlığımla bana kızgınlığını çizdim: bir gün boyunca,
Prensesin dairesinden seçmene kendisine katılırken, ben
Mahkemenin geleneklerine göre, hiçbir kuruluş
Büyük Chamberlain hariç girilmesine izin verilir; Ama bu benden daha fazlaydı
Sonra biliyordu ve bu yüzden bir habercinin bir habercisi olduğunda cesurca odaya girdim
Mahkeme geldi ve çok belirsiz bir havayla, kötü ben _----
Seçmenden bunu söyleme emrinin olup olmadığını sordunuz mu? O
dedi, hayır; Ama Büyük Chamberlain'den: Sonra ona bir cevap verdim
Onu şaşırtan stil ve kötü Chamberlain'e bir şey söylemesi kötü
memnun olmayacağını biliyordum: aynı zamanda her ikisini de konuştum
Chamberlain ve elçisine karşı,
dalak, ama beni en iyi prenslerden birinin hizmetinden dışladı
dünya. Seçmenin daha sonra izin verdim, ben kötü davranan,
Beni önemli bir hediye yaptı ve üstelik bana mektuplar verdi
Biraz istihdam talep etmeyi amaçladığım _vienna_ için tavsiyeler.

Şimdi size şehir ve kale hakkında kısa bir açıklama yapacağım
_Heidelberg_: Şehir, _Neckar_ bankalarında, yüksek
Her iki tarafta dağlar ve aralarında sadece dar bir geçiş
Ancak _germany_'deki en asil ovanın bir umudu var. Bu şehirde
Daha önce ünlü bir üniversite vardı, _rupert the Ruddy_,
1346'da Palatine ve _Bavaria_ Dükü Kont. İşte biri görülecekti
_europe_ içindeki en iyi kütüphaneler, ancak genel _tilly_
1622 ve _rome_'ye gönderdi, burada önemli bir parçayı
_Vatican_ Kütüphanesi. _Lewis_ _France_ Dauphin, _lewis_ büyükbabası
Xv. 1698'de bir teslimatla kendini _heidelberg_ ustası yaptı.
Bununla birlikte, içinde her türlü bozukluk işlendi; Bir kısmı
Seçim sarayı havaya uçtu, şehir yakıldı ve çok ceset
süslemeleri ile tabutlarda bulunan seçmenler
Haysiyet, mezarlarından kareye sürüklendi: ve
_French_, ordu ise şüphesiz daha büyük zulümler yapardı
İmparatorluk _heidelberg_'e doğru ilerlememişti
_Germans_ kendilerini ustalaştı; ve vali kovuşturuldu
İhanet ve kılıçtan öleceğini seçmesi için ceza olacaktı,
Ya da armlarının kırılması için kılıcının kırılması, tekmelemek için
Hangman ve hayatıyla ordudan çıktı: ama öyleydi
Kötü ruhlu, gördüğü ölümcüllüğü tercih etmek ve _hildesheim_ için emekliye ayrıldı,
hala yaşama talihsizliğine sahip.

Bundan bir süre sonra, mareşal _de lorge_ saldırı _heidelberg_, ama o
Master olamadım, bu yer savunmasızdı. Üzerinde bir şarkı yapıldı
O, yükü olan, _ Heidelberg, _
Kapıyı açık buldum_. Şimdi _heidelberg_
mahvoldu; 'Bu iyi yeniden inşa edildi; Ve eğer mevcut seçim devam etseydi
İçinde ikamet, _germany_ 'deki en iyi kasabalardan biri olurdu; Ancak
'Protestanlar nedeniyle, seçmen _manheim_' a kaldırıldı.
Buna fırsat veren şey şuydu: _heidelberg_ Protestanları ve
Katoliklerin aralarında bir kilise var, Nefesinin ait olduğu
Protestanlar ve Katoliklerin Korosu. Mevcut seçmen ne zaman
ikametgahını _heidelberg_ 'de düzeltmişti, bu kilisenin
Seçmenlerin aradan olduğu, tamamen Katolik olabileceği; Ve bunun için
Sona da Protestanlara bir teklif verdi, nefesi bıraktı ve
onlar için başka bir kilisenin inşa edilmesi gerektiğine katıldı. Sakinler
Ona rıza göstermeye çok istekli, ama bakanlar buna karşı çıktı ve
Vatandaşlara temsil edildi, istifa etmek için tehlikeli sonuçların ikisi
_westphalia_ antlaşmasına dahil olan kilise ve
_neubourgh_ prensleriyle yapılan anlaşmalar,
Seçmenlere katılım; Bu, böyle bir istifa yapıldıktan sonra,
artık kendi güçlerinin korunmasını bekleyemezlerdi
Cemaat; Ve son olarak, vaat edilen yeni kilise bile
Onlar için inşa edilmiş, onlardan çok kolay bir şekilde alınabilir. Seçmen
O, itaat edeceğini beyan ettikten sonra, bakanlar başvurusunda bulundu
İmparatorluğun Dyet'inde Protestan Organ. Olay büyük bir gürültü yaptı;
ve seçmen sakinleri onları terk etmek için tehdit etti; Ama yaptılar
Buna pek endişe duymuyor gibi görünmüyor, çünkü hayal ettiler, eğer
Mahkeme gitti, Regency ve Adalet Mahkemeleri onlarla birlikte kalacaktı
Geç seçmen zamanında olduğu gibi. Yine de dışarıdaydılar
Hesaplamaları ve seçmen, sadece saygısızlık
Konuları, onları terk etti ve mahkemesini ve tüm
_Manheim_ için mahkemeler; böylece tek bağımlılığı olan vatandaşlar
Mahkeme veya bu mahkemelerin memurları artık çok fakir. Onlar
işledikleri hatayı hızla duyardı ve gitti ve attı
kendileri seçmenin ayaklarında; Ama prens onlara kulak vermedi ve
_Manheim_ Şehri ve Kalesi'nin yeniden inşa edilmesine neden oldu.

_Heidelberg_ kalesi bugüne kadar bozukluğun izlerini
orada _french_ tarafından işlendi; Çünkü harabelerde büyük bir kısmı var;
ve oluştuğu dört önemli konaktan
Sadece bir tane olmayan biri. Sarayda kalanlar
Açıklamak için bir kayıpta olmam gereken mimarlık stile; 'Bu
Ne gotik ne de modern, ama tüm emirlerin bir _Ricatory_
diğeri üzerine, fantezi veya yargı olmadan; sanki yürüten mimar
İş, sadece büyük bir açık bir bina tasarlamıştı, rahatsız etmeden
Kendisi iyi ister hasta olsun. Bu saray çok üzerinde duruyor
Yüksek tepe, kasabaya doğru muhteşem bir teraslı, o zamandan beri
Birkaç tane için ovanın ve ülkenin de bir ihtimali var
Ligler. Sarayın içi,
Dıştan. Seçmen dairesi uzun bir oda paketi,
güzellik veya oran olmadan. Ne de kabul edilebilir bir şey yok
Bütün ama onun durumu, komuta etme ihtimali nedeniyle.
Diğer daireler çok küçük ve oldukça zor erişim,
Onlara yukarı ve aşağı giden birçok küçük adım nedeniyle.

Bu sarayın tonozlarında, muazzamıyla çok ünlü olan tun var
Boyut; '26.250 galon _Paris_ Tedbirini içerdiği söyleniyor. Seçmenler
Platformda sık sık carusals vardı. Sahip olduğum
Sen, uçuşlarda ne kadar zevk olabileceğini anlayamıyorum
Bu tür, kişinin rahat olamayacağı bir yerde; Bir erkeğin gerekmediği için
çok uzun ol, kafasının tonozun çatısına dokunması için,
çok karanlık. Dediğim gibi _vienna_ için yola çıkmaya hazırlanırken
Sollicit istihdamı, _Paris_'den bir mektup aldım, tavsiyelerde
Çok korktuğum fırtına dağılmıştı ve tüm korkularım hasta
topraklanmış, Regent'in benden şüphe etmediği, ama
Aksine, bana her zamankinden daha fazla eğimli
Koruma; Bunun üzerine ciddiyetle _paris_'e dönmeye teşvik edildim,
Tavsiye iyi bir elden geliyor, ben buna uymak için hiçbir sıkıntı yapmadım.

       * * * * * *

Oraya vardığımda daha önce olduğu gibi kraliyet sarayına gittim: Regent verdi
Ben çok iyi bir resepsiyon ve _madame_ beni çok hoş karşıladı,
Mahkemede bir şeyler almam gerektiğini umutlarımı onayladım
_france_. İnsanların savaş hakkında çok bölünmüş buldum
Sadece _spain_: _french_ gerçekten bir savaş içindi, ama
Aralarında doğan bir prense karşı yaptıkları için üzgünler ve
Kimin kuruluşu için milyonlarca ve çok fazla harcadılar
Kan. Regent, orduya komuta edecek birini bulmak için bile bir kayıptı,
Çünkü birkaçı kendilerini mazur görmüştü. Sadece mareşal _de Berwic_,
_James_ II'nin doğal oğlu. _England_ kralı, hizmetini tercih etti
_Spain_ Kralı'na yaptığı eski yükümlülüklere regency. Katolik
Bu dükü emrettiği Majestys,
o; Sadece onu ve oğlu _spain_ büyüklüğünü yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Üstelik her ikisine de Altın Polar ve
_Liria_ oğlu ve gelecek nesilleri için. Yine de kabul etti
Zevkle komuta ve _spain_ için yola çıkın.

Regent, _conti_ prensini ona devraldı
Süvari komutası, ona ekipmanı için 100.000 kron emretti ve
açık bir masa tutması için ayda 60.000 LIVRE verdi; Bunun yanı sıra,
Atları Kral'ın maruziyetinde tutulacaktı. Kraliyet Ekselansları
Bu iki generi atamıştı, çok fazla kayıp değildi
Subaltern Memurları: Onları daha fazla gayretle hizmet etmeye teşvik etmek için orada
6 Teğmen General'den oluşan büyük bir promosyon, 72
Büyük Generaller ve 196 Tugaylar. Regent ayrıca yukarıda emekli maaşları verdi
_Navarre_'deki Mareşal _de Berwic_'e tamir eden threescore memurları,
Kampanyanın _fontarabia_ kuşatması tarafından açıldı. Aynı
Regent'in yayınlanmasına neden olduğu zaman,
_Spain_ Kralı ile ilgili terimler, kardinal _alberoni_ varlık
Prensin davranışında suçlu olan her şey için kınadı;
ve iki kron arasındaki savaşın yazarı olmayı ve
Kralın efendisinin antlaşmasını kabul etmesini engelledikten sonra
Sonuçlanmayan bir antlaşma olan Quadruple Alliance,
Regent, ancak _europe_ ve özellikle _france_ ve
_İspanya_. Kraliyet Ekselansları, savaşın sadece yapıldığını protesto etti
_Spain_ Kralı'nı bir barışa teşvik edin; ve onayladı, _france_
hakimiyetleri hakkında herhangi bir fetih yapmak anlamına gelir; Ve eğer öyleyse
Bunu yapmak için zorladı, her zaman bu tür fetihleri ​​geri yüklemeye hazır olmalı
barışta.

Kardinal _alberoni_, efendisi adına birkaç parça,
_French_ Askerlerini Katolik'in bir rolünü almaya davet etti
Majesty; ve bu tasarımda daha iyisini başarmak için,
_Spain_ ordusuna başkanlık etmek için, ilk görünüşünde bir
_France_ ordusunun yarısı standardına girerdi. Kardinal
Çok kimerik ve memurlar için çok yaralanan kavramlarla dolu olmak ve
Treachery olarak korkaklıktan aciz olarak birlikler; mecbur kaldı
_France_'de albay olan _, ama
Talihsizlikler _spain_'e gitmek, bazı şeflere yazmak için
Komutanlar ve alaylarıyla gelmelerini istemek
_Spanish_ Service. Önemli bir umut inşa eden _chevalier_
Bu projenin başarısı üzerine servet, Teğmen-Albay'a yazdı
_Normandy_ ve mektubu kendisine bir memur tarafından gönderdi,
Beyefendi, ama o zaman buna değersiz bir eylem yaptı
Karakter. Bu memur _french_ ordusuna geldi ve mektubu
yönlendirildiği kişi, onu mareşale taşıyan _de
Berwic_, talihsiz kurye tutuklanmasına neden oldu ve aslandı
İki saat sonra. Kardinal,
Aynı denemede, aynı olduğunu düşünmek için düşük
Uygulanamaz, bu nedenle _french memurlarının sadakati asla
bozuk olmak; Ama o zaman _soldiers_ ile öyle değildi.
_spanish_ ordusuna çok sayıda terk etti. Kredi kişileri, kim
O zamanlar Cardinal _alberoni_'yi özel olarak gördü, bana izin verdi, o bakan
o kadar tamamen ikna olmuştu ki, bir seferde tüm alaylar
_spanish_ hizmeti; 50 veya 100 çığır söylendiğinde, daha fazla veya
Daha az, yeni gelmişti; _ Bunu ne ifade eder, dedi? _ Majesty istiyor
Renklerin ve standartların geldiğini görmek için, bir avuç erkek değil.
Kardinal'in sürekli olarak onun hakkında çok sayıda fal avcısı vardı
Ona, bu taburların yeni geldiğini söyledi; Ve
Hiç bir şeye gelmeyen bu tür tahminlerin lehine,
O istedikleri, başka bir düşünce ama üzgünüm bir imkansız
Şema ve bu da bazen bakanı aldatma ve ihanet etme eğilimindeydi
o. Bu beylerin karakterini bir _f ---- _ tarafından tahmin edebilirsiniz.
_france_'de bir reform-albay olmuştu, ancak bastırılıyor
Acımasız alacaklılar, hastalarından kaçmak için başka bir yol bulamıyor
Mizah, Kardinal _alberoni_ altına sığınmaktan ziyade. Bu _f ----_
Korkunç bir çıngırak ve Rodomontade herhangi bir vücuttan daha iyi olabilir. .
Bakan onu bir tuğla yaptı ve Withal ona 100 armağan verdi
Pistoller; Ama kıvılcım bunu yeterli düşünmüyor, istemek istedi
büyük bir general olun ve bunun böyle bir dereceye kadar Kardinal
Böyle bir ithalatçı avukattan kurtulmak için,
Ona söz ver, tercih edilmesi çok uzun sürmemesi gerektiğine söz ver. Benim
Beyefendinin bekleyecek zamanı yoktu ve taleplerini yeniledi; Ama olmak
erteleyin, sabırsızdı ve sonunda
Büyük bir general yapmadıysa artık hizmet etmeyin. Eminence büyüdü
kızgın, böylece _f ---- _ göndermenin uygun olduğunu düşündü veya en azından
itaatkâr bir hava varsayalım. İntikam alırken ve hayalini kurdu
servetini _france_ içinde yapmanın tek yolu, kardinali ele geçirmek olurdu,
ve onunla Regent'e kaç. Kalacak olan şey
Başarılı olmak için hangi yöntemleri alması gerektiğini düşündü; ve '
dedi, planını o kadar iyi bırakmıştı ki, bu olmasaydı
Bütün gizemi keşfeden komploculardan birinin ihaneti,
Aynı başarılı olurdu. Kardinal neden _f ---- _ tutuklanacak ve
Mahkum _pampeluna_ ve bundan sonra _segovia_ kalesine gönderildi,
Nerede denedi ve yanıltıcı bir şekilde başa çıkacaktı, ama kardinal
_Alberoni_ aynı anda rezervasyon yaptıracaktı, çünkü sahip olacağım
Sana anon anlatmak için onur.

Bu önemsizler _spanish_ ordusundan geçerken _french_ devam etti
öfkeyle harekete geçiyor. _Fontarabia_ yakından beslendi,
Kral ve Kraliçe, onu rahatlatacak gibi yaptılar; Ama onlarken
Bu konuda danışmanlık, mareşal _de Berwic_ onu teslim olmaya zorladı.
Bu fetih, _france_ avantajına göre,
_french_'in savaşa sahip olduğu bu isteksizlik. İnsanlar katkıda bulundu
isteksiz olmadan değil; Yine de Regent'in ilgisi
devam et; ve algıladığı gibi, zaten çok fazla burden'di
Vergiler, bu yenilerini yaratmayı düşünmek için boşuna iki
Hazineyi doldurma yöntemleri. Bir yapmak için bir dizi konsey aldı
daha önce yapılmış olanlar, önemli sayıda banka faturası
Yakında koptu. Sonra Konsey başka bir Arret'i geçti, çünkü
türlerin değerini azaltmak. Bu Arrret vesilesiyle.
_Paris_ hayal edilmemelidir; Her beden,
Nakit, üzerinde bir kayıp olurdu ve acele ettiler
Konseyin verdiği vaat üzerine, karşılığında kağıt almak için,
faturaların değerinin düzeltilmesi gerektiğini, asla yükselmeyecek veya düşmeyecek.
Yine de, insanların ciddi bir şekilde yansıtması çok uzun sürmedi
Altın ve gümüşlerinin içinde olduğu konunun geçersizliği
Dönüştürüldü ve bankaya acele etti. Ama yakında Regent
kontral kalan küçük parayı getirmenin bir yolu vardı
Eller; çünkü bir dizi konsey geçmesine neden oldu, bu da
Büyük bir para cezası cezası üzerine onun hakkında 500'den fazla liraya sahip olmak.
Bu Arret'e göre, insanlar türlerini tekrar değiştirmeye başladılar.
Gerçekte nakitten daha ferah olan banka faturaları, çünkü insanlar
o zaman onlar hakkında birkaç milyonların değerini taşıyabilir
yük altında terleme. Bu, bir adam taşıdığında gelişmenin nadir bir yoluydu
Bütün mülkü bu yüzden cebinde!

Bu şekilde Dük Regent,
Vigor ile devam eden _spain_ ile savaş; Ve kısa bir süre sonra
_fontarabia_ alarak, _french_ ordusu _st. Sebastian_,
hem kasaba hem de kale ne zaman yirmi beş gün sürdü
teslim oldu.

Savaş _spain_'de başarıya devam ettiği sürece hiç gitmedim
Kraliyet Sarayı'nda istemek, ama her zaman boşuna. Çoğumu geçirdim
Regent'in antikamberindeki zaman ve şimdi ve sonra rekreasyona gitti
Onur duymadığım _Madame de r ---- _ evi
senden iyi bir süre bahsediyorum, ama tutkum şimdi havalı büyüdü, bu yüzden
tüm bu ziyaretler, ben durumunda melankolik bir rahatlama
Sonra durdu. Arkadaşlarım beni küçük umutlara ciddi şekilde yansıttı
_france_ mahkemesinde başarılı olmayı eğlendirmelidir. _Abbe de
Asfeld_ Altında olduğum kaygıyı algılamak, avantajı
Beni, zamanımı kaybettiğim ve harcadığım bir yerden beni sürdür
Hiçbir amacım olan küçük para; Bu nedenle _Paris_'den bir kez daha terk ettim,
ve zahmetli sorulardan kaçınmak için _metz_ yoluyla seyahat etti
Kralın _toul_ teğmen.

       * * * * * *

_Champagne_'de bir kasaba olan St. Menehoult'dan geçtim,
Morass, iki zırh arasında. Ben oraya geldikten biraz sonra vardı
Yanılacak talihsizlik. Bana _metz_ Yahudilerinin teklif ettiği söylendi
Siniral olarak yeniden oluşturun, duruma sahip olmalarına izin verilebilir.
Orada sinagog.

       * * * * * *

_St. Menehoult_ Piskoposları Piskoposluk bir şehir olan Verdun'a gittim
_verdun_ ve kutsal imparatorluğun prenslerinin başlıklarını alın.
Bu piskopos, _france_ olarak verilen üç piskoposluktan bir parçayı
_Lorrain_. Katedral Our Lady'e adanmıştır. Bu kilisede var
yangın durumunda su arzı için orada korunan bir kuyu,
Çünkü yer çok yüksek bir zeminde olmak zor olurdu
Su getirin.

       * * * * * *

_Verdun_'dan biraz kaldığım Metz'e gittim. Bu çok büyük
Kasaba, _moselle_ ve _Seille_ 'nin birleşiminde. Şimdiye kadar
_Austrasia_ 'nin başkenti ve daha sonra bir emperyal şehir olarak kabul edildi
1552 yılına kadar, _montmorency_ konsolunun bir fetihini yaptı
_Henry_ ii. _France_ Kralı. İmparator _Charles_ V. boşuna denedi
Yeniden yöneten _Guise_ Dükü, satın aldığında geri al
Savunmada büyük bir itibar ve kuşatmayı yükseltmeye mecbur bıraktı,
İmparatorun o kadar ipotek olduğu, hakimiyetinden istifa ettiği ve
Bir Cloyster'a emekli oldu. _Metz_, _toul_ ve _verdun_ onaylandı
_France_ 1559'da, _Chateau-Cambresis_ Antlaşması ve Bu Dikkat
daha sonra 1648'de _munster_ barışıyla onaylandı.

_Stephen_'e adanmış _metz_ katedrali bir kilise
antikliği için güzelliğinden daha büyük bir not. En dikkat çekici
İçinde bir şey, bir parçası olan vaftiz yazı tipidir.
_Porfyry_ yaklaşık 10 ayak uzunluğunda.

_Metz_'de çok iyi bir şirket var ve sahip olmaktan memnun olmalıydım
Özel işlerim izin verirse orada daha uzun süre kaldı. Orada
çok sayıda kalite adamından oluşan bir parlamento
hepsi çok zengin. Ayrıca, işte her zaman güçlü bir Garison ve birkaç
Kışı yaygın olarak burada geçiren kolay servetlerin kişileri. Ben olduğumda
Burada _m. De Saillant_ komutandı. O ile can attı
İhtişam ve ben onunla genellikle dinledim ve
o zaman _m olan il. _harlay_ ailesinin de celi_ ve
Çok saygın.

       * * * * * *

_Metz_'den yola çıktığımda _germany_ için yola çıktım ve gittim
kulelere. Bu kasaba savaşın yıkımının bir anıtı olarak düşünülebilir,
içinde görülecek çok fazla harabe var,
_french_ tarafından yakılan evler, yıkım için yaptıkları savaşta
Palatinatin. Eskiden İmparatorluk Odası'nın koltuğu idi.
'Twas harap, _wetzlar_ olarak transfer edildi. _Spires_ bir
Piskopos suffragan _mentz_ piskoposuna.

       * * * * * *

_Rhine_'i _spires_'den bir tekne köprüsünden geçtim ve bir
_Heidelberg_'de birkaç saat, o zamandan beri _stutgard_'a gittim ve
Ulm. [3] Bu _germany_ 'deki en önemli şehirlerden biridir ve
Muhteşem yapılar hem kutsal hem de prophane ve büyük kareler süslendi
Çeşmelerle. Tüm hanımefendi,
Kiliseler, şehrin sulh hakimleri olan Lutherans'a aittir;
Ancak Roma Katolikleri, dinlerinin özgürce uygulanmasına izin veriliyor
Burada. Bu şehir eskiden ama _charlemain_'nin verdiği bir köydü
_reichenau_ manastırı. _Ulm_ sakinleri özgürlüklerini kurtardılar
Önemli bir meblağın ödenmesi üzerine, daha sonra kasabalarını yaptıkları
Bir imparatorluk şehir ve sonunda _swabia_'nın başkenti oldu.

_Ulm_ çok iyi güçlenmiştir; şişman bir Garison sürdürüyor ve
Surlar iyi topla donatılmıştır; Bununla birlikte, seçmeni
_Bavaria_ geç savaşın başında kolayca aldı,
Prens yeğeni için ilan etti _spain_, tho '' dedi.
Seçim Ekselansları, kasabada aynı zamanda bir yazışma yaptı. Ancak
_hochstet_ savaşı, onu özgürlüğüne geri döndürmeye yardım etti ve
_Marshal de Villars_'ın tehditlerine rağmen, bir
İmparatorluk Garison.

       * * * * * *

_Ulm_'den çok eski bir şehir olan augsbourg [4] 'e gittim, burada _roman_
Koloni, Latince olduğu imparator _augustus_ tarafından dikildi
Adı _augusta_. Zaman zaman birkaç devir geçirdi:
1518 _luther_, doktrinini kamuya açık bir şekilde vermek için geldi; ve
1530, _Charles_ V. İmparatorluğun Dyet'ini çağırdı, hangi Dyet
Protestanların _augsbourg_ _confession_ ile ünlü
İmparator'a sunuldu. 1548'de düzenlenen başka bir Dyet'te, aynı _Charles_
V. Bu formülün _interim_ adını verdiğini önerdi.
Her iki türde de cemaat ve rahiplerin evliliği: Bu formül
Katolik dinine onarılamaz yaralanma yaptı.

_Augsbourg_, iç savaşlarda çok büyük bir paya sahipti.
Atalar, din nedeniyle. O dönemde Protestanlar
şehri ele geçirdi ve piskopos ve din adamlarını dışarı çıkardı; Ama _Charles_ V. Onu geri aldıktan sonra, içindeki _ROMISH_ dini yeniden kurdu ve değiştirildi
o eyalette devam eden tüm hükümet
_April_ 1552, Protestanlar tekrar aldığında ve
İmparator yok etmişti; ve _augsbourg_'da bir barış sonuçlandı;
Ama şehir uzun zamandır tatlılardan hoşlanmadı ve şiddet yakında
Her iki tarafta da kararlı. Ünlü _Gustavus adolphus_, _sweden_ Kralı,
Protestanların yardımına geldi. 1632'de _augsbourg_'a geldi.
Sakinler ona olağanüstü onurlar ödedi, bu da çok kışkırtıcıydı
Katolik Prensler ve iki yıl sonra _bavaria_ düküne
Onları bunun için cezalandırdı. Bu prens kendini koruyucuyu ilan etti
Eski din, besig'd _augsbourg_ ve vatandaşları azalttı
Böyle bir ekstremite, sıçan, kediler ve hatta insan eti yiyorlar. Oldu
Katolikler ve Lutherans'ın _westphalia_ barışına yerleşti
birbirlerine tolere etmelidir, daha sonra Paincaly gözlemlenmiştir.
Yine de, bu şehir yine _bavaria_ seçicisi tarafından taciz edildi.
Son savaş, kendini ustalaştığında, ama birlikleri terk etti
_hochstet_ savaşından hemen sonra. Barıştan sonra
_Westphalia_, İmparator _leopold_, İmparatorluğun Dyet'ini çağırdı
_Augsbourg_ 1690'da ve orada kendisinin taç olmasına neden oldu ve onun
Oğul _JOSEPH_ _ROMAS_ Kralı seçilecek.

Dyets'in montajı ve _augsbourg_ adresinde gelişen ticaret,
_germany_ 'deki en muhteşem şehirlerden biri. Onun
Kareler büyük, sokakları geniş ve çeşmeleri çok güzel.
Kasaba evi gördüğüm en iyi binalardan biri. 'Bu a
Geniş kare yapı, iyi serbest taştan yapılmış. Sundurma hepsi mermerdir.
Neredeyse tüm odalar wainscoted ve çok ince ahşap ile tavan.
110 feet uzunluğunda, 58 genişliğinde ve 52 feet yüksekliğinde bir salon var,
Kaldırımı mermer ve duvarları resimlerle süslendi,
Hükümetle ilgili amblemler ve cihazlarla karıştı. .
Geri kalanını güzelliği için aşan tavanın bölmeleri var,
Heykellerle ilgili kareler ve paneller, çok ince
yaldızlı ve güzel resimler ve diğer süs eşyalarıyla dolu. Katedral
Büyük ve ferah, en dikkat çekici büyük bir kapıya sahip, tüm pirinçler,
_basso-relievo_'da temsil edilen birkaç kutsal pasaj var
çok güzel işçilik. Piskoposluk sarayının olağanüstü bir şeyi yok.
Mevcut piskopos _newbourg_ ailesindedir ve
_Triers_ ve seçmen palatine seçmeni. Prens'in haysiyeti
İmparatorluk _augsbourg_ piskoposuna eklenmiştir.
gibi _germany_ tüm piskoposlukları için. Bölüm tarafından seçildi,
on altı iniş tarafından asil olan kanonların bestelemesidir. .
Bishop'un egemenliği neredeyse tüm _augsbourg_ bölgesini uzatır.

       * * * * * *

Şimdi size en muhteşem mahkemelerden birini açıklayacağım
Tüm _germany_, demek istediğim _bavaria_, görmek için onur duydum
Münih'te, _augsbourg _'den ayrıldım. [5] _munich_,
_bavaria_'nın başkenti olan, _iser_ nehrinin üzerinde duruyor
_danube_ içine düşer, bu nedenle mahalle neredeyse hepsi
Çayır arazisi. Kasaba büyük değil, ama çok iyi inşa edilmiş, böylece var
Çok eşcinsel bir görünüm yapan kıt görüldü. _Munich_ birkaç içerir
Görkemli binalar, hem kutsal hem de küfür. Birincisi arasında ikisi
en iyisi, Lady's Church ve
Cizvitler.

Bizim Leydi Kilisesi'nde İmparator'un muhteşem bir mezarı _lewis_ iv.
Mermer ve pirinç figürleri ile süslendi. Dikkatli bir şey var
Bu kilise ve yani büyük kapının girişinde bir
Belirli bir yer, o zamandan beri, bir kişi olduğu gibi, böyle bir düzenliliği gözlemliyoruz
çatıyı destekleyen sütunların eğilimi var,
İçinde algılanması gereken bir pencere değil, çok fazla var.

Cizvitler Kilisesi de son derece muhteşem. En sondan oluşur
Çatısı çok asil olan bir nef, çok yüce ve ferah bir
Heykelle her yerde süsledi. Vestry çok fazla
Kalıntılarda ve altın ve gümüş gemilerde servet.

Üniversiteleri kiliseleri kadar muhteşem, hiçbir şey olamaz
daha ince; ve dışının aşıldığını düşünmeye yardım edemedim.
Seçim Sarayı. İçeride,
Onlarla çalışmaya gelen akademisyenler için dersler.

Seçmen sarayı gayretli bir görüşü hak ediyor, çünkü
En güçlü egemenlerin sarayları; Ve bence, hariç
_Tuileries_ Sarayı, o kadar büyük bir şey yok. Yine de tüm bunlar için
Tüm egemenlerin saraylarında ortak olan bir kusur, inşa edilmiş
birkaç kez ve sonuç olarak düzensiz olmak. İlk gördüğümde
Bu, bu düzensizliğe tiksinmiş olduğum için sahibim; Ve bu
Binadan geldiğimden çok daha az düştü
Gezginler tarafından yayınlanan ilişkilerde okumuştu.

Seçim sarayının tüm bölümlerinden daha fazlası yok
Genellikle _emperor'un dairesine çağrılandan daha muhteşem:
İçindeki ana oda 118 feet uzunluğunda ve 52 genişliğinde bir salondur.
ve tam bir iş parçası olarak kabul edilebilir; 'Bu süslü'
Kutsal ve küfür tarihini temsil eden resimler,
tam emir, biri diğerine göre; Ve tarihselin her birinin altında
Pasajlar Konuyu açıklayan _latin_ ayetleri vardır:
Baca parçası dairenin geri kalanı kadar muhteşem; üstte
Bunun için takdire şayan işçiliğin _porphyry_ heykeli var,
_virtue_ temsil eden, sağ elinde bir mızrak tutan ve
solunda yaldız avuç içi. Tavan yaldızlı bölmelerle süslenmiştir ve
asil bir tasarım resimleri ile.

Büyük salondan çıkarken, çok geniş bir antikamberden geçiyoruz
Tüm bunlar gibi, çok süslü olan izleyici salonuna
dinlenmek. Seçmenlerin yabancı bakanlara izleyici vermeleri,
Ve sekiz harika bölme var, farklı görgü kurallarını kullanıyor
Bundan sonra yabancı prensler büyükelçilere izleyici verir. Var
Birkaç yargının geçmişini temsil eden diğer resimler
Şahsen adaleti yöneten egemenler; Ve bu resimler
hiyeroglifler, amblemler ve cihazlarla eşlik ediyor
Ders.

Uzun galeri, hem ölçüde hem de
İçerdiği parçalar. 'Soylu bir tasarımın _basso relievo's_ ile süslendi,
ve aralarında 36'nın etkisi ve isimleri olan pahalı resimlerle
Prensler, mevcut seçmenin öncüleri. Ayrıca çok iyi var
Seçimlerinin birkaç ilinin, şehirlerinin ve uzantılarının haritaları
Ekselans Dominyonları. Gerçekten o kadar da büyük olmayan başka bir galeri var ama
İnce süslü olarak ve özellikle çok büyük resimlerle
ailenin prenslerinin ve prenseslerinin tarihlerini temsil eder
_Bavyera_. Şimdi büyük daireye giden merdiven kasası
Bahsedilmiş, geri kalanların hepsinden sorumludur, ihtişamda, var
Mermer ve altın dışında görülecek bir şey yok.

Seçmenin yaygın olarak bulunduğu daire çok geniş, ancak
düzensiz. Odaların ve dolapların biraz fazla karanlık olduğunu düşündüm. Bütün
zengin tavanlar ve muhteşem halılarla süslenmiştir. Seçmenlerin
Daire, seçmenlerle özel bir galeri tarafından iletişim kurar. Bütün
Prensler ve prensesler eşit derecede iyi lodg'd, tho '
Daireler biraz fazla küçük. Büyük Şapel çok iyi ve çok daha fazlası olurdu, eğer daha fazla olsaydı
ışıklar. Seçmenlerin dairesine katılan bir tane var, ama
Birincisi kadar büyük değil ve aynı hataya sahip; aksi halde
'Bu dikkate değer bir bina parçası ve olağanüstü bir servet içeriyor.

Seçim sarayının bahçesi modern tadı değildir. Yuvarlak
Bunun yarısının bir tanesi var, resimlerle süslenmiş, temsil eden bir büyük piazza var
_bavary_ ailesinin prenslerinin birkaç tarihi,
Bana söylenen resimler, seçmendeki asmaların modeli
Gardırop. Bu piazza'nın sonunda çok iyi bir ev var, alt
Bir kısmı turuncu ağaçlar için bir sera görevi görür. Üstte
Kısım çok ferah daireler var; yaz aylarında nerede
Seçmenin bir çizim odası var. Bu portakalın yakınında bir çeşit menager var,
Lyons ve diğer vahşi hayvanlar tutulur.

Aynı Piazza da en iyilerinden biri olan binicilik evine götürür
Hiç gördüm. '366 feet uzunluğunda ve 76 genişliğinde. 80 harika var
Windows ve orada tüm yuvarlaklar ince bir koridor veya galeri çalıştırıyor
Herhangi bir taşıt veya turnuva olduğunda seyircileri tutun. Bu
Koridor, içerecek kadar büyük olan seçmen kutusu tarafından ayrılır.
Tüm seçim ailesi ve çok zengin heykellerle süslendi. .
Bahçenin Grand Piazza'sına ulaşan saray galerisi,
Ayrıca çok büyük ve çok yüksek opera odasına liderlik eder. .
Sahne, odanın ihtişamına ve ihtişamına cevap verilebilir ve
Süslemeler mükemmel ve çok sayıda. Seçim prensi çok
Müziğe düşkün, operayı başka herhangi bir performansa tercih ediyor ve
Kendisini en görkemli hale getirmeye hizmet edebilecekleri için emir verir. Olacaksın
Hiçbir maliyetin, dekorasyon, makineler, alışkanlıklar ve her
Eşit derecede asil ve iyi çelişkili olan şey.

Herhangi bir ziyafetin mahkemede kutlandığı günler, doğum günleri ve
Bir opera olduğunda, overture'da tepeden iner
Sahnenin, yükselen olağanüstü ihtişam ve yapı parlaklığı
İlk eylemden hemen sonra tekrar; asla benim için bir gelenek
henüz iyi bir sebep duyabiliyordu. Bu parlaklık daha çok şaşırtıyor, çünkü
Beklenmedik geliyor. Tavan onu hayal kırıklığına uğratmak ve almak için açılır
tekrar kalktı.

'Dedi ki, _SWeden_ Kralı Büyük _Gustavus Adolphus_,
O büyük hükümdarın generallerinden biri olan _munich_'deki muzaffer girişi
Seçmenlerin sarayını yakmasını tavsiye etti, ama bunu yapmayı reddetti,
içinde büyük _alexander_ 'dan daha büyüktü,
_Darius_ _Darius_ Sarayı bir yığın kül. Yapan tek şey
_Swedish_ Monarch teelyy, _sweden_ para cezası taşıyamadı
Büyük salondaki baca parçası, sana bahsettiğim.

Daha sonra Ağustos ailesini oluşturan prensleri ele alacağım
_Europe_ 'nin en ünlülerinden biri olan _bavaria_. Seçmen
İsim _maximilian Emanuel Mary_: Hiçbir insanın daha büyük bir havası olamaz veya
Bu Prens'ten daha iyi şekil; Ve bu dış niteliklerle, o
Birincisi olmadan ya da hiç değersiz olan başkaları vardı. O öyleydi
cömert, nazik, şefkatli ve sonuç olarak onun tarafından
Konular: haysiyetini ihtişamla nasıl destekleyeceğini biliyordu:
harikaydı, ama iyi judg'd: ilk karısı Archduchess ile evlendi,
İmparatorun kızı _leopold_, kim tarafından bir oğlu olan,
Ondan ölümle, genç prensin varisi olduğu zaman
_Charles_ II'nin ölümünden sonra dünyadaki baş kronlar. Kralı
_Spain_, büyükannesinden ardıllık hakkıyla, kızı
_philip_ iv.

Seçimin ölümünden sonra, seçim bir prensesle evlendi
_Poland_, _viz. Theresa Cunegonda Sobieski_, Kralın Kızı _John
Sobieski_. Bu prenses o kadar emekli yaşıyor ki, kendi ailesi hariç,
İki ya da üç bayan ve itirafçısından başka bir beden görmüyor. O ikamet ediyor
En yaygın olarak _Taco_'da, ona seçmen tarafından verilen bir koltuk. Ne zaman
Prenses _munich_'de, kendini sadaka eserlerinde kullanıyor,
hasta kadınları ziyaret ederken, diğer zamanlarda birkaç manastır; ve
Bu ziyaretler asla ödülünün izlerini bırakmaz.

Seçmenin onun tarafından birkaç çocuğu oldu: Birincisi seçim
Prens, adı _albert cajetan_: Bu prens savaşta kanıt verdi
_Hungary_'de ve _belgrad_ kuşatmasında, onun varisi olacağını
Seçmenin babasının yanı sıra
Hakimler: _Vienna_'da yüksek bir üne sahipti ve her beden
bu prensin büyük varlığı ve yetenekleri ile cazibe
O'na gelen her şeye sürülme medeniyet için aşılamadı. O
Talk'd _latin_, _french_ ve _italian_, yerli kadar kolay
Dil.

Dük _Ferdinand_ seçmenin ikinci oğlu, ilk oldu
Seçmen Palatine'nin yeğeni _neubourg_ prensesiyle evlendi. Bu
Duke, seçmen oğullarının en yakışıklıdır; O mükemmel bir şekilde iyi bir şekilde
ve görülebilen en iyi saç başına sahiptir; Kısacası, o çok
Sevimli Prens: Zevk seviyor, ama köle değil; En sevdiği
Spor, kardeşlerini yaygın olarak takip ettiği avlanıyor.

Duke _clement_ seçmenin üçüncü oğludur ve şimdiye kadar olan kişidir
Fortune'un en büyük favorisi. _Munich_'e gittiğimde, bu prens vardı
_munster_ ve _paderborn_ piskoposu, odasında yeni seçildi
Duke, _rome_'de seçimlerinden biraz sonra yer alan kardeşi
Piskoposluk. Duke _clement_ zaten _ratisbon_ piskoposuydu,
_munster_ ve _paderborn_ piskoposunu seçti; ama istifa etti _ratisbon_
Duke _theodore_, _bavary_ prenslerinin sonuncusu. Bu dört prens,
ve _munich_'de olduğum sırada rahibeyi döndüren bir prenses
Seçmen'in tüm ailesi ve _bavaria_ evinin tek prensleri.

Bilirsiniz, _madame_, seçim onurunun bu aileye geçtiğini
_Bohemia_ Kralı _frederic_ seçici Palatine'nin utançları
İmparatorluğun yasağı altına alındı, _upper'ın dışına çıktı
_Bavararian_ ailesine verilen Palatinate_, bir ödül olarak
_Austria_ evine ve masraflar için
Savaştaydılar. _Westphalia_ Antlaşması'nda bu hibe
_bavararian_ ailesine ve talihsiz oğluna onaylandı
_Frederic_, bu farkla seçmen haysiyetini kurtardı
Oysa ilk seçmen olmadan önce, şimdi son oldu. .
_Bavaria_ dükleri _upper palatinate_ sahipliğinde kaldı ve
İlk seçmenin haysiyeti. Yoksunların hiçbiri yok
seçmen _maximilian emanuel_ ve asla _munich_ mahkemesi değildi
Muhteşem ve çok sayıda, onun zamanında olduğu gibi: tören gözlemlendi
İmparatorluk Mahkemesi ile aynı.

_Bavaria_ Mahkemesi'nin eğlencesine gelince, zamanlarını geçtiler
Bu şekilde çok sonra: erken bir yükseltici olan seçmen,
Saat 10 civarında ve daha sonra bir konsey tuttu, eğer olursa olsun
Konsey-Günü veya başka türlü seçim Majesteleri pasajda oynadı
Akşam yemeği zamanı. Sonra kendi dairesine geri döndü, burada dinledi
Özel olarak ve bu süre zarfında, prensler dışında hiçbir beden kabul edilmedi,
Bekleyen memurlar ve Chamberlains. Prensler de
Kendileri, sık sık beyefendileri onlarla yemeleri için itiraf ettiler. .
Seçmen, Prenses ve Düşes'in ayrı masaları da vardı
İnanılmaz bir sürü olan seçmen memurları tarafından hizmet edildi
Ayrıca av ekipmanlarını yaptı; Seçmen bir şekilde gitti,
Seçim prensi bir diğeri ve dük _ferdinand_ diğeri, böylece
Her gün burada ve orada çalışan 400 at yakın. Geri döndüklerinde
Chace, prensler gitti ve akşamı Düşes ile geçti,
Büyük bir bayan toplantısı buldular; Seçmen de gitti
Bazen ve Pharao'da ya da başka bir oyunda oynadı. Akşam Yemeğine Doğru
Dairesine emekli oldu, burada bayanlarla birlikte. Prensler
Seçim prensi ile gitti ve varsaydı ve Düşes ona
Beyler ve bayanlar ile kendi evi.

Çizim odası günlerinde (haftada üç kez) işler
başka türlü sipariş verildi. Bayanlar seçmenlerin dairesine gitti veya
Çizim odasının atandığı yere göre portakal.
Seçmenlerin dairesinde tutulduğunda, bayanlar
Mahkeme elbisesi, oysa portakalda bir Mantua'da görünebilirler.
Seçmen ve Prensler de oradaydı: Seçim Ekselansları
Bir süre bayanlarla konuştu; sonra oynamak için oturdular ve
Herkes en iyi hangi oyunu veya partnerleri seçti. Oyun ne zaman
Over, şirket harika bir masanın olduğu başka bir odaya girdi
Seçimden sonra prensler ve bayanlar
Yerlerini aldı, oda varsa, beyefendileri oturmaları için itiraf ettiler
onlarla, ya yabancılar, hatta seçmenlerin
Hizmet. Bu tabloda hiçbir rütbe gözlemlenmedi ve çok prensler oturdu
yerler alabilecekleri yer.

Mahkeme, seçmenin zevk evi olan _nymphenbourg_'deyken,
Sapmalar, orangery ile aynıydı, ancak
hava daha fazla; ve bayanlar bu zevkten daha büyük olmaktan zevk alabilirler
Mükemmellik, her biri bir çift tarafından çizilen her zaman bir dizi kalash vardı
İki bayan taşıyan ve bir beyefendi tarafından sürülen atlar
Bir ya da iki kişi arkasında durdu. Havayı almayı tercih edenler
Su, kolayca yerleştirilebilir, bu amaç için
Kanal gondolları ve gondoller _venetian_ tarzından sonra
Her zaman kiralamaya hazır.

_Sundays_, Tatiller ve Sevinç Günleri'nde, Seçmen halka açık,
ailesinin prensleri ve prensesleri ile
Chamberlains bekledi ve geceleri bir konser vardı. Onların bayanlar
Mahkeme elbisesi, seçmen veya Düşes dairesinde bir araya geldi ve
o prenseslere operaya eşlik ettiler, daha sonra geri döndüler
aynı daire; Akşam yemeğine kadar oynadılar; O günlerde
Bayanlar seçmenle dinlediler: Bazen de hizmet taşıyorlar
üç veya dört kişi için ve onları oyun masalarına koydu,
Şirketi ayırmaya istekli olmayanlar için çok uygun: sonra
Akşam yemeği genellikle bir top vardı.

Yaz aylarında, seçmen asla her _thurgday_ onaramadı
Orangery'ye akşam, bir çizim odası tutmak için, daha sonra gitti ve
_Saturdays_ üzerine geri döndüğünden _nymphenbourg_'da yatmak
Sabah _Sundays_ Konseyleri; Ve öğleden sonra bazılarına gitti
Zevk evi.

Mahkemede ortak yaşam olan bu, çok sık çeşitlendirildi,
Avcılık, balıkçılık veya diğer zevkler için partiler. Seçmen kendisi verdi
Yaptığı tüm bayramlar için yön ve bunun olacağına inanıyorum
Konuyu çok iyi anlayan herhangi bir beden bulmak zor; Her
Bu kadar büyüleyici incelik ve düzenlilikle yürütülen şey, ben
Sana sahip, _madame_, kendimi büyüleyici bir adada düşündüm. Ne
_munich_ mahkemesini daha görkemli hale getirmeye katkıda bulundu,
_France_ kanının bir prensi olan sayının varlığı _de charolois_,
_hungary_ [6] 'daki savaştan döndüğünde burada kaldı. O
Genç Prens Glory ile Spurr'ded, daha iyi olamayacağını düşündü
cesaretini, kiminle birlikte silah taşıyarak,
İmparator savaş ilan etmişti; Ama açıkça öngördüğü gibi,
Annesinden ve Regent'ten dışarı çıkması zor
Krallığın, bir kelime konuşmadan kaçmaya karar verdi
Onunla birlikte taşıdığı iki kişi dışında herhangi bir beden. O gün
Bu projeyi yürütmeye koyun, sabah erkenden yola çıktı.
Bir avcılık iddiası. Yedi aşamadan yedi aşamadan geçti
Baiting, Dükün atları ile kardeşi ve
_Austrian Hollanda_, _chantilly_'de düşündüklerinde
orman. _Liege_'e gitti ve bundan sonra _Bon_'a gitti, ama her zaman
kalitesini göstermeyen bir ekipman. _Bon_'den ilerledi '
_Munich_ ila _vienna_; imparatoru ziyaret etmeden veya
İmparatoriçe _Belgrad_'a tamir etti, o zaman prens tarafından kuşatıldı
_Savoy_ of _eugene_. Bu kampanyada kendini büyük ölçüde ayırdı,
ve onun ünlü kanına layık olduğunu gösterdi. Sonrasında
_Belgrady_'in azaltılması, _vienna_'ya gitti, burada kaldı
zaman ve sonra _munich_'e geri döndüğü andan itibaren _italy_'e Travell'd.
Düşes tarafından mükemmel bir şekilde iyi almış olan seçmen,
Genç sayısının annesi,
Oğlu prens. Bu yüzden onu kaleye yerleştirdi ve onu kovdu
ve görevlileri her zaman _munich_'de kaldığı; O
On iki kişi için dairesinde ona bir masa sağladı; Ve ne zaman
Şirkette bayanlarla değil, asla yapmadığı seçmenle birlikte; Ve
Bir avdan çıkacaklarsa, beyefendilerinin bir masası vardı
Sekiz için yayılmışlar; Ama bazı zorluklar
Rütbe, seçmenle halka açık bir şekilde yemek yemesini engelledi ve
Prensler. Seçim Ekselansları ona belirli sayıda memur verdi,
Sayfalar ve footmenler onu beklemek için ve sadece böyle bir şey yapmaya özen gösterildi
Ona Talk'd _french_ olarak katılın; Ama kısa süre sonra kendini tanıdı
_German_ dili öyle bir dereceye kadar, ülke insanları onu anladı
Benden daha iyi. Bundan bir gün deneyimim vardı
Onunla avlamak, kötü bir köylü bir şey sorduğum zaman, kim tarafından gördüğüm
Görünüşü ne demek istediğimi bilmiyordu; Ancak sayım onu
aynı talep ve köylü onu hemen anladı, çünkü
_Bavarian_ Accent, o prensin kendisini mutlu bir şekilde ifade ettiği: o
_May_ 1720'nin 1'ine döndü.

_Munich_'den bir ligin dörtte üçü,
Nymphenbourg [7], size mahkemeyi tanımaktan onur duyduğum
çok sık tamir edildi. Bir yerin daha çekici olması imkansız; .
Bahçeler özellikle çok güzel: Grand Avenue
_Munich_'den sarayın demir kapılarına kadar uzanan _nymphenbourg_.
Bu sarayın önünde, mahkemenin yanında, üç pavyon var,
lojmanlar için iki daire tarafından bağlanır. Orta
Diğer ikisinden daha büyük olan Pavilion kare ve bir
Büyük salon, mimariyle ince bir şekilde süslendi ve her birinde bir daire
Taraf. İki yan pavyon, iki büyük pavyonla sonlandırılır, bu
Daha fazla tüketin ve iki kanat oluşturun. Mahkemenin yanında yan tarafta
salona yükseliş olduğu adımlardır; Ve tam tersi
Tarafı, bahçeye giden başkaları da var. Olan adımlardan
Mahkeme tarafı, büyük bir kanalın beklentisidir, her iki tarafta bir
Mahkemeden bir ızgara ile ayrılan Elms sırası.

Dairelere gelince, hepsi en üst düzey ihtişam, ama
Şu andan bahsettiğim sadece bir tanesi seçmen. İlk oda
Giriş çok iyi, kapsamı göz önüne alındığında, ancak çok fazla süslenmedi,
Tamamen çıplak beyaz duvarlar, böylece sadece tavan boyanır. Bir
sağa döner, bir antikamber gireriz, bu da her ikisine de bir Thorowfare
Seçmenin dairesi ve sol eldeki bir başkasına, sonra işgal edildi
Kont _de charolois_. Bu antikamber,
tamamen wainscoted olan bir galeriye yol açar, paneller
yaldızlı fileto ile beyaz boyalı. Orada bölmelerde çok gördük
avlanmayı veya beklentilerini temsil eden güzel resimler
Seçmen birkaç evi. Bu galeriden büyük bir giriş var
Antikamber, her yerde wainscoted ve baca ile süslendi ve
İskele camları ve muhteşem resimler. Bundan sonra sola dönerek,
Mobilyaları ince bir gökyüzü mavisi olan büyük bir dolaba giriyoruz
Damask, altınla lak. Tavanlar, kapılar ve pencere gömlekleri
Beyaz, yaldızlı _basso relievo's_. Bu dolaba ve aynı zamanda
Yanındaki oda, çok fazla ince iskeleye ve mermer
Tablolar: İkincisi yatak zeminidir; mobilya ve yatak mavi
Damask, aynı zamanda dolap gibi: bu odadan bir geçiş var
İkinci Dolap, aynı tadı içinde döşenmiş. Bu üç parça bir tane takip ediyor
bir diğeri ve bahçeye bakın: son söz edilen dolap sona erer
küçük ofislerle iletişim kuran seçmen dairesi ve
Seçim Ekselansının yaşadığı küçük bir daireye merdiven kutusu,
Büyük daire sadece mahkemesini tutmak için. Diğer tarafında
Saray, seçmen ve prenslerin daireleridir, hepsi
Lodg't orada çok emilim.

Bu sarayın bahçeleri çok iyi düzenlenmiştir:
Kaleden gelen adımlar, ilk gördüğü şey çok iyi
Bir tahtaya ulaşan _Parterre_, üç büyük yürüyüşe kesilmiş,
bir kaz ayak şeklinde; ortasında, üç kanal bahar var
Gözden geçmiş olan ve sorunu olan su,
Üç şelale, bir kaskad şeklinde. Ahşap bahçelerden oluşur,
Bowers ve asil su işleri ile süslendi. Sağ elinde
Bahçe, alışveriş merkezi içeren bir korudur; Ve biraz daha
Bir at ayakkabı şeklinde harika alışveriş merkezi. İki uç Grand Walk'a koşar,
ve aralarında bir çapraz kemer şeklinde yerleşik bir pavyon içerir,
iki hikayeden oluşan ve ortada bir oktogon salonunun
aralarında dört yaz evi olan dört pencere ile
bir antikamber, ikincisi bir yatakçör, üçüncüsü bir dolap ve
dördüncü bir merdiven kutusu. Bu ev bir pagod tapınağı şeklinde inşa edilmiştir,
Ve tüm mobilyalar _indian_, bu da bu çağrı '
_Pagodenbourg_. Bu güzel evin üzerinde, büyükün solunda
Kanal, Bagnio's. Dünyadaki hiçbir şey daha iyi kontral olamaz ve
Daha çekici: Tüm tavanlar, _basso relievo's_ ve diğer süs eşyaları
bu evin olduğu kullanımla biraz ilişkisi veya başka bir ilişkisi var
uygun. Banyolar mermer, heykeller ve gemilerle süslenmiş
Çok harika bir fiyat.

Seçmen _nymphenbourg_'dan çok memnun görünüyordu
Aranacak başka bir saray inşa etmekle ilgiliydi
_Schleisheim_: Gördüğüm tasarımlara göre, bu saray
_nymphenbourg_'dan çok daha büyük ve daha asil olun, böylece,
_Schleisheim_ _bavaria_ _versailles_ ve _nymphenbourg_ olacaktır
_marly_.

_Munich_'de kalırken zamanımı çok keyifli bir şekilde geçirdim, gerçekten öyleydim
Çok çekici bir yerden çıkmak için çok loth: Yine de,
Aldığım tüm iyilikler için minnettarlıkla dolu kalp
Seçmen ve prensleri çocukları.

       * * * * * *

İlk geceyi _wasserbourg_ [8] 'te koydum ve bundan sonra Passau'ya gittim,
bu da _lower Bavaria_'nın bir parçası haline getirir ve piskoposluk bir suffragan
_Saltzbourg_. [9] _spasau_, sonuçlandırılan antlaşma ile ünlüdür
İmparator arasında _Charles_ ve _mauric_ _saxony_ seçicisi,
Protestan dini _germany_'de kuruldu ve güvence altına alındı,
daha önce sadece tolere edildi. Bu çok güzel bir şehir, iyi
Evler ve birkaç kilise. Oldukça yeni olan katedral
Yapı, çok büyük ve içeride çok muhteşem,
Her yerde pilasterler ve diğer mimarlık süslemeleri ile süslendi,
ve çatı _fresco_ içinde boyanmıştır. Orada ilahi hizmetindeydim
_Whitsunday_ ve her beden gibi yapabildikleri en iyi görünümü yaptı,
Kasabanın en kötü kadınlarının siyah elbiselerde giyindiğini gözlemledim
Kadife ve altın dantelli kırmızı petticoats ve bazılarının vardı
Beş veya altı sıra inci kolyeler; ve diğerleri halkalı altın zincirleri,
ve elmas kol kolyeleri.

       * * * * * *

_Spasau_ _danube_ _upper'in başkenti olan _lintz_'a geçtim
Avusturya_; ve bundan sonra Viyana'ya [10], _austria_'nın başkenti ve
İmparatorların sıradan ikametgahı, o zamandan beri _maximilian_. Bu şehir,
bu şimdiye kadar olan ama bir piskoposluk, son zamanlarda bir
Archbishoprick ve Başpiskopos Prens unvanını alıyor. .
St. _stephen_'e adanmış Katedral Kilisesi eski bir binadır,
Çok muhteşem, ama karanlık: Şehir, _danube_ üzerinde duruyor,
onu banliyöden ayırır, yani _leopoldstat_:
_Turks_ _vienna_ Üstat olmak için birden fazla boşuna girişimde bulundu.
_Soliman_ II. Besig'ed It _Sept._ 25, 1529, ancak _october_ 14'ünde
sonra _Charles_ V. kuşatmayı yükseltmeye zorladı. 1693'te _turks_
Başka bir girişimde bulundu ve 200.000'in üzerinde bir ordu ile beslendi,
İmparator _Leopold_ tüm ailesiyle birlikte kalmaya
_Lintz_ ve şehrin komutasını _de staremberg_ sayısına bıraktı:
Sayım, _turks_ 'dan korkunç saldırıları sürdürmek için zorlandı.
Vigor ile eserlerine itti ve yer artık dayanamayabilir,
_John sobieski_ _poland_ kralı onu rahatlatmak için ilerledi
_poles_ ordusunun. 11'inde düşmanı gördü
_Sepember_ ve ertesi gün onlara savaş verdi ve tam bir
Zafer; _turks_ için hem kamplarını hem de topçularını terk etti,
Ve fatihler müthiş bir ganimet aldı, özellikle de çok geniş
Siyah sığır sayısı, bu 'beş veya altı için satıldıklarını söyledi
Florinler. İmparator, kuşatmayı en kısa sürede almadı
rais'd, ama _vienna_ için _lintz_'den yola çıktı, burada
_Poland_ Kralı açık alanda ve minnettar tanınmalarını yaptı
Sinyal hizmeti için ona yapmıştı.

_Vienna_ bu kuşatmada büyük bir hasar almıştı; Bir kısmı
İmparatorluk Sarayı Küllere İndirildi ve Diğer Birkaç Büyük
Yapılar. İmparator hemen bu kayıpları onarmaya başladı ve
Saray daha önce olduğu gibi yeniden inşa edildi; Ve asaletin birçoğu da
Böyle muhteşem sarayların dikilmesi, kısa sürede
Kasaba eski ihtişamını kurtardı.

İmparatorluk sarayı büyük, ancak övünecek başka bir şey yok, çünkü
Daireler düşük, karanlık ve süslemeden ve mobilyalar
Çok eski, tho 'kıt herhangi bir prens tonnistry daha ince bir hazineye sahiptir;
Ve neden biz değiliz, hayal bile edemiyorum: İmparatoriçe'nin daireleri
Dowager, lodge için uygun olanlardı; O prenses baktı
Onları sadece daha yüksek değil, aynı zamanda kakma ve wainscoted,
Onlara daha önce yapmadıkları belirli bir Majesty havası verildi. Bu prenses
Daire siyah kadife ile asıldı, imparatorluğun geleneği
Mahkeme, İmparatoriçe Dowagers'ın yaslarını asla bırakmamaları için. .
Bedchamber ve Dolap arandı _la retirade_ veya geri çekilme odası,
siyahla asılmayan sadece iki parça, tüm mobilyalar
Gri olmak. Geri kalanı için sarayını görmek bir yabancıydı
_Vienna_ ve daha önce ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmaması için kıt olurdu
Bunun ilk prensi _EUROPE_'in ikametgahı olduğunu hayal edin.

İmparatorun _vienna_ banliyösünde _la favorita_ sarayı
Yazları geçirir, şehirdekinden bile daha düşüktür. Bu çok büyük
Ev, karayolu üzerine inşa edilmiş, önünde herhangi bir mahkeme olmadan,
Simetri veya mimari ve dışarıya göre daha çok bir
Manastır, kraliyet sarayından daha. İç, dışarıya mükemmel bir şekilde cevap verir.
Dairelere büyük bir merdiven kasası, tüm kereste, bir yükseliş var.
Bu, büyük ölçüde olmayan bir oda olan bir koruma odasına yol açar ve
herhangi bir tür süs olmadan; Ve bundan sonra bir giriş var
Diğer daireler ama yarısı mobilyalı ve çok düşük, ki
Tüm dairelerin hatası. Sarayın bahçeleri
bina olarak dikkate alınamaz; Büyük meyve ağaçlarıyla doludurlar, ancak
çok kötü sırayla ve orada para cezası diyebilecek hiçbir şey görmedim
Olasılık.

Mahkeme asaletinin bu kadar hasta olmaktan uzak olduğu zaman
İmparator, çünkü hem şehir hem de banliyölerde görkemli evler var.
_Savoy_ Sarayı Prens _Eugene_
biri görecek; Dışını veya içini inceleyip incelemeniz için,
Bütün en iyi çelişki ve en büyük ihtişamdır. .
Büyük dairenin ilk parçasını oluşturan ilk salon
Wainscoted ve şefi temsil eden büyük resimlerle süslendi
Prens tarafından kazanılan savaşlar _eugene_. Bu salondan büyük bir
Ünlü tarafından yapılan bir dizi tikalı asma gördüğümüz antikamber
_Brussels_ of _brussels_, bu usta sanatçının temsil ettiği
Savaşın ana işlemleri olabildiğince büyük mükemmelliğe: Çıkış
Bu antikamerden Bedchamber'e giriyoruz; Hiç bir şey görmedim
Mobilya olduğu kadar zengin; Hositny Pilaster'lerde toparlandı
Yeşil kadife, altınla nakış, iğne'deki figürler çok ince çalışıyor
Minyatürler gibi görünüyorlar. Bu parça.
Tüm bu tatta: Bedchamber'in yanındaki dolap her yerde yaldızlıdır; Ve
Bu dairede genel olarak her şey mükemmeldir; resimler,
Görünümlü camlar, mermer masalar, çok kollar ve andons
Meraklı işçilik: Birçok ince parlaklığı atlamamalıyım,
Bedchamber'in en muhteşem olduğu; Ve bana söylendi
40.000 florine mal oldu: tavan ve diğer duvar parçalarına göre,
Gerçekten çok iyi, ama asil kadar zarif değiller.

Prens'in dairelerini tam olarak gördükten sonra,
_EUROPE_'de olduğu kadar iyi bir durum olan kütüphane. Kitaplar
keyifli sırayla çaldılar ve görkemli bağlar en iyisini oluşturur
Olabilecek sahne. Böylelikle prens şimdi geliyor ve o zaman kızdırmak için
kendisi büyük işlerinin yorgunluklarından.

Prens, _vienna_ banliyösünde muhteşem bir bahçeye sahiptir.
Ondan önce mahkeme, bu, bir demir ızgarası ile sokaktan ayrılır
Çok meraklı işçilik. Bu mahkemede çok büyük bir su parçası,
her iki tarafta bir sıra kestane ağacı ile, bu eve yol açar veya
daha ziyade kale, çünkü bu harika ve görkemli bir bina: hala
Gördüğümde üzerinde çalışıyor. Bu ev bahçeyi önler ve alır
Neredeyse tüm genişliği. Bahçe raflar, bu nedenle
Bunun ortasına çok ince bir kaskad yerleştirilmesi uygun olduğu düşünülüyordu.
Sonunda ev gibi çok temiz bir yapı var.
tüm genişliğini alır. Merdivenlerin altında harika bir salon, hepsi
Birkaç renk mermeriyle ve bir tavan ince bir şekilde süslenmiş
Resimler: Bu salondan soldaki bir odaya bir pasaj var,
Tavan ve wainscot çok iyi; Ve sonra bir
Büyük dolap ve bunun yanında bir galeri ve başka
Bunun sonunda büyük dolap; solundaki şey için çok fazla
Salon. Sağda başka bir büyük daire ve şapel var. .
Binanın arka tarafı büyük bir mahkemeye bakıyor, ahırlar nerede
ve antrenör evleri: 'Bu prensin, çok fazla olduktan sonra
Bu binada bulunan, İmparatoriçe'nin sahip olduğu zemini satın almadı
Bir manastır inşa ettiğinden beri. Prens o sırada tavsiye edildi, ama
Reddi ve tüm banliyösü satın almayacağını söyledi; Emin olmak için
Bu zamana kadar tövbe ediyor; İmparatoriçe'nin neden olduğu manastır için
Orada inşa edilecek, o prens için büyük bir rahatsızlıktır.
Rahibeler tarafından gözden kaçmadan evde bir adım karıştırın.

Şehrin diğer tarafında başka bir banliyö var, ki
Önemli ve yürüyüşler çok iyi. Örneğin _prat_,
kudretli bir yerdir; 'Bu bir adada bir odun,
_Danube_, para cezası içinde çok şaşırtıcı bir kalabalık var
Hava, yeterince iyi aranabilir, _the_ boulogne _grove of_
Viyana. Biri bu yürüyüşten geri dönerken, diğerine geliyoruz,
İmparator Bahçesi_: İşte eskiden güzel bir saray vardı, ama _turks_
En son besig'g'd _vienna_ yaktıklarında, hiçbir şey yok
şimdi görülüyor ama kalıntılar: bahçe büyük bir zemini,
ve biraz bir amaç ile çok iyi hale getirilebilir, ancak hiçbir vücut görünmüyor
Bir düşünün, şaşırtıcı sürülerden dolayı bana söylendi
böceklerin _danube_, yılın belirli zamanlarında bu yüzden getirir, bu yüzden
Yürümeye gelen insanlar, onu terk etmek için zorlanıyorlar:
Bu sıkıntı olmadan gelebilir, nazikçe genellikle onarın
Akşam; Bu bahçeye bitişik, kesilen çok ince bir ahşaptır
Dış Asil Yürüyüşler: Bu, _madame_, en dikkat çekici olan tek şey
_Vienna_ ve banliyöleri, binalarla ilgili olarak; Daha sonra çabalayacağım
Size bu mahkeme hakkında bir fikir verin.

_Vienna_ mahkemesi, bence en basit ve aynı
zaman _europe_: bu görünen paradoksu açıklamak için
İmparatorun dış görünüşüne gelince, sizi tanıştırmalı
Houshold, hiçbir şey o kadar sade değil, gerçekten de kasvetli: hayatları
Sarı ve beyaz ipek bir dantelli siyah bez: onun cloathing
Muhafızlar çok aynı; Ve ayrıca, sayı olarak çok fazla değiller. .
Saray, size anlatma onuruna sahip olduğum gibi, çok dikkatsizdir; henüz
Mahkemeyi bir araya getirmek ve büyük sayısını göz önünde bulundurarak
Küçük subaylar, yüksek harcayan birçok zengin asilzim ve birkaç
İmparatorluk ihtişamının hizmetinde bulunan prensler,
İtiraf etti, _EUROPE_'de bir mahkeme olmadığı kadar görkemli
_Viyana_. Orada olduğum sırada imparator hizmetinde iki
Bir kralın kardeşler, iki kraliyet kan prensi ve çok sayıda
Egemen veya diğer onurlu ailelerin prensleri: Mahkeme de yok
en anlamdan en çok daha ani bir geçişin olduğu yerde
görkemli dış görünüm ve bu genellikle böyle bir
Extreme, kesinlikle zarafetten vazgeçtikleri, kendilerini başlatmak için
ihtişamla: ciddi günlerde doğumlar, evlilikler,
_ & c._, sayısız altın, dantel ve elmaslardan başka bir şey görmez: ve
_gala_ olarak adlandırılan bu tatiller sona erdiğinde, hepsi
Eski sadelerine devam edin. Size _vienna_ mahkemesinin bu genel fikrini verdikten sonra yapacağım
Siz zamanlarını nasıl geçirdiklerini öğrenin: Her şeyden önce, en kısa sürede
İmparator yükseldi, giyindi; Sonra bazı gönderiler okur ve
Bazen bazı bakanlara veya konseyde yardımcı olur. O
Daha sonra kendi şapelinde ya da bazı kiliselere kitleye gider,
Festivale göre. Tören veya festival günlerinde
Nuncio ve büyükelçiler tarafından eşlik etti,
İmparator çok büyük bir pomp ile biniyor. İmparatorluğun damatları
At sırtındaki ahırlar süvari başlığına başlar, sonra bir eşittir ve
Atın efendisine oturduğu altı at tarafından çizilen koç:
Chamberlains, Altın Polar Şövalyeleri ve
Bakanlar, hepsi at sırtında, siyah cloaths ve pelerinlerle süslenmiş
Dantel. Bunlardan sonra footmen ve heydukes, antik bir elbiseyle ve
çıplak başlı. İmparatorluk Majesteleri koçu iki dosya arasında geliyor
Yüz _SWISS_: İmparator her zaman yüzüyle
İmparator içine girmedikçe atlar ve İmparatoriçe ona karşı karşıya
Ve sonra İmparatoriçe onun yanında oturuyor. Sayfalar ve bazıları
Oda'nın alt memurları at sırtını takip eder ve sonra üç veya
İmparatoriçe'nin bayanları olan altı atlı dört koç:
Cavalcade, _vienna_ adresindeki bir Garison şirketi tarafından kapatıldı,
Şehrin sorumluluğunda sürdürüldü ve İmparator'un
Saray, İmparatorluk Majestelerinin başka ayak muhafızları yok.

Mass sona erdikten sonra, İmparator dairesine geri döner, önce herkes
Mahkemesi, geldiği zamanki gibi. Nuncio ve büyükelçiler
aynı zamanda imparator; O zaman İmparatoriçe ve Archducheses, her biri
evlerinin görevlisiyle.

İmparator dairesine geri döndüğünde, bir odaya emekli olur
arayın _la retirade_ veya geri çekilme odası,
Akşam yemeği zamanı, 'hizmet ettiğinde, büyük Chamberlain gider ve
İmparatoriçe ile masaya gelen ve oturan İmparator'u tanıır,
tüm bayanlar katıldı. Odaların bir Chamberlain veya Saymanı
Majestelerinin yıkanması için Basonu sunar, daha sonra oturan
Kendileri iki kollu sandalyelerde: masa bana hizmet ediliyor gibi görünmüyordu
Çok büyük incelikle. Tabak eski moda ve tüm yemekler
herhangi bir düzenlilik olmadan ayarlandı. İmparatorluk Majesteleri özel
Kendilerine plakalar, bu nedenle küçük plakalar yaygın olarak kullanılır
ile ilgili; ve masanın üzerinde en az beş veya altı kaşık gördüm
Zaman: İmparator oturur oturmaz kendini kapsar; Sonra Nuncio
ve büyükelçiler de kendilerini kapsarlar ve ayakta dururken
masa, Majesteleri içene kadar; Likörleri sunuldu
onları bir Chamberlain tarafından; Majesteleri birbirlerine içtikten sonra
Sağlıklar, Steward, Büyük Chamberlain, Atın Efendisi ve
Gardiyanların Kaptanı İmparator'un emirlerini almak için öne çıkın,
ve Majestelerinin öğleden sonra kendini nasıl atacağını bilmek. .
Onur bayanlar ve İmparatoriçe'ye ait memurlar
Prenses, zevkini ve sonra her bedeni bilmek için
çok sık gerçekleşen müzik olmadıkça emekli olur: akşam yemeği
Bir saatin üzerinde sürmez: Majesteleri her zamana kadar masada kalır
Bir şey, kumaş kadar bile alınır, ama sonra yeni bir tane
saymanın üzerine bir base ve bir gümüş koyduğu yer
yaldız ve onları yıkamak için heyetlerine sunar. Büyük Chamberlain
Honor of Leydi'nin yaptığı gibi peçeteyi imparatora sunar.
İmparatoriçe: Bu bitti, Majesteleri geri çekilme odalarına çekiliyor,
Sık sık avlanırlar ya da bir işarete ateş ederler. İmparator bir işaretle ateş ettiğinde, birkaç kişi girilir
Onunla çekim yapmak için liste ve
İmparatorun ilk ödülü verdiği atıcı toplumunun
İkincisi İmparatoriçe ve sonra her şeyi, kıdemine göre
Topluma girişleri. Bu saptırmadan döndüklerinde
İmparator, büyük tarafından arzu etmeyi gönderenlere izleyici verir
Chamberlain, Majesteleri olduğu zamanı onlara bildirmeye özen gösteren
ile konuşulacak. Bu kitleler törensiz verilir ve
Onları alan Beklemede Chamberlain tarafından tanıtılır. .
İmparator ayağa kalkar ve sırtıyla bir masaya yaslanarak örtülür,
Üzerinde bir gölgelik ve yan tarafında bir kolluk ile:
İzleyici için yaklaşımlar dizini üç kez büker, önce geldiğinde
Sonra odanın ortasındayken ve üçüncü kez
konuşmaya başlar. İmparator dikkat çeken hearkens, zarif bir
Cevap ve ona teslim edilen şeyde belirgin bir şey varsa, o
bir açıklama istiyor. Kişi konuşmayı sona erdirdiğinde,
Bir diz yere bükülür ve bir sinyal olarak elini uzatır
Majestelerinin asla
reddediyor. Sonra kişi emekli olur, geriye gider ve üçünü yapar
Girişte yaptığı saygı. Aynı törenler gözlemlenir
İmparatoriçe izleyicileri; İmparatoriçe'den bir tane almak için
Regent, evinin büyük görevlisine başvuru yapılır,
bunu istiyor ve ardından hangi saatin en uygun olacağını bildiriyor.
İmparatoriçe vermek için. Bu kitlelerde katılıyor ama bir hanımefendi
Duruşmadan çıkacak kadar uygun mesafesini koruyan onur
Majestelerinin büyük görevlisi kapıda kalırken söylenenlerin
Antikamber.

Şok edici bir istismar, _vienna_ mahkemesine sürülür,
İzleyiciler: Ertesi gün olduktan sonraki gün,
Büyük Chamberlain ve büyük görevli,
Majestelerine bildirimde bulunma konusunda ustaları tarafından yapılan hizmet; Ve
Bir hak iddia ettiklerini belirlemek için çok belirsiz bazılarını biliyorum
ile. Yüz _SWISS_ ve USHERS benzer şekilde mutlu olmaya geliyor
Sadece yapabilecekleri için elde edilen izleyicinin başarı
elde etmek.

İzleyiciler biter bitmez İmparatoriçe bir odaya girer,
_The-Cam-Cam oda_, çünkü bu, dairesinde nerede olan tek kişi
Böyle bir gözlük var: Majesteleri, onu öpen bayanları bulur
Biri birbiri ardına el, daha sonra İmparatoriçe oynamak için oturur; hiçbiri
Ama bayanlar onunla oynamaktan onur duyuyorlar ya da izinleri var
gerçekten imparator hariç o odaya girin, büyük
Chamberlain, Büyük Steward ve ile ilgili prensler
İmparatoriçe. Oyundayken bayanlar masaya oturuyor,
herhangi bir öncelik gözlemlemeden; Ne de 'th _france_,
Tabouret veya tabure onurunun oturması için sadece ödenir
Düşeler; Çünkü _vienna_, Düşes'i arayanlar aracılığıyla
Railery, gerçekte böyle davranıyorlar.

_Vienna_'da başka bir gelenek var, uygulamadan çok farklı
Diğer _EUROPE_ MAHKEMELERİ: İşte Çizim Odaları için Düzeltilen Günler veya
Çevreler, böylece bayanlar, uygun düşündüklerinde, hanımına gönder
Beklemekten onur, onu ne zaman ödeyebileceklerini bilmek için
İmparatoriçe; Ve sonra atanan zamanda saraya tamir ederler. Akşam yemeğine doğru İmparator İmparatoriçe'yi görmeye gider; Şirket ne zaman
Oyunu verir ve İmparatoriçe yükselir ve bu bayanları kabul eder
Elini öpmek için akşam yemeğinde kalmamak; Bundan sonra Majesteleri
kendileri masada, aynı şekilde çok hizmet verilen
Akşam Yemeği: Majesteleri her zaman İmparatoriçe'nin evinde iki
Balmumu mumları masaya yerleştirilir, bu da üç veya dört
Onur Hizmetçilerinden Biri tarafından Times: Bir mum çıkardığında, vermek
Snuff için Sayman'a, derin bir Curt'sy yapar ve
bir diğeri ise masanın üzerinde değiştirdiğinde. _Gala_ veya festival günlerinde,
Repast sırasında müzik var. Bason sunulduktan sonra
Majesteleri ellerini yıkamak için, mürebbiye veya annesi
Hizmetçiler peçeteyi imparatora sunar; ve bir onur hizmetçisi,
Aynı zamanda Altın Key'in Leydi, İmparatoriçe'ye sunar. Ne zaman
Majesteleri ile birlikte arşitşiler sup, aynı bazon
İmparatorun yıkandığı ve bir onur hizmetçisi onlara sunuyor
peçete ile; Ve imparator masadan yükseldiğinde, ikisi
İlk Archducheseses İmparator'a şapkasını ve İmparatoriçe fanını ve
Eldivenler; Ancak, Archduchesess'in yokluğunda, bu bir bayan tarafından yapılır
Onur ve onur hizmetçisi, aynı zamanda altın anahtarın bir hanımı olmalıdır:
Bundan sonra, akşam yemeğinde bekleyen bayanlar İmparatoriçe'nin elini öpmek
Majesteleri odadan, gözlük odasına gider. Gibi
Majesteleri bu odada olur olmaz, her vücut emekli olur,
_Vienna_'deyken evinde tutulan meclis
_Madame de Rabutin_, tüm _Beau monde_ geldi. Prens _eugene_
_Savoy_ her gece orada muydu, burada sürekli oynadı Picquet'te
Kontes _de badiani_ ve diğer bazı bayanlar ile. Saat 11 civarında
Şirket, Sup'a atadıkları yerlere emekli oldu, tho 'Akşam yemeği
nadiren kendilerini şımarttıkları bir yemek, tüm büyük
Eğlenceler akşam yemeklerinde yapılır ve son derece geç.

İmparatoriçe Dowagers, aynı törenlerle masada hizmet verildi.
İmparatoriçe Regent ve genellikle tek başına yemek yiyorlar, sadece arşiteses
kızları. İmparatoriçe anne her zaman özel olarak yedi, ancak
_Sundays_ ve festival günleri veya _gala_, İmparatoriçe Dowager
halk.

Sizi daha önce tanımaktan onur duydum,
İmparatoriçe çeyizcileri, yaslarını asla bırakmadıkları; Ama bu olmalı
sadece memurları ve diğer yurtiçleri için sadece kişilerini anladı
renklerle kaplıdır: yine de, onur hizmetçileri için,
_Gala_ Asla bu kadar büyük olmasın, önlüklerinin bedenleri siyah olmalı
Öğütülmüş, altın ve gümüş ile nakış, ancak petticoats olabilir
ne renk lütfen. Bu prensesler asla herhangi bir oyunda veya topta değil:
Archducheseses'e gelince, kız kardeşler için _vienna_ 'daki gelenek
Benzer giyin, onlar günlerinde tüm saçlarında giyinmiş olmalılar
Tören ve _Gala_ ve onur hizmetçileri: Genellikle giyerler
Mahkeme elbiseleri; Ama büyük tören günlerinde cüppe giyiyorlar
Çocuk yelekleri ve büyük trenlerle çok geniş petticoats gibi.

_Gala_ günlerinde yaygın olarak operalar ve komediler vardır:
İmparatorluk Majesteleri çukurda oturuyor, İmparator Şef Yerinde ve
Solunda İmparatoriçe ve Archducheseses aynı sırada. Tüm bunlar
İmparatorluk ailesinin aynı boyut ve yükseklikte koltukları vardır,
Balmumu mumu olan arkada durun. Operaları muhteşem,
dekorasyonlara ve alışkanlıklara ve iyi hakimler bana
Müzik mükemmel; Ama kendi tarafım için onları çoğu kadar üzücü düşünüyorum
_İtalian_ operaları, çünkü hiçbirine dansla eşlik etmiyor veya
herhangi bir hoş eğlence. Bence, _madame_, bir önemsememekle ilgili olduğum her şey
Mahkemede veya şehirde _vienna_'da dikkat çekici: Şimdi vereceğim
O Ağustos mahkemesini birleştiren kişilerin kısa bir açıklaması
Orada kaldığım zaman.

_Charles_ VI. o zaman ikinci oğlu olan İmparatorluk tahtındaydı
İmparator _leopold_: _Charles_ II'nin ölümünden sonra. _Spain_ Kralı,
Büyüklerin tüm prensleri tarafından o monarşinin kralı oldu
İttifak ve daha sonra _Charles_ III adını aldı. Ona gitti
Krallık ve _spanish_ ulusunu, olmaya layık olduğunu
onların egemenleri. İmparatorun ölümü _joseph_, en büyük kardeşi,
_germany_'e dönmesini zorunlu kıldı ve _Genoa_'deyken duydu,
İmparator seçildiğini. Zaten sana bir
Taç giyme töreninin hesabı. Bu hükümdarın saltanatı sinyalleşti
mutlu olaylarla; ünlü barış _france_ ile sonuçlandı,
Uzun zamandır yoksun olduğu imparatorluğa sükunet,
ve _turks_ ile birkaç yıl sonra sonuçlanan, Secur'd
_Hungary_ ve tüm kalıtsal hakimiyetlerin mutluluğu.

İmparatoriçe'nin adı _wolfembuttle _elizabeth Christina_
Blanckenberg_: O bir prenses,
Zihin, en avantajlı yönü var: O onun en iyi şahsiyet
Mahkeme ve görmesi kolay görkemli arabası tarafından,
Doğası gereği dünyadaki baş kronlardan birini giymek için: o çok
kıyafetlerinde ve özellikle de sahip olduğu elmaslarda muhteşem
Birkaç milyonun değerine göre ve sayı günlük olarak artıyor
İmparatordan aldığı önemli hediyeler. Bu prens yapıyor
Onu yapan Ağustos eşinin liyakatine adalet
ona sevgisinin kanıtları vermek için tüm özen; Bir bulmak imkansız
İmparatorluk Majesteleri arasındakinden daha mükemmel birlik:
Bu evliliğin üç prensesi var; Sadece görmek için onurum vardı
En büyüğü, üçüncüsü için yolculuktan birkaç yıl sonra doğdu.
_Viyana_.

İlk sırada, İmparatoriçe ve Archduchesess'in yanında olan o
Kızları, İmparator'un İmparatoriçesi, Dowager _leopold_, _eleonora
Magdalena Theresa_ of _newbourg_: Tüm mahkemenin aynayıydı
dindarlık için; çünkü zamanının çoğunu sunaklarda dualarda geçirdi veya
Her zaman çok büyük olan yardım kuruluşlarında başka. Büyüklük
doğumundan onu tedirgin ediyor gibiydi ve
Rütbesinin ve liyakatinin ona verdiği onurlar; o çok
İleri yaş: İmparator tarafından birkaç prens ve prenses vardı
_Leopold_, 1. _joseph-jacob_, _vienna_ 'da imparatoru, 17.
_April_ 1711.
Biri _portugal_ kralı ile evlendi; başka bir mürebbiye
_Hollanda_; ve _vienna_ mahkemesinde ikamet eden üçüncüsü.

İmparator _JOSEPH_ İmparatoriçe Dowager'ı da mahkemede ikamet ediyor
_Vienna_ ve adı _wilhelmina-amelia_: o
Geç _HANOVER_ Dükü, _england_ Kralı Amca. Ölümünden sonra
Erkek meselesi bırakmayan babası, bu prenses gitti ve kaldı
_france_ ve kız kardeşi ile evlenen prensi _modena_,
Onu evliliğine kadar kaldığı o ülkeye eşlik etti,
_modena_ ile imparator _joseph_ ile sonuçlandı, o zaman kralı
_romans_; Dük kim için kayınbiraderi onu vekil olarak evlendi:
Daha sonra _vienna_'ya gitti, burada bütünün hayranlığı
Mahkeme, sadece kişinin parlaklığı için değil, diğer nitelikler için
Doğa ona verdiği şeyle: Aklını yetiştirmeye özen gösterdi
çok okuma ile ve özellikle dillerin incelenmesi ile
Başarıyla harika bir başvuru yaptı ve _french_ ve
_İtalian_ ve onun ana dili. Bu prensesin birkaç tane vardı
İmparator tarafından kocası, iki prenses var
yaşamak; Arand _maria-josepha_, evlendi
_Saxony_, şimdi _poland_ kralı; ve diğer çağrı _maria-amelia_,
_bavaria_ seçim prensle evlendi.

Bunlar, _madame_, o zaman İmparatorluk ailesinin
oluştu: Gelişimden birkaç gün sonra öpmek için onur duydum.
Tüm bu Ağustos ailesinin elleri ve daha sonra
Bakanlar; Böylece çok az bir süre içinde tüm mahkeme tarafından tanındım,
ve bana veren bazı ayrım arkadaşlarını edinmek için çok mutluydu
Beni dans etme zahmetine koymadan iyi niyetlerinin izleri
Katılım ve bana bir istihdam vermek için prens _eugene_ desirdi:
o prensi belirli mektuplarla beklemek onur
Seçmen Palatine'den getirdiğim öneri. Prens, kim
Beni çok nazikçe al, bana bir yer sigortalayamayacağını söyledi
Çünkü Albaylar alaylarındaki tüm istihdamları attılar;
ama beni gücünün en üst düzeyine zorlayacağını; Ve gerçekten biraz
Sonra zaman, benim için Konuşacak kadar iyiydi.
_S ---- _, bana alayında bir şirket veren, o zaman o zaman
_Sicilya_. Bu hediyeyle çok cazip oldum ve bunu hayal ettim
Fortune uzun zamandır beni bu kadar uzun süre engelledi: yine de ben
Konuyu havalı düşünmeye başladım, beni yapan bazı yansımalarım vardı
Eski melankoliğime nüksetme: Nakit değildim ve
Önemli bir açıkta olmaktan kaçınamadı. Ayrıca, sözleşme yapmıştım
Ben terk etmeden önce temizlemek istediğim bazı top sürme borçları _vienna_: benim
Equipage onarımın dışında kaldı, biraz paraya mal olacak
yeniden bağlayın; Ve son olarak, _Sicily_'e gitmem için bir zorunluluk vardı;
Her şey bir önemsiz bir teminatla yapılmayacaktı: bu üzerine
Vesilesiyle, arkadaşlarımın sevgisinin yeni kanıtlarını aldım,
Benim için etkili bir şekilde ilgileniyor: _Madamoseille de K ---- _,
İmparatoriçe Dowager'ın onuruna, bana emperyalinden bir minnettarlık yarattı
Majesty; ve her gün evinde olduğum _w ---- _ kontesi,
Bana bin ducat'ı ilerletti, ben de ona ödeme yapmam gerektiğini söyledi
Teğmen-General olmayı tercih ettiğimde ya da daha doğrusu. O
Cömertliğine de bazı tavsiyelerle eşlik etti, bu gerçekten akıllıydı ve
Hıristiyan ve bir annenin dudaklarından değil gibi görünüyordu
Arkadaş. Bu bayan dinimi değiştirdiğim için içtenlikle memnundu ve
Korku için işlerimin bir sonunu bitirmeme yardımcı olmaya daha istekli miydi
Protestan'ı tekrar çevirme cazibesi ile aşılmam gerektiğini,
Kendi ülkemde istihdam almak uğruna.

Görüyorsunuz, _madame_, size bahsetme onuruna sahip olduğum şeyle,
şimdi kredi ile _vienna_ bırakma durumda olduğumu ve gerçekten de benim
Kalın, iki büyük ciddiyetin seyircisi olmaktan daha fazla değildi,
size bir açıklama vereceğim yanımda: Birincisi
_Turkish_ büyükelçisi ve ikincisi Archduchess'in evliliği
_Saxony_ Seçim Prensi ile _Maria-Josephha_; İkisi de
İmparatorluk mahkemesi, ihtişamının en üst düzey gösterisini yaptı.

Büyükelçinin girişine gelince, sadece
İmparatorluk mahkemesinin muhteşem, çünkü gerçekte
Mahometan'ın tüm tren ve ekipmanı çok dikkatsizdi. Bu
Büyükelçinin adı _ibrahim Basha_; Retinue'sinde 600 erkeği vardı, ama
Hepsi çok shabbily rigg'd. Giriş gününe kadar kaldı
_vienna_'dan iki lig oluşturmasına neden olduğu bir kamp; Ben gittim
Bunu görmek için bazı arkadaşlarınızla: Bizi çok büyük aldı
Ve bizi kahve ve tatlıların hediyesi yaptı. Bu sırada
Harmanlama, çadırının iç kısmını bir dakika gördüm, ki bu gerçekten
Görkemli ve şimdiye kadar gördüğüm en büyük: yerde bir asil vardı
Halı yayıldı ve bu tür bir tür yaya çırpma kızıl sattin,
Büyükelçinin doymuş olan altınla, zengin yastıklarla nakış
Onun hakkında aynı: aynı ayak kulübesinde, büyükelçinin hakkı
El Sekreteri Elçilik Sekreteri: Büyükelçinin etrafında
Türklerin bir skoru hakkında tolere edilebilir bir şekilde iyi giyindi ve aralarında üç veya
Dört akıllı muhtemelen genç arkadaş; Özellikle orada bir mikrofon gözlemledim
Bu gördüğüm en yakışıklı adamdı: elbisesi kıyafetten daha zengindi
diğer Türklerden ve bana söylendiği gibi, o büyükelçinin özeliydi
Favori. Bir süre onunla konuştuktan ve iznimizi aldıktan sonra
O'ndan bize kampını sunacak kadar sivildi, ki
Zevk kabul etti ve bir kişiyle buna göre yola çıktı
Büyükelçi bize rehberimizi verdi.

Bu kamp, ​​2000 için hizmet verdiğinden daha fazla yer kapladı
Erkekler. Çadırlar birbirinden harika bir yoldu ve
Emir. Atları, öküzleri ve develerinin hepsi Stow'd _higledy pigledy_.
Ancak büyükelçinin özel ekipmanı bir tür parktaydı, dahil edildi
Avcılıkta bizler gibi olanlar gibi zahmetler tarafından: Her şey sonuncuydu
Derece slovenly, özellikle en çok yer olan yerlerdi
Gördüğüm hoşnutsuz nazik; Sırtlarında cloath'ları yoktu, ama
Paçavralarda ve çırpınlarda ne vardı; Ve baş yurtiçleri çok azdı
daha iyi rigg'd; Ancak birçoğu bizim için güçlü bir sivildi ve
bizi çadırlarında yeniden düzenlemek istiyor.

Bundan birkaç gün sonra ziyaretimiz, büyükelçi girişini harika bir şekilde yaptı
Tören; Mahkemenin mareşali gitti ve onunla yarım ligle tanıştı
_VIENNA_, Şehrin Sulh Hakkları'nın başında, serbest bırakılanlar
Mahkeme, tüm ticaret şirketleri ve beyler, hepsi iyi monte edilmiş ve
Zengin kıyafetler: Büyükelçi bir çift sefil tarafından sürüklendi
Kendi koçlarından birinde atlar, biraz düşük bir araba olan
Neredeyse _holland_ kapak vagonları gibi, bunun dışında balmumu yerine
Bez ve deri, kırmızı bir bezle örtüldü. Büyükelçi ne zaman
Ve mahkemenin mareşali birbirlerine yaklaştı, ikisi de hizalandı,
ve karşılıklı iltifatlar atlarını atladıktan sonra:
Büyükelçi üç at kuyruğu ve _mahomet_ standardı,
ki hepsi yeşil tafta renkleri, hepsi serpildi
Altın hilalleri: taşıyan at sırtındaydı ve
Renkler yerde izlemeyebilir, yürüyerek tutulan bir adam
köşelerinde yukarı. Büyükelçiden önce tüm ekipmanları vardı.
yarım düzine vagon vardı, düzensiz eğimlerle örtüldü ve
her biri dört ovulmuş atla çizilmiş,
Cloaths çok kötü bir turşudaydı. Bu ekipman geldikten sonra
Büyükelçinin memurları ve ardından Sultan'ın yaptığı on iki at
İmparator'a sunulur. Büyükelçinin arkasında bir şirket
_Spahis_, bu pikes taşıyan, çeşitli standartlarda küçük standartlara sahip
Renkler. Bunlar _janizaries_ bir şirket tarafından takip edildi, kim, ama
Dolan kaplı, çok savaş benzeri bir görünüm yaptı, kolları ve bacakları
Her ikisi de çıplak: yürüyüş _hussars_ bir alay ile kapatıldı.

Bu tren, saraydan önce geçti _la favorita_,
İmparator ve İmparatoriçe ve sonra köprüyü geçerek şehirden geçti
_danube_, bir evin hazırlandığı _leopoldstat_ banliyösüne
Antient Custom'a göre onun için, yani _turkish_
Büyükelçi hiç _vienna_ şehrinde yer almalıdır. Büyükelçi, gözleminde çok titiz görünüyordu.
Tören: _Janizaries_'in taşıması gerektiğine dair rıza gösterdi.
İmparatordan önce geçtiklerinde omuzlarında tüfekleri
Sarayı _la favorita_; ve _janizaries_ yaptığı mazerette yalvardı
Sultanın huzurunda bile yürüyüş yapmayın. O da onun üzerinde durdu
Paçctilio, diğer bazı önemsemelerde, ancak zorundaydı
Gönderim, ya da girişini yapmaması gerektiği tehdidi vardı. .
Büyükelçi, kızgınlığını azaltmak için sadece iki at kuyruğuna neden oldu
Dik ve üçüncüsü aşağı doğru taşınacak; Ama beden olmadığını görmek
Mizahsız olduğu için araba, yakında tekrar kendine geldi ve sonra
medeniyetle tedavi edildi. İyi düzene çok düşkün gibi görünüyordu ve
Belirli büyüklükleri işleyen bazı yurt içi, olmasına neden oldu
ciddi şekilde cezalandırıldı.

Büyükelçi _leopoldstat_, _vienna_ swarm'ed'de kalırken
_Turks_, çoğu hiç kendi ülkelerinden çıkmamış, yıldız
Gördükleri her şeyde o kadar sürprizle, her gün sağladı
Halka sapma. Bir gün bir _turk_ entring _st.
Stephen_'s Church, o zaman hizmet olmadığında, ne de
Kilisede ruh. Onu uzaktan takip edecek kadar merak ettim ve
beni çok mutlu eden tüm hareketlerini gözlemlemek için:
En büyük şaşkınlığın koro olduğunu keşfetti.
Din adamlarının tezgahları, yüksek sunak inşaatı; Tek kelimeyle,
Her şey ona mükemmel bir yenilikti: ama görünen şey
En çok onu bulmaca, asil bir lamba yanıyor
Koro: Döndü ve tekrar döndü ve her tarafta görüntüledi
Uzun bir süre, ama ilk başta olduğu kadar şaşkın görünüyordu, harikalar
Elbette nasıl yaptıkları. Bu, küçük bir duraklamadan sonra, o
Altında bir ip gözlemledi, ki bu da başını çekti ve
Hepsinin ona doğru geldiğini bulmak, lambayı yere getirdi.
Anlamı bulduğunu çok memnun ettiğini gözlemledim
onu çok şaşırtmış zorluk; Ve ateş ne ​​zaman
Çok yakın, çok fazla yerçekimi ile cebinden uzun bir boru çekti,
Gülümsemeye yardım edemediğimi; Ve onu lambada aydınlattıktan sonra,
Daha önce bulunduğu yere çekti ve sonra dışarı çıktı.

_Turkish_ büyükelçisinin girişinden pek gün sonra tören
Archduchess _maria-josepha_'nın seçim prensiyle evliliği
_Saxony_. Evliliğe uzun süre öngörülmüştü ve '
İmparator _JOSEPH_'nin _poland_ kralı vaat ettiğini söyledi
Koşulu en büyük kızını seçim prensine vermek için yazıyor
Katolik dinine döneceğini. Bu maç, bu maç
Şüphesiz, _bavaria_ seçim prensi listeye girdi,
hangi bilmeyen _vienna_ mahkemesini çok utandırdı
hangi eşleşmeyi belirlemek. Bu müzakerede istihdam edilen kişi
_Saxon_ mahkemesi _de wackerbarth_ sayısıydı. Ondan kısa bir süre sonra seçim
Prens Şahsen
Geri dönün, onunla ilgilenmek için orada _de lagnasco_ sayısını bıraktı.
Faiz; kim uzunluğunda imparator rızasını ve sayımı _de
F ---- _, prensesini talep etmek için büyükelçinin karakteri ile geldi.
Çok büyük bir ciddiyetle yapılan İmparator. Merak ettiğim gibi
Bu tür durumlarda her zamanki törenleri biliyorum, sayım _de'ye gittim
F ---- _, izleyicisi için İmparator'a gideceği gün. DSÖ
Geldiğini görmeli miyim ama _d'oropesa_, _spain_ bir ihtişamı,
Altın Polar Şövalyesi ve İmparatorun Odaları'ndan biri,
Altı at tarafından çizilen koç, ikinci bir koç ve altı tarafından takip edildi,
İmparatorun Kolları ve Liveries: İmparatorluk Majestelerinin Ayakları ve
Kont'un Lackeys ilk koçun her iki tarafında yürüdü. Sayım _de
F ---- _ count _d'oropesa_ antrenöründen hizaladığı gibi alıp
onu iki devlet sandalyesinin altına yerleştirdiği bir odaya götürdü
Crimson Velvet gölgelik, nakış ve altın saçak ile inrich'd; Ve
Sandalyelerin üzerinde _poland_ kralı resmini yerleştirdi. İki
Kendilerini devlet sandalyelerinde oturan sayımlar, büyükelçi
Sayı için sağ el. İkisi de örtüldü, hakkında konuştu
Bir saatin çeyreği ve sonra dışarı çıktı. Büyükelçi ilk önce
İmparatorun koçu ve sonra _d'oropesa_, eski binicilik
ileri ve ikincisi geriye doğru ona. Müdürden dördü
_Saxon_ Büyükelçinin geri çekilmesindeki beyler ikinci koçuna girdi.
Sonra yürüyüş başladı, mahkemenin antrenörlerinden biri öncülük etti.
Büyükelçinin memurlarından biri tarafından yirmi dört yaşın başında
Ekselansları'nın Lackey'lerinden; Koç, iki sayının sürdüğü
Sonraki takip ettim; İmparator'un Footmen ve Kont _D'oropesa_'s Lackeys
Her iki tarafta yürümek: Sonra büyükelçinin sekiz sayfası geldi, dördü
_german_ ve dördü _polish_ elbisesinde; Onların paltoları
Altın ile mavi kadife lac'd muydu: dört sayfa arka merdivenlerin kaplı
Mavi kumaş altınla lak, diğer sayfaları takip etti ve üçü
Büyükelçinin antrenörleri altı atlı her biri Mart ayını kapattı: bu sırayla
Tren saraya vardı mı; Büyükelçinin ilk koçu girildi
Yalnız iç mahkemeye, diğer ikisi dış mahkemede kaldı. .
Büyükelçi imparatoru bir gölgelik altında ve kral adına buldu
Efendisi, seçim için evlilikte O'nun Archduchess'i istedi
Prens: İmparator ona çok istekli olduğunu cevapladı.
İmparatoriçe, Archduchess'in annesi ve Archduchess
Kendisi rızalarını verdi. Bu izleyiciden sonra büyükelçi
İmparatoriçe Regent'e ve İmparatoriçe annesine,
Aynı talebi neredeyse aynı terimlerle yaptı. Prensesler cevap verdi
İmparator istekliyse ve İmparatoriçe _amelia_ ve
Archducheses ona rıza gösterdi, evliliğin ile sonuçlandığını görmeliler
Zevk: O zaman büyükelçi İmparatoriçe'nin bir kitlesine yapıldı
_Amelia_, aynı talebi yaptı, ona da cevabı anlattı
İmparator ve İmparatoriçelerden almıştı. Bu İmparatoriçe Yapıldı
Cevap, İmparator'un iradesinin her zaman onun olduğu, seçim
Prens, sevdiği bir maçtı ve Archduchess'i ona atladı
Kızı buna karşı olmazdı; Ve o anı gideceğini ve
Ne geldiğini ona bildirin: Aynı zamanda
_Caraffa_, onur hanımının konteri ve kötü
Archduchess: Bitişik bir odada olan bu prenses, o an geldi,
En zengin giyindi: Ve İmparatoriçe ona büyükelçinin ne olduğunu söyledi
_poland_ kralı tarafından ona ilgilendiğinde
Oğluyla evlilik Seçim Prensi: İmparatorun, ekledi,
İmparatoriçe ve kendisi maçı kabul etmişti; Yine de o
kesinlikle kendi emrine bırakıldı ve imparatorun
Onu kısıtlamak için: Archduchess cevap verdi, itiraz etmediğini
evliliğe ve İmparatorluk Majesteleri emirlerine uyduğunu
Saygı. Bu beyandan sonra büyükelçi ilerledi ve ele alındı
Kendisi Archduchess'e, ona seçim prensinin
Bu prensesin kabul ettiği ve
Ona bakmak İmparatoriçe'ye annesi: İmparatoriçe, sahip olduktan sonra
özenle gördüm, onu başpiskoposun vücuduna sabitlemeye gitti
Elbise, ama büyükelçi imparatorluk ihtişamını ona vermek istedi
Onur; Ve bu törenden sonra geldiğinde sarayına geri döndü. İmparator, İmparatoriçe Regent ve İmparatoriçe Anne
İmparatoriçe Dowager'ın dairesi, karşılıklı iltifattan sonra
Tebrikler, Majesteleri birlikte dinledi. Akşam İmparator
ve İmparatoriçeler Archduchessi ziyaret etmeye gitti, bu
Evlendi, tüm mahkemenin bulunduğu yerde ve harika bir oyun vardı,
Bundan sonra emperyal majesteleri ve başpiskoposu gitti ve varsaydı
İmparatoriçe ile _amelia_.

Bundan birkaç gün sonra _poland_ büyükelçisi tekrar törenle gitti,
Ama kendi koçlarıyla, sarayda _la favorita_, burada
Tüm İmparatorluk Ailesinin Varlığı, Tüm Bakanlar ve Özellik
Danışmanlar ve Altın Polar Şövalyeleri, ciddiyetle vazgeçti
Kral adına ardışık olma hakkı, efendisi ve
İmparatorun Tanrı'yı ​​memnun etmesi durumunda _Saxony_ Seçim Prensi
Erkek sorunu olmadan boyamalı. Kont _de Sinzendorf_, Şansölye
mahkeme, şimdiki zamana feragat etme eylemini okuyun, bundan sonra
İmparator Archduchess'in rızasını istedi ve prenses
Rızası, İmparator bunun üzerine bir yemin emretti
Başpiskoposunun önüne göre aldığı ona idare etti
_Valencia_. Bu prelat, bir
Odada dikilen sunak, İncil'in kitabını verdi
ellerini uzatan prensese, ciddiyetle vazgeçti
Ardıllık hakları. Büyükelçi de aynı şeyi yemin etti
Kral onun efendisi ve _saxony_ seçim prensi.

Bu yapıldıktan birkaç gün sonra, seçim prensi
_Dresden_ ve onun için iki lig hazırlanmış bir eve geldi
_Viyana_. İmparator'a varışını bildiren İmparatoriçe
ve Archduchess, İmparator sayımı _de molard_
İmparatoriçe ve
Archducheseses, ona iltifat etmek için evlerinin beyefendilerini yaptı
Bunun üzerine: Ertesi gün prens rahibelerin manastırına _incognito_ geldi
İkisi ile de tamir eden İmparatoriçe _amelia_ tarafından kurulan
Kızlarını arşivler. Yaklaşık yarım saatlik bir röportajdan sonra
Archduchess, bu evlenecekti ve _saxony_ seçim prensi,
Kiliseye gitti ve itiraf etti; Hangisi bitti, prens geri döndü
Seni gözlemlemekten onur duyduğum gibi evine iki
_Vienna_ ligleri. Ertesi gün altıda tekrar geldi
Akşam ve yürütülen saray _la favorita_
Büyük Chamberlain'in dairesine, orada cloath'larını değiştirdi ve
Daha sonra Büyük Chamberlain tarafından İmparator'a tanıtıldı ve onun
İmparatorluk Majesteleri onu İmparatoriçe'nin dairesine götürdü, ikisi nerede
İmparatoriçe Dowagers ve tüm Archducheses. İmparator sundu
Prens onlara ve sonra aşağıdaki sırayla şapele gittiler:
Yürüyüş, Mahkemenin tüm Lordları ve Bayanlar tarafından başladı; Sonra geldi
Seçim prensi, beyefendilerinden biriyle, balmumu şamdanı taşıyor
ondan önce. İmparator hemen prensi takip etti ve sonra geldi
İki İmparatoriçe ve iki İmparatoriçe tarafından desteklenen Archduchess
Dowagers, İmparatoriçe Regent Yürüyüşü, her zaman olduğu gibi
Nereye gittiler: ikincisi saman renkli bir önlük vardı
Doku, elmaslarla süslendi ve baş elbisesi her yerde süslendi
armut gibi incilerle. Bundan sonra arayacağım
_Selectoral Princess_, çok zengin bir şekilde giyinmişti; Bir fardingale giydi,
Ve elbisesi, elmaslarla süslenmiş gümüş brokardı: yanında
Prenses Üç Archducheses birbiri ardına yürüdü, her biri
Eşitleri: Bu prensesler bayanlar tarafından takip edildi.
Elbiseler olağanüstü ihtişamdı. Seçim en kısa sürede
Prens ve prenses şapelde geldi, nikâh aldılar
_Vienna_ Başpiskoposu'ndan Benediction. Tören sona erdiğinde,
İmparatorluk ailesi İmparatoriçe'nin dolabına geri döndüler.
iki saate yakın ve sonra masaya onarıldı, onlar aynı sırayla
Kiliseye gittiklerinde gözlemlediler. Festival Salonu kuruldu
olağanüstü bir şekilde kapalı; masa bir zemine yerleştirildi rais'd
Dikdörtgen bir kare oluşturan üç adım. İmparator ve üçü
Bir ucunda imparatorluk sate; Sağ taraftaki seçim prenses satışı
masanın ve İmparatoriçe annesinin sağ elinde; seçim
Prensesin sağ elinde ikinci sırada yer alan Prens,
Sadece bir sırtla sandalye ve kendi başına hizmet edildi
Chamberlains; oysa prenses ve başpiskoposlar
Arm-Chames ve İmparator'un Chamberlains katıldı:
İmparatoriçe'nin sol elinde prenses _amelia_,
Kızı ve İmparator'un kız kardeşleri iki Arşiv:
Mahkeme bayanlar imparatorluk majestelerine kadar masanın etrafında durdu
her biri bir kez içmişti ve sonra masalarda oturmaya gittiler
farklı odalar, ancak Desart'a geri döndü:
Akşam yemeğinin uzun süre tuttuğu, animasyonlu olduğu hizmetler
Mükemmel müzikle: Aynı odada bir tür galeri inşa edildi.
_Turkish_ büyükelçisi, tüm akşam yemeği gören ve 30'dan 30'a katıldı
onun yurtiçi. Ona tatlı içi ve diğerleriyle hizmet etmeye özen gösterildi
İkramlar; Ve tercüman ona ne düşündüğünü sordu
_Vienna_ Mahkemesi'nin ihtişamı; Çok cesurca cevap verdi,
Bu görünüş gibi asil, genel olarak o kadar büyük bir şey yoktu
İmparatoriçe Kişi Olarak Eğlence.

Akşam yemeği sona erdikten sonra, İmparatoriçe Dowagers prensesi kendi başına götürdü
Daire ve yatakta olana kadar emekli olmadı: ertesi gün prens ve
Prenses tüm mahkemenin iltifatlarını aldı; Onlar dinlediler
Daha sonra İmparator ve İmparatoriçe ile ve geceleri gitti ve
Yeni opera, bu nikahları nedeniyle besteliydi. İmparator
her zamanki gibi, imparatoriçe sol elinde ve
Aynı sırada birbiri ardına arşör; Seçim Prensesi
doğumundan dolayı önceliği korudu; Seçim prens satışı
İmparator ile aynı çizgi, ama tüm Archducheseses. Opera
en muhteşemdi, ama gerçekten çok sıkıcı düşündüm, çünkü gerçekten 'Twas da
uzun; Ve ayrıca, ısı dayanılmazdı: opera bittiğinde,
İmparatorluk ailesi, ertesi gün akşam yemeğinde yaptıkları gibi,
prens ve prensesin _vienna_ 'da yaptığı son yemek; en kısa sürede
Masadan yükselirken İmparator ve İmparatoriçe'den ayrıldılar,
ve _dresden_ için yola çıkın. Dokunmakta biraz zorluk doğdu
Kaçınmak için '_Prague_'den geçtikçe gözlemlenecek olan törensel
Seçim prensinin daha önce gittiği ve şehre geçtiği; ama
Prenses onu oraya yaptı.

       * * * * * *

Prenses gider gitmez ne kadar sıkıcı bir yolculuk düşünmeye başladım
Alayıma katılabilmem gerekirdi, ki
Söylemek için onur, _Sicily_'deydi. Bu yolculuk doğal olarak devam edeceği gibi
Kendi ülkemden uzun zamandır, her şeyden önce yerleşmeye istekliydim
işlerim. Bu nedenle bir aylık furlough istedim ve
_Dresden_, o zamandan beri görevlimin gelip benimle buluşmasını gönderdim. Seçtim
_berlin_ yerine _dresden_'de kalmak, sadece
Bir seyirci olmaya bayıldığım prensesin girişinin ciddiyeti,
Ama _prussia_ mahkemesinde yaşadığım düşmanlar yüzünden
Belki de bana kralla kötü bir ofis yaptım. Yola çıkmış
_Vienna_ Seçim prensesinden birkaç gün sonra _dresden_'e vardım
Majesteleri oraya girdi. Hazırlıklar
Prensesi almak için yapılan en yüksek ihtişamdı, böylece
Kişi daha zengin ve eşcinsel bir şey hayal edemezdi. Size vermek için
_polish_ ihtişamına dair bir fikir, anlatımı şuradan devam ettireceğim
Prenses'in _Prague_'den ayrıldığı zamanı.

Kral prensesin _prague_ 'dan gittiğini fark etmez,
Topçu Grand Master sayısını gönderdi.
Birkaç beyefendinin başkanı, onunla tanışmak için: Prenses ile tanışan sayım
_Bohemia_ sınırları, onu kralın adına iltifat etti ve
Majestelerinin ona katılmak için gönderdiği memurları ona sundu; için
O zamana kadar İmparator'un memurları tarafından beklemişti,
Her zaman onun masraflarını karşıladı. Majesteleri yolculuğunda ilerledi
_Pirna_, _Saxony_ 'nin ilk kasabası,
Seçim prensi ve kalenin topu tarafından selamlandı
_Sonnenstein_. Ertesi gün, sabah saat 7'de prens ve
Prenses, bir kadırga olan bir kadırga olan _bucentaure_ gemiye gitti.
ve bu adla arandı, çünkü 'TWA'lar modelinden sonra inşa edildi
_Venice_ _bucentaure_: Kalarak 100 gondol tarafından eşlik edildi,
Boyalı ve zengin bir şekilde yaldızlı ve 12 forcu tarafından, her biri 6 ila 12 silah: hepsi
Gondoller ve denizcilerin gök mavisi sattin ceketleri vardı ve
Sarı Sattin, gümüşle lak. Bu cesur filo ile taşımaya değer
_Thetis_ ve _amphitrite_, prens ve prenses arriv'd yarısı içinde
_Dresden_ lig.

Kral, prensesin indiği yere süvari içinde gitti, bazıları
Varışından saatler önce ve mahkemesinin asaleti katıldı,
Tüm zengin Dres'd. Kral özellikle en görkemli bir şekilde,
Mor bir renkten oluşan kadife, elmaslarla süslenmiş, değerine
İki milyon kron: Standardının önünde taşımasına neden oldu
a _polander_, kol _cap-a-pie_. İniş yerine gelir gelmez,
Girişi oluşturacak trenin bir incelemesini yaptı ve emekliye ayrıldı
Daha sonra muhteşem bir çadıra, sarı kadife ile lin'd, süsledi
Gümüş dantel, prensesin gelişini beklemek için.

_Bucentaure_ karadan görülebilecek kadar yaklaşmaz
tüm topçularının üçlü taburcu olmasını sağladı, bu
_Elbe_ üzerinde çapada bulunan beş Yatchts topu,
Kral çadır ve kıyıdaki pillerden.

Bu sırasında kral gemilere gitti, bunun için dikilen bir köprü
Amaç ve yeşil tobya ile örtüldü, çiçeklerle serpildi. .
_BUCENTAURE_ Çapasını düşüren prenses, buluşmaya hazırlandı
King: Ona yaklaştığında, elini öpecekti, ama
Monarch onu şefkatle kucakladı ve onu çadırına götürdü
prens ve prensesle biraz sohbet ve sonra onları
_dresden_'e dönün.

Prens ve prenses masaya indi ve büyük bir kahvaltı
hizmet etti; Sonra çadırın tahtaları vuruldu,
Majesteler, birliklerin ve ekipmanın yürüyüşünü besteleyecekti
_dresden_'e girişlerinde geri alınırlar: Tüm bunlar yaklaşık iki sürdü
Saat; Sonra sekiz at tarafından çizilen görkemli bir koç geldi, ekipman
Bu, sadece içinde yer alan prenses içindi, prensi onu
Kocası at sırtına bindi ve tüm pomp ile girişlerini yaptılar
ve ihtişam mümkün.

Sana sahibim, _madame_, eğilimle o kadar büyülenmiştim ki
bu alayda ve özellikle zenginlik ve
Hakkmaların zarafeti, hissettiğim cazibeye direnemiyorum
Size ayrıntıları verin, ama ona göndermelisiniz, riski çalıştırıyorum
Belki de çok sıkıcı olarak düşünülüyor.

Süvari, Kralın At sırtında Harbinger tarafından açıldı,
_Saxon_ Sarı kumaş olan üniforma, geniş mavi kadife dantelli,
Gümüş dantel ile karıştırıldı.

Sonra 2 Üstat sonrası geldi. Baron _de Mordax_, Post Master General, öncesinde yer alanından önce
Ayak.

40 sonrası _SAXONY_ Üstat Sarı dantelli beyaz kaplı, bütün
Atlarının muhafazaları gibi gümüşle birlikte Edg'd
tüm siyah.

100 postilion mavi dantelli sarı giyinmiş, kapakları vardı
Ejderhalar ve atlarının konutları
Kralın kolları.

120 önde gelen atlar zengin bir şekilde caparison'd,
Mahkeme.

Bir su ısıtıcısı davulcu ve 6 trompet, antika kıyafetle siyah renkte giyinmiş
Bez ve sarı, altın dantel ile.

50 Halberdiers at sırtında, antika bir şekilde de giyinmiş,
Halberds taşıyan sarı, siyah ve altın renkler: bunlar
_saxony_ seçmenlerinin eski muhafızları.

Siyah kadife, düğmeler ve
Altın düğme delikleri.

24 at büyük sarı kumaş muhafazaları ile örtüldü, 2 ile süslendi
Gümüş dantel kenarları ve 24 şehrin nakış kolları veya
_Saxony_ ve _poland_ illeri.

Bir su ısıtıcısı davulcu ve 6 trompet, birincisi gibi.

Siyah kadife katlarda _saxony_ elbisesinin asaleti, düğmelerle ve
Altın döngüleri ve altın brokarın yelekleri.

50 Halberdiers at sırtında, elbise ve kolu birincisini istedi.

Alay cloaths kırmızı olan ejderhaların bir alayı
Gray ve gümüş galoon ile Edg'd; atların muhafazaları
Aynı şekilde kırmızı ve gümüşle nakış; Ve ejderhalar giyinmişti
Tam olarak memurlar gibi, sadece gümüş dantelleri yoktu.

Her biri Chamberlains ve Bakanlara ait 120 antrenör ve 6 at
Lackeys ve Running Footmen'lerden önce ve heycues ile çevrili,
Önde 2 sayfa.

Kralın avcıları, 200 kişiden oluşan, yeşil ile giyinmiş
Gümüş dantel.

Kırmızılı cloath'ed at-yazıcıların bir alayı yeşil ile kalktı:
Memurların altın dantel vardı ve kapakları da aynı şekilde nakış yapıldı
Altın.

_Saxon_'da 2 damatın katıldığı Prenses Kraliyetinin Equerry'si
At sırtında üniforma.

25 av atı, hepsi _English_, seçim prensine ait:
Atlar sarı kumaş gövdelerle örtüldü, gümüşle lak ve
_poland_ ve _saxony_ kolları ile işlem gördü.

36 LED atın başında seçim prens eşitliklerinden bir diğeri
sarı kadife konutları olan ekselansına ait olan, süslenmiş
dantel ve gümüş saçak; _poland_ ve _saxony_ varlığının kolları
Bir kraliyet altında 2 rozet içinde eyer kulübelerinin her birine nakış
Pavilion.

_Cuirassiers_, cuirasses yaldızlı, beyaz ve
Kasklarında saman renkleri.

Solda bir müjde, bir yelek sarı ve mavi kadife giyiyor, nakış
Gümüş ve siyah kadife kapağı ile, beyaz ve mavi tüylerle süslenmiş
tüyler.

_Saxony_ üniformasında bir su ısıtıcısı ve 12 trompetçi.

Kral Eşitliklerinden 3'ü, 36 _English_ Horses tarafından takip edildi,
Majesteleri, Prens'in av atlarının konutları gibi.

Black Damask pelerinlerde sayfaların valisi ve alt valisi,
Siyah ve altın dantel ile süslendi.

Kralın 24'ü, antika modda giyinmiş, mavi pelerinlerle giyinmiş
ve sarı sattin, _saxon_ üniformasında dantelle süslenmiş; ve ile
Siyah kadife kapaklar, beyaz ve mavi tüylerle süslendi.

40 sarı kadife muhafazaları olan atları yönetti
Gümüş, at sırtında _saxon_ üniformasında damatların liderliğindeki.

_Saxon_ üniformasında birkaç damatla takip edilen bir eşitlikçi
At sırtında.

24 Kralın koçları seçmen olarak, birkaç renkte at setleri.

_Saxon_ üniformasında bir su ısıtıcısı ve 12 trompetçi. Kralın çöpü, her yerde gümüş ile kaplanmış ve süslenmiş
Sarı kadife, gümüşle nakış, birkaç katır tarafından taşındı,
Zengin bir şekilde koşum attı: çanları hepsi gümüş ve pannels
Sarı kadife, Gümüş ile İşlem; Onların büyük tüyleri vardı
Mavi ve beyaz tüylerin başları ve muleteers giydirildi
_Spanish_ modu, ancak _saxon_ üniformasında.

Bu çöpten sonra 24 katır, sarı bezle örtüldü
Muhafazalar, gümüşle lak ve kraliyet kolları ile nakış; vardı
mavi ve beyaz tüy tüyleri ve çanları ve panierleri
Katı gümüş.

Cuirasses gümüş ile yıkanan _cuirassiers_ alayı ve
Kırmızı ve beyaz tüylerle dolu kasklar.

Solda bir müjde, bir yelek saman renksiz kadife, nakış
Altın, _poland_ kolları ile.

2 _polish_ alışkanlığındaki eşitlikler.

_Polish_ elbisesindeki bir su ısıtıcısı ve kralın 12 trompetçisi
Mavi kadife dantelli kırmızı, altın dantel ile karıştırıldı.

36 _polish_ Kralın kolları olan kırmızı kadife muhafazaları olan LED atları
altın nakış.

At sırtında _polish_ sayfalarının bir valisi,
_Polish_ alışkanlığı, mavi sattin yelekleri ile kırmızı, tüm edg'
Açık bir altın dantel.

Kralın _Polish_ Elbisesindeki Equalarys, 24 _turkish_ ile takip edildi
Atlar zengin bir şekilde caparison'd _Alamode de Turky_,
_Polish_ üniforma, ama _turkish_ alışkanlığı, yürüyerek yürüyor ve her birini taşıyan
Sol kolları bir tyger cildi, kırmızı kadife ile Edg'd, altınla lak,
ve kralın kolları ile nakış yaptı.

24 açık kalashes, her biri 6 _polish_ atları çizmiş, antrenörler tarafından sürdü ve
_Polish_ alışkanlığındaki postilionlar.

Kırmızı bir çöp _spanish_ deri, saman-renkli kadife ile lin'd,
Altın ile nakış, 2 katırla taşıydı, caparison'd _turkish_
Mod, Pannels Scarlet Velvet ile, Altın ile Nakamı ve Sürdü
_Turkish_ elbisesi, ancak _polish_ üniforma ile muleteers.

24 katır caparison, _turkish_ tarzından sonra, Scarlet Velvet ile
Altın ile işlem gördü.

At-yazıcıların bir alayı kırmızı renkte giyindi, mavi ile fac'd gibi
Ayrıca memurlar, sadece gümüş bir dantel ilavesi ile.

Askerlerin tüm albayları ve generalleri Scarlet'te üniforma giydi,
yaldızlı düğmelerle.

Veldt Mareşal Kont _de flemming_.

Kırmızı üniforma ile ejderhaların bir alayı mavi ile; Sadece memurlar
Yüzleri ve yelekleri gümüş ile geçirmişti.

Mahkemenin 2 Harbinger'ı.

Bedchamber, Chamberlains ve bakanların tüm beyleri
Büyük Mareşal tarafından bir mesafeden takip edilen at sırtında.

Ejderhaların bir alayı, sarı yüzlerle kırmızı giyinmiş ve paltolar
Memurların altın bir dantelle yoruldu.

Mavi damask ceketli 12 koşu ayağı gümüş ve kanatlarla laks
Sarı damask, gümüş ile nakış ve bir gümüş ile kapsadı
Saçak; Bunlar _saxon_ üniformasında 24 heydukes tarafından takip edildi.

Yüz _swiss_ gardiyan, antika bir yoldan sonra giyindi
_Saxon_ Liveries, iki dosyada yürürken, memurları
_French_ modu başlarında, gök mavisi paltolarda, hepsi aynı desen,
Gümüş düğmeler ve düğme delikleri ve gümüş kemerleri ile.

_Saxony_ Seçim Prensi yüz _swiss_'nin ortasındaydı;
Gümüş bezi üzerinde bir ceket vardı, altın ve elmaslarla nakış,
ve ince bir _spanish_ atına monte edildi,
Altın, elmaslarla süslendi. Kont _de lutzelbourg_, büyük vekil
evinin ve prenslerden biri olan baron _de galen_
Chamberlains, hemen onu takip etti.

Prens, _saxon_ üniformasında 36 footmen katıldı ve
Kralın Yaşam Muhafızlarının Şirketi. Sonra _turkish_ içinde biraz uzakta bir demirleme geldi
Hepsi altın ve gümüş brokarda, oklar titremesi; O öyleydi
24 Moors tarafından takip edildi, _turkish_ alışkanlığı, Scarlet'te de giyinmiş
Cloaths mavi ve altın dantel ve uzun beyaz sattin yelekleri ile Edg'd; Ve
Türbanları üzerine çok ince tüyler giydiler.

Hemen sonra Prenses'in koçu iki dosyası arasında
Yüz _swiss_; 'Twas Crimson Velvet ile süslendi, her yerde örtüldü
Altın nakış; Çatı 8 büyük tüylü beyazla süslendi
Tüyler ve ortada tulumlar Tüyler vardı: Bu
Ekipman, koşum takımı olan 8 görkemli _neapolitan_ at tarafından çizildi
Kızıl kadife nakış ve altın ve beyaz tüy tüyleri üzerine
Altın ile asil yuva evleri ile başları
ve yere asılı olan altın saçakla Edg'd: Coachman,
Postilionlar ve 8 damat atları altın dizileri ve dizginleri ile yönetti ve
Mavi kadife ile yelekleri olan kıpkırmızı kadife katları vardı,
ve geniş bir altın dantelle süslendi.

Ekselanslarının koçunun hemen ardından evinin baş görevlisi
Scarlet'teki 24 Türk'in katıldığı at sırtında takip edildi, ince tutamlarla
Türbanlarında tüyler.

Yaşam muhafızlarından bir şirket.

Prenses'in baş hanımına oturtuğu _saxon_ üniforma ile 5 koç
ve onur hizmetçileri.

Bir at alayı, mavi ile kırmızı bir üniforma yüzünde, yürüyüşü kapattı.

Bu görkemli trenle Prenses Sarayda Arriv'd: Sokaklar
Majestelerinin geçtiği yeni Cloaths'da 5000 ayak ile lin'd oldu:
Seçim prensi prensesi koçundan verdi ve onu yönetti
Büyük daireye, kral ve kraliçe neredeydi ve
Mahkeme: Sarayın girişinden yüz yüze
_Swiss_ kolların altındaki iki sıradan çizildi: bekçi odası lined
Scarlet Coats'taki at korumaları ile mavi ve mavi bezle
Yelekler Altın ile İşe Aldı: Yaşam Guardları İkinci Sıra,
At muhafızlarının yanında.

Kral ve Kraliçe, prensesle tanışmak için üçüncü antikamcıya gitti,
Kral onu Kraliçe'ye sunduğunda
öpmek; Ama Majesteleri onu kucakladı ve elinden alarak onu yönetti
Kral izleyici odasına girdikten sonra: orada kaldılar
Anlar ve sonra Majesteleri ve Ekselansları
Dolap, Kraliçe onu küçük bir zamanda geri götürdü
tüm bayanları ona sunduğu seyircilerden. Daha sonra
Prenses, dairesine yoruldu ve mahkeme ayrıldı
Ertesi sabaha kadar, bir _te deum_ söylendiğinde, orada
topun surlardan üçlü akıntısı ve küçük
Tüm piyadelerden kollar: Bu ciddiyet bittikten sonra kral ve
Kraliçe, dikdörtgen bir kare oluşturan bir masada, rais '
Zeminden adımlar ve muhteşem bir gölgelik altına yerleştirildi: Prens
ve prensesler Majesteleri ile dinledi, prens bir ucundaki prens
Kralın yakınındaki masa ve diğer taraftaki prenses kraliçe tarafından:
kolluklar vardı, ancak Majesteleri kadar yüksek değildi.

Aynı zamanda 30 misafir için 9 masa yayıldı,
Bayanlar, mahkemeler ve yabancılar: iyi bir konser vardı
Akşam yemeği sırasında müzik ve geceleri bir _italian_ operası.

Mahkeme, ertesi gün akşama kadar toplanmadı,
Kralın Kraliçe ile açtığı büyük top: Majesteleri dans etti
_Polish_ Kettle-Drums ve Trompetlerin Müziğine Dans: Dans
Bitti, kral kraliçeyi üç adım atan bir yere götürdü
Zemin üstünde, zengin bir gölgelik altında. Sonra prensesle dans etti,
daha sonra Kraliçe ile dans eden; Ve sonra kraliçe dans etti
Prens, daha sonra prensesle dans etti: Tüm bu danslar
sona erdi, minuets başladılar ve top saat 2'ye kadar sürdü
Sabah, sadece üç koleksiyonla kesintiye uğradı, ki
Birçok _Saxon_ sayfası gibi 24 _polish_ sayfa sunuldu ve aynı
Üzerinde giydikleri alışkanlıklara sahip olan Moor ve Türk sayısı
Giriş günü, olduğu kadar tekil bir manzara
muhteşem.

Ertesi gün bu topun 5'ini _september_, bir komedi olan
_ariane_ ve _l'ete des oynayan _french_ komedyenleri tarafından gerçekleştirildi
Coquettes_.

6. sırada, için inşa edilen alanlarda bir hayvan savaşı vardı
Amaç.

7. sırada bir Grand _Italian_ Opera, Intitul'd _Theophanes_, içinde
hangi ünlü müzisyenler _senesino_ ve _bercelli_ sahne
Şaşırtıcı bir şekilde. Opera sıradandan daha uzun, oturan kral
Çukur, Kraliçe ve Kraliyet Ekselansları ile orada olduğunu varsaydı: ve
Aynı zamanda bayanlar için kutularda küçük tablolar servis edildi.

Takip eden günlerde çok sayıda muhteşem şölen vardı:
10. Tüm bu sevinçler bir pastoral tarafından sonuçlandı, bu da oynandı
Kral sarayının bahçesi. Kral kraliçe ile varsaydı ve
Kraliyet Ekselansları ve her biri 20 konuk için 10 masa yayıldı,
ve Mahkeme ve Yabancılar için Porselen ile Hizmet Edildi: Akşam Yemeğinden Sonra
İyi bir havai fişek oyunu vardı,
Golden Poleece: Mevcut olduğum eğlencelerin sonuncusu buydu.
ve _Sicily_ için yola çıkmaya hazır oldum, burada istihdam benim
Varlık: Yine de, _dresden_ ayrılmadan önce, bir veya iki kelime söylemeliyim
O zaman orada yaşayan Ağustos ailesi ile ilgili.

Kraliyet ailesi o zaman dört kişiden oluşuyordu, kral, kraliçe,
Seçim Prensi ve Prenses.

Kral, tanıdığım en iyi prenslerden biridir; Bu imkansız
Zarif Mien tarafından büyülenmeden onu görün; Ve onun uygarlığı
tüm mahkemelerinin kalplerini kazanır; O uygun olan tüm niteliklere sahip
Büyük Bir Kral: Babası sorunsuz ölüyor, onu başardı
_Saxony_ seçmenleri; Ve kısa bir süre sonra, _John sobieski_'nin ölümü üzerine,
_poles_ onu kralları için seçti: seçmenden daha fazlası olmadığında,
İmparator'un ordusuna emretti ve bilgeliğinin otantik kanıtlarını verdi ve
Cesaret.

Kraliçe _brandenbourgh çıplak ailesinden
Kral, seçmen olmadan önce bile: O görkemli bir limanın prensesi,
ve o zamanlar güzelliği nedeniyle daha önce bir tost olmalıydı
Yüzünde daha fazla rengi olduğunda ve kemiklerinde daha az et
Şimdi var. Emekliliğe çok düşkündür ve büyük hayır kurumları verir:
Genellikle _torgau_ veya _pretsch_ adresinde ikamet ediyor ve geliyor ama çok
nadiren _dresden_: Kraldan ayrı bir evi var,
Onun haysiyetine çok uygun; Ayrıca ayrı bir şapeli var, kral
ona eski şapeli verdikten sonra _dresden_
Kendisi ve Katolikler için inşa edildi. Seçim prensi kraliçeye çok benziyor: uzun ve çok
iyi ayarlanmış ve havası onu açıkça olduğu gibi keşfeder: Delim
avcılıkta çok fazla ve egzersiz gerektiren zevkler; hangisine
Onun için çok servis edilebilir olduğundan emin ol, çünkü büyümeye meyilli olduğunu düşündüm
Şişman: Bu prens, seçim tarafından çok dikkatli bir şekilde eğitildi.
_Denmark_ prensesi olan büyükanne: destekleyebildiği zaman
Kralı seyahat etmenin yorgunları onu _italy_'e gönderdi ve bundan sonra
_france_, bir retinue bir kralın oğlu oldu; Bundan sonra
Prens _vienna_ ve 'twas'a gitti.
büyük niteliklerini gözlemleme fırsatı bulduğunu
Archducheses, şimdi Seçim Prensesi: Hesaba göre yargılayacaksınız
Bu prensesden vazgeçmekten onur duydum, neredeyse
imkansız ama _saxony_ mahkemesinde çok fazla olmalıydı; Ve
Yakında tüm ulusun iyi dileklerini aldı, böylece insanlar
Prens'in evliliğinde, onların
Din, hızla uzlaştı: gerçekten şiddetin ne olduğu için
Bir prensesden yakalamak için o kadar çok ayırt etmek için yer var
Ilımlılık ve iyi doğa mı?

Bunlar, _madame_, o zamanlar tüm kraliyet ailesiydi; Ama şimdi bu
Seçim prensinin sahip olduğu birkaç prens ve prenses tarafından artırıldı
Prenses tarafından eşi vardı. Kraliyet ailesi çok sayıda değildi
Ben oradayken, prenslerin sayısı ve ihtişamı ve
O zamanlar _dresden_'de bulunan mahkemeler bunu çok muhteşem hale getirdi:
Çoğunu çok iyi tanımaktan onur ve hepsini hem de davranarak buldu
Yabancılar için nazik ve doğumlarına uygun: Şimdi üstlenmiyorum
Onur duyduğum kişilerin karakterlerini vermek için
özellikle tanışmak, belki de bunun bir
biraz çok sıkıcı: bu yüzden benim için hiçbir şey kalmadı ama sana biraz vermek
_Dresden_ şehrinin hesabı. [11] _dresden_ en iyilerinden biridir
Durumu ve yapıları için _germany_ kasabaları; Bu sermaye
_misnia_ _upper saxony_. _Charlemain_ ilk neden oldu
güç olmak; Sıradan ikametgahı aklından zaman geçti
Tahkimatlarına neden olan _Saxony_ dükleri ve seçmenleri
Oldukça artırılmak ve 'bu şimdi çok güçlü bir yer:'
_elbe_ nehrine iki bölüme bölünmüş, yeni kasaba_ ve _the'yi arayın
Eski Town_. İkincisinde, daha önce bir
Çok iyi bina, ama sadece bir kısmı kalıyor, geri kalanı
Ateşle tüketildi. Hala var olan çok güzel daireler içeriyor,
hangi kral modern tada sahipti ve bunlar asil
mobilyalı; Ama sadece kral ve kraliçeye aitler; Ve prens ve
Prenses, bununla iletişim kuran ayrı bir sarayda yaşıyor
Galeriler: Bu Saray
Yüksek lehine olduğu zaman. Odalar biraz en küçük,
Ama mükemmel bir şekilde iyi bir şekilde tasarlandı ve güzel resimlerle süsleniyorlar ve
Çok zengin bir şekilde mobilyalı: Kral sarayının yakınında çok iyi bir bahçe var
ARAYADIZ _ZUINGER-GARTEN_
At ayakkabısı, kemer oluşturan muhteşem binalarla, üzerinde
Üç büyük pavyon birleştiren açık bir galeri işletiyor:
Orta dönemde bahçede bir seviyede ince bir mağara var. Üst düzey
Hikaye, yaldızlı, mermerle çok güzel bir salon fac'ları içeriyor
Süsler; Tavan muhteşem; ortak cam yerine pencereler
çok ince büyük plaka camıyla süslenmiştir. Geri kalanı
Bu bahçeye katılan bina aynı ihtişamdır, ancak yine de
Belki de biraz fazla mucizeye sahipti.

Bahçenin yanında, görülecek daha ince bir şey yok kralın
Ahırlar ve binicilik evi. Ahırların üstünde çok iyi büyük
Atlar için tüm mobilyaları tutan odalar: bu bölümde
Ayrıca, _old dresden_ A'yı oluşturan bir dizi görkemli bina da var.
Çok hoş bir yer. Sokaklar geniş, çoğu düzenli ve iyi
Pav'd ve içinde iyi hükümeti sürdürmek için büyük özen gösteriliyor.

Bu çeyrek yeni kasaba ile çok güzel bir şekilde iletişim kuruyor
Stone Bridge: ENTRING ile tanıştığı ilk şey, _new dresden_
Krala ait bir ev, çağrılan _ Hollanda Sarayı,
Çünkü tüm Çin eşyaları veya mobilyalar, 'bu' this 'ile geldi
O ülkeden: Bu evin bahçeleri çok hoş; ve
Sadece tarafından yönetilen _elbe_ nehri nedeniyle en büyüleyici durum
BT.

_Dresden_ sakinleri Lutherans ve geri kalanların
_Saxony_ ve Katoliklerin içinde bir kilise kadar çok fazla değil; için
Kral, ülkenin yasalarını ihlal etmeye istekli değil, içerik
Kendisi ve ailesi için bir şapel olması. Seçmeni
_Saxony_, imparatorluğun _grand mareşali unvanını taşır ve
Laik seçmenler arasında üçüncü sırada.

Böylece, _madame_, size en dikkat çekici gördüklerimi verdim mi?
_Saxony_ seçmenleri: Sana sahibim, ülkeyi çok beğendim ve
Kraldan almayı onur duyduğum medeniyetler beni yaptı
hizmetinde bir yer için bir tane diliyorum; Ama bunun için hiçbir girişimde bulunmadım
Ve kendimi çok ciddiye alıyor.

_Dresden_'den ayrıldığımda, çok yaptığım Münih'e giden yolu aldım
Harika acele, çünkü eski rahatsızlığımla çok teiz'deydim,
Peronie_ beni _Paris_'de tedavi etmedi, gecikmeyi umursamadım,
Kendimi bir cerrahın eline koymak: beni üstlenen kişi,
seçmenin kendi cerrahından daha az bir insan değildi; gerçekten bana kolaylık verdi
Birkaç gün boyunca, ama daha sonra her zamankinden daha kötü işkence gördüm. Ancak ben
Cerrahın keyfini çıkardığım kolay aralıkların fırsatını aldı
İltifatlarımı prenslere ödemek için çareler: Onlara eşlik ettim
Mükemmel sağlık içindeymişim gibi avcılık ve diğer zevk partileri:
Halen _bavaria_ mahkemesinde olan Kont _de charolois_
_Saltzbourg_ adresine göndermek için _bavaria_ prensleriyle anlaşma,
Başpiskoposun her yıl orada verdiği bir _italian_ opera
Doğum gününü kutlayın: _bavary_ prensler önce yola çıktı ve
Banliyölerdeki çirkin bir kabarda, çünkü _incog._ olmak için bir zihinleri vardı.
Gece saat 8'de _Munich_'den yola çıkma kont _de charolois_
Sadece bir beyefendi ve kendim: Bütün gece ve ertesi gün 5'te sürdük
Akşam Saltzbourg'da Arriv'd: Aynı kabare
_Bavarian_ Prensler vardı ve operaya birlikte gitti: başladı
Gelmeden önce, biraz üzgün olmadığım için, çünkü bu bir parçaydı
Başından sonuna kadar görülmeye değerdi: temin ederim
sen, _madame_, hiç bu kadar olağanüstü bir şey görmedim: tiyatro,
Aktörler, performans en üst düzeyde saçma oldu! .
Opera odası o kadar düşüktü ki, aktörler neredeyse tavana dokundu
Kafaları: Şarkı ve dans etmek komik bir şeydi: en çok ne
Başpiskoposun tarafından _Executed_
Sayfalar. Üç girişten oluşuyorlardı: birincisi çobanlardan,
elbiseleri tarafından biliniyordu; Ve sadece ellerinde dolandırıcılık değillerdi,
Ama koyun ortaya çıktı ve o zaman sahnede: ikinci giriş
tüm av boynuzları olan avcıların; Ve bu dans ederken, bazıları, kim
Makineyi hareket ettirdi, saman atlamasıyla tavşan eşyalarının derilerini yaptı ve
Sahneden aşağı: Üçüncüsü, çizgileri taşıyan balıkçılardı,
tutulma alabalıkları; diğerleri canlı balıklarla dolu ağlarla ortaya çıktı,
Çok garip bir şey yaptı ve kesinlikle türden tek kişi oldu:
Size, performans sırasında böyle bir şikayette
Tüm seyircilere, onlara büyük bir şekilde sunuldu
Onları yenilemek için şarap veya bira dolu gümüş kadehler: Prensler saptırıldı
Bu parça ile kendileri çok fazla ve '
Başpiskopos operasını kafalarından çıkarabilir: benim için yapabilirim
Ne zaman düşünmediğimde, bu güne kadar gülmek kıt.

Prenslerin yapabileceği her şeye rağmen _incog._
bilinen ve başpiskopos,
Gün, beyefendilerinden birini hemen akşam yemeğine davet etmeye gönderdi,
aynı zamanda onları bizzat beklememek için mazeret olmayı arzuluyor,
eğer yapmamış olsaydı, yapması gerekenleri kabul etti
Tanıdılar, _incog._ _bavarian_ prensleri olmaya istekli olduklarını
Başpiskoposun Sofrası'nı kabul etmeye yetecek kadar hazırdı; Ve kendim için
Kısmen, bu konuda iyi olan herhangi bir şey bulmak için çok az umut vardı
Nerede olduğumuz zavallı kabare
Kalp Başpiskopos Masasında olmuştur. Ama sayım _de charolois_
hiçbir şekilde davetiyeyi kabul etmeyecek ve
O, _bavary_ prensleri de aynı şekilde reddetti; Ancak ödediler
Başpiskopos bir ziyaret ve sayım _de charolois_ onlarla birlikte gitti
sayının adı _de Dammartin_; Ben de eşlik etmekten onur duydum
Onlar: Başpiskopos Prensleri Tören Olmadan Aldı,
arzularına ve ziyaretin her zamanını durdurdular, ki bu çok
kısa. Prensler, bir akşam yemeğimiz olan hana geri döndü, hizmet etti
Tam olarak operasyonumuzun _GOUT_. Ortalama zaman, hiçbir şey yememiştik
24 saat boyunca; Ve bizi yenilemek için getirilen ilk yemek
Istakoz ve bir Sallad ve bir sonraki bir Leveret, giyinmemiş
Yeter ve bu nedenle bir ragou'ya dönüşmek için mutfağa gönderdik;
Ama bu, aşçımızın ragous yapmak için yeterli yaşamadığı muhtemel;
çünkü Leveret'imizi sadece büyük bir su ısıtıcısına koydu ve bir
Jöle; Ve bu durumda hizmet edildi: bu tatsız yemek
Birkaç ördek ve dört pamukçuk tarafından takip edildi. Rağmen
Bu repastın yetersizliği, masadan geç saatlere kadar yükselmediler
Gece ve sonra _bavaria prensleri yatağa gitti, ama sayım gelince
_de charolois_, varsaydığından daha uzun süre kalmazdı,
Ve onunla gitmekten onur duydum. _Munich_'e geri döndük ama gittik
Tutulan hazineyi görmek için _alten-ottingen_ yoluyla
Bakire Mucizevi Şapelinin Girişinde: Bu Hazine,
çok iyi şeyler içermişti, asil bolluk ile inrich'led
_EUROPE_'deki egemenlerin çoğu tarafından yapılan hediyeler. Bundan sonra
_Munich_ için dışarıda, üç günlük bir ramble'dan sonra geldik ve
40 _german_ yakınında travell'd olmakla övünebileceğimiz birçok gece
Ligler, hayal edilebilecek en çok alçak operayı görmek için.

Bu yolculuğun yorgunluğu bozukluğumu daha da kötüleştirdi: cerrahlar
_Munich_ beni eline almayı bile reddetti ve tüm arkadaşlarım beni tavsiye etti
Sanatta en yetenekli profesörlerin burada bir tur yapın
Türlerin bulunması daha kolaydır. Tavsiyelerini almak için çok çok iyiydim
'Alayıma gitmeyi düşünmem için iki zaman ve korktum,
Bu daha uzun bir gecikmeyle acı çekmeliyim: Aynı zamanda çok korkunçtum
Distemper'im tarafından rahatsız edildi, _paris_'e gitmeyi çözdüm. Ama benden önce
Söze geçin, sayımına yazdım ----- _, ona olduğum durumu söylemek için
İçinde, artık _paris_'de kalmayacağımı garanti ettim
Tedavim için gerekli. Deklarasyonumun zevk alıp almadığı ya da yapamam
söylemek; Kesin olarak bildiğim tek şey, cevap almam. Ben
_munich_ terk ettiğim için üzgünüm ve şüphesiz _madame_, bulmak için şaşkınsın
İrademe rağmen olduğu gibi _Paris_ için gidiyorum ve sizi temin ederim,
Bu şehir için ilgisizliğim üzerine yansımalar yaptığımı
Her zaman beni cazip hale getirecek çok şey buldum, bu tamamen mantıklıydım,
Tüm girişimlerimde yaşadığım düşük, beni yapan şeydi
İçinde kalmaktan yürekten yorgun.

       * * * * * *

Bu nedenle, ilk kez _Paris_ için yola çıktığımı söyleyebilirim
Pişmanlıkla: _strasbourg_ yoluyla gittim ve ben
Arriv'd kendimi tekrar daha az olan _la peronie_ ellerine koydum
Bir aydan daha fazla zaman beni sağlamlaştırdı! O alanda varışımı bilgilendirdim
Mükemmel olana kadar beni şirket tutan bazı belirli arkadaşlara
lor. Bana zaten bilgilendirildiğim şaşırtıcı haberleri söylediler
birkaç harfle; Ama hepsini bu kadar imkansız, asla inanamadım
gerçek olmak. Her bedenin ağzındaki milyonlarca kelimeydi ve o
Fakat bir gün bir lackey, bir sonraki Rab'di. Sadece olmak için yeterli twas
_quinquempoix_ ünlü caddesinde görüldü ve siz
Guardian meleğiniz tarafından terk edilmiş, yerden çıktığınızdan eminiz
muazzam bir servetle. Başkalarının yaptığı gibi yapmam ve denemek için tavsiye ettim
Fortune hala üzerimde kaşlarını çatmaya kararlıydı: birçok kişi
Bana gerçekten milyonlarca insan olan, ilk önce sokağa gelen isim
Ceplerinde neredeyse hiçbir şey olmadan; Bu tam olarak benim durumumdu: ama
İyi şanslar umutları, benim servetimi denemeye karar verdi, ben
Yurtdışına karışabilir: Ve ben aslında gittim ve kendimi içine koydum
Fortune'a feda edenlerle rütbe: En iyi şansım vardı
Dünya ilk başta yola çıkıyor ve nasıl veya hangi yönünü bilmeden,
Kendim küçük bir zaman içinde, öyle ki ben
Asam bile ne kadar olduğunu söylemek için bile, çünkü
Ne zaman yeterince sahip olduğumu bilmediğim için kesinlikle bana bir deli olarak telaffuz et; Ancak
Kısacası o kadar iyi başladım ki, durmanın korkak olacağını düşündüm ve
Bu yüzden ittim; ama bir.
Geri çekilmemede brüt gaf; Milyonlarım için neredeyse yoktu
Geldikleri gibi ve neden veya neden olduğunu bilmeden,
Çanta boş ve bu türden vazgeçmek için zorla ya da hayır,
Negociation.

Krallığın iç işleri bu dalgalanmadayken,
_France_ ordusu _spaniards_ çok sert. Kampanya
_Navarre_ çok başarılı oldu. Zaten onurum vardı
Sizi _fontarabia_ alımını öğrenin, kısa süre sonra takip edildi
_st. Sebastian_. _Germans_ kendi adına yapılmış
kendileri neredeyse hepsinin efendileri _sicily_, böylece _spain_ kralı
neredeyse bir barış zorlama gerekliliğine indirgenmiş gibi görünüyordu ve bu çok
yakında. Kardinal _alberoni_,
Düşman ve halkının huzursuzluğuna çok büyük bir bağımlılığı vardı
_Bretagne_, aslında bir parti olduğu yerde, bu beyan edecekti
_Spain_'e karşı, bu tacın yapması gereken ilk hareket üzerine
o ilin kıyılarına doğru. Kardinal neden
_ORMOND_ o eyalete yelken açmak için, ama hiçbir amaç için twas; Regent için
tüm bu planlardan mahrum kalmıştı ve çok iyi uyum sağladı
_ORMond_ Dükü'nün herhangi birini üstlenmesi için imkansız olan
O taraftaki şey. Yine de, bazı maleontent _bretons_,
_Spain_ mültecileri, bana güvendi, eğer Dük daha erken gelmiş olsaydı,
Darbe başarısız olmazdı, tüm eyalet ayaklanacaktı ve
Genel devletlerin bir araya gelmesine ve _spain_ kralı olduğunu beyan etmesine neden oldu
Naip. Benim açımdan, bu partinin tüm liderlerini tam olarak bilen, ben
Bu meselenin başarısının bu kadar emin olduğunu düşünmedim. O beyler
gerçekten de büyük bir anlamda, ama daha güçlü tutkuların insanlarıdır;
Ve hepsini birkaç kelimeyle söylemek için, yüksek oyunda oynadılar, düşünmek için
Regent'i şaşırtıyor! Bilgeliği tüm felaketleri önledi
Krallık tehdit edildi: _bretagne_'ye egemen bir mahkeme gönderdi.
hangi _m. De ChateaUnuf_ Başkandı ve otoritesini destekledi.
Mareşal _de Montesquiou_ komutası altındaki bir birlik organı. Onlar
isyanın yazarlarından sonra arama yapmaya başladı ve 'twas
büyük bir kan dökülmesi bekleniyor, ancak
Kafalarının kaybı ile herkes için para ödeyen birkaç beyefendi. Diyorlar ki
Bu beyler arasında, eğer uygun düşünmüş olsaydı, kaçmış olabilir;
Ama gemiye giderken ve dalgaların çok şiştiğini görünce
Bazı bedenlerin ona söylediğini unutmayın, _par la mer_, i.
e. deniz yoluyla ve boğulma korkusu onu geri döndürdü, böylece
yakalandı ve başını bir hangman tarafından kesildi, adı _la
Mer_. Bu büyük bir zafer meselesi bu servet tellerler içindi!

Bunların yanı sıra, diğer bazı beylere karşı varantlar verildi, ancak
Denizden korkmuyorlar, kendilerini ortaya çıkarmak için hiçbir şey yapmadı
IT: Bazıları _spain_ ve bazıları _Hanover_'den kaçtı,
_England_, yapılan ittifakı ihlal etmeden onlara _asylum_ verdi
İthal edilen _france_ ile iki kralın barınak vermemesi
Krallıklarında her ikisinin de iptal edilen konularına; dükkanlığı için
_Hanover_ seçmen olmak, bu antlaşmaya dahil edilmedi.

_Bretagne_ birçok insan için iyi, bu varantlar
onlara karşı yayınlandı; Çoğu için geride bırakacak çok az şey vardı,
ve _Spain_'de fedakarlık eden kişiler olarak almışlardı
O taç için. Bunların çoğu kardinal tarafından albay yapıldı, tho '
Hizmette olup olmadıklarını bilmiyordu, diğerleri ise
Gerçekten terk edilmiş önemli mülkler, sahip olacak kadar talihsizdi
en az ödül.

       * * * * * *

Bunlar kaldığım küçük zaman boyunca _paris_ işlemleriydi
Orası; Kendimi yürüyebildiğim anda iyi bir şekilde yola çıktım
_sicily_ için ciddi; Ama direğe binmek için yeterince iyi değilim, yaptım
Ama kısa günler yolculuklar. İlk geceyi _Melun_'da bıraktım ve dinledim
Ertesi gün _fontainebleau_ yakınlarındaki bir köy olan Moret'te
Manastır, dedikleri yerde, Kraliçe'nin negro prensesi
Theresa_ teslim edildi, bir rahibe.

       * * * * * *

_Moret_'den _sens_'e gittim ve bundan sonra auxerre'ye, hangi şehir i
Çok trajik bir macera nedeniyle bir kargaşada bulunan: bir fırıncı
bir süre bir hamur işi karısı ile çok tanıdık olmak,
onun için kınandı kendi karısı tarafından, hatta tehdit edeceğini bile
onun için akıllı; Ama fırıncı, tehditleri tarafından hiç dehşete düşmedi,
her zamanki gibi amour'da ilerledi; karısı çaresiz kalırken ve
Kendini evlilik görevinden yoksun bulmak için kıskançlıktan dolayı,
Raterv'd rakibi artık şirketinin zevkine sahip olmamalı;
Ve bu nedenle, onunla yatakta bir gece olduğu için bir tıraş bıçağı aldı ve
onu o kadar yakın kıldı ki, ona herhangi bir
Kıskançlık. Zavallı adam çok kötü bir yoldaydı.
_Auxerre_. Bu hikayeyi, çeyreğe göre ev sahibimden aldım,
Büyük ağıt olmadan değilim.

_Auxerre_'den dijon [12], _burgundy_'in başkenti ve
Parlamentonun ve Eyalet Valisi'nin koltuğu. Bu şehirde
_burgundy_ eyaletleri meclislerini ve dükünü tutuyor
Eyalet valisi olan _burgundy_, yaygın olarak orada başkanlık ediyor
kralın adı. İl parlamentosu burada kuruldu
_Philip_ _burgundy_ dükü ve _lewis_ xi tarafından onaylandı. İşte bir
Acompts Odası, bir nane ve bir başkanlık mahkemesi.

'Bu tarafından _dijon_ ila _chalons_ [13], çok iyi bir ülke
_burgundy_ en seçkin şaraplarını üreten mükemmel üzüm bağları. -Den
_Chalons_ _lyons_ adresine gitmek için bir kolaylık buldum: Yol en iyisi
Bu travell'd olabilir, çünkü nehirden geçiyoruz _saone_
En büyüleyici manzarayı ve en çok çeşitli beklentileri oluşturur
Bu hayal edilebilir. _Trevoux_ tarafından geçtim, başkenti
_Maine_ düküne ait _dombes_ prensliği,
son vasiyetname ve merhum tarafından miras olarak verildi
_Madamoseille_ of _france_, geç _gaston_ dükünün kızı
_Orleans_.

       * * * * * *

_Trevoux_ 'bu ama birkaç günlük Lyons'a yolculuk: gelmeden önce
Bu şehir, biri yolun sağ elinde kasvetli kaleyi görüyor
_Pierre-incise_, bu suçluların yaygın olarak gönderildiği,
sürekli hapis cezasına çarptırıldı.

Lyons [14], _rhone_ 'nin birleşiminde _LYONNOIS_'nin başkentidir
_saone_. 'Bu en iyi ve en muhteşem şehirlerden biri
_France_: durumu büyüleyici, kareleri mükemmel ve onun
Binalar, hem kutsal hem de küfür, çok asil. _St. John_'ler
Katedral Kilisesi, _gothic_ mimarisinin muhteşem bir yapısıdır,
diğer dikkat çekenlerin yanı sıra, bu iyi saattir, bu da bir
Ana parça. Canonlar _ lyons unvanına sahiptir ve
Şövalyelerle aynı kalifikasyonların kanıtlarını üretmek zorunda kaldı
_malta_.

Şehir evi, türün en muhteşem binalarından biridir ve ben
_amsterdam_'deki stadthouse'dan başka hiçbir şey bilmiyor. Kare
'Bu inşa edildi'
güzel dörtgen yapı; Ve iyi Abby'nin görülmesi gerekiyor
_st. Peter_, şimdi _marshal'ın bir kızına sahip
De Villeroy_.

_Bellecour_ Meydanı tüm şehrin en iyi kısmıdır; 'Bu süslendi'
Binicilik heykeli _lewis_ xiv. beyaz bir kaide üzerine dikildi
Mermer, _LYONS valisi _marshal de villeroy_ tabanında
ve _lyonnois_, bu hükümdarın devam eden iyiliklerini kabul ederek
ona ve tüm ailesine.

Biri _bellecour_ karesinden çıktıktan sonra, muhteşem olana geliyoruz
Kentin iki çeyreğini birbirinden ayıran taş köprü
_saone_ tarafından. Bu köprüden çıktıkça, görkemli bir anahtar üzerinde ilerliyoruz,
Bu nehir boyunca uzanır ve _villeroy anahtarını arar, çünkü
bu ismin mareşalinin emriyle inşa edildi. _Villeroy_ ailesi
_LYONNOIS_ boyunca kudretli ve saygı duyuluyor ve ben
Orada mıydı, bu eyaletin tüm onurları bir beyefendi tarafından dolduruldu
veya bu ismin başka. Mareşalin kendisi vali ve
Gönderinin geri dönüşü oğlu Duke _de villeroy_ ve
_rets_ ve _alincourt_ düklerine torunları: bunların ikincisi
İlin Teğmen Genel: Başpiskoposluk işgal edildi
Mareşal'in oğullarından biri, _st rahibelerinin Abby'si. Peter_ tarafından
kızlarından biri. _Lyons_ ticareti hala çok gelişiyor, tho çok daha fazlaydı
Yani büyük zarar veren banka faturalarının ünlü planından önce
Üreticileri için: Yine de tüm bunlar için _france_'de bir kasaba yok
Bu kadar zengin tüccarların olduğu yerde: onların konuşmaları da çok
sevimli ve çoğunlukla rütbeli insanlar gibi yaşıyorlar; İçinde demek istemiyorum
Paradan başka hiçbir şeye ihtiyacı olmayan ihtişam noktası, ama
her zaman bir iyiyi ifade eden kolay ve kibar davranışlarının nedeni
Eğitim.

       * * * * * *

_Avignon_ için _lhone_ _lhone_ atışına girdim:
Bu nehir üzerinde asil beklentiler veren kasabalar:
_Viennois_'nin başkenti Vienne,
Archbishoprick: İşte ihtişamının görkemli izleri
_Romans_, bunu kayda değer bir yer haline getirmek için maliyeti yoktur: Biz
_Pilate_'nin yasaklandığını kabul etti ve hatta bir ev bile,
Şehirden yarım ya da daha fazla lig, burada 'dediğini söyledi. Ama ben
ilk etapta bilmekten memnun olmalı, bu gerçekten doğru olup olmadığı
Hiç bu şehre geldi mi? İstediğiniz kadar inanabilirsiniz.

       * * * * * *

_Vienne_'den _valence_ ve pont st. Esprit: Bu ikincisinde
Kasaba Tüm yabancıların hayranlığı olan asil köprüyü gördüm;
'Bu en iyi ve en görkemli _EUROPE_: 23 kemer var,
Kapıların doğasında, kapıların doğasında çok büyük olan sütunlar
Suları şiştiğinde _rhone_'a daha özgür bir geçiş verin. Diyorlar ki
Bu sütunlarda, fanatikleri koydukları tonozlar var.
_ceennes_: Bu köprünün geçişi bir kale tarafından savunulur.

       * * * * * *

_Pont St. Esprit_ 'tis ama Avignon'un küçük bir yolu olan bir şehir
Papa'ya ait _provence_. _Clement_ VI. satın aldı
_Joan_ _provence_ kraliçesi çok ılımlı bir miktar için; Hangi zamandan beri
hiç Kutsal Görüşe maruz kaldı. Papalar onu yerini aldı
70 yıl boyunca ikametgahları; Ama _Gregory_ xi. yeniden kuruldu
1377 yılı hakkında _rome_ adresinde kutsal görünüm
daha sonra Hıristiyan Prensler arasında seçilmesi nedeniyle
Papalar, bazı anti-pasesler burada yaşıyordu. Katedral,
Muhteşem tho 'çok eski, _dombes_ bayana adanmıştır.
_Avignon_ genel olarak çok iyi inşa edilmiş bir şehir, sokaklar geniş,
Boğaz ve ışık. Bitişik ülke büyüleyici ve çok verimli,
Ve içinde istemeyen hiçbir şey olmadığını düşündüm ama daha fazla sayıda
Sakinler.

       * * * * * *

_Avignon_ adresinde görev aldım ve başkent olan AIX'e gittim
_Provence_ ve bir başpiskopos; Ayrıca bir parlamento ve bir
Üniversite: Bu, anlaşmazlıksızdır.
Krallık: _course_'in güzelliği ile cazibe oldum,
Yaz akşamları insanların buluşması: 'Bu bir para cezasının ortasında
Geniş sokak, gerçekten muhteşem olan evler ve birkaç
Çeşmelerle süslenmiş güzel ağaç sıraları onu çok hoş yapıyor
Yürümek. Geri kalanından bir ray ile ayrılan orta sıra
Ayak yolcuları. Kursun bir ucundan bir umudu var
Ülke ve diğeri şehir tarafından sınırlıdır. Sonunda yanında
Ülke bir çeşme ve beyaz mermer meme yüksekliğinden bir korkuluk var.
Birincisinden daha büyük olan şehirsiz başka bir kurs var,
Ve her beyaz kadar güzel. Metropolitan Kilisesi _st. Saviour_
takdire şayan bir parça olan vaftiz yazı tipi için dikkat çekici
Yapı: 'Filetlenmiş sütunlarla desteklenen tüm beyaz mermer,
Küçük bir kubbe şeklinde pusula. Bu kilisenin çok yüksek bir kulesi var,
Bu bir _hexagon_ ve iyi hakimler tarafından çok saygı duyuldu. Parlamentonun toplandığı saray,
Yaldız, boyama ve oyma için hiçbir maliyetli oda.
Büyük salon, mavi kadife asmalarıyla süslenmiştir, serpilir
_Fleurs De Lys_ of Gold: Kral Tahtı Üst ve Alt Koltuklar
benzeri tapistry ile örtüldüler:
_Aix_ parlamentosu neredeyse tüm kalite adamlarıdır, bu da çok katkıda bulunur
Bir erkeğin ikametgahını burada kabul etmek için çok şey: Bu yerdeki asalet
ayrım ile yaşa. Oyun ve yürüyüşler için yapılan partilerin yanı sıra,
Haftanın belirli günlerinde müzik konserleri var.
Yabancılar kabul edilir _gratis_, müzisyenler belirli bir kişi tarafından ödeniyor
Tüm sezon boyunca onları işe alan kalite insan sayısı.

Beş veya altı gün kaldıktan sonra _aix_'de kaldıktan sonra Marsilya için yola çıktım: Bu bir
_Provence_ Piskoposluk şehri,
_Mediterranean_ _france_ için en önemli şehirlerden biridir.
Ticaret ve neredeyse _levant_ 'nın tüm ticaretine dalıyor. 'Bu
Üst ve alt kasabalara bölünmüş: Birincisi _old
Marseilles_, evleri çok karanlık ve sokaklar dar ve
çok düzensiz. Bu bölümde Leydi _la major_ katedrali.

Alt kasaba çok iyi, sokaklar geniş, çoğu em.
evler çok muhteşem, özellikle _coure_ tarafında olan evler,
hangisi dünyanın en iyilerinden biri: '
_Aix_. _Marseilles_'in bu kısmı süslemesini ve ağırlaştırmasını borçlu
_lewis_ xiv. Orada çok büyük bir layık inşa edilmesine neden olan
Prens. _Marseilles_ asil bir liman var, büyük bir bason, neredeyse
evlerle kaplandı ve iki kale tarafından savunuldu, bunlardan
Sağ el çok yüksek ve denizde harika bir yol komuta ediyor: solda
gördüğüm en iyi olanlardan biri olan cephanelik içerir ve
İçindeki her şey o kadar düzenli olarak tasarruf edildi ki, büyüleyici bir görünüm oluşturuyor.

_Marseilles_ limanı, kralın kadırgalarının istasyonudur,
çok sayıda köle olan tahta, neredeyse tüm
sıkı çalışma; Gemileri yüklüyor ve boşaltıyorlar: bazıları yürümeye izin veriliyor
kasaba hakkında ve ticaret yapmak, ancak adama bir şey ödemek zorunda
Bu onlara eşlik ediyor ve geceleri gemiye uzanıyor. Diğerleri, kimler charg'd
muazzam suçlarla, iki, üç ve dördü birlikte büyük
Ancak onları engellemeyen zincirler, ancak
Geçim kaynağı. _Marseilles_'in büyük ticareti ve onun zenginliği
Sakinler bu şehre nadiren bulunacak bir zenginlik havası verir
Başka yerlerde: Kişinin daha iyi Chear ile buluştuğu bir yer yok ve
bir beyefendinin yapabileceği her şeyle karşılaşması daha kolay
Zamanını uygun bir şekilde geçme arzusu. Komediler, konserler, oyun, alıyor
Kısacası, her türlü zevk, burayı en büyüleyici bir yer haline getiriyor
İçinde, birbirlerine bu kadar zıt insanlar için bile
Karakterler ve öfke.

_Marseilles_ banliyöleri muhteşemdir: 20.000'in üzerinde içerirler
küçük evler, ülke tarafından arandı _bastides_ ve hepsi
Bunları oluşturan çok ince üzüm bağları ve bahçelerle kaplandı
Güzel havalarda çok çekici alışkanlıklar. Bu evlere iki tanesi
Sakinlerin çoğu son veba sırasında emekli oldu
_Provence_ etkilenmiş ve büyük bir
Vatandaşların bir parçası. Bu ıssızlık çok daha büyük olurdu ve
belki de _france_ kalbine nüfuz ederdi, olmasaydı
Regent tarafından alınan büyük özen için, hiçbir yazışma olmamalı
_marseilles_ halkıyla tutuldu.

_Provence_ Genel olarak iyi bir ülke ve yaşamak için çok hoş bir yer
Her zaman, ama özellikle kışın. O zaman da gökyüzü
en net ve o zaman doğal olarak olması gereken bazı günler var
Yaz hesabına yerleştirildi. Limanda yürüdüğümü hatırlıyorum
_Marseilles_ Bu sezon bir gün öğleden sonra saat 2 veya 3'te,
Ve geri çekildim, hava çok sıcaktı. Yine de gözlemledim
bir rüzgardan sonra pek gün sonra (ülke halkı
_mistral_) arayın ki bu son derece soğuk ve benim için daha açık olmayan,
Çünkü bu ülkede ısınmak kolay değil, burada odun değil ama
Çok iyi bir ateş vermeyen bazı kökler veya zeytin ağaçları dalları.
Ayrıca, özellikle Inns'teki odaların çoğu bacasız,
böylece bir tava kömürü kullanmak zorunda kaldı, ki
Uygunsuz, özellikle bu ısınma yöntemine sahip olmadığımız gibi
kendileri.

Birkaç gün boyunca saunter'd ve _marseilles_
_sicily_'in hangi geminin bağlı olduğunu sormak uygun; Ama tüm benim
Soruşturma, bulamadım ve gitme zorunluluğundaydım
ya _genoa_ veya _leghorn_. Ben bu iki twas ama küçük bir yoldan emin oldum,
Ve birkaç gün içinde orada olmalıyım, bu yüzden benim için kabul ettim
_Leghorn_'a bağlı bir tüccarla geçiş. Aksine rüzgar
Bizi limanda iki hafta tuttu ve sonra yelken açtık; ama zorlandı
küçük bir kasaba ve _provence_ limanı olan _la Cienta_'ye koyun. Orada kaldım
Adil bir rüzgar için üç gün, yolculuğuma devam etmek ve sonunda bulgu
`` Twas hiçbir amaç için, gövdelerimi ve hizmetçilerimi ve hizmetkarlarımı bırakmaya karar verdim
Gemi ve karaya gitmek.

       * * * * * *

İlk gün Toulon'da bir _provence_ şehri ve
_EUROPE_'deki en iyi limanlar. Bu limanda kralın gemileri ve
İşte _lewis_ xiv burada _france_ Amirallik'in büyük cephanesi.
Neden bu kadar büyük bir hükümdar layık olmak için çalışıyor. _Toulon_ yolu
liman kadar dikkate değer ve gemiler orada mükemmel bir şekilde sürüyor.
'Bu, tüm gemileri içerecek kadar büyük diyorlar.
_Akdeniz_. Kendisinin şehri küçüktür ve
Deniz subası, 'yaşamak için melankolik bir yer olabilir. Bu beyler
burada bir evin inşa edilmesine neden oldu, bu da meclislerine hizmet ediyor,
Çok iyi süslenmiş birkaç odadan oluşuyor. İşte
Sayının resimleri _de tholouse_ Büyük Amiral, Marshals _de tesse_
ve _de ETREES_ ve birkaç general ve deniz memuru; birlikte
Soylu deniz gitleri. Burada her zaman bir şirketi yeterince bulacağınızdan emin ve bu
hangi seçiliyor. Geceleri bu odalarda buluşurlar, her türlü
Oyun: Deniz Offluları, Edinildikleri Eğlenceleri Yapıyor
tüm olası lütuf ve nezaketle kendileri; Ve bir yabancı
Her zaman orada o kadar yürekten hoş geldiniz ki, ona davranacaklar
çoğu medeniyetle.

Bilirsiniz, _madame_, müttefiklerin kendilerini ustalaşmaya çalıştıkları
Son savaş sırasında _toulon_. _Savoy_ dükü daha önce geldi
yer, ama yakında kuşatmayı yükseltmek zorunda kaldı
Aksine rüzgarlarla geri tutulan _english_ filosu tarafından desteklenir.
Diğerleri bu kuşatmanın yükseltilmesini _charles_ xii tehditlerine impat eder.
o zaman _Saxony_'de olan _sweden_, _france_ için beyan etmek için
_savoy_ Dükü _toulon_'dan önce kaldı. Bu ol
Bu, dük güçleri emekli olacak, bir kısmını kaybettikten sonra
Müdürler, diğerlerinin yanı sıra _saxe-gotha_'nın cesur prensi, kardeş
Bir görüşe girerken öldürülen hüküm süren Duke'a
Yer.

_Toulon_'dan deniz üzerinde bir kasaba olan Frejus'a gittim; Bu çok eski,
ve vatandaşlar eski anıtlarının çoğunun
_Romans_: _arles_ kadar uzanan bir nedenin kalıntıları
_rhone_ ve eski bir _circus_ kalıntıları yakınında,
Bu çok geniş bir şey gibi görünüyor. 'Bu harika bir
Mahalledeki su kemeri,
10 lig mesafesi, içinde bir deniz savaşını desteklemek için yeterli
Bu _circus_ çevresi. _Frejus_'dan çıkmak uzun
Üzerinde köprülerin olduğu birkaç küçük kanal tarafından kesilmiş köstebek veya neden
_romans_ tarafından yapıldığı söylenir.

       * * * * * *

Yolculuğumu takip ederken, antibes yakınında geçtim, güçlü bir yer
Şimdiye kadar bir piskoposun görülmesine kadar olan deniz kıyısı
_upper provence_ içinde _grasse_ tercüme. Bundan sonra geçtim
_Var_, hangi nehir _france_ kralı hakimiyetlerinden ayırır
_Sardunya_; ve ayrılışımdan sonraki dördüncü gün _nice_ 'a geldim.

       * * * * * *

Nice eskiden çok iyi bir güçtü ve kalesi özellikle
emprenye edilemez; çünkü cesurca ordusuna karşı
_Francis_ I. ve _Barbarossa_ _turk_ 1543'te. Ama _lewis_ xiv.
Daha iyi bir başarı elde etti, çünkü kendisini hem şehrin hem de
Kalıcı olarak yıkılmasına neden olduğu kale; Ve ayrıca neden oldu
Şehrin diğer tahkimatları yok edilecek, onu yeniden düzenledi
Bu durum egemenliğine. _Nice_'de turuncu ağaçları görmeye başlıyoruz
O kadar bolluk, diğer ortaklar gibi açık alanlarda büyürler
Ağaçlar ve hem yaz hem de kış aylarında meyve taşırlar.

_Nice_'e geldiğimde çok iyi hava gibi, gitmeyi tavsiye ettim
Dağların geçişindeki kötü yollardan kaçınmak için gemide;
Tavsiyeyi aldım ve küçük bir gemiye gittim, bu da gezinti
sadece iki adam; Ama kısa süre sonra tövbe ettim, koyduktan yarım saat sonra
Denizde, atılmak istediğim kötü havalarımız vardı,
ve 'Villa-Franca'ya geldiğim bir mucizeden daha az değil, küçük bir
_Nice_ ilçesinde deniz portu.

Bu kasaba, altısı içeren limanından başka bir şey için dikkat çekicidir.
_Sardinia_'s Calleys Kralı: 'Bu prensin başladığı iki
Kraliçesi ve tüm mahkemesiyle, sahip olmaya gittiğinde
_Sicily_: Majesteleri kutsandıktan ve taçlandırıldıktan sonra
_Palermo_, geldiler ve _villa-franca_'ya döndüler.
_Turin_. Bu şehre geldiğim gece korkunç bir şey oldu
Ertesi gün gerçekten azalmış olan fırtına, ama deniz hala böyle bir köpük içerisindeydi
Güvenmeyi umursamadım. Ancak adil olarak kanıtlamayı takip eden gün
İsteyebileceği gibi, hemen denize koydum ama aynı yere düştüm
Daha önce maruz kaldığım gibi tehlike. Rüzgarlar veya daha doğrusu
Havadaki şeytanlar bana karşı serbest bırakıldı; Ben sana itiraf ediyorum
Acımasızca korkuyor, özellikle de pilotlarımın karşılandığını görünce.
Yine de, cesaretli bir adamın havasına koydum, onlara tehlikeye
yakaladıkları kadar büyük değildi ve olmaları gerekmiyordu
cisiplag'd. Kısacası, söylediğim her şeyi hatırlamıyorum,
Ve belki de benim dilim, bendeymişim gibi tutarlı değildi
_Terra firma_. Her neyse, Monaco'ya güveniyordum, küçük bir kasaba
bu ismin bir prensine aittir. Kale,
Deniz, _italian_ tadı içinde inşa edilmiştir, ancak çok sade bir binadır.
Kasabada bir _french_ garison var, bu da bir müfreze
_Antibes_ Garison. Egemen olan _Monaco_ prensi
Ülke, evlendi _Lorrain_ prensesi, sadece kızları olduğu.
Onların en büyüğü ve tüm mülkünün varisiyle evlendi
Duke _de Valentinois_, oğlu _m. De Matignon_.

       * * * * * *

_Monaco_'dan _st'e gittim. Remo_, hakimiyetlerin ilk kasabası
_Genoa_, beni Savona'ya taşıyan bir tekne aldım,
_Genoa_ Durumu, piskoposluk başlığı ile. Bu en iyilerinden biri
Cumhuriyetteki kasabalar ve en güvenli deniz limanına itiraz etmeden
Hakimiyetler. _Genoese_ burada iki ile inşa edilmesine neden oldu
Kaleler ve onu çok büyük bir yer haline getiren diğer birkaç eser
Cumhuriyet için önem.

Deniz ile o kadar yürekten o kadar içten kaldım ki, taşıma katırlarını tuttum
Ben _Genoa_, yolun üçte ikisi kıtlık pasif,
Çok yorucu olan sürekli yükseliş ve inişlerin nedeni.
Yolculuğumu kabul edilebilir kılan tek şey,
Nakliye ile örtbas eden deniz tarafı çok iyi bir olasılık oluşturuyor.
Biri _genoa_'dan bazı ligler yaptıktan sonra, yol çok
iyi; Bunun yanı sıra, yol çok eşittir, kişi çok asil görür
Teras yürüyüşleri şeklinde bahçelerle,
görülebilen en görkemli amfitiyatro ve bu yüzden
_Genoa_.

       * * * * * *

Cenova, _genoa_ eyaletinin başkenti ve
Doge ve Senato'nun sıradan ikametgahı. En iyi ve en iyisi
_italy_ 'de muhteşem şehir; Bu cumhuriyetin sahip olması çok uzun değil
Özgürlüğünden keyif aldım, onu satın alan ünlü _andrew doria_
_Francis_ I.
_Genoa_ konu idi. O zamandan beri bu şehir çok arttı: ben
Bence, bence bu, köstebek bitişik kapıya girdi,
en uygun giriş, ilk görüşte bir yabancı vermek için büyük bir fikir vermek
_Genoa_. Bu köstebekin ihtişamına ve güzelliğe şaşırdım
ince evlerle çevrili limanın
Amfitiyatro. Ama hiçbir şey _annunciade_ kilisesiyle karşılaştırılamaz,
Naught'ın Altın, Mermer ve En Zengin Resimler ve
Heykeller. İlk girişte biri iki sıra paba görüyor
Kırmızı damardan gelen sütunlar, beyaz mermerle lin'd; başkentleri
Sütunlar her şey yaldızlı ve aynı zamanda bir kubbeyi destekliyorlar
yaldızlı ve çok güzel resimlerle inrich'di. Kaldırım kareler
Bölmelerde mermer. Daha fazla ayrıntıyı vermeyi taahhüt etmiyorum
Bu kilisenin güzellikleri, aynı şey zaten tam olarak ilişkili
o kadar çok gezgin tarafından, sadece
dedi yüz kez.

_Genoa_ sokakları, düzgün bir şekilde, daha çok galerilerdir.
Sokaklar, en üst düzeyde yapılar ve saraylardan başka bir şey yok
Muhteşem, bak hangi yöne bak. Beni en çok etkileyen
_Balbi_'nin sarayıydı; Hiç bu kadar düzenli görmedim ve cephelerle
mimarlık kurallarına uygun; Ama sonra düşünülmeli,
'Bu büyük dışarıda sadece evlerin tüm ihtişamları
_Genoa_; En büyük ve en zenginlerinden birine girdiğinizde
Saraylar, görülmesi gereken bir ölümlü yok, böylece orada düşünecekti
evcil hayvan değil ve bazen ustayı bulmak zor bir mesele
evin. Tek kelimeyle, _Genoa_'nin büyük evleri sadece yalnızlıktır,
Meclis günleri hariç, burada her biri düzenlenen bazıları var
Bir asilzade ya da başka bir evin evinde. O zaman daireler
asil aydınlatılmış ve her türlü içecek var.
Bolluk. Bu tür meclisler ve üzgün bir _italian_ opera
Ben oradayken _genoa_'daki zevkler; böylece bir yabancı yapmaz
Zamanında burada ne yapacağını bilin. İşte çok az eğlence
yapıldı ve genellikle en çok şey yapan elçiler, uyumlu,
_Genoa_'deyken, insanların öfkesine,
Konuklarına yiyecek veya içecek hiçbir şey yok. Zamanımda burada yoktu ama
Bu geleneği takip etmeyen _english_ elçisi,
Ona arkadaşlarına iyi tezahürat yapmak için. Ben _Genoa_'deyken Cumhuriyet yeni bir Doge seçti:
Katedral ve her zamanki yemini al: Alay yayadaydı; 'Twas
Sekiz sayfa olan bazı Doge subayları tarafından başladı.
Kızıl Velvet Altın ile Lac'd, Doge'den önce gitti,
Bir çeşit kare kapak ile uzun boyama elbisesi, aynı kare kapak: o
sağ elinde _genoese_ kollarının generali tarafından desteklenir ve
Sol elinde cumhuriyetin başka bir subayı ve aralarında yürüdü
Yüz _swiss_ iki dosyası. Senatörler iki ve iki kez takip ettiler,
Siyah kadife uzun önlükleri giydi. Başpiskopos Doge ile tanıştı
Kilisenin ortası, bir kıpkırmızı kadife yastığı nerede
Doge ve senatörler için diğer minderler, hepsi de diz çökmüş
Doge ve kısa bir duadan sonra başpiskopos Doge'i
Altar; Sonra prelat İncil kitabını aldı ve sundu
Dizlerinin üzerine düşen ve elini kitaba koyan Doge,
Cumhuriyeti hakları ve ayrıcalıklarında korumak için bir yemin; Bu
bitti, doge sarayına geri döndü, burada herkes tarafından iltifat edildi
Senatörler ve _genoa_ taç doge ve _corsica_ Kralı: ertesi gün
300 kişinin üzerinde büyük bir şölen verdi.

_Genoa_ Doge, insanın istikrarsızlığının canlı bir örneğidir.
Grandeur: Onun iki yıl sürer, hangi kelimenin süresi var
ona getirildi, zamanının bittiğini ve ducal'dan ayrılması gerektiğini
Saray ve kendi başına emekli olur. Doge olmak için bir adam tamamen 50 olmalı
Yaşlılık: Otoritesinin ne kadar sınırlı olduğunu biliyorsunuz; Yapabilir
ne iyi ne de zarar; Biraz figür yaptığı tek fırsat
törende büyükelçileri aldığı ve gönderdiği zaman.

Daha az dayanıklı olan başka bir ofis, genel olarak
Hiç kimsenin iki ay boyunca egzersiz yapamayacağı kollar, şüphesiz, şüphesiz,
Onunla yatırım yapan kişi çok fazla güç elde etmelidir.

Bu cumhuriyet eskiden çıkarlarını benimsemeye eğilimlidir.
_Spain_, o taç _milanese_ ve krallığının sahip olduğu zaman
_Naples_, çünkü _genoese_ soyluların çoğunun mülkleri vardı
Ülkeler; Ama şimdi aynı şey İmparator'un hakimiyetinin altına geçiliyor,
Cumhuriyet onu İmparatorluk Majesteleri'ne çok adil taşıma yükümlüdür veya
Aksi takdirde, bir zamanlar _lewis_ tarafından olduğu gibi _vienna_ için gönderilebilir.
Xiv. _VERSAILLES_.

Cumhuriyet _antibes_'e bir kadırga gönderdiğinde _Genoa_'deydim.
ünlü kardinal _alberoni_, kimi deneyimledikten sonra.
_Spain_ 'de servet, _italy_'e gitti, bir tasarımla emekli olacak bir tasarımla
Kendi ülkesi _Parma_ Dükalığı. Bu kardinalin utanç
_orleans_ dükü hariç, tüm _europe_ şaşırdım
_France_, bunun yazarı. Kardinal olduğu ateşkes sırasında
rızasını vermek için _spain_ kralı üzerinde hüküm sürmüştü, dük
Bu bakanın kaldırılmasını olumsuzlamak için bu aralığı geliştirdi; Ve o
Tasarımında daha iyi başarılı olabilir, _Parma_ Dükü,
_spain_'nin kayınpeder ve amcasının kraliçesi, konserde hareket etmek
Onunla birlikte, _spain_ Kralı Başbakanını bırakmaya teşvik ettiği için.
_Madrid_'deki bakanı _Parma_ Ücretli _Scotti_ Dükü
Şaşırtıcı ile ilk başta tanıştığı bu meseleyi müzakere edin
Engeller; ama sonunda avantajlar, kraliçeyi vaat etti,
hem kendisi hem de çocukları için _france_ naipinin
Başarı ile olumsuzluk. Kardinal, belki de daha fazlası ile görevden alındı
Sahip olduğu bağlılık göz önüne alındığında olması gerekenden daha fazla çökelme
Her zaman kraliçeye ve _spain_ için aldığı bakım
O tacın düştüğü uyuşukluktan ilan edildiğinde
Başbakan. '5'inci _Janary_ Bu Cardinal _alberoni_
kendini her beden tarafından bir kerede terk etti ve uçmak zorunda kaldı
Kralın kendisinden daha fazla otorite ile göründüğü bir ülke.
Dışişleri Bakanı Don _Miguel Durand tarafından emir ona işaret edildi.
ve onu teslim eden kralın el yazısındaydı
Sekreter avlamak için _pardo_'ya giderken. Katolik Majesteleri
Böylece bakanına artık kendisini ilgilendirmemesini emretti
İşler, sekiz gün içinde _madrid_ ve üç hafta içinde krallıktan ayrılmak;
ve dahası, kardinal tüm bunları herhangi bir yere götürüyordu
Kral ve Kraliçe'nin olduğu yer.

Bu bakanın utançları değil, daha hoş olmaktan başka bir şey değil
_Orleans_ dükü, çünkü kardinal olduğu bir zamanda gerçekleşti
_England_ ile meseleleri karşılamak için önlemlerini alıyor; o
_m göndermişti. daha sonra _france_'de bir albay olan de seissan_
_Poland_ ve şimdi _spain_ kaptan-general in teğmen-general
O zamanlar işlerinin başında olan efendim _stanhope_ ile tedavi etmek
o krallık. _M. De seissan_ _groyne_'ye girdikten sonra
Aksine rüzgarlarla iyi bir süre gözaltına alındı: denizdeyken, o
atılmak istediği şiddetli bir fırtına ile bir araya geldi;
ama uzun zamandır _london_'a geldi. Hemen Rabbime gitti
_Stanhope_, kimin bildiği ve merdivenlerden yukarı çıkarken,
Booted ve Spurr'led ile tanışmalı mı, ama çok kurye
_France_ Abbot'tan efendimi getiren _stanhope_ mektupları,
Daha sonra kardinal, _du bois_, Kardinal Efendimi tanıdı
_Alberoni_’nin utanç verici. _M. De seissan_, değişim hakkında hiçbir şey bilmeyen
Bu, büfe iken _madrid_ mahkemesinde yapılmıştı ve
Rüzgarlar ve dalgalar tarafından atıldı, Rabbime gitti _stanhope_ ve
Ona, mahkumunu teslim etmeye geldiğini söyledi, çünkü
_carte almadıkça, pasaport olmadan _spain_'den geldi
Blanche_ Bu pasaport yerine onu barış için getirdi. Aynı
_English_ Bakanına sahip olduğu zaman, sahip olduğu tüm gücü
Kardinal _alberoni_'den bir barış tedavisine. Rabbim _stanhope_
onu kesintiye uğrattı; Ama konuştuğunda, ona olup olmadığını sordu
Uzun zamandan beri _madrid_: _m. De seissan_ ona tüm gecikmeleri anlatıyor
Bu onun yolculuğunda olmuştu, Rabbim ona Abbot _du Bois_'leri verdi
Okumak için mektup. _Spain_ elçisi bunu okuduğunda gök gürültüsüydü
Mektup ve bunun üzerine Rabbime, herkese söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi
bu ve onunla kendi takdirine istifa ettiğini, onunla başa çıkmak için
Zinde olduğunu düşündü. Rabbim ona çok sivil olarak cevap verdi, üzülmesi gerektiğini
Ona depo aldığı güveni kötüye kullanmak, ona bir
Pasaport ve onu _spain'e geri dönmek için özgürlüğüne bırakacaktı: _
Gecikmeden buna göre yaptı.

'Twas, Cardinal _alberoni_'nin krala karşı çok pik olduğunu söyledi ve
_Spain_ Kraliçesi, intikam alacağını; Ve bu yüzden en kısa sürede
Krallığın dışına çıktı, Regent'e yazdı, onu arzu etmek için
Koruma ve onu cazibe etmek için, eğer ona verecek kadar iyi olurdu
_Paris_'deki barınak, onu en sırrın detayına sokardı
_Spanish_ mahkemesinin işleri. Herhangi bir kredinin olması gerektiğini düşünmüyorum
Bu nitelikteki raporlara verilen, başka bir amaç için icat edilmedi ama karartmak için
Bir bakanın utanç içinde itibarı. Bu olacağı gibi, tarih
Bu zamanlardan, doğru ister yanlış olsun, Regent'e onurlandırır; onlar için
Bu prensin Kardinal'in tekliflerini reddettiğini ve kendini memnun ettiğini söyle
ona pasaport göndererek _italy_ adresine gidebilecek. Onu gördüm
Aslında oraya var: _Genoa_ hakimiyetlerine indi.
Kamu inancına ve zarif resepsiyona bağlı olarak
Onunla buluşmak için bir desen gönderen cumhuriyetten vardı,
Kendisi mükemmel güvende. Ama ondan sonra tam ağlayan servet
onu aşağı koştu, kral tarafından utanç duymasından memnun değildi
_İspanya_; Papa için Doge ve Senato'ya yazdı,
Kardinal tutuklanabilir; ki bu yapmaktan daha erken söylemedi. Böylece
İki aydan az bir süre, bu talihsiz kardinal kendini yasakladı
Favors'ın dağıtıcısı olduğu bir mahkeme, yolda pillag'd ve
Miquelets tarafından cinayet olma tehlikesi içinde tüm gazetelerinden depravat,
ve sonunda kendi ülkesinde tutuklandı, burada güvenle geldi
kamu inancının onun korunması olacağını. Herhangi bir olay gerektiriyorsa
Bunlar gibi onları destekleme cesareti; Ama bu erdem kardinal
_Alberoni_'nin seçkin bir payı vardı ve her zaman şaşırdım.
sıkıntısında ne gibi davrandı.

       * * * * * *

_Genoa_'da bir süre kaldıktan sonra _sarzana_ [15] 'e gittim ve
bu nedenle _tuscanlan_ hakimiyetlerinde bir şehir olan Pisa'ya [16]
Üniversite ve bir başpiskoposluk ve eskiden küçük bir cumhuriyetti
_Mediterranean_'da sonuç, dükler tarafından fethedilene kadar
O zamandan beri kalmış olan _Medicis_ ailesinin _tuscany_
Üstatları. _Pisa_ şehrinin görkemli binaları var: metropol
Kilise _dome_ adını verdi, takdire şayan güzellik: '
_Gothic_ Sipariş ve çatısı 76 Mermer Sütun: Dome tarafından desteklenmektedir
ve koronun çatısı da _gothic_ tarzında boyanmıştır. Bu harika
Kilise koyu kırmızı kadife ile asıldı, geniş altın dantelle süslendi:
Bu kilisede çok muhteşem bir sunak olan bir şapel, antipendium
ve tabernacle, takdire şayan işçiliğin katı gümüşü.
Hepsi bu kilisenin kapılarına da büyük haber veriliyor.
Dökme demir, çok ince basso-relievo, üzerlerinde
Eski Eski Ahit'in tarihsel pasajları. Bu kilisenin yakınında
duvarları bir galeri ile kapsayan büyük kilise avlusu
Fresk'te boyanmış _pisa_ şehrinin tarihini temsil eder. Küçük
Bu kilise bahçesine olan mesafe, bir şapel inşa edilmiş vaftizcidir
oryantal sütunlar tarafından desteklenen bir kubbe şeklinde yuvarlak bir figürün
Granit, normalden daha büyük ve daha yüksek: Sunağın kaldırımı ve basamakları
mozaik tarzda çok meraklı taşlar; Ve vaiz
Minber, beyaz mermerin takdire şayan bir eseridir.

St.
Gezgin, pahalı resimleri, yaldızlanma, mermer heykelleri ve
Özellikle kafirlerden alınan zengin ganimetler. Bu kilisede buluşuyor
tarafından başlatılan Aziz Şövalyelerin
Büyük Duke _cosmo_ I. _Anno_ 1561, bir zafer elde ettikten sonra. .
Bu düzenin şövalyeleri dört inişle asil olmalıdır:
Konjugal sadakat; Ve _malta_ haçı gibi bir kırmızı haç giyiyorlar,
Altın Pole ve Haç gibi kırmızı bir şeride tutturuldu
aynı zamanda alışkanlık ve manto üzerine işlemelidir. Bu kilise olmadan,
Square, Pirinçte Büyük Duke _cosmo_ I.'nin heykelidir.

Bir tarafa eğilen ünlü kuleyi dikkatlice inceledim: 'Tis Round,
ve galerileri destekleyen beyaz mermer sütunlarla uyuştu
etrafında koş. Bu kulenin eğimli inşa edildiğine inanıyorum
Birincisi, ve bazı şiddetli deprem nedeniyle bunun daha çok düşünmeye yatkınım
dünyanın bu bölgesinde çok sık bir talihsizliktir. Bunu söylüyorlar
Kule 188 feet yüksekliğindedir: platformda veya terrasta bir yükseliş var,
193 basamaklı bir merdiven kasasıyla, banımlayıcılarla kapslandı.

_Pisa_ hakkında ülke çok hoş:
Sürekli olanı keyifli olan kapıları. Biliyorsun, _madame_,
_pisa_ _alexander_ vii arasındaki ünlü antlaşmanın sonucuna varıldı. Ve
_Lewis_ xiv. Kutsal Baba'nın memnuniyeti yerleşti
Kralı vermekti, hakaret ettiği için büyükelçisi _crquy_ dükü
_rome_ 'nda almıştı.

       * * * * * *

_Pisa_'den bir gün içinde _tuscanhan_'ın başkenti Floransa'ya [17] gittim ve
Büyük Düklerin sıradan ikametgahı. '
Fair_ ve sebepsiz değil; En büyük ve en iyilerinden biri için
_EUROPE_ şehirleri.

Katedral Kilisesi muhteşem ve en ferah bir yığındır: dışarısı
Çeşitli renklerde mermerle yüzleşiyor: iç içeriyor
Resimler, heykeller ve diğer en meraklı parçalarda muazzam hazineler.
Katedralin yakınında, genellikle şapel olarak adlandırılan bir kilise var
Vaftizci, aynı zamanda mermerle de yüzleşti. Kilisesi
_Annuniade_, yüksek stildeki başka bir yapıdır; Her bölümünde
görkemli resimler, altın, pirinç, _ & c._
Son derece incelik: Yine de bu binaların zenginliğine rağmen,
ağırlaştırma olmadan,
Görkemli St. _lawrence Kilisesi_. 'Bu altıgen figürünün
Her cephenin ortasında, bir koliter ile Jasper'ın çift pilaster.
Bir korniş ve bir entablatürü destekleyen pirinç yaldız, her biri
Değerli taşların amblemlerini temsil eden Pilaster. Altı açıdan
Altı mezar çok pahalı mermer var ve her biri üzerinde bir yastık
Çok zengin kronları destekleyen değerli taşlarla serpilmiş
Büyük Düklerin Heykellerinin Ayağı: Bu heykeller,
Pirinç yaldızlı ve hayatın iki katı büyük, siyahın nişlerine yerleştirildi
Mermer. Altı mezarın kaideleri, porfir ve bir
Bir tür agat, üzerinde yazılmış olan chalcedony
Altın, bedenleri orada olan prenslerin epitaph'ları içerir. Tüm
Duvarın geri kalanı en iyi mermer ve pahalı taşlarla
Kareleri pirinç olan bileşenlere veya panellere yerleştirildi
Yaldızlı: Yüksek sunak _lapis lazuli_ veya Azure-Stone ile
Mücevherler. En çok göze çarpan şey Tabernacle,
Geri kalanlara layık olan ihtişam. Tek kelimeyle, bunu alıyorum
Sadece ünlü _solomon_ tapınağı ile karşılaştırılabilecek bina
Kutsal Yazılarda çok görkemli bir açıklama var.

Herkes bilir 'ünlü _cosmo di medicis_
_Florence_ prensliğinin temelleri ve 'Twas Pope _Pius_
IV. Büyük Dükalık unvanını verdi. Buna geldiğimde
Büyük Duke _COSMO_ III. hala yaşıyordu, çok yaşlı olan, harika bir
canlılık anlaşması. Dünyanın en sivil davranışına sahip bir adamdı,
ki, adil saçlarına eklendi, ona hepsinin sevgisini ve saygıini kazandı
Bu yaklaşım ona. Devoirlerimi ona bir tane ödemekten onur duydum
Akşam, ilk bakanı tarafından bir izleyiciye giriş yaptığım gibi.
Onu odada yalnız buldum, durup bir masaya yaslandım,
üzerinde iki balmumu mumu vardı; Ona saygı duyduğumdan sonra
Kendini örtbas ettim ve kötü ben de ben de:
Majesteleri için yaşadığım derin saygı, kalmama izin verecek kadar
ortaya çıktı; Ama sonra şapkasını çıkardı ve benimkini giymem için baskı yaptı,
Bu, bu büyük maxim'e uygun olarak, örtüldüğü anda yaptım,
Bu, özel erkeklerin hangi prensleri duruşta tutma görevi
Onlardan talep: Ama açıkçası, bana biraz huzursuzluk verdi
şapkamla kafamın üzerinde büyük dükün yaşının bir prensiyle konuşmak ve
İtibar. Ekselansları, benimle konuşmaya başlamadan önce sordu
Ben _italian_ konuşurum? Ona biraz konuşabileceğimi söyledim
Ama konuşmayı üstlenecek kadar anladığımı düşünmedim
O kadar büyük bir prens varlığında: buna cevap verdi,
_ Ve bazı kırık Fransızca konuşabilirim_. Yine de bana onurunu yaptı
Benimle bu dilde iyi bir süre konuşmak için, bolca
İyi doğa. Ertesi gün kendimi Bay tarafından büyük prensle tanıştırdım
_Tyrrel_, yatak atışının bir beyefendi. Prens beni çok aldı
nazikçe, _madamoiselle de polnitz_ gördüğünü hatırladığını söyledi.
_Berlin_ adresindeki merhum kraliçeye katılan kuzeni ve benim
_Germany_'de kalırken annenin evi; Ve bana verdiğini
Ne zaman istediğim zaman tüm durumlarda koruma. Bu prens
Prens'in dowager _saxe-lawenbourg_ prensesiyle evlendi
_Palatine_'nin kardeşi olan _newbourg_ _palatine_.

Büyük Duke _COSMO_ III. 1723'te ölen, evlendi _margaret louisa_
_Orleans_, _france_ _gaston_ kızı, _orleans_ dükü, kardeşi
_Lewis_ xiii. Kimin tarafından iki oğlu ve bir kızı vardı. En büyük oğul,
adı _Ferdinand de Medicis_, _florence_, _october_ 30'da öldü
1713. Karısı tarafından herhangi bir sorunu olmadan, _violante beatrix_
_Bavyera_. İkincisi, şimdi Büyük Dük, _John Gaston de
Medicis_ [18]. Prenses, kız kardeşi, _anna-maria-louisa_
_Florence_ [19], seçmenle evlenen _palatine, John William_ of
_Newbourg_; Ve o prensin ölümünden sonra,
Genellikle ikamet ettiği büyük Duke.

Büyük Dük Sarayı, yapabileceğiniz en görkemli binadır
Görmek. Gezginlerin tüm ilişkileri çok büyük açıklamaları verir,
Ama hepsinin gerçek durumunun çok altında olduğu söylenebilir. .
Galeri özellikle eşsiz bir parça: 'yaklaşık 400 feet uzunluğunda ve
Her iki tarafta bir dizi antika heykel ve büst. Bu galeri
Hepsi en büyük meraklarla dolu birkaç oda
Görmek istiyorum. Birinde yapılan tüm ünlü ressamların resimleri var
Kendi başlarına: ikincisi her türlü porcellane ile süslenmiştir: orada
değerli taşlarla kaplanmış büyük bir güzellik masasıdır. Diğeri
Odalarda resim, antik eserler ve harika güzel dolaplar
Çalışma: Özellikle şaşkındım, balmumu içinde birkaç fotoğrafta
her ikisi de ince nadir olan bu odalardan; Ama sanatçı yapamadı
daha melankolik bir konu seçmişlerdir; çünkü bir
Kilise-yarda ve diğeri veba ile enfekte bir şehir. Hayır yok
aynı anda vurulmadan bu iki resme bakmak
Hayranlık ve korku.

Galerinin bir parçası olan bir parça var,
Gözlem: 'Bu bir sekizgen salon pavoon pav't çeşitli renklerde:
Duvarlar kırmızı kadife ile asıldı; Ve kubbenin tavanı
Çok iyi bir etki yaratan Pearl'in annesiyle birlikte. Ama her şeyden önce
Bu görkemli salonun içerdiği nadirlikler, hiçbir şey karşılaştırılabilir
Büyük Dükün Ünlü Elmas: Modelini gördüm, hepsi bu
Onlar şimdi ondan önce geldiler; Son kişi olmak
1769'da merhum büyük dük kime bir şüphe yaratan
Bu elmasın yeni olmadığını _florence_: Birçok insan bana
satıldı ve büyük imzanın alıcısı olduğunu. Nerede olsun
Will, bu elmasın ağırlığı 139 karattı.

       * * * * * *

_Florence_'da biraz zaman geçirdikten sonra _rome_ için yola çıktım,
Benim yolumda Sienna, bir parçası olan bir Archiepiscopal şehri
_Toskana_. Katedral Kilisesi tüm siyah beyaz mermer inşa edilmiştir.
_Sienna_'den Montefiascone'a gittim, bir şehir ve piskoposluk
St. _Peter_ Patrimony. Tasarımım bu kasabadan geçecekti
durmadan, ama kötü hava beni kalmaya zorladı
Ev sonrası: Çok derin bir kar vardı ve aynı zamanda rüzgar
O kadar yüksek ve soğuk o kadar korkunç ki, sakinler bana
İnsanın anısı, onu bu kadar şiddetli bilmiyorlardı. Harika yapmadım
Onlara inanmak için, özellikle de bana ne oldu
Ev sonrası. Evin efendisi beni harika bir şekilde taşıyordu
Oda, burada iki beyefendi buldum, biri _italian_, diğeri
_German_, ikisi de _rome_'den gelen ve benim gibi,
_montefiascone_'da kalmak için kötü hava. Birlikte konuşurken
Yangın tarafı, sanki kaya gibi çok garip bir hareket gözlemledim. Benim gibi
Hiç bir deprem hissetmedim, bunun bir olduğu sonucuna vardım; Ama _italian_
Bana hareketin çok düzenli olduğunu söyledi ve emin olmak için devam etti
Başka bir nedenden: Ve çok az dakika içinde ikna ettik
bizi bu şekilde sallayan rüzgardı. Bundan korkmak için bir nedenimiz olduğu gibi
Ev başımıza düşecekti, bizi koymayı istedik
Hayatımızın çok fazla tehlike içinde olmayacağı bir yerde. Adam
Bizi çok daha akıllıca görmek için güldü ve bizi teşvik etmek için onun
Ev, bu 30 yıl boyunca, herhangi bir şey almadan
Hasar ve bu nedenle daha uzun süre iyi durmak gibiydi: ama
Bu, beni istikrarından tatmin etmek için yeterli bir sebep değildi.
Ev; Aksine, düşündüm, gerçekleşen bir deprem
30 yıllık bir mesele için evden çıkın, uzun süren,
Zemin: Ve ayrıca, her zaman kötü servetle tanıştığım için,
Kendimi zarar vermemek için ihtiyatlı; Bu yüzden giderdim
Merdivenlerden aşağı, şirketimdeki iki beyefendi de aynı şeyi yaptı ve
Ev sahibi bizi karşı bir eve taşıyordu, gerçekten daha kötüydü
Eskisinden daha turşu. Ateş daha erken tutulmamıştı, ama biz istedik
Smoak ile boğuldu; Ve biz her şeyi açıklamak için uğraştık
Pencere ve kapı, havaya izin vermek için; Ama rüzgarın şiddeti öyle
Odayı artık taşıyamayız ve biz de değiştirmek zorunda kaldık
Yine çeyrek. Orada daha iyi ilerleme umuduyla kasabaya gittik;
Ama en az tespit edilebilirlerden birine düşecek çok şeyimiz
Dünyadaki mağdur evler; Yine de orada kalmaya karar verdik, çünkü
Neyse ki smoak olmayan bir baca olacaktı; ama
acı çektiğimiz soğuk algınlığı için bazı değişiklikler yapmamız gerektiğini düşünüyorduk
Bu kaldırmalarda, sanki bir şeyimiz olması gerektiğine karar verilmiş gibi
ya da bizi gün boyu rahatsız etmek için bir başkası, bu baca ateş aldı,
kasabayı endişelendiren, her vücut akınına ve iyi şanslarla
Yangın yakında söndürüldü; Yine de, mafya bir Halloo'ya katıldı
Bize karşı, sanki yansızlıklar gibiydik, bu yüzden her biri
Paramızı dağıtıncaya kadar Gaol'a gönderilmeliyiz ve sonra
Korkularımız yok oldu; Ama tüm bu gürültünün sonucu, biz
Odamızda yangın olmayı yasakladı, böylece koymak için zorlandık
Olabilecek en nadir mutfaklardan birinde yapılmış olanla.

       * * * * * *

_Montefiascone_'dan bir buçuk günde Roma'ya gittim [20],
_Florence_'den tüm yol tepeler ve dağlar: yollar
_tuscandan_ hakimiyetlerine ait olmak iyi durumda tutulur ve
onları doğası gibi pasif hale getirmek için alındı
Tepeleri tesviye ederek ve asil nedenler yaparak izin; Ama en kısa sürede
dini duruma girer, yollar o kadar kötü ki,
Onlardan geçmek zor. Bir lig hakkındaki şezlimi durdurdum
_Rome_ Bir seçkinlik üzerine, o zamandan itibaren _ponte-mole_'e iniştir. Orada ben
Gözlerimi o büyük şehrin üzerine attı ve zevkten haber alıyorum
İlerlememi almaya geldiğimde, birkaç çeyrek.
Bu ilk merakı tatmin ettikten sonra yolculuğuma devam ettim:
_ponte-mole_ üzerinden _tyber_ geçti ve bir Pav'd yoluna vurdu,
Bahçeler ve zevk evleri arasında uzun zamandır beni taşıyan
Ünlü _rome_ şehrine geldim. Girişe girdim 'kapıya _del
Beni aynı adı taşıyan üçgen bir kareye götüren popoli_
Çok üzgün evlerden oluşan iki sıradan ve üçte birinden oluşan
biraz daha iyi. İşte bir şeklinde açılan iki geniş sokak
Kazın ayağı ve birbirinden iki ince kilise ile ayrılır
Eşit Mimari. Bu meydanın ortasında ünlü dikilitaş var
_sixtus_ v.

Bu meydandan bagajımı geçirdiğim özel evine gittim
Arama. Bu özel evin muhteşem bir cephesi var, bu
Görkemli portico, büyük oryantal granit sütunları tarafından desteklenmektedir. En kısa sürede
Arayanlar tüm eşyalarımı sallayarak yaparken,
_Monte d'Or_ _Spain_ karısında _hotel_,
kayıtsız bir yer, uzun ve çok düzensiz bir kare olmak
kötü çelişkili evlerden oluşan bir parsel ve bir ucunda bir çeşme,
sulama yeri için.

Ertesi gün varışımdan sonra, merakım beni ziyaret etmemi sağladı. Peter_'ler
Kilise: Yolumda gördüğüm ilk şey, lojmanlarımdan giderken
_St köprüsü. Angelo_ _tyber_ üzerine,
Aynı İsim: Bu köprü, her birinde mermer banımlar olan ince bir genişliğe sahiptir.
Uygun mesafelerde, mermer melekler, harika
İşçilik. _St kalesi. Angelo_, dediğim gibi, aşırı tekrar
Köprü: Bu harika bir kule, Sunçlarla kapslandı,
_rome_ şehrine bir kale olarak ve Papa'ya geri çekilme yeri olarak
bir savaş veya isyan zamanı; uzun bir galeri ile iletişim kurar.
_Vatican_ Palace: _ST köprüsünden çıkarken. Angelo_, için geçiyoruz
_tyber_ kıyısında bir süre, soldaki bir anahtar üzerinde
El. Bundan sonra birkaç sokakta ünlü _st meydanına gidiyoruz.
Peter_ Kilisesi, Evrendeki Baş Meydanı olarak adlandırılabilecek. BT
ünlü _bernini_ tarafından tasarım edildi ve
Şimdi bize Papa _alexander_ vii tarafından görünüyor. 'Bu bir oval, kapsama'
324 Free Stone sütunu tarafından desteklenen harika bir galeri ile; Üst
bir korkulukla süslenmiş, uygun alanlarda heykeller
Oniki Havariler ve Diğer Azizler ve Papa'nın Kolları _alexander_
Vii. Bu meydanda, emriyle rais'd olan ünlü dikilitaş görüyoruz
_sixtus_ V. 1586'da, ortada iki asil çeşme arasında. .
Galeri, yuvarlak koşar. Peter_'s Meydanı, her iki tarafta da
Kilisenin portico, bu asla olamayacağı bir iş parçası
hayranlık uyandırıyor. Malzemeleri veya becerilerini düşünüp düşünmememiz için
Yapıldığı mimar, aynı derecede şaşırtıcı. .
Portico'nun kaldırımı mermer ve sıva yaldızının tavanı:
sağ elinde _vatican_ büyük merdiven kasasına liderlik eder ve
Papa'nın üzerinde göründüğü bir kapak galerisi var
_Holy-Thursday_ ve _aster-Day_, sapkınlık, şematik ve anatematize etmek için
Infidels; Ve ayrıca o zamanlar diz çökmüş insanları kutsamak
Meydanda ve ona yol açan sokaklarda. Ana giriş
Portiko, kilisenin büyük kapısından sorumludur,
Pirinç ve bir tarafında bu çağrı _la porta santa_ veya kutsal
Kapı, bu asla açık değil, sadece
25 yıl içinde.

Ama bu görkemli yapının dış kısmının istediği kadar muhteşem olmasına izin verin,
'Altın, gümüşten başka bir şey değildir, içeride karşılaştırılmamak
Pirinç, mermer, değerli taşlar, resimler ve oymalar en büyük
Ustalar. Tek kelimeyle, bu Ağustos tapınağında,
her türlü eserdeki becerikli sanatçıların çoğu; Ve eğer bir adam hiç böyle olmazsa
Meraklar için çok az tat, her fırsatta yeni güzellikler keşfedecek.

Bu binanın planı, çok geniş ve yüce bir kubbeye sahip bir haç
ortada; tavanı yaldızlı ve _mosaic_ içinde boyanmış. Bu kubbe altında, paralel olmayacak yüksek sunak duruyor
ihtişamı: 'bu yerden bazı adımlar attı ve
kendisi; Papa'dan başka hiçbiri yoktur, ya da onun yokluğunda,
Kutsal Kolej, kitle diyebilir: dört çelenk pirinç sütunu,
Onlar hakkında twinging asma ile, mükemmel bir gölgelik veya pavyonu destekleyin,
Bu tam olarak pirinçtir: '_basso-relievo_'larla süslendi' ve
Özellikle arıların, Papa _urban_ viii'nin kollarını belirtmek için. ki
Bu asil pavyonun inşa edilmesine neden olan _Barberini_ ailesi. Üzerinde
Her sütun, 17 feet yüksekliğinde bir pirinç yaldızlı meleğidir. Kornişleri
Sütunlar, çocukların aralarında oynaması ve yürümesi için yeterince geniş:
Sunak, havarilerin mezarıdır. Peter_ ve _st. Paul_,
bir at ayakkabısı şeklinde iki mermer basamak uçuşudur. .
Bütün mermer ve değerli taş bölmeleriyle süslenmiştir,
Malzemelerin güzelliğini bile aşan işçilik. Bunlar
Adımlar, çok sayıda
Gümüş lambalar _good Friday_ hariç sürekli yanıyor.

_St. Peter_'nin sandalyesi büyük sunaktan fazla; Bu tüm pirinç,
ve çok yüksek; 'Kilisenin dört babası tarafından desteklenen,
Muazzam heykeller pirinç yaldızlıdır: sandalyenin üzerinde pirinç bir ihtişam vardır,
çatıya ulaşan ve altında muhteşem bir sunak,
İki mezar mezarın yanları.

Zaten kendimi tanımaktan onur duydum, yapmadım
Çoğu güzel şeylerin belirli bir detayını vermeyi önermek
_italian_ şehirleri ve özellikle _rome_, gözlerini sunuyor
Meraklı seyirci; Çünkü bu durumda sadece yüzü tekrarlamalıyım
Gezginler zaten genel olarak tanımladılar; Bu yüzden sessizce geçiyorum
Okuma ile mükemmel bir şekilde tanıdığınız birkaç anıt
_italy_ için birkaç seyahatten: Size sadece bu arada olduğumu söyleyeceğim
ünlü _christina_ kraliçesinin mezarının güzelliğinde şaşırdım
_Sweden_, tacının gönüllü bir istifasını yaptıktan sonra ve
Katolik, sonunda ikametgahını _rome_ 'nde düzeltti.
Bu prenses _st. Peter_'s Church, muhteşem bir
Onun için mermer ve pirinç mezarı dikildi; Ve onun resmi var
Çok iyi olan madalyon. Bu prensesin mezarının bir tarafında,
Hafızası çok sevgili olması gereken ünlü Kontes _Matilda_
Papalara göre, en sinyal faydalarından biri oldu
Kilise şimdiye kadar vardı.

İç ve dışında _st. Peter_'s Church, yerler var
çok muhteşem olan zemin altında: biri orada birkaç şapel görüyor
sunakları _mosaic_ resimleri ile süsleyen mermerle
Onları numperlere karşı güçlendirin. Bu kilisenin çatısı da değerlidir
görmek; biri önce kubbeye bir merdiven kutusuyla yükselir, yavaş yavaş yükselir
Adımlar olmadan; sonra biri diğerine yükselir, ki
İletken, kubbenin tepesindeki bir dünyaya, haçını destekleyen:
Dolayısıyla ülkenin 40 mil boyunca bir beklentisi var.

Ben _ST'den gittim. Peter_ Kilisesi, katılan _vatikan_ sarayını görmek için
Buna: Bu eskiden Papa'nın ortak ikametgahıydı, ama bir süredir
Geçmişte _monte cavallo_ Sarayı'nı tercih ettiler,
Çok daha sağlıklı bir havada olduğu söyleniyor. _Vatikan_ çok
düzensiz kazık, birkaç bina parçasının birleştiği,
Müthiş bir boyutta bir yapı oluşturun, sonuç olarak
Çok sayıda daire olun. Bir bahçeye eşlik etti,
Sonu _belvedere_ aranan bir ev, iyi olasılık nedeniyle
ondan var. Bu sarayda en meraklı şeyler var
resimlerde ve heykellerde görmek isterim. Papa'nın daireleri
Çok iyi ve koyu kırmızı damask veya kadife ile asılı, geniş bir
Dantel ve altın saçak. Harika bir daireye girdim, ki
şimdiye kadar _Philip_ V.
İspanya, o zaman _italy_ ve _rome_'de bekledi.

Ünlü _vatikan_ kütüphanesi de gezginlerin görüşüne değer,
Çok kıt kitaplar ve meraklı MSS'lerle dolu. Biliyorsun, çok oldu
_heidelberg_ kütüphanesi ve _urbino_ Dükü tarafından artırılmıştır.

Bu yapılarla ilgili merakımı tatmin ettikten sonra
Bazı ziyaretler yapmayı düşündüm: Marquis _c ---- _ ve
Duke _S -----_, bana _florence_ adresinde bana verilen mektuplar vardı. Onlar
Beyler benim için güçlü bir sivildi ve bana merak uyandırmayı teklif ettiler
_rome_ ve beni meclislere tanıtmak için. Aslında Marquis
_C ---- _ bana aynı gün _madame de b ----
Çok iyi bir bayan ve beyler toplantısı ve özellikle _abbes_,
En güzel dersleri okuyabilen akıllı arkadaşlar
_Petit-maitres_ Coquetry sanatında. Bayanlar çok iyi giyinmişti
ve çoğunlukla sevimli, ancak erişemediği gibi erişim çok kolay değil
Küçük grubu giymenin onuru. Genç abbes ilgilenmişti
Onlara, yaklaşma olasılığı olmayacak gibi görünüyordu
onlara. Biraz sohbetten ve iyi çikolata mağazasını yuttuktan sonra gittik
Şirketin birkaç tür oyuna oturduğu başka bir odaya.
Orada kendimle, benim için ne olacağını düşündüm
_Monsieur l 'abbe_ olmak. Bu beylerin her biri kolayca bulundu
Ortaklar, ama benim açımdan, bana teklif etmekten onur duymadıkları için
Kartlar, ben mükemmel boşta; Ve kişi için olmasaydı
Girdi beni, kiminle konuştuğum ve o zaman, çok yapmalıydım
queer figürü: Meclis ayrılana kadar kalmayı uygun düşünmedim ve
Dışarı çıktığımda çok mutluydu.

Ertesi gün yanımda bir antikacı aldım, rehberim olarak hizmet etmek için,
_rome_ 'deki en büyük meraklar: beni en çok taşıyordu
önemli kareler; Ve bunlardan ilk gördüğüm _trajan_
Kare, ortasında ünlü _trajan_ sütunun durur, bu yüzden arandı
İmparatordan _trajan_, onu başlattı, tho '' twas bitmedi
Ölümünden sonra: 'bu 128 feet yüksekliğinde ve yol açan bir merdiven kasası var
123 adımdan oluşan üstte. Bu sütunun dışında
Mermer ve _trajan_'ın _basso-relievo_'daki temel eylemlerini temsil eder.
Bu sütun, _ST olan Papa _sixtus_ V. tarafından daha yüksekti. Peter_'ler
Heykel üstüne yerleştirildi, bir urn yerine,
İmparatorun küllerini içerir _trajan_.

Antikacım beni daha sonra _navona_ yerine getirdi.
uzun bir kare, etrafında birkaç ev bulunan, ne düzenli olmayan
ne de muhteşem. Orta üç çeşmede çok uygun
Hizmet ettikleri amaç için, kasabanın tüm bu kısmını bırakacak
aşırı sıcak havalarda su altında,
O sırada koçlarında gelen kalite.

_ST kilisesini görmeye gittik. John de Lateran_, hangisi olabilecek
_Christendom_'daki tüm kiliselerin annesi ve şefi:
İmparator Konstantin'in temeli, inşa edilmesine neden olan
olağanüstü ihtişam; İki kez yanmış olma talihsizliği vardı
aşağı, ama aynı ihtişamla iki kez yeniden inşa edildi: 'Bu değil
Gerçekten de çok büyük, ne de _ST gibi modern mimariye. Peter_'s Church,
Ama her beyaz kadar güzel. Kaldırım hepsi mermer ve çatı
olağanüstü bir yükseklikte olan dört sıra sütun tarafından desteklenir
ve çevre. Bu kilisenin yakınında, bir kubbe şeklinde yerleşik bir şapel var,
dedi ki, bu, _constantine_'in vaftizcisi oldu, ama bu son makale
Kesinlikle kesin değil. Bu kiliseden bir bina olan _scala-Santa_'ye gittim
Serbest taş, ama bunun bir parçası olağanüstü: üç portico'nun formu
ana cephe; ortada _scala-santa_ veya kutsal
Merdiven; Öyleyse aradım çünkü 'bu adımların aynı olduğunu söyledi
Rabbimizin indiği _pilate_ sarayının merdiven kasasını oluşturdu
Scurg'd olduktan sonra. Her vücut bu merdivenleri dizlerinin üstüne çıkar; BT
Bir şapele götürür, ızgaralar, özellikle değerli kalıntıları kapsayan
Melekler tarafından boyanmış olan İsa Mesih'in resmi.
Bu nedenle, bu şapel çağırdı
_SANCTA-SANCTORUM_. Bu _scala-Santa_'nin bir tarafında iki küçük var
Merdiven korumaları, kutsal merdivenlere yükselmeyi umursamayanlar için
dizleri; veya aşağı inenler için, bu eylemi gerçekleştirdikten sonra
Özveri.

_Scala-Santa_'yı gördüğümde, rehberim beni
Taştan yapılmış büyük bir amfitiyatro olan _coliseum_: diyorlar ki
_Vespasian_ bu mükemmel yapıyı başlattı ve oğlunun _titus_ bitiş
ve içinde bir vahşi hayvan savaşı ile halkı eğlendirdi
hangisi 5000 sayısıydı. _Coliseum_'un içi bir
Oval, galeriler ve bir amfitiyatro ile kapslandı,
Bazı yazarların görüşü, 85.000 izleyicinin üzerinde yer aldı: 'Bu harika
Yazık ki o kadar görkemli bir bina korunmadı. _Urban_ viii. ki
_Barberi_ Ailesi, yeğenlerinin bir kısmını yıkmasına izin verdi.
_Coliseum_ ve _Barberi_ Sarayı ile inşa etmek. Küçük
Kalıntıları mahvetmek için çok düşmüş, bu çok muhtemel, bir sonraki
Nesil, bu muhteşem yapının hiçbir şeyi bilmeyecek, ancak
Sahip olduğumuz baskılar.

_Pantheon_ veya Our Lady _de la rotonda_, tek eski yapıdır
Bu korunmuştur: '228 feet çapında; ve merkezinden
Kubbenin tepesi 144 feet: _AGRIPPA_, favori ve damadı
İmparator _Augustus_, bu tapınağın hepsinin onuruna inşa edilmesine neden oldu
dinsiz tanrılar; ve 'Saints_'e adanmış bir kilise.
Sahip olduğu tek ışık, çatının ortasındaki harika bir açıklıktan,
Hangi, biraz yüce, herhangi bir sütun tarafından desteklenmiyor:
Eskiden pirinçle kaplandı, ama _urban_ viii. çıkarılmasına neden oldu,
ve yüksek sunak binasında istihdam edildi. Peter_ Kilisesi;
hangi vesilesiyle söylemek için, _ bu.
the_barbars _durst deneme değil.

Bu ramble'dan döndüğümde lojmanlarımda buldum Duke _de s ---- _,
beni _madame de s -----_'deki meclise götürmeye geldi. Şirket
Çok fazla yoktu, ne de daha fazla farklı bulmadım
Daha önce tanıtıldığım: az sayıda bayan vardı ve az
Kılıcın herhangi bir beyefeni, ama bol miktarda abbes: açıkça algıladım,
_rome_'deki meclislerin en eğlenceli olanı olmadığı
Yabancı ve bu nedenle bence çok daha iyi olduğunu düşündüm
Şehrin çeşitli meraklarını izlerken kendimi kullanın. Ben gittim
Capitol, güvenilir antikacım tarafından eşlik edilen her yerde
Üç ayrı daireden oluşan bir bina, bir taneden ayrıldı
bir diğer; İkisi ilerleyen kanatları oluşturur ve üçü de inşa edilmiştir
Serbest Taş: Bir tepenin üzerinde duruyorlar, bu da harika bir yükseliş
Mermer Merdiven Kazası: Bu binadan önceki mahkeme geniş bir oval,
Bu, üç adım mermerden iniştir: ortada
İmparator'un Binicilik Heykeli _Marcus aurelius_, asil bir kalıntı
Antik çağ.

Capitol'den Papa'nın sarayına gittim, aradığım _monte-cavallo_
üzerinde durduğu tepenin adı. _Rome_'nin tüm saraylarının bu
en iyi potansiyel müşteriye sahip olan ve en iyi hava:
Papa Düzeni _paul_ V. Ona ait olan bahçeler büyük, ancak
Sarayın ihtişamına cevap verilecek kadar güzel. Sonrasında
Yeterince gördükten sonra, sahip olduğum mahallelerime geri döndüm
Marquis _de a ---- _ gelip benimle birlikte gitmek için atadı
Kardinal _corsini_. Meclisinde olan Eminden Her House
Gece, bana çok nazik bir resepsiyon verdi ve çok sayıda şirket buldum
orada, benim memnuniyetime göre iki meclisten çok daha fazlası
daha önce olmuştu. Kardinal evinin onurlarını mükemmel bir şekilde yaptı
ve her bedenin oyunda bir rolü olması gerektiğine dikkat etti veya
konuşmada. Mahkememe sürekli ona ödedim ve başarısız olmadım
Her gece meclisinde, Şehri terk edene kadar: Zamanın geri kalanı ben
ne olduğunu görmek için _rome_'nin birkaç mahallesi yoluyla karıştı
En dikkat çekici.

Bu ilerlemeyi şehrin içinden yaptıktan sonra bir aklıma geldim
Ayrıca dışarıdaki parçaları görüntülemek için:
_Pamphili_ ve _borghese_ aileleri, _italians_ her şeyden önce tercih eder
_EUROPE_ Bahçeleri; burada onların fikri değilim. .
Bu üzüm bağlarındaki heykeller, bence, paralel olmamak için
Sıralayın, ancak tarım veya sulara gelince, _france_ bahçeleri
Onları açık ara geride bırakın. _Borghese_ bağının girişinde bir
Sonunda bir yürüyüşü ön plana çıkaran büyük mermer portiko
Büyük kare, mermer bir korkuluk ile kapslandı, heykellerle süslendi
aynı. Bu kare, evin mahkemesi olarak hizmet ediyor, ki bu
büyük, ancak heykellerde ve resimlerde muazzam bir servet içerir. Dışarıya
aralarında _basso-relievo's_ _basso-relievo's_
_Quintus curtius_ at sırtında, kendini gulph içine atarak,
özellikle hayran olacak.

_Pamphili_'s Vineyard bence banliyölerdeki en iyi yer
_rome_. Bahçelerin bir ihtişam havası ve oranı var,
Başka bir yerde gözlemlemediniz. Evin dış ve içi
takdire şayan işçilik mermeri _basso-relievo_ ile benzer.
Ayrıca asil heykeller de var, ama çoğu zaman biraz daha
Bir prens _pamphili_, çeşitli bağlılık ve ılıklık uyumlarından,
Bu heykelleri onarılamaz sakatlık kim yaptı: bu prens için, ilk
bağlılığının sıcak uyumu, bunun heykellerinin çıplaklıklarına neden oldu
Bahçe bitmek için; Ama bu gayret azaldığında, bir zihni vardı
heykellerini eski durumlarında tekrar görmek için
Plaister'ı vuruşlarla kırmadan yapılması mümkün
bir çekiç; İşçi, gerekmek istemek için, bir kısmını verdi
Bu heykeller önemli ölçüde hasar gördü.

Tüm çeşitli meraklar zamanımın yanı sıra çok fazla zaman aldı
ünlü _borghese_ ve _farnese_ sarayları, _colonna_,
_Palavicini_, _Barberi_ ve diğerleri, açıkladığım.
Böylece kendimi tatmin ettikten sonra,
Papa, ve bu amaç için kardinal _del giudice_ için geçerlidir.
Kardinallere sahip olduğum gibi tavsiye mektuplarım vardı _Gualtieri_ ve
_Ottoboni_. Tüm onların olumlu izleyicilerine sahip olmaktan onur duydum
Üç Eminden. Ben bir _german_ olduğum için, ilk ziyaretimi ödedim
O zamanlar imparatorun bakımı olan kardinal _del giudice_
İşler. Antikamında kısa bir kaldıktan sonra,
Beyefendilerinden biri tarafından izleyicisi. Bu prelat iyi değildi
Gün, ve onu gece elbisesinde buldum, bir kanepe yatağında yattım; Ama en kısa sürede
Girdiğimi görünce yükseldi ve beni almak için ilerledi; Bundan sonra oturdu
tekrar aşağı, ve beni daha iyi bir kolluk almamı sağladı. Ne zaman
Seyirci bitti, kalktı ve beni onun tam kapısına götürdü
Oda, ikisi beni bekleyen sıralılarının beyefendilerini buldum
merdivenlerin başına ve bir diğeri benimle indi ve bana katıldı
koçuma.

Kardinal _Gualtieri_ beni de en zorlu bir şekilde alıyordu. Verdi
Ben izleyici dolabında, ilk selamlamadan sonra oturdu
bir kolluk, bana benzememi sağladı ve beni ele geçirmeye zorladı:
Bu özgürlüğü almak için çok loth, ama o itaat ederdi; Ve bunun içinde
Durum en azından bir saat kaldım. Davranışla Charm'd
Tüm Kardinallerden kimin en az devletini alan bu prelate. .
Bana nezaketini verdi, kendimi ona bağlamamı sağladı; Ve ben
her zaman ona katılmamda çok dikkatli kaldığım
_Roma_. Beylerlerinden birini yanımda kardinal _ottoboni_'ye gönderdi,
Dolap duruşunda bulduğum _france_ işlerinin koruyucusu,
Ve bu duruşta ziyaretimin her zaman kaldı. Ben çekildiğimde
Ben de evinde olduğum gibi katıldım
Kardinal _del giudice_.

Bu üç kardinali ziyaret ettikten sonra, kardinal _del
Giudice_ beni o zaman _clement_ xi olan Papa ile tanıştırdı. ile ilgili
_albani_ ailesi. Kardinal'in kutsallığından bir izleyici kitlesi vardı.
Önce kendisi, sonra beni tanıttı. Kapıdaki dizlerimin üzerine düştüm
Gümrük'e göre ve sonra tekrar yükseliyor, ortasına ilerledi
İkinci bir genfleksiyon için hazırlandığım oda; Ama papa
beni önlemek için eliyle çağırarak ve çağırarak beni engelledi
Ben _aventi, aventi_, yani öne gel. Ayaklarına gelene kadar itaat ettim
Dizlerimin üzerine düştüğümde ve bir nakış yapmıştı, ki
Kutsallığın terlikleri. Papa bana kutsamasını verdi ve bana emretti
yükselmek. İyiyle ilgili olarak benimle iyi konuşmanın onurunu yaptı
Servet Katolik dini kucaklamak zorunda kaldım; Bana birkaç soru sor
Dönüşümümle ilgili ve Tanrı'nın sahip olduğu lütufta çok sevinmiş gibi görünüyordu
Bana verildiğinde, bazı gözyaşları dökmekten kaçınamadı. O zaman bana sordu
_Germany_'deki dinin doyumu hakkında haber ve gayretle
hangi seçmen _palatin_ Katolik dini için tezahür etti. O
Ben olduğum görüşte durmaya devam etmem için beni teşvik etmekle sonuçlandı
kucaklamak için çok mutlu; Ve kutsallığı beni reddettiğinde, beni bir
Birkaç _agnis dei's_, iki küçük madalya, biri altından diğeri
Gümüş ve Lent'te et yemek için bir dağıtım.

Lent bitene kadar _rome_ 'nda kaldım,
Kutsal Haftanın Törenleri; Hangi sırada Egemen Mahkemesi
Pontiff en üst düzey ihtişamında görünür. Kutsallığı yola çıktı
_Vatican_ için _monte cavallo_'dan kutsal haftada _wednesday_
Saray, çok büyük tören ve çok sayıda retinue: Prelates ve
Kutsallığının evinin memurları önce gitti, hepsi at sırtında
Gerçekten çok iskorbütlü bir figür yapan geniş manşetlerde; çünkü benim
Görüş, uzun önlükler ve flapp'lı şapkalar uygun bir ekipman gibi görünmüyor
Binicilik için. Onlardan sonra birkaç damat geldi, beyaz bir ata liderlik ediyor
Zengin bir şekilde, kutsallığının sürüşü için de aynı; ama
O gün, bir kıpkırmızı kadife nakış sedanında taşındı.
Bunu aynı tatta bir çöp izledi ve bir
Altı dapple gri at tarafından çizilen muhteşem koç. Yanlarında
Papa'nın sandalyesi yüz _swiss_ ve ışık atının iki dosyasını yürüdü
Yürüyüşü kapattı. Papa bu şekilde girişini yaptı.
_Vatican_ Saray.

Ertesi gün, kutsal _thursday_, cardinal _Gualtieri_'den
Bana o büyük günün törenlerini görebileceğim bir yer getir; Ve onun
Eminans dileğimi memnun edecek kadar iyiydi. Kiliseye geldiğimde,
Papa zaten şapelindeydi, dikilmiş bir tahtın üzerinde oturuyordu.
Sunağın sağ tarafı, her iki tarafında bir kardinal ile, kim,
Gözlemlendi, dışkı üzerine oturdu. Konsol _Colonna_ Papa'nın yanında durdu,
elinde çizilmiş bir kılıç var. Kitle sona erdiğinde, kutsal
Babası tahtından indi ve kendini bir devlet sandalyesine yerleştirdi
Altın ile Crimson Velvet Embroid 'idi: Papa'nın sekiz adamı
Üniforma sandalyeyi omuzlarına attı ve bunu içinde taşıdı
_St portico üzerindeki galeri tarzı. Peter_ Kilisesi.
Papa'dan önce evi ve tüm kardinaller geldi,
Yüzün birkaç PF dosyasının ortasında iki ve iki yürüyüş
_İsviçre_. Hepsi _st. Peter_'s Meydanı ve ona giden sokaklar
İnsanlarla dolu: kutsallığının ışık atı ve jandarmy de
Orada, ayak muhafızları ile birlikte, hepsi savaş sırasına göre hazırlandı,
Memurları kafalarında. Kutsallığı ortaya çıktığı anda orada
Hızlı olan su ısıtıcısı sargıları ve trompetlerin bir gelişmesiydi
derin bir sessizlik ile başarılı oldu. Bu sırada Papa bir kardinal emri verdi
Heretics'e karşı aforoz ve _anathema_başı okumak için,
Şematikler, putperestler ve diğerleri,
Kutsal görünümlü ya da mülkleri ile birlikte; Kısacası, önde gelen herkese karşı
düzensiz hayatlar. Bu boğa okurken Papa bir balmumu konikliği tuttu,
Ya da daha doğrusu bir meşale, aydınlatılmış ve kardinal okumaya başlar başlamaz
Papa yükseldi, yani onu taşıyan sekiz adam
onu biraz daha yükseltti ve sonra yüksek sesle kutsallığı zamirdi
Meşaleyi elinden fırlatan aforoz,
Meydan, kilisenin gök gürültüsünün bir sembolü olarak; Ve birkaç dakika içinde
Sonra Papa, söz konusu aforozu, koşulda çıkardı,
Yine de, kişiler anathematis'ler tövbe eder ve halka açık olur
Hataları için kefaret. Sonra nimetini olan her şeye verdi
genel olarak tüm _rome_ şehrine, kendini çevirerek
Kasabanın diğer üç kısmına doğru. Aynı zamanda tüm
_St kalesinin topu. Angelo_ köknardı ve tüm çanları
Trompetlerin sesiyle eşlik eden şehir bastırılmıştı,
Kettle-davulları ve askerin diğer davulları, _st.
Peter_ Meydanı. Bu sırada, kutsallığı onun içine geri döndü
Tüm tören boyunca giydiği taçın olduğu Şapel
Çıktı ve sonra kutsal çektiği sunağa gitti
Sacrament ve muhteşem bir mezarlığa büyük bir bağlılıkla taşıyordu,
küçük şapelde inşa edilmişti. Bu törenden sonra Papa
sıradan alışkanlığını giymek için emekliye ayrıldı ve sonra katıldı
Kardinaller, farklı ulusların on üç rahibinin olduğu bir odaya
Hepsini arka arkaya yerleştirdi, uzun beyaz elbiselerle giyindi, kutsallığı yıkandı
ayakları ve her birine bir madalya ve bir burun çiçek verdi. Bu
Tören sona eriyor, Papa, bu on üç rahip tarafından takip edildi
İkinci bir odaya, çok düzgün bir şekilde yayıldı,
Rahipler oturdu ve Papa ve Kardinaller tarafından hizmet edildi. .
Chevalier _de St. George_ ve Prensesi bu törende hazır bulundu,
Papa'nın kiminle konuştuğu; Ve kutsallığı onları terk ettiğinde,
Dedi ki, ayakları yıkıyordum, şimdi elleri yıkamaya gidiyorum_:
Aynı zamanda suyu bu amaçla on üçe sundu
Akşam yemeğinde katıldığı din adamları.

Papa emekli olduğunda, Cardinals harika bir odaya girdi,
Görkemli bir şekilde yayılmış bir masa buldular. Geceleri Papa ve Kutsal
Üniversite, Büyük Şapel'de söylenen _miserere_'de yardım etti
enstrümantal müzik ile.

_Aster-day_ üzerine Papa, tüm
Kardinaller; Bundan sonra onun kutsallığı, onun pontificalibus ve
Tiara kafasında, kutsal _thursday_ ile aynı şekilde taşındı.
_st cephesi olan galeriye. Peter_'s Meydanı, askerlerin bulunduğu yer
Batallia'da çizildi ve Papa'yı almak için dizlerindeki insanlar
Benediction; genel bir deşarj olduğundan daha erken verilmedi
_ST kalesinden gelen tüm topçu. Angelo_: O zaman Papa
sarayına ve her bir kardinalin kendi başına
Habitasyon. Böylece kutsal haftanın törenlerini sona erdirdi,
Kiliselerin her zaman o kadar taht olduğunu gözlemledi ki, insanlar
Boğulmaya hazır: Yine de _italians_'ın sık sık olduğuna inanıyorum
Bu kutsal mevsimde kiliseler, daha çok duymak için
Herhangi bir nedenden daha fazla olan mükemmel müzikler
Din.

       * * * * * *

Kutsal hafta sona erdikten hemen sonra _rome_ ile gönderildim
Kendimle aynı merakı olan birkaç yabancı, görmek için
Ünlü Napoli şehri. Bir krallığın metropolü olan bu şehir
Aynı isim, bir havza oluşturduğu denizin eşiğinde duruyor,
kasabanın yarım ay şeklinde kapsadığı: bundan sonra yükselir
Bir amfitiyatro gibi, üzüm bağlarıyla örtülen tepelere doğru ve
keyifli bahçeler, o zamandan beri olabilecek en iyi olasılık
Hayal oldu. Bu tepelerden birinde ünlü _st kalesi var. Elmo_,
Tüm şehre komuta eden bir kale olan _Charles_ V. tarafından inşa edildi.

_Naples_, Büyükşehir Kilisesi olan bir başpiskoposun görülmesidir.
_st. Januarius_; Ve bu kilisede başını koruyor
Bu aziz ve bir cam phyal içinde kanının bazı damlaları. Biz temin ettik
Her yıl, bu Saint'in festivalinde,
Phyal'ı kafaya koy, kondensten önce olan kan dönüyor
Sıvı. _Naples_'in tüm insanları bu mucizenin görgü tanıklarıdır ve
Aklımda, aziz için büyük bir bağlılığa sahip gibi görünüyor. Bunun olabilir
boyunca parlayan kilisesinin ihtişamıyla kolayca yargılayın
Altın, gümüş, mermer, _ & c._ ve 'Üstelik'
Güzel resimler.

Viceroy'un sarayı, dünyanın en asil yapılarından biridir:
Mimarinin güzelliği ve dairelerin eğilimi
Seyirciye aynı zevk, muhteşem bir olasılıkla viceroy
Pencerelerden önce değişen bir balkondan, hiç görmediğim
Herhangi bir şey, kapsamı veya kabul edilebilir çeşitliliği için eşittir. Para cezası
Bahçeler, Liman, Arsenal, Yüce Tepeler, Korkunç Dağ
_Vesuvius_, kısacası, tüm _naples_ şehri, hepsi, _madame_,
Viceroy Sarayı'ndan potansiyel müşteriye katkıda bulunun. O zaman kişi
Bu haysiyetin Kardinal _schrotenbach_ olduğundan keyif aldım, çok fazla şey değil
_Neapolitans_, ki
Selefi. Nefret olup olmadığını sorguluyorum
Bu yeni Viceroy iyi topraklanmıştı, birkaç kişi bana sahip oldu
ustaca, onları mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Onun
Belki de çok melankolik olan ve çok sık olmayan mahkeme,
Lütfen ihtişamı seven _neapolitans_. Ayrıca, kardinal nadiren
halka açık olarak ortaya çıkarken, bu insanlar viceroy'larını sık sık görmeyi seviyor,
ve onu alayda görmekten hoşlanıyorlar, tüm ponpon uyuyor
Soylu, herhangi birden daha üstün göründükleri bir haysiyetle kazanılmış
başka bir şey; çünkü bir _neapolitan_ düşündüğü gözlemlenmelidir
_naples_ 'ın krallık yardımcısı ile karşılaştırılamayan bir şey. Ve ne olduğunu
Bu haysiyete sahip oldukları büyük fikir, bir hikaye anlatıyorlar,
_Neapolitan_ Lady, _spain_ kralı olan bir izleyicide, diliyorum,
Mutluluğunu tamamlamak için, onu yapmanın Tanrı'yı ​​memnun edeceğini
Bir gün _naples_.

Bu şehirde _vienna_ 'da tanıdığım prens _t ---- _ buldum. Bu
Asileman beni birkaç meclisle tanıştırmayı teklif etti
Bana memnuniyet duymamalıyım. Teklifini kabul etmekten memnun oldum,
daha fazla insandan oluştuklarına dair güvencesi üzerine
_rome_ 'deki montajlar. Birkaç tane ile tanıştım
_Neapolitan_ benim için olabildiğince sivil olan beyler
beni şehrin en çok olan kısımlarına taşıyacak şikayetçi
dikkat çekici. _Cours_ tarafından oluşturulan asil yürüyüşle cazibe oldum,
çok sayıda koçla tanıştığım deniz tarafı boyunca
_Rome_, Bating'den daha fazla _french_ havasına sahip gibi görünüyordu
Sadece, hepsi katırlar ya da çok üzgün atlar tarafından çizildi. Ben vardı
Yürüyüşe çıktı, akşam yemeğinde bir partiden birini yapmaya davet edildim,
İyi bir Chear ve iyi şirket vaat etmişti; özgürce kabul ettim ve
Performansı vaat kadar iyi görmenin zevki. .
Eğlence en hassastı ve çok sevimli bayanlar da
Parti: Onlarla sohbet etmekten zevk almalıydım; Ancak,
_italian_ anlamak için, sadece işaretlerle konuşabilirim, bir yöntem
isteyen kişiler için çok zahmetli konuşma
Bir söylem yapmaktan daha iyi bir şey yok. Akşam yemeğinden sonra bir teklif verdiler
Farao'da maç; Prens _T ---- _ kartları kesmeyi teklif etti ve böyle
Kötü şans koşusu, küçük bir sürede onu kaydettiğini gördüm
Toplamlar. O beyefendinin bana bir sonraki gönderdiği 260 pistolü paylaştım
Gün, büyük bir yeşil bezelye sepeti ve iyi meyve deposu ile birlikte.

Ben _naples_'da kalırken, ünlü montajı görmeye yardım edemedim
_Vesuvius_, çok fazla konuşma duyduğum; Ama kendimi bulduğumda
Bu korkunç dağın tepesi, emeğimi tövbe ettim, çünkü hayal ettim
Gördüğüm acılar için gerekli olmalıydım.
Zirveye geldiğimde muhteşem bir şey; Ama ondan çok uzakta
Smoak'ın birkaç harika boşluktan çıkarmasından başka bir şey görmüyordu,
yaklaşmak için ihtiyatlı olmazdı; Ve gerçekten de yoktu
Ona cazibe, böylece geri döndüm ama gittiğimden biraz daha akıllıca: ne
Özellikle, ayağımı yere çarparken, ben
Boş bir fıçı sesi gibi bir gürültü duydu; Ve hepsi bu benim
Size _vesuvius Dağı'ndan bahsedebiliyorum. Bu dağ biçimine gelince,
onu tanımlamak boşuna olurdu, çünkü her şeklini değiştiriyor
Ateş attığı zaman. Dağın inmesini çok daha acı verici buldum
Yükselmek için yaptığımdan, Bak'd Clods'un bolluğu için, kalsinin
Taşlar, kükürtlü madde ve kül yığınları, iniş yaptı
Zor, dibe geldiğimde kendimi çok yorgun buldum,
atımı azaltabildiğimi: Yumuşak botları benim algıladım
giyilen, şüphesiz kükürt ve kireç tarafından.
Dağ. O zaman bana atmadığı söylendi
uzun süre alev dışarı çıktı, ama bu yanıltıcı bir şekilde çok olur
Yakında, çünkü içinde yeni delikler keşfedildi ve
Görünür bir şekilde ayrıldı, batmaya başladı. Böyle bir dağın çok olduğunu düşündüm
kötü komşu _naples_ gibi önemli bir şehre; Yine de _neapolitans_
Buna çok korkmuş gibi görünmüyor. Gerçekten alevler aslında
Çık, onlar aynı adamlar değiller; daha sonra kıvılcımlar içinde akın ederler.
Kiliseler, her beden duaya düşer ve
hayatlarını değiştirmek; Ama en kısa sürede tüm tehlikenin biteceğini düşünmüyorlar,
her zamanki gibi aynı derecede sefahate nüksettikten sonra:
Mükemmel sağlıkta olduklarında,
Defiance'de ölüm ayarlayın; Ama yaklaşımlarını hissettiklerinde böyle keşfedin
Hafif kalpler, lye'yi taklit kahramanlıklarına verir.

Ertesi gün büyük _carthusian_ kilisesini görmeye gittim. Martin_,
en mutlu yer alan: kilise ve manastır görkemli iki
Muazzam bir servet içeren yapılar: Hazine ve kutsallık
asil süs eşyaları, altın ve gümüş gemileri, zengin dövme ve
çoğunlukla değerli taşlarla süslendi; Ve friarlar çok
Uygun lojmanlar, her biri oda, dolap, kütüphane ve
kendine küçük bir bahçe.

       * * * * * *

Daha sonra bir yol gördüğüm Pozzuoli veya Puteoli'ye gittim,
Kısmen kayada kesilen çok tekil bir yapı olan mağara,
ve kısmen kumda: '30 veya 40 feet yüksekliğinde ve yeterince geniş
İkna etmek için iki antrenör. Çok uzun olan bu yol hayır alır
Işık ama ekstremitelerden ve ortadaki bir delik; hangisine
Sebep, en büyük kısmında, biri yoldan kaçmak için zorlanıyor
Karanlık ve uygun mesafelerde çağırmaya dikkat etmek, vermek
Nerede olduğuna dikkat edin, insanların tehlikede olacağı bir önlem
birbirlerinin faulü.

Bu mağarayı geçtikten sonra kendimi o çağrıda buldum _la grotte
du chien_ veya köpeğin mezarlığı, bu da dar bir mağara ve en fazla
Sadece beş feet yüksekliğinde, böylece birkaç kişi dik durabilir. BEN
Genellikle orada yapılan deneyi gördü:
Aynı anda konvülsiyonlara düştüğü yere yüz yüze
Kısa bir süre sonra hayatın tamamında hiçbir işaret yapmadı. Bunun üzerine atıldı
Bir adam onu ​​aldığında ve onu göle koyduğunda mağara ölü olarak
mağaradan 25 veya 30 adım uzakta ve köpek hemen iyileşti
onun ruhları. Bu deney bittikten sonra, hesaplanmaya bırakıldığım
Benimkinden daha akıllı kafalarla, gerçekte sahip olan _puteoli_'ye gittim
Eski ihtişamından hiçbir şey kalmadı. Ve nedenini hayal edemiyorum
Yabancılar ona gitmek için bir tür yasa yaparlar; çünkü şimdi hiçbir şey yok
burada görülebilir, anlamı olmayan eski kalıntılar hariç.

Ünlü _venice_ şehrini görmek zorunda olduğum sabırsızlık bana izin vermedi
_naples_ adresinde uzun süre devam etmek, böylece orada kaldım
Varışımda yazdığım bir mektuba cevap almak için gerekli
orada, _Sicily_ 'nde _de s ---- _ sayısına; Nerede davrandım,
Çok önemli olan işler, onur duymamı engellemişti
istediğim anda ona katılmak; Ama bilmelisin, bunların hepsi
Sadece iltifatım, çünkü birkaç arkadaşım beni çok fazla koymuştu
_sicily_ 'de hizmet verecek kibir dışında. Ve mektup
Sayım _de s ---- _ geri döndü benimkine cevap olarak, iğrençimi tamamladı; O için
Sevmediğim bir tarzda yazdı ve memnuniyet duyduğu dersler
Bana ver, kendimi alma tehlikesine maruz bırakmamaya karar vermemi sağladı
İkinci Mektup: Ona bu nedenle, elden çıkarmaya hazır olduğunu yazdım.
komisyonum ve işlerimin girmeme izin vermediğini
Çok yakında hizmet. O zamandan beri seyahatlerime devam etmeyi belirledim ve
Uzun süredir sahip olduğum _spanish_ mahkemesinde servetimi denemek için
gitmeyi arzu ediyordu; Ama yakında algılayacaksın, ben de
O mahkemede şanslı olduğum gibi şanslı.

Bu nedenle seyahatlerimde artık üzerimde herhangi bir kısıtlama almadım, seçtim
Merakımı tatmin edin ve _Naples_'den _venice_ için yola çıktım. Ben yaptım
En iyisi yolumun en iyisi 'birkaç küçük kasaba. Peter's_ Patrimony, içinde
Hangi dikkat çekici bir şey yoktu, üzgünüm mağdur evlerin yanı sıra, ama
Stopp'd Loretto'da, _ancona_ markasında küçük bir kasaba,
Banliyöler çok çekici düşündüm: kasabanın kendisi çok güzel,
ve avantajlı bir şekilde yerleşir, bir tepeye yerleştirilir, bu yüzden asil bir
_Adriatic_ deniz veya _venice_ gulph umudu. Sakinleri
_Loretto_ hepsi çok zengindir, ancak tüm ticaretleri dizilerinden oluşur.
Boncuklar, Bakire'nin görüntüleri ve bu tür diğer şeyler; ama sonra
Her fırsatta o kadar geniş bir hacıların beldesi var ki
Konaklama ve görüntü ve boncuk satın almak için düzenledikleri para,
Sakinleri gözetim altında tutmak için tek başına yeterlidir.

Biliyorsunuz, _Madame_, _loretto_ için bir hac işinin
Daha önce Kutsal Bakire'nin yaşadığı ev olan bir şapeli ziyaret edin,
Melek ona annesi olması gereken haberleri getirdiğinde
Dünyanın Kurtarıcısı: 'Bir ev bulmak için ilk çizgide şaşırıyor
Daha önce bir ülkede inşa edilen _italy_'de; Ama ne zaman
tarihle biraz tanışmaya geliyor, şu anda şaşkınlık
azalır; Çünkü bu ev, düzeltmeden önce birkaç kez yerini değiştirdi
_ancon_'nin markasında: ilk olarak, melekler tarafından kaldırıldığını söylüyorlar
Gerçekten orijinal ülkesi olan _nazareth_'den _dalmatia_,
Üç yıl kaldığı yer. Bu terim sona erdiğinde, söz konusu melekler
ikinci kez kaldırdı ve _recanati_ topraklarına taşıdı,
_ancon_'nin markasında: ama her gün biraz cinayet veya
Bu kısımlarda soygun, melekler, böyle bir mahallede alarm verdi,
evi üçüncü kez uzaklaştırdı ve biraz uzakta
Spot, şimdi durduğu yerde. Ama orada uzun kalmadı; Birkaç
Evin üzerine yerleştirildiği zeminin kime ait olduğu friars
zaman, sahip olması gereken sıcak bir tartışmaya sahip olmak,
Melekler yakında binayı dördüncü olarak kaldırarak anlaşmazlığa son verdi
Ve son kez ve şimdi bulunduğu yere koymak: buna onur yapmak
Ev ve belki de burada düzeltmek için, çok fazla inşa etmeye özen gösterildi
ortasında 'bu `` kapsayan' 'muhteşem kilise. Duvarları
Bu kilise beyaz mermerle, _basso-relievo_'da işlenmiş
o zamanın en çok işçileri; Kutsal'ın tüm tarihini içeren
Bakire: _corinthian_ siparişinin çift sütunları arasında da var
Biri diğerinin üstünde iki sıra niş, en alt sırada
Peygamberlerin heykelleri ve en üstteki Sybil'lerin heykelleri; .
takdire şayan işçilik. Bakire'nin evi,
Yaygın olarak arandı _santa casa_, bana tuğla inşa edilecek gibi görünüyordu: 'bu çok
Genişten daha uzun: 'Bu bir sunak ile iki eşit olmayan parçaya bölünür
en azından, bakire mucizevi heykeli,
Nich, bebek İsa'yı sağ kolunda taşıyan. Anne ve çocuk var
Her biri üçlü bir altın tacı, değerli taşlarla süslendi. Tüm alışkanlık
uzun bir altın brokar mantosundan oluşur, incilerle nakış ve
Elmaslar. Sığınak, birkaç katı altın lambası,
Müthiş boyut, özellikle biri, sadece büyüklüğü için dikkat çekici değil,
Ancak _loretto_ adresine gönderilen işçiliğin zenginliği için
_Venice_ Cumhuriyeti, o cumhuriyetin yemini yerine getirmek için
Durumun büyük bir bölümünde acımasız yıkım yapan bir vebanın zamanı
_Venice_.

İlahi hizmete gelince, _loretto_ adresinde gerçekleştirildiği söylenebilir.
son derece kesinlik; ne de daha fazla düzenleyici bir şey yok
Tüm ülkelerden hangi bağlılık hacılarının ziyarete geldiğini görmek
_SANTA CASA_. Dizlerinin üzerine giriyorlar ve dindar bir şekilde duvarları öpüyorlar
onun gibi, göründükleri baca, kutsal bakire
etini giydirdi. Ayrıca boncuklarını ve görüntülerini bir pornekte uygularlar,
Diyorlar ki, Kutsal Bakire'nin için hizmet ettiği aynı şeydi
Çorba ekmek.

Kiliseden çıkarken, gördüğüm harika bir odaya taşındım
muazzam zenginlikler. Hepsi mücevherlerle dolu 17 büyük pres var ve
Gemiler, altının çoğunda veya daha değerli bir maddeden. Bunda
Oda Ayrıca, bakire çok sayıda kıyafet takımını gördüm,
Yılın her gününü değiştirin ve o kadar zengin ki, hiç görmediğimi ilan ediyorum
bunun gibi herhangi bir şey. Bu pahalı gardırobu iyi gördükten sonra gittim
Çok ferah bir bina olan sarayı görmek, harika bir yol değil
kilise. Ben onun gardıropu vardı, para cezası nerede
Tonistry ve daha sonra Arsenal'i görmeye gittim, ki bu çok değil
hatırı sayılır.

_Loretto_'daki merakımı tamamen tatmin ettiğimde,
_Bologna_ ve deniz portu olan _ancon_'nin kapılarından geçti.
Papa'nın hakimiyetleri; Ama kalmadım, çünkü bana söylendi
Elden önce, içinde görülmeye değer hiçbir şey yoktu ve gitti ve
Fano, çok küçük bir kasaba, üçlü bir zafer kemeri gördüm
Kapılar, yazıtlar oldukça defakti ve ben bulamadım
Bu parçanın tarihine girmeme izin verecek kadar bilge
çok eski düşündüm.

       * * * * * *

Bundan sonra denizden uzak olmayan küçük bir kasaba olan Pesaro'ya gittim ve çok
Toprağının doğurganlığı için çok kutlandı. İşte çok büyük
Kare ve ortasında muhteşem bir çeşme. Bu şehir ve
_Urbino_'nin bütün dükitesi, Ponticate sırasında Kutsal Görüşle Birleştirildi
_urban_ viii. hala büyük meydanda görülecek olan heykeli
o olayın anısına dikildi.

       * * * * * *

_Pesaro_'dan bir gün içinde duran Rimini'ye gittim.
Eskiden deniz tarafında; Ama uzun zamandır bu avantajı olmadı,
Deniz yarım milin üzerinde emekliye ayrıldı. Bu ilk yerdi
Bu _Caesar_, İç Savaş'ın başında aldı. İmparator
_Augustus_ süslemiş, burada görülecek olan bir zafer kemeri ile
Bu gün; aynı zamanda bir amfitiyatro ve mermerin kalıntıları gibi
Köprü iyi korunmuş, üzerinde iki yazıt var
İmparatorlar _augustus_ ve _tiberius_ tarafından inşa edildi. Tüm yol
_Mimini_ ila _Bologna_ Dikkat çekici bir şey görmedim.

       * * * * * *

[21] Bologna bir başpiskoposluk ve ikincisi dini
Durum: 'Yaygın olarak arandı _Bologna fat_, verimli olduğu için
Toprak. 'Şimdiye kadar kutsal görenden bağımsız olarak iki twas ve çok
ona göndermek için avantajlı terimler. Diğerlerinin yanı sıra,
her zaman _rome_ denetinde _rota_ ve bir büyükelçi; Hangi
Paketsiz olarak gözlemleniyor: Ve Papa'nın kendi adına, burada bir legate var,
her zaman bir kardinal ve sarayda, gerçekten eski olan,
Ama çok ferah ve daireler rahat olarak dağıtılır. Üzerinde
Bu sarayın portikosu, onuruna dikilen bir pirinç heykelidir.
_Gregory_ xiii. Sanatın bir ana parçası olarak bakılan ve tartıyor,
Dedikleri gibi, 11.000 pound; Ve bir tarafında diğeri _Boniface_
VIII. Bu kötü değil.

_Bologna_ sakinlerinin görgü kurallarına gelince,
Onlardan övgü: tüm medeniyet ve yabancılara sahipler
Kişi isteyebilir. Burada daha fazlası ile yaşayan bolluk bolluğu var
İhtişam ve özgürlük _italy_ 'nin diğer bölümlerinden daha; Ve her şeyi söylemek için
Bu şehri tek kelimeyle düşünüyorum, eğer _italy_ 'e yerleşecek olsaydım,
Yaşamak için tek kasaba bu.

Biraz kaldıktan sonra _venice_ için yola çıktım, bir tekne çağrısında _The
Her sabah _Bologna_'den çıkan Messenger_ veya en azından
Bir haftada birkaç kez: 'Bir beyefendinin en az algılanabilir gemi
İçinde olabilir; Ama bununla ya da hiç olmalısın. Uzak gitmemiştik
Ancak, hala _Ferrara_'dan birkaç mil uzakta olduğumuzda, suyun
Çok sığ, böylece teknedeki her ruh karaya çıkacaktı,
Bagajımızı vagonlara ve kişilerimizi bir tür koç içine sokuyoruz,
Neredeyse _france_ sahne koçları gibi. Bu aracın dışında
O kadar soyutsuz ki, içine girmek için çok loth olduğumu kabul ediyorum; Ayrıca,
Antrenör fudded gibi görünüyordu ve atları çok şirin,
Sürücünün ayık duyularında olmasını istedi. Yine de,
O zaman devam etmenin başka bir yolu yok, ancak o arabada kendime güvenmek için
Yolculuğun geri kalanında, diğerlerinin yaptığı gibi yaptım ve hepimiz
Koçun içine cesurca ventur oldu. Beni yapan gibi bir hızla yola çıktık
tamamen tedirgin; Yine de antrenörümüz akıllıca sürdü
en zor yerler ve bizi _Ferrara_ için güvende taşıyordu: ama biz
o şehre girdi, savaşçımız, 'becerisini sevmekten hoşlanıyor,
Atları, tıpkı bir caddeye dönüştüğümüz gibi hızlarını ikiye katlar;
bunun üzerine böyle bir öfkeyle koştular, biraz fazla kısa dönerek, bir
Yüksek bir bankanın üzerinden geçen tekerleklerden, koçumuz devrildi
Aniden, kapının yanında oturan iki kişi öldürüldü
Spot ve diğerleri tehlikeli bir şekilde yaralandı. Kendi tarafım için birlikte çıktım
Kafamda bir darbe, bu da beni yedi ya da sekiz kişilik şişmiş bir yüze sahip hale getirdi
Günler. Bana karşı oturan _valet de chambre_'m bileğini koydu
Ortak Dışı: Ve kısaca, şirkette olan sekiz kişimizden,
Biri yoktu ama biraz zararı vardı. Beni herhangi bir şeyden daha fazla şaşırttı
en azına sahiptim, belki de ilk defa
Kendimden daha kötü çıkan bir refakatçi ile bir araya geldi. Keşke olabilirdim
_Ferrara_ [22] hakkında yürümek için, ama şişme yüzüm beni engelledi; Ve
Bu nedenle, zaman kaybı olmadan, bagajımı gemiye koydum.
Beni gece yarısı geldiğim Venedik'e [23] taşıyordu.

Odamı birkaç gün boyunca tuttum, düşene kadar ve sonra
Şehrin birkaç kısmı, bazen gondolda bir tur attı,
Ve diğer zamanlarda yürüyerek. Eski seyahat yöntemi, çok
Hoş, sık sık düşünmedik gibi korkutmaya yatkın
kendileri boğulma tehlikesi içinde, özellikle de
Sokak diğerine; O zaman, teknenin olmaya hazır olduğunu düşünürdüm
Kanalda yutmak; gerçekten de çok iyi olabilir
_Venice_ gondollerinden daha az anlayışlı kayıkçılar; Ama bunlar
o kadar becerikli ki, hiç bir talihsizlik duymaz.

Görmeye gittiğim ilk şey _ST'ye adanmış ünlü kiliseydi.
Mark_, Cumhuriyet Koruyucusu. Ön, beşle süslendi
Orta olanın daha büyük ve daha ferah olduğu portico'lar
diğerleri. Üstünde dört at pirinç at var,
eskiden bir güneş arabasına aitti, bu bir süs için hizmet ediyordu
_rome_ Senatosu'nun inşa edilmesine neden olduğu zafer kemeri
İmparator _nero_, zaferden sonra _garthians_ üzerinden kazandı. .
İmparator _constantine_ daha sonra kaldırılmalarına neden oldu
_Constantinople_, ama _venetians_ onları tekrar getirdi.
kendilerini o şehrin ustaları yapmıştı. Bu dört atın yanı sıra
Kilisenin önü diğer heykellerle süslenmiştir. Çatıdan oluşur
üzerinde çok ince haçlar olan birkaç kubbe. İçinde
Kilise gerçekten muhteşemdir: duvarlar mermerle doludur;
Kaldırım aynı zamanda mükemmel _mosaic_ işçiliğinin mermerdir; ve
Çatı aynı şekilde lined.

Bundan sonra doge sarayına gittim, mimarisi
çok düzensiz oldu. Soyluların buluştuğu salon, müthiş
Büyük Oda: Bir ucuna yerleştirilen Doge's Taht daha yüksek
diğer adımlarla geri kalandan daha fazla: soylular ön plana çıkıyor
bir kişinin için yeterince geniş olan on bir sıra veya yürüyüş oluşturan taht
Aralarında kolayca geçin: Taht ve soyluların koltukları çok
Düz: Bu odanın güzelliği,
Görmeye değer: _ConstantInople_ 'nın alınmasını temsil eden bir tane var
_venetians_ tarafından; Ve diğer tarafta Papa'nın tarihi var
_Alexander_ iii. ve İmparator _frederic Barbarossa_,
Birkaç doganın resimleri.

Doge's Saray'dan önce Broglio_, büyük bir kare çağrı var,
soyluların yaygın olarak havayı aldığı yer; ve tho 'hiçbir örtü yok
ne de herhangi bir çizgiye, ancak mahalle yüzünden çok hoş
beklentisi sınırsız ve en keyifli olan denizin. .
Gemilerin, kadırgaların ve Gondolların tesisi, sürekli içeri ve çıkış
Burada, başka bir sahne sağlar, bu da daha eğlenceli olan
Çeşitlilik. Bunun yanı sıra, birkaç tane keşfetmekten zevk alıyor
Fryar'dan başka hiçbiri tarafından yaşandığı söylenen küçük adalar,
Muhteşem kiliseler ve manastırlar. Bu meydanın o ucunda, sonraki
Büyük kanal için iki ince mermer sütunu vardır; Bunlardan birinde
cumhuriyetin kolları, _viz._ kanatlı bir Lyon; Ve ikincisi
_st heykeli. Theodore_, Cumhuriyetin Eski Patronu.

Doge'i görmenin onuruna sahip değildim ve bu nedenle hiçbir şey söylemeyeceğim
onun, sadece bana öyle geliyor ama hayali bir prens ve aslında hayır
Cumhuriyetin ilk kölesinden daha fazlası. Sahip olduğu tüm parlaklık
Tüm meclislerde Senato ve soyluların başında ve
Törenler; Geri kalanı için, kredisi, eğer olduğu söylenebilirse,
son derece sınırlı. Tüm ihtişamıyla birlikte göründüğü tören,
her yıl _venice_'de, yükselme gününde _Venice_'de gerçekleştirilen şeydir:
Sonra Doge, Senato'nun başındaki ve tüm asaletin başı devam ediyor
Kurul, görkemli bir gemi _bucentaure_; Ve ilerlediğinde
Gulph'a küçük bir yol, denize altın bir yüzük atar ve diyor ki,
_ Seninle evleniriz Ey deniz, bu gerçek ve sürekli hakimiyetin jetonu içinde
cumhuriyetin seni aştığı. Ve gerçekten de, _venetians_
_Adriatic Sea_ tuhaf mülkiyeti olarak.

_Venetian_ soylular, modern olarak devlet meselelerinde titizdir.
_Romans_ tören içindedir; hepsini kırdıkları için
Şirketi bir büyükelçi ile tutan herhangi bir adamla yazışma; ile ilgili
Kendim deneyimim vardı. Bildiğim gibi _m. de q ----
_HANOVER_ ve _M. G ---- _ _vienna_ mahkemesinde, i
Onları gördüğümde _venice_'e döndüğünü düşündüm, daha iyisini yapamadım
iyi ailelere dahil edilmek için onlara bir ziyaret ödemekten ziyade. BEN
Buna göre onlara gitti ve tüm olası medeniyetle almıştı
Ertesi gün ziyaretime geri dönen bu beyler, gözlemlediğimde
Çok uzun olmayan konuşmanın seyri
İmparatorluk büyükelçisinin evinde sık sık var olduğum; Ve ben,
Kendi açımdan, onları anlamalarını sağladı, yapmamı sağlamadığımı
Büyükelçinin ailesinin kendilerine iltifat ettiği fedakarlık. Kişi
O zaman orada bu karakterle ikamet eden Kont _de colloredo_,
Kimin evinde her gece tüm yabancıların bir meclis vardı
_Venice_'de çoğu ayrım. Onunla _colloredo_ Kontesi vardı,
Kuşkusuz, kardeşinin evinde gördün. DE
Blasiel_, o sayısının dul olduğu zaman _de collonitz_. .
Büyükelçi ve hanımı, tüm kişiler için mükemmel bir şekilde şikayetçiydi
Evlerine geldi ve her gün çok iyi bir şirket vardı. Yaptım
Marchioness _de r ---- _,
Ünlü _Madame de M -----_. Bu bayan _france_ mahkemesinden ayrıldı ve
Ailesi ve Travell'ten sonra birkaç ülke geldi ve
_venice_'ye yerleşti. İtiraf ediyorum, bir bayanı görmek için yürekten endişe duyuyordum
Zamanında çok sevimli olmalı, doğal bir tedirginlikten azaltılmış olmalı
belki de kalıtsal olan öfkesinden, bu kadar yürüyüşe çıkmak için
Hayat.

Ben _venice_'de kalırken, kalıtsal prens _modena_ geldi ve
Orada birkaç gün geçirdim. _Venetians_ için birkaç eğlence yaptı
O, bana _venetian_ bayanları görmenin zevkini verdi
Onların elbiseleri, yoksa bunlardan birini görmeden gitmeliydim;
çünkü kocalarının kıskançlığı onları neredeyse her zaman içinde
Kapılar, böylece onları görmek imkansız, ama zamanında
Karnaval veya bazı günlerde festivalde. _Modena_ prensi kalırken
_Venice_'de, kasabaya bir hava veren bir tür karnaval vardı
Onun için ortak olmayan bir şiir. Muhteşem olanı şaşırttım
Bayanlar, özellikle mücevher sayısında elbiseler; için
Alışkanlıklarının geri kalanı, her zaman olduğu için tuhaf bir şey vardı
_italians_ elbisesinde. Toplarda çok sabitlerdi
o prens için yapıldı, başarısız olmaktan başarısız olamazdı
Cumhuriyet onu okşamaktı. Ayrıca onu bir şekilde eğlendirdiler
Saptırma, küçük gemilerin bir çekişmesi olan _regatte_
Birbirinize sallanıyor ve çok hoş bir şey yapıyor. Bölünmüşler
Birbirinden ayrılan dört küçük filosuna
Birkaç renkte küçük bayraklar veya flamalar ve her filo
Zengin bir şekilde yaldızlı ve süslüyle süslenmiş büyük bir kabuk tarafından yürütüldü
Resimler. Bu gemilerde bulunan denizciler her zaman giyinmiş
Çok cesur bir şekilde: Bu filolar,
Ödül, önce işarete gelenler için atandı. Prens
_Modena_ eğlenceden çok memnun görünüyordu. Birkaç
Ondan günler sonra _venice_'den yola çıktı. Ayrıca devam etmeyi düşündüm
'_italy_ ile seyahatlerim ve aynı gondollerle _padua_'ya gitti
Ben _Venice_'de kalırken bana hizmet etmişti.

       * * * * * *

[24] Padua, üniversitesiyle ünlü bir Piskoposluk Şehirdir; ve daha
Eski, diyorlar ki, _rome_ ve _venice_. '
Mezarı hala görülecek olan _antenor_ the _trojan_ prens tarafından kuruldu
Orası. Toprağı son derece verimli ve bundan sonra atasözü geldi,
_Bologne La Grasse, Mais Padoue la Passe_, i. e. _Bologne_ the _fat_, ama
_Padua_ _fatter_. Kasabanın dış görünüşüne gelince, aldım
Gerçekten böyle bir cursory görüşü, gördüğüm şey bana büyük bir şey vermedi
Onun fikri; Nereye geldiğimde, her şeyin çok kirli bir tonu vardı:
Kaldırım çok düzensizdi ve aşağılık bir tada sahip evler; Ancak
Kiliseleri düşündüm. Anthony_ ve _st. Justina_ Gerçekten
muhteşem.

Birincisi, burada _st. Anthony_,
_Basso-relievo's_ of Beyaz mermer, ana mucizeleri temsil eden
o aziz tarafından işlendi. Sunak zengin bir şekilde süslenmiştir ve
Gece gündüz yakan otuz dokuz büyük gümüş lamba.

_St. Justina_ Kilisesi, tho 'çok daha düşük. Anthony_
Muhteşem, tüm _italy_ 'nin en iyilerinden biridir. Yüksek sunak, içinde
Tüm saygılar, bir bitiş iş parçası ve tam olarak mermer; olduğu gibi
ayrıca aynı kilisede yirmi dört diğer sunak, her biri
belirli bir mimari. Koro yuvarlak pews
_Basso-relievo's_, eskisinde yer alan kehanetleri temsil eden
_Jesus Christ_ ile ilgili vasiyetname; ve onları yerine getirmesi
Yeni. Bu kilisenin bir tarafında altı olan büyük bir manastır var
Cloysters, birkaç mahkeme ve çok muhteşem bahçeler. BEN
Daha sonra kasaba evinin salonunu görmek için gitti,
256 feet uzunluğunda ve 86 genişliğinde _EUROPE_ olarak en büyüğü: Çatı
çok iyi ve işçiliği cesur, sütuna sahip değil
destek; Ama onun hatası oldukça karanlık, ama bilmiyorum
Daha fazla ışığa sahip olmasını ne engellemeli, durumu böyle
Çok küçük bir ücret için tedarik edilebileceğini.

_Padua_'den _ferRara_ ve _Bologna_ yoluyla _modena_'ya gittim.
_Padua_ toprağı çok bataklık, yollar korkunç ve ben vardı
Hayatımda her zamanki gibi yapacağım çok şey, _Ferrara_'ye ulaşmak için
Su, _Bologna_'ya ulaşmak için aynı kötü yola sahip olduğum için. Çok
İkincisine geldiğim gün, _modena_ için yola çıktım,
Gözün şölen edildiği en hoş bir ülke aracılığıyla çok sade yol
Her fırsatta hoş bir çeşitlilikle.

       * * * * * *

Modena, aynı adı taşıyan bir düklığın başkentidir. Burası şehirdi
_Caesar_ cinayetinden sonra _mark anthony_ besig'd _brutus_. .
_Modena_ dükleri _est_ ailesindedir ve imparatorluğa bağlıdır. BEN
övgülerimi dük regent'e almanın onuruna sahipti,
ben olabilecek en zorlu şekilde. Hala yas tutuyordu
İmparatoriçe _leonora_, İmparator'un annesi. Beni ayağa kaldırdı:
En kısa sürede saygımımı yaptım şapkasını giydi, bana koymam için
Benimkinde, bir süre iyi konuştum ve çok iyi gittim
İzleyicilerimle tatmin oldum.

_Modena_'da uzun süre kalacak bir tasarımım olmadığından,
Bu şehrin birkaç çeyreği, hiçbir yapı bulamadığım
bir gezginin saygısını hak eden kutsal veya prophane. Sokakları
_Modena_ dar, kötü ve kötü pav'd, _course_ caddesi
tolere edilebilir tek kişi olmak. Dükün sarayı büyük olacak ve
Bitirildiğinde muhteşem; gördüğüm kadar
Gerilerinin ne olacağına dair harika bir fikir oluşturmak için yeterli. Dük
Daireler ferah ve zengin bir şekilde mobilyalı: bunlardan biri vardı
_Madamoiselle de Valois_, dükünün kızı
_Orleans_ Regent, şimdi _modena_ prensesi, bekledikleri
Yakında onların egemenleri olurdu; Ve tüm eller ona bir
Resepsiyon zaten ne olduğunu ve ne olmak istediği şeylere layık.
Bu prensesin hayatın bir tür hayatına sahip olması gerekiyordu
_modena_ mahkemesinde yaşıyorlar,
Huzur; Söylenebileceği için, çok kasvetli
Bir kişiyi melankolik, özellikle de gelen bir kişiye eğmek için yeterli
Bu kadar eşcinselden _france_ gibi bir mahkeme. Kısacası, mahkemenin ömrü
_modena_ bir manastırın hayatıdır: yükseldiklerinde kitleye giderler ve
Yemek Betimes; Akşam yemeğinden sonra havaya çıkıyorlar; içinde
Akşam bir süre oynarlar, sekiz bir saatte sup ve on olarak
yatakta. Bu, _madame_, _modena_ mahkemesinde ortak gelenektir; -den
en azından ben oradayken yaşadılar: ama prensesin gelişi
belki de aynı şeylerin bu rahatsız edici tekrarında biraz değişiklik yapabilir
Hayatta tekrar şey, hiçbir şekilde bir egemen için uygun değildir
Mahkeme.

       * * * * * *

_Modena_'den _Parma_ ve arasında bir şehir ve piskoposluk olan Reggio'ya gittim ve
_Modena_. Bu kasaba, bazılarına sahip olduğu söylenen fuarlarıyla dikkat çekiyor.
_Francfort_ ve _leipic_ 'de bizimkine benzerlik. Bana söylendi,
Bu fuarlar sırasında bu kasabada her zaman asil bir opera var.

       * * * * * *

_Reggio_'dan bir piskoposluk şehir olan Parma'ya giden yola çıktım ve
Aynı adı taşıyan bir düklığın başkenti. Katedral muhteşem bir yığın,
Ve kubbe, en iyisi tarafından çok hayran olan resimlerle süslenmiştir
Hakimler. Şehrin geri kalanına gelince, bana büyük ve çok
iyi yapılmış. Sakinleri kibar, cömert ve ustaca ve
Burada çok sayıda asalet var, ama çok fazla yaşıyorlar
_İtalian_ tarzı, tanışmak kolay bir mesele değil
onlara.

_Parma_ Mahkemesi, herhangi bir şey varsa, çok azdır.
_Modena_: O zamanlar duke, _viz._ _francis tarafından mükemmel bir şekilde almıştım
Farnese_, bir dağıtım ile,
Katolik Kilisesi, kardeşinin dul eşiyle evlenmişti. Bu prenses arandı
_Neubourg_ of _Dorothy_: Seçmen Palatine'nin kız kardeşi ve
İlk kocası _elizabeth farnese_, şimdiki kraliçe _spain_:
Duke'un ölümüyle ikincisi, _Parma_ Dükalığı tarafından sorunu yok
_Francis_ _feb. 22, 1727_, erkek kardeşine devolv'led _anthony farnese_
evlendi _henrietta_ _modena_ prensesi. İnanmak için bir neden olduğu gibi
Bu evliliğin de ünlü _farnese_ ailesi olan steril olacağını kanıtlayacak
_paul_ iii'ye ilerlemesini borçludur. Bunda yok olacak
_Anthony_. Söz konusu Papa, yüceltilmesinden biraz sonra
Ponticate, _Parma_ hakimiyetlerinin yatırımını verdi ve
_Placentia_ - _lewis farnese_ piç, piç bir kızı ile evlenen piç
İmparator _Charles_ V.
Bunun _europe_ baş aileleriyle eşleşmesi.

       * * * * * *

_Parma_'da üç gün kaldım ve sonra yolculuğuma devam ettim; Ben geçtim
Piacenza veya placentia, bu yüzden hoş durumundan arandı; Doğa
Bu şehirden daha iyi bir ülke oluşturmadım
ve _Parma_: İşte çok ince bir kale ve asil bir kare,
Adalet Mahkemesi. Evler çok iyi yapılmış, ama yüce değil, tho '
Gerçekten de daha yüksek olsaydı hiçbir şeyi ifade etmezdi, öyle
ince bir şekilde yaşanmış, bir çöl gibi görünüyor; Bazen biri için
Bu şehirde uzun bir süre yürüyün ve bir ruhla tanışmayın.

Kaldım ama bir gün _piacensa_ ve doğrudan başkent Milan'a gitti
Dünyanın en iyi düklerinden birinin şehri: 'Bu en çok
Tüm _italy_ ve binalardaki en muhteşem şehirler güzel şehirler,
Hem kutsal hem de küfür. Büyükşehir Kilisesi, _ST'nin yanında. Peter_'ler
_rome_'de, hayal edilebilecek en iyi iş parçalarından biri: 'Hepsi
içinde ve olmadan beyaz mermer ve çok sayıda heykel var
aynısı. Çatı, 160 sütun beyaz mermerle desteklenir, bunlar
her biri 10.000 kron değerinde. Üstündeki kule de değer
Ziyaret etmek, durumu o kadar avantajlı, biri birkaç görüyor
Ondan şehirler ve _lombardy_ iyi bir parçası.

Vermeyi önermediğim birkaç asil kilise var
Siz veya diğer birçok zarif yapının bir açıklaması, aynı şekilde
zengin bir şekilde mobilyd; _Milanese_ nazik aşk ihtişamı için:
Dairelerin belirli bir büyük ve asil havası var, bu da _italians_
Çoğu kısmen nadiren etkilenir. Buradaki kaliteli insanlar çok sosyal:
Her gece bir evde veya diğerinde sırayla bir meclis var ve
Yerler büyük bir özgürlük var. Herkesin en sevdiği eğlence vardır; bazı
Sohbet, diğerleri oynar. Oyun bittikten sonra, genellikle birlikte suparlar,
Ve bazen bir tür topları var. _Madame_, ne tarafından algılıyorsun
Zaten _milan_, 'bu yaşamak için çok hoş bir yer şunu söylediler:
_Milanese_'nin ayırt edici kalitesinden bahsetmeyi unuttum,
hiç kıskanç olmadıkları, bu kadar baskın görünen bir hata
_italians_'ın öfkesi, ondan nasıl kaçtıklarını hayal edemiyorum.

Bilmelisin, bu hiç şehirden daha fazla devire tabi değildi
_Milan_: 40 kez ve 22 kez alındı, ama asla
İmparator tarafından olduğundan daha kötü tedavi edildi _frederic_ I. Surnam'd
_Barbarossa_. Bu prens, aldıktan sonra,
yıkıldı ve tuzla ekti; Sadece birkaç kilise spar'dı. .
Durumuna göre, birçok kişi için uygun olan _milan_ dükalığı
Egemenler, her zaman _italy_ için bir savaş kaynağı olduğunu kanıtladı:
Şüphesiz birkaç tarihte, bu düklığın ne gibi talihsizlikleri gerektirdiği
Komşu illerde, özellikle _Charles_ Reigns sırasında
V. ve _francis_ I. _france_ Kralı. İkincisi istedi
_Milanese_ ikinci oğlu _orleans_ dükü için imparator vaat etti
ona yatırım yapmak için, ama o onun için çok küçük bir köle
Söz, kendisine verilen sözünü yerine getirmek için hiçbir sorun vermediğini
Bu iki hükümdar arasında imkansız bir nefret: gerçekten askıya alındı
Bir kereden fazla, ama 'her zaman nefes alma süresi kazanmak için, nefret ediyorlardı
Birbirleri yaşadıkları sürece.

       * * * * * *

Bir süre _milan_'da kaldıktan sonra _savoy_ mahkemesine çıktım.
Durduğum ilk şehir Casal'dı, eskiden en güçlü ve
_italy_: Kale'deki en önemli kale özellikle herkes
İyi yargıçlar dünyanın harikalarından biri olarak görüyorlardı. _Lewis_ xiv.
Uzun zamandır sahip olan, bu tür tahkimatların olmasına neden oldu
orada, eşleşecek gibi değil. O hükümdar gözlemliyor
Binaların büyüklüğü, bir intrenkment ve ikinci bir suratına neden oldu
birincinin merkezinde yeni bir kale oluşturan; Ama şimdi
Bu güzel işlerin sadece bazı kalıntıları var; Tahkimatlar
Hem şehir hem de Citadel 1695'te yıkıldı,
_germans_ ve _french_ arasında yapılan bir teslimiyet,
eski kendilerini yerin ustalığını yaptı.

_Casal_ şimdiye kadar _mantua_ düklerine ait, ama şimdi,
İmparator'un hibesi, _Sardinia_ Kralı'na aittir.

       * * * * * *

Bir gün içinde _casal_'den [25] Turin, başkentinin
_Piedmont_, bir başpiskopos ve dükün baş koltuğu
_Savoy_. 'Bu çok büyük değil, ama çok güzel bir kasaba,
Sokaklar geniş ve boğaz, evler genellikle tekdüze ve
Asil yapılarla iç içe geçti: İşte bir kale,
Hayal edilebilecek en güçlü olan en güçlü, her bir kısmı karşı koydu. Orada
çok derin olan çok tekil bir yapının kuyusu
Birkaç atın buluşmadan tekrar aşağı ve yukarı çıkabileceğini itiraz etti
Birbiriniz: Bu, çift merdiven kasası ile gerçekleştirilir
Çok kez rüzgar yapan adımlar, inişi kolaylaştırır.

_Turin_ thro'ya giriş, yeni kapı
Şehir: Önce evleri olan harika ve çok uzun bir sokağa geliyoruz
hepsi aynı mimarilerin
_St. Charles_, evleri mükemmel bir şekilde üniforma ile kapsayan
Piazza'nın etrafında dolaşan çok daha büyük bir görünüm yapardı
Daha yüksekti. Biri geçtikten sonra _st. Charles_,
Aynı yeni sokak bizi Kral'ın ön plana çıkaran ikinci bir kareye getiriyor
Saray, sağ elinde Liv'd _Madame
Royale_, Kralın Annesi: Bu iki sarayın ile bir iletişim var
Bir galeri ile birbirimiz.

Kral sarayının dışında muhteşem bir şey yok, ama sonra
Daireler zarif bir tada sahiptir ve zengin bir şekilde mobilyalar ve işte bir
İyi yargıçların mükemmel parçaları hesaba kattığı çok sayıda resim. .
Kral ve Kraliçe'nin Dairesi ilk hikayeyi üstlenir ve bir
Çift daire, önünde bir koruma odası ile. En iyi kısmı
Saray, kutsal mendilin ünlü şapelidir; Bu şapel
Katedralin bir kısmı, buna şapel olarak adlandırılmamam
Saray, çünkü kral her zaman orada kitle duyar. Çok düşündüm
kasvetli bir yer, şüphesiz çünkü '
yeşilimsi döküm; Ve ayrıca, hepsini canlandırmak için pirinç veya yaldız yoktu
Bu siyah. Sordum, sebebi ne olabilir, neden siyah mermeri seçtiler
tercihen diğerlerine; ve söylendi, '
Kutsal mendil koruyan Kurtarıcı İsa Mesih'in ölümü
Sunağın üzerinde: Bu sunak öyle yapılır ki, iki rahip kitle söyleyebilir
Birlikte, birbirlerini görmeden veya kesintiye uğratmadan.

Kral sarayının bir tarafında, size söylemek için onur duyduğum gibi,
Kralın Annesi _Madame Royale_ Sarayı. Bu bina çok
şimdiye kadar dikkate alınamaz, daireler çok sade ve tek
Merdiven-kasa son derece rahatsız edici: ama _madame royale_, kim
paraya değer vermedi, içinde büyük değişikliklere neden oldu: arasında
Sahip olmak uğruna bir ön cepheye inşa ettiği diğer süslemeler
Dünyadaki en iyi merdivenlerden biri; Bu nedenle onlar
Şimdi söyle, _ Bu, daha önce söyledikleri gibi, sarayı olmayan bir merdiven kutusu
_Ter-case olmayan bir saray_. Gerçekten de geri kalanı
Bina hiçbir şekilde cephenin ihtişamından sorumlu değildir ve
merdiven kutusu; Yine de, onsuz yaptığı gibi bir görünüm olarak,
İçindeki daireler muhteşem; Hangi yöne bak, biri görüyor
En büyük ustaların mermer, asil yaldız, resimleri dışında hiçbir şey yok,
Harika bir boyut ve güzelliğe sahip iskeleler ve diğer çok zengin
Mobilya. Bu sarayın sadece bir bahçesi vardı, bu da kapsadı
üç taraf sokaklarda ve çok ince kareler: arka bölüm
Bu çağrıya doğru, en iyilerden biri olan _po_ caddesi
_Turin_.

Kraliyet ailesi, her şeyden önce Kral _Victor Amadeus_,
_France_'in torunu ile evlendi, nam'd _anna-maria_ of _orleans_,
_Philip_ _orleans_ dükünün kızı, _lewis_ xiv. ve
_Henrietta_ of _England_, iki prens ve iki
Prensesler: Prenslerin ilki 22d'yi boyayan _philip-joseph_ idi
_March_, 1715, 15 yaşında: ikincisi, şimdiki kral
Kralın istifası ile babası, _Charles-eMuel_
_sultzbach_ of of _anne-christina_ ve ikinci karısı
_Hesse rhinfels_ _polyxena_.

İki prenses _savoy_ _Mary-Adelaide_ idi, (Dük ile evlendi
_burgundy_, _france_ Dauphin, _lewis_ xv.)
12. _Febroary_, 1712: ve _savoy_ _Mary-louisa_, (ilk karısı
_Philip_ V. _Febroary'nin 14'ünü boyayan _spain_'nin şu anki kralı
1714.

Kraliçe ben _turin_'deyken hala yaşıyordu: en çok
Dünyadaki nazik prensesler, onunla sohbet etmek için çok sevdim
Saraylar ve onur sahibi olan yabancılar için mükemmel bir sivildi
Ona tanıtıldı: _august_, 1728'in 26'sını boyadı.

_Madame Royale_ Kralın annesi çok eskidi; Yine de 'Twas kolay
bir zamanlar güzellik payına sahip olduğunu keşfedin ve hala para cezası vardı
Büyük yaşına rağmen şekil ve görkemli bir hava.

_Savoy_ ailesinin kanının ilk prensi _victor amedeus_,
_carignan_ prensi: bu prens gerçekleşmez _turin_ ne zaman
Ben oradaydım, işleri bir süre içinde varlığını zorunlu hale getirdi
_France_: Prenses'e iltifatlarımı ödemekten onur duydum.
Kralın kızı, kontes tarafından
_Verrue_. Evliliğinden önce _MADAMOSEILL DE unvanıyla gitti
Suza_: Bu prenses gerçekten çok uzun değil, ama o mükemmel bir güzellik,
Üstün olarak, düzenli olan, bir
adil net ten. Tüm bu dış mükemmellikler destekleniyor
Aynı şekilde en iyi anlamda ve cömert bir ruhla: o çok iyi, bu yüzden
sivil ve kendisini ifade etmek için mutlu bir tarzı var,
Onu duyanların saygısını temin ettiği zaman aynı zamanda kalpler:
Cazibesi ve cömertliği olan bir öfke canlılığı var
sadece kelimelere katıldı; Ve o asla memnun olmaz,
Hizmet yapma fırsatı: Bu, _madame_, bir hisse değil
Karakter, çünkü kendimin göz tanrısı olduğumdan daha fazlasını söylemiyorum ve
Tüm _turin_ şehri bu prensesden ne dedi: Ve neyle gördüm
Pişman, kocasını görmeye başladığında onunla ayrıldılar.
_Paris_, ben _turin_'deyken yaptı.

Krala görevimi ödemek için mahkemede sürekli bir görevliydim.
Kraliyet Ailesi: Majesteleri ile konuşma onuruna sahip olduğu zaman
genellikle kitleden gittiğinde, çünkü onu görmek çok nadirdi
günün geri kalanı. Bundan sonra şirket prensine gitmeyi
_Piedmont_’nin Kralın üzerindeki dairesi; Ama biri yoktu
O prensi o kadar sık ​​beklemekten zevk alır ya da olduğu sürece
Keşke, çünkü o zaman çalışmalarını çok ele aldı: en iyisi
Kraliçe'ye geldiğinde onu görme zamanı akşam oldu
Saat 6 veya 7 civarında açık olan çizim odası: o zaman bayanlar geldi
mahkeme elbiselerinde ve kraliçe odasına kabul edildi, burada
Devlet sandalyesi iki sıra tabure arasına yerleştirildi: Kraliçe çıktı
Prenseslerle dolabının ve onun ulaştığı anda
Sandalye, sağ ve solda bir Curtesy yaptı ve sonra doyurdu:
Prensesler de katlanır sandalyelere oturdular; Ama bayanlar durdu
Prenseslerin arkasında ve bayanların arkasındaki beyler: Kraliçe,
Prensesler ve bayanlarla bir konuşmadan sonra ortaya çıktı, ona ödedi
Tekrar sağa ve sola iltifat eder ve sonra emekli olur; bazen
Aynı odada durdu, bu bayanlarla veya baylarla konuşmak için
Ayırt etmek için bir zihni vardı.

Kraliçe'nin çizim odasından şirket _Madame dairesine gitti
Royale_. Bu prensesin kraliçe ile aynı şekilde bir çizim odası vardı,
Sadece bu farkla, _piedmont_ prensi orada değildi,
Ve bittikten sonra Kraliyet Ekselansları bu kişilere izin verdi
onurlandırması, onu yatakçısına kadar takip etmesi için bir zihni olduğunu, burada
Onlarla uzun zamandır konuştu, her zaman desteklendi
Eşitleri.

Çizim odası bittikten sonra, kraliyetin başka biri yoktu
Aile o gece için daha fazla görülecek ve sonra asalet
_villa-franca_ Meclisi Prensesi'ne onarım, burada
Çeşitli Oyun: Ombre, Pharo için her zaman birkaç tablo vardı
Lansquenet, _ & c._ ve ben orada Fortune ile oynadık,
Kısacası, oyuncunun kısaca sahip olduğu _italy_'de olduğumdan beri yapmıştım.
tüm masraflarımı karşıladı; Diğer tarafına vardığımda
Dağlar, yaklaşık 200 pistol tarafından hala kazanç olduğumu gördüm.

_Sardinia Kralı'nın hizmetinde çok sayıda yabancı buldum.
Kuvvetlerinin komutanı _m idi. de rhebinder_, bir _swede_,
Yabancılar tam bir resepsiyon ve evi en iyilerinden biriydi
_Turin_. _M. De Schulembourg_, ailesini mükemmel bir şekilde bildiğiniz bir
Teğmen-General: Bu asilzade _lutheran_
kendi dininin bir papazına sahip olmak. Diğerinden bahsetmeyeceğim
Yabancı memurlar size, çünkü belirli bir tanıdık olmadığım için
onlara.

_Turin_'den ayrılmadan önce, biraz hoşgörülmeyeceksin
Çok sayıda olmayan kralın evinin hesabı çok
muhteşem. Majestelerinin üç yaşam koruma şirketi var,
_sardinia_, _savoy_ ve _piedmont_ adlarıyla ayırt edildi ve
çok iyi bir cloath'd. Kralın önemli sayıda sayfası var,
_german_ mahkemelerimizden çok daha dikkatli bir şekilde ortaya çıktı,
Genellikle sayfaların beyler olduğunu unutur. Onların üniforması kırmızı,
Mavi ve beyaz kadife dantel.

_Piedmont_ prensi kral memurları tarafından hizmet edildi.

Kraliçe ayrı evine sahipti. Bir onur hanımı vardı,
Lastik-kadın ve kasiyer olacak altı onur hizmetçisi ve onlar
evlenen yatak atmasının altı hanımını atamaktan söz etmek
Kraliçe'nin odalarındaki kişisine katılın.

_Madame Royale_'nin de evi ve gardiyanları vardı. Doğal olarak
Splendor'a düşkün olan tüm mahkemesi çok eşcinsel bir görünüm yaptı. O vardı
aynı şekilde hizmetinde aynı sayıda bayan ve onur hizmetçisi
Kraliçe vardı.

Kraliyet Ekselansları mahkemesinde bir macera oldu
Çok büyük bir gürültü. Bu prensesin onur hizmetçileri arasında
Çok sevimli, şimdiye kadar geri kalanında mükemmel bir şey vardı, onun güzelliği
Ona tüm parçalardan çok fazla hayran oldu. Diğerlerinin yanı sıra
Listelere girdi, çok iyi tanıdığım genç bir _piedmontese_ idi. O
çok yakışıklı bir canlı adamdı, ama sadece bir çıngıraktı; böylece sahip olduktan sonra
işteki tüm motorları noktasını taşımak için ayarlayın ve uzun süre iç çekti, o
Kendini başladığı ilk gün kadar ilerledi.
Ancak, bu genç sevgili cesaretsiz değildi, ama onun
Gerçekten hak ettiği bir sabitliğe sahip adresler; ama
erdem nedeniyle ya da belki de bazı favorileri tiksinme korkusuyla
Sevgili, küçük hanım esnek kalmaz. _Piedmontese_ bu şekilde
Rebuff, böyle bir muameleden kurtulmamak için onuruna bağlı olduğunu düşündü;
Ama bu kadar eleştirel bir olayda, hiçbir şey yapmayı çözdü. İnandı
Zalim adil, onu attığı umutsuzluğu gördüğünde,
ve azaltıldığı korkunç uç, onu meşgul edebilir
Ona daha az ciddiyetle davranın; Ama başka türlü olurdu, uyuşmaz
aptalca genç adamın açık bir şekilde ilan ettiği
Artık şehitlik yaşayacaksa kendini öldür, küçük hanım cevap verdi
onu çok kayıtsız bir şekilde, _ will_, _ bana ne? _
Bu ifade, gerçekten de genç _piedmontese_ için o kadar arzu edilmedi
iddia ettiği gibi kendi cellat olun; Ama yine de kararlıydı
Metresini korkutmak ve onu çok aniden bırakmak için gitti ve
kanlı bir mesane doldurdu ve onu gömleğinin altına çok ustaca koydu,
Damele geri döndü ve kendisini onu yok etmek bile tehdit etti
Varlık, eğer adreslerini reddetmesinde ısrar ederse. Cevap o
eskisi ile aynı türden çok oldu,
Tutku, _, hayatımı ne olacak, matemoiselle? Peki o zaman, öyle olun_:
Aynı anda kılıcını çizdi ve mesaneyi dikti, o
sanki ölü bir adammış gibi düştü; Bunun üzerine küçük hanım korkunç bir
Çığlık attı ve yardım hemen geldi. Büyük kan efüzyonu
ilk görüşte dehşet verici; Ama genç kıvılcım üzerine yerleştirildiğinde
Bacaklar, 'Twas, onun yüzünden hızlı bir şekilde algıladı, fedakarlık
yapmıştı, ona çok pahalıya mal değildi. Onun için daha kötü şans, oldu
_Madame Royale_'nin bu kadar anında bilgilendirildiğini; için
Tragi-komedi şu anda onun antikamında, o prenses içinde konuşuluyor,
Yavru köpeğe bundan sonra bu konuda başarısız olmayı öğretmek için
Prensler, _turin_'den uzak olmayan bir kaleye bağlı kalmasına neden oldu,
Nerede yaklaşık iki yıldır bir mahkumdu.

       * * * * * *

_Turin_'den aynı gün _cenis_ dibine gittim. Gördüm
Susa kasabası dışında,
eskiden _savoy_ evinin başlıklarını ve tüzüklerini tuttu; ama
İmparator _frederic_ I. Ateşe koyun ve hepsini yaktı. _Susa_ 'dan biraz uzakta bir kale çağrısı la esmer
Gezginin bildirimine değer: _alps_ 'nin geçişine komuta eder,
bu nedenle bu nedenle _french_ için daha zor olacaktır.
eskiden daha geç. Ertesi gün Dağın Dibine Geldiğimden Sonra
_Cenis_, o korkunç dağdan geçmeye hazırlandım: Bu amaçla ben
Şezlondumu söktü ve trunks ile katırların sırtlarına koydu;
Bundan sonra kendimi bir tür kolşa yerleştirdim; ve iki adam
Şimdi her iki kişi tarafından rahatlattı, beni beşte taşıdı
Saatlerce zaman. Üstündeyken, keşfetme umuduyla durdum
büyük bir ülke yolu; Ama büyük bir göl dışında hiçbir şey görmedim ve para
Zengin çayırlar. Bu dağın tepesinde bir ev vardı
Eğlence, katır sürücülerinin ve başkanların her zaman yenilendiği
kendileri. Kesinlikle dünyanın en kasvetli yeri,
Her zaman olan korkunç bir çölün ortasında yer almak veya en azından
Yılda dokuz ay, karla örtüldü. Dikkat çekici bir şey,
Bu vahşi yerde hiçbir soygun kararlı değil, insanlar
Eteklerine güvenilmemelidir.

       * * * * * *

_Cenis_ dağı üzerinden geçtikten sonra, ilk olan _lanebourg_ adresine gittim
Köy _savoy_, burada gezginler tekrar şezlonglarına giriyorlar. En kısa sürede
Ekipmanım yeniden monte edilirken, başkenti [26] Chambery'ye gittim.
_Savoy_. Bu, iki dağ arasında, nehirlerin üzerine bir şehir.
_Laise_ ve _albans_. Bir parlamentonun ikametgahı,
On beş senatör ve dört başkan,
Kurum _amedeus_ viii. _Savoy_ Dükü.

       * * * * * *

_Chambery_'den Cenevre'ye gittim, küçük bir cumhuriyet, bu bir müttefik
_swiss_ kantonları. Şehir, bir gölü üzerinde duruyor,
Egemenlik, _Venice_ Cumhuriyeti _adriatic_ denizininkini yapıyor.
Bu göl, _geneva_ 'nın süslenmesine çok katkıda bulunur.
bir amfitiyatro şeklinde bir tepeye inşa edilmiş; böylece bir tarafta
Gölün üzerine bakıyor, bankaları üzüm bağları ve çok güzel
Ülke evleri; Ve diğer tarafta asil bir ovanın beklentisi var,
Bahçeler, çok ince meralar ve çok uzun bir süren meraklı bir yürüyüş formu
Alışveriş merkezi: Her iki tarafta, üstleri olan _savoy_ dağları var.
Karla örtüldü, çok hoş bir görüş oluşturuyor.

'Doğru, _genevese_ için, şehirlerinin durumu
İhtiyatları o kadar da önem vermediyse çok daha avantajlı; ya da
En azından, bu kadar büyüleyici bir şey olandan korkacak hiçbir şeyleri yoksa
Bakış açısı: Hangi şekilde bu Cumhuriyetçiler gözlerini çeviriyorlar,
Hakimiyetlerinin sınırlarını kolayca görürler; Ve bu küçük cumhuriyet
sadece komşularının egemenlerinin kıskançlığıyla geçiyor,
fetih yapmak için kendilerine hiç acı çekmezler. Bunlar demek
İnsanlar güçlerinin bir geçit törenini yapıyor ve önemli ölçüde
Yeri güçlendirmede, hayal edemediğim bir nedenden dolayı;
çünkü komşu güçlerden herhangi biri _geneva_ saldırısına geldiyse ve
Şehir diğerleri tarafından desteklenmedi,
Teslim olun, güç olsun ya da olmasın. Daha iyi düşünmeliydim
yeni tahkimatlarında harcanan parayı istihdam ettiler,
şehirlerini süslemek ve kendilerini eskisiyle memnun etmek
Onlara zaman vermek için yeterli olan tahkimatlar
bir saldırı durumunda succours almak için.

Bana iyi mobilyalar gibi görünen cephanelikleri görmeye gittim ve
Askerleri her zaman önemli bir Garison var.
Gönüllüler; Ve eğer bir zamanlar hizmetten hoşlanmazlarsa,
İndirmelerini talep edin ve memurları reddedemez:
Bu özgürlüğe rağmen, Garison her zaman bundan daha tamamlayıcı değildir
olmalı. _Genevese_, zengin olma itibarına sahiptir ve olmadan değil
Temel; çünkü önemli bir ticaret sürüyorlar ve her beden var
bir tüccar ya da üretici. Yine de büyük ölçüde etkileniyorlar
Hem binalarında hem de mobilyalarında açıklık. Evleri
Yüce değil, ne de çok büyük daireler; ve hem evleri
ve Cloath'lar çok mütevazıdır; Senato'nun bir kararnamesi var,
mobilyalarında veya kıyafetlerinde yaldızdan yararlanmalarını yasaklar, çünkü
korku, 'bu lüks, daha önce
_Roman_ Cumhuriyeti, küçük durumları için eşit derecede yıkıcı olmalıdır.

_Geneva_ Senatosu, kasaba evlerinde yaygın olarak toplanır,
askerlerin kollarını sunduğu bir koruma odası
Senatörler meclise giriyor veya dışına çıkıyorlar veya törende yürüdüklerinde:
Bu durumlar Senato ve bakanlar iki sıra oluşturuyor, birincisi
sağ el ve ikincisi solda.

Kasaba evinin çok dikkat çekici bir şeyi yok, her şey çok sade.
Büyük salonda _england_ kraliçesi _anne_ figürlerini gözlemledim.
_Frederic_ I. Kralı _prussia_, _frederic william_ Büyük seçmeni
_Brandenbourg_ ve _hesse-cassel_ Landgrave; hepsi bu kadar çok
_Genevese_ ile bu prenslerin cemaatinin kanıtları. Biliyorsun
hepsi _calvinist_ dininin
onlarla sürü için diğer mezhep. _Lutherans_'ın orada küçük bir oda var,
kiliseleri için hizmet veren, bir tane inşa etmeyi yasaklıyorlar. Gibi
_Roman Katolikleri_ için, _geneva_'da bakıldılar.
Putperestler; _france_ rahmetli kralı alacak çok şeyleri vardı
Mass'ın sakinin evinde söylenmesi için ayrılın: _genevese_
O zamanlar _lewis_ xiv. Bu talebin yapılmasına neden oldu
Cumhuriyet, tüm motorlarını verilmesini engellemek için kullandı; Ancak
Bütün önlemleri boşuna: ve bunları anlamak için verildi,
Bu kadar büyük bir prens disobligi yapmak küstah olurdu.

Rahip Beyler Bakanları
Onlardan bahsetmem gereken devlet. Onlar çok fazla
Piskoposlar; Her biri kendi minberindeki her biri görevini yerine getirir,
ve Dernier Resort'ta inanç meselelerine karar verir: ama hepsi
Aynı dinden, birbirlerinden çok farklıdırlar
görüşte. Yine de, diğeri arasında bu kadar bölünmüşler olsun, onlar
Papa'ya karşı bir fikirleri olduğunda el ele katılın,
_Rome_, Piskoposlar ve özellikle Cizvitler Mahkemesi; çünkü yapamazlar
ikincisine katlanın: ve bir bakanın çok fazla usta olması nadiren
onun öfkesi, metnine kesinlikle dayanacak şekilde,
Bu fryarları kirlet.

Hükümetin beylerine gelince, itiraf edilmelidirler.
hayırsever. Üzerine muhteşem bir hastanenin inşa edilmesine neden oldular
Büyük gelirler elde ettiler ve yoksulların çok iyi olduğu yerlerde
sürdürüldü. Burada fakir yolcular bir gün boyunca kabul edilir ve
Konaklama ve yemekle eğlendirilmiş, ertesi gün görevden alındı,
Ceplerinde biraz para ile yolculuklarına devam etmek için. Aynı
Hastane ayrıca gevşek genç arkadaşlar için bir düzeltme evi için hizmet vermektedir ve
_Geneva_'daki polisin çok katı bir el taşıdığı kadınlar. Keşke
Bu şehrin ticaret kısmının çoğunu söyleyebilirim,
çok sivil insanlar; ama en seçkinlerinden biriyle yaptığım anlaşmazlık
Onlar, dürüstlüklerinden çok şüphelenmemi sağlıyor; Ve bu bana veren buydu
esnafın karakterinin birazını bilmek için bir fırsat
_Cenevre_. 'Bu, onlardan biriyle başka yapacak bir şeyim olmadığını; ama
Yalnızca ona en büyük bütünlüğe sahip bir adam olarak tavsiye edildi.
_Geneva_, sanırım daha fazla yatarak, gerisini yargılamıyorum
Bu kadar çok alkışladığım şeyden daha fazla suçlamadan sahtekârlık
Bankacı. _Geneva_'dan çıkmaya hazırlanırken, 400 değerinin yaklaşık değeri vardı
Pistoller, kısmen eski türler ve kısmen _spanish_ pistoller; Ama duydum
Aynı zamanda, bu tür parçaların _france_ içinden geçmesi yasaklandı ve
Bu yüzden onlardan kurtulmam ve borsalar almamı tavsiye ettim
Onlar için _LYONS_. Bu tavsiyeye uymakta tereddüt etmedim,
ve en dürüst olanı bana tavsiye edilen adamı bulmaya gittim
Tüm _geneva_ bankacı. Faturalar o sırada çok batmaya başladığında
Kredi, onunla pazarlık yaptım, _LYONS_
Herhangi bir iddiada, hazır paradan daha az herhangi bir şey var. Hepsini
Bu sadece sözeldi, bankacı beni en ciddi söz verdi ve
Bir yeminle geri döndü, sahip olduğum gibi olmalı. Güvenmek
Çok otantik görünen vaatler, paramı söyledim ve
Onu aldığında, eğer _LYONS_ bankacının olması gerektiğini de ekledi.
Beni reddet, sadece ona sadece değişim faturasını geri göndermem gerekiyor ve ben
Hazır parayla ödenmeye bağlı olabilir. Bu dürüstten şüphe etmiyor
İnsanın samimiyeti, _geneva_'dan değişim faturasıyla yola çıktım ve
Rezervasyon yaptığım küçük para meselesi, sadece
Yol. _Lyons_'a gelir gelmez, bankacıya gittim.
_Genevese_ beni yönetti ve gördüğüm değişim faturamı sundu
Bana kağıt verecekti; Ama hemen ödenmeyi reddeddim
Bu tür bir madeni para ve ona _geneva_'da yaptığım anlaşmayı anlattı. O
Bana, onun bir anlaşmaya dayanmak zorunda olmadığını söyledi
Faturamı _geneva_ adresine geri göndermem için hiçbir yolu yok ve tavsiye etmedi. Ben aldım
onun tavsiyesi ve bankacıya kabul ettiğimiz şeyin
uymak; Ama bana bir cevabı geri döndürmede çok sıkıcıydı, ben
bir kez ne param ne de faturaya sahip olmalıydım ve
Sonuç benim durumum çok melankolik olurdu, sahip olduğum küçük miktar
Yakında harcanan _lyons_ yolculuğum için rezerv. Ancak, üçte
Haftalar biter _genevese_ bankacı değişim faturamı geri gönderdi ve
Benimle başka bir pazarlık yaptığını sert bir şekilde inkar etti
faturalar olan mevcut parada ödenmelidir. Açıkça algıladım
Teslim olmaktan başka bir çözüm olmadığını, bu nedenle faturaları aldım ve
_Paris_ için _LYONS_ 'dan yayın yapın.

En son burada olduğumdan beri bu şehirde büyük değişiklikler buldum. Barış
_spain_ ile kuruldu:
_Cellamare_'nin ilişkisinde endişe duyuldu, o zaman özgürlükteydi:
Gerçekten, bazıları en suçlu ya da devlet için en işe yaramazdı,
Krallık yasaklanmıştı; ve en büyük kısmı emekliye ayrıldı
_Spain_, bazılarını bu kadar kötü bir durum içinde gördüm, istedikleri
Kendileri yine en azından iyi beslendikleri _bastille_'de.

Dük Regent, kendi adına, böylece bazı kişileri yatıştırdıktan sonra
Otoritesi kimin umbrage verdiği, ayrıca
Bazı kızlarının kurulması. Verdiği kişi için
_Chelles_ Manastırı, _Madame de Villars_'ın istifası üzerine,
Abbess. İkincisi, aranan _Madamoiselle de Valois_
Sadece kalıtsal prensle evlendim _modena_
_France_ kızlarına verilenden daha büyük gereçler.
Aynı onurlar, yaygın olarak ödenen yolda ona ödendi
kralın kızları; Ve cevap verilebilir madde olabilir
Tüm bu ihtişam için, _modena_ Dükü çok için pazarlık yapmıştı
önemli kısmı, _italy_ türlerinde ödenecek
_french_ madeni paranın tüm devrimlerine maruz kaldı; o prens
akıllıca bir pazarlık yaptı, çünkü her gün bir _arret_ veya
türlerle ilgili diğer. Yine de, bu _arrets_ bakmadı
Sanki uzun süredir yürürlükte olacaklardı; en azından sahip oldukları şey
Öncelikle, kesinlikle hiçbir şeye gelmedi. Bu nedenle hayır var
Altın veya değeri düşürebilecekleri gümüş, düşünülüyordu
kalan tek türe dokunmak için uygun, yani banka faturaları
sıraları daha kötü olan çeşitli devrimlere maruz kaldı
Bu sefil etkinin sonucu; Çünkü içsel olmadıkları için
Değer, orijinal hiçbir şeylerine kolayca nüksedebilirler. Onlar
Diyelim ki, bu faturalarda bulunan felaket, Bay _law_'lerin nedeniyle
Bu yabancının gördükleri krediyi kıskanan düşmanlar
Naip; ve bunun hiçbir şeyden daha büyük bir gösteri değildi
Zorlukları, taahhütlerinde başarılı olmak zorunda kaldılar. Ama uzun süre
tasarımlarını taşımaya getirdi; Ve birkaç tane yeniden yaptıktan sonra
Times, ama her zaman hiçbir amaç, faturaların önemli bir yaralanma yaptığını
ticaret yapmak; Birkaç tüccar dükkanlarını söndürmek zorunda kaldı,
Çünkü parasız ticaret yapmak imkansız; o özel insanlar,
maddesi, faturalarda ödenen, arası yıllık gelire sahip olan
Uzun süredir devam etmiyor, çünkü esnaflar bu faturaları daha fazlası için kabul etmeyecekti
Onlara ifade edilen değerden daha fazla: iyi, Regent oldukça
Bu remonstrantların sürekli talepleri ile yoruldu,
ithalatlarına yol açtı ve
Faturalar. Ama iptal etmenin imkansız olacağı çok açıktı
Hepsinde bir kerede, bunu derecelerle yapmak için çözüldü: bu nedenle
21. _may_, faturaları indiren bir _arret_ çıktı.
_10 yüzde. ay başına, değerlerinin yarısına. Bu _arret_
Vesilesiyle biraz kargaşa; Tüm _paris_ kollarında yükselmeye hazırdı ve böylece
Büyük, bankaya ödeyen insanların tahtıydı, birçoğu
bedenleri isyancı çeteyle taşıyan kalabalığın içinde boğuldu
Kraliyet Sarayı Mahkemesi. Bay _law_, kime kin borçlu oldukları
Bu kadar zararlı bir proje ipucunu verdikten sonra,
KAFA. Kısacası, ferment o kadar güçlü görünüyordu ki, Regent
Açıkça algıladı, bu kavşakta, bu noktada,
Yeni verilen _arret_; ve umuduyla iptal etmeyi seçti
halkın güvenini yeniden kazanma. Ama tamamen kayboldu, her
biri bankayı terk etti; ve verilen tehditlere rağmen,
Türler daha düşük olacak, insanlar paralarını korumayı tercih ettiler,
her zaman bir şeye değer olurdu, kendilerini faturalarla ilave etmekten ziyade,
hangi prens heves aldığında, ancak
Bir zamanlar geçecekleri iyi olduklarını, sahiplerin melankolik yansıması.
Aslında, _arret_ 'nin iptaline rağmen, faturalar battı
Her gün oldukça. O zaman _Realising_ terimi oldu
Zamanın favori kelimesi, yani,
Herhangi bir faturası olan özel adamlar, onları değiştirmeye çalıştılar,
O zamanlar tekrar yeryüzüne gömülmüş gibi görünen para
Orijinali kazıldı, ancak gerçek efektler için: bazıları elmas satın aldı,
Diğerleri tabağı, bazıları mağaza: Kısacası, her bilge adam ondan kurtuldu
Kağıt; Ve asalet bile tüccarlar: özellikle bunlardan biri,
İlk rütbeden [27], önemli bir depo deposuna sahipti
Tekrar satmak için kahve, balmumu sandıkları, bakkal malları ve benzeri mallar. .
Parlamento bu satın almaların farkına vardı, ancak tek cezası
bu beylerden aldığı ipotekti; Ve o kaldı
Bakkal malları, kahve, _ & c. _

Bu çok kritik zamanda, faturaların azaltıldığı zaman,
_Paris_; O zaman hangi şehir soyguncuları barındırmak için bir odun gibiydi ve
Katiller; Ve aslında, büyük birçoğunun servetlerini taşıma kolaylığı
Cep kitabındaki insanlar hırsızlara büyük bir cazibe idi: dahası,
Para kıtlığına rağmen, lüks, sefahat ve oyun
Arriv en yüksek sahada ve genç Deboshees en çok suçluydu
savurganlıklarını karşılamak için şok edici büyüklükler: Bu amaçla
bir hikaye anlattı, _lent_ 1721'in sonu hakkında, sayım _de horn_, bir
_EUROPE_'deki baş ailelerle ilgili genç asilzade
Geçimini sağlayan zavallı bir sefil öldüren üç
Diğer insanlar için negatif hisse ve faturalar: bu adamın mektup durumu
etkilerle dolu gibi görünüyordu, bu önemli bir miktardır,
Kont onu _ST'de bir taverna gelmesi için atadı. Martin_'s Street,
Onun bazı hisselerini satın alma iddiası; O geldiğinde onu bir
Amaç için ısmarlama olduğu arka odası; Ve tıpkı olduğu gibi
Mektubunu masaya açarak, sayım ve iki yoldaş bir
Başının üstünde kumaş ve sonra acımasızca hançerlerle bıçakladı:
Mutsuz adam onu ​​öldürme eylemindeyken böyle bir gürültü yaptı.
bazı vücutları merdivenlerden çıkardığını, ama tutturmaya özen göstermişlerdi
İçindeki oda kapısı, böylece 'iki katına girmek imkansız ve
sayı ve suç ortakları bir pencereden kaçtı,
Tavern'in bir tarafında küçük bir sokağa baktım, o zamandan beri, tho '
İkinci hikayedeydiler, lehine çok kolay düştüler
İki evi desteklemek için caddenin karşısında yer alan bazı ışınlar:
Sayının yoldaşları, ülkelerini uçurmaktan daha az bir şey düşünmedi,
Ama bunlardan sadece biri vardı.
yabancı kısımlar, diğeri balık piyasası hakkında yakalandı ve
bir komiserin önünde taşıyordu. Sayı, onun tarafında, yerine
Kaçışını yapmaya çalışmak, gitti ve bir komisere şikayet etti
ona suikast yapmak için yapılan bir girişim: vahşi bakışları ve onun
kanlı el ve fırfırlar, komiserden şüpheliyi bir şey olduğundan şüphelendirdi
Bu şikayette sıradan olmaktan daha fazlası ve o taşımasını istiyordu
Onu hayatının böyle bir riskini çalıştırdığını söylediği yere;
Yapması gereken komiser, okçuların onu taşıması için gönderildi
Zorla. Sayı, yola çıkmadan önce adım atmayacak
Bir yana, kendisini tehlikeyi taklit ettiği izlenimden rahatlatmak için
ona yapmıştı; Ancak, daha sonra ortaya çıktıkça, sadece bırakmaktı
Stockjobber'ı soyduğu mektup kasası özelliğe: bu
Bitti, komiserle yola çıktı ve gerçeğin gerçeği yakında
keşfedildi; Vintner'ın odanın açılmasına neden olduğu için,
Ceset ve kanlı hançerlerin görüşü,
Kont'un suçu, bunun üzerine _Chatelet_'e mahkum taahhüt etti,
Ertesi hafta deneyin ve suç ortağı ile birlikte kınandı
_de greve_ yerdeki direksiyonda canlı kırılın; Hangi cümle
Kutsal Haftada _Tuesday_'da buna göre yürütüldü. O henüz bir
Mahkum, _paris_ labour'taki tüm yabancı asalet onun
Af, ya da en azından sadece kafalı olabileceğini; Sonunda
Direksiyonundaki cezasının enfamesi,
Ailesi: Ama Dük Regent, sayımdan başka cevap vermedi
Ona olduğu kadar ona yakındı, ama bu suçu iki kez ve
Ailelere bir leke getiren ceza değil: sayım _de
Horn_ gerçekten Hıristiyan bir çıkış yaptı; dini ilkeler için
bir zamanlar doğumuna uygun bir eğitimden emhib'di, ama
Bulma talihsizliği, bu korkunç krizde Reviv'di; Ve onu yaptı
Nadiren gelen kişilerde gördüğümüz bir istifa ile boyaya gönderin
Böyle şiddetli bir ölüme. Faturaların düşüşü _france_ labour't tek talihsizlik değildi
altında; Çünkü aynı zamanda bir haşere tarafından ziyaret edildi: Bir gündüm
Dük Regent'in levee'sinde, kendisi melankolik haberleri ilan ettiğinde,
_marseilles_'de bir veba vardı: bu ilk başta mantıklı bir vuruş yaptı
İnsanlara nem, ama 'Twas hızla unuttu ve kendilerini terk ettiler
Zevk, şölen, gallan, _ & c._ oyunlarına her zamankinden daha fazla
o yüksekliğe her zamanki gibi taşımıyor, çünkü onsuz yapılamadı
Hazır para, faturalar dışında kredi olmayan faturalar; Ancak
Ticarete gelince, her gün daha fazla bozuldu; ve tüccarlar
Banka faturalarını çok uzun süre reddetmiş olsaydı, yine de yakında zorunluydu
Onları kabul etmek, mantıklı olmak, artık onları reddederlerse,
ya daha fazla satış yapmamak ya da satmak için bir zorunluluk altında olmalıdırlar
kredi üzerine; bu da aynı derecede aynı derecede yıkıcı olan bir alternatifti,
sadece türlerin dolaşımı ile veya en azından
eşdeğer bir şey.

İnsanlık ve arkadaşlarımın kaderi için yaşadığım endişe beni
Kamu felaketlerinde paylaşım; Ama geri kalanı için zamanımı iyi geçtim
Yeter: _orleans_ yakınlarındaki bir arkadaşımın mülküne gittim,
Yaklaşık altı hafta geçirdi ve sonra kaldığım _Paris_'e geri döndü
sadece _spain_ için turum için hazırlık yapmaktan daha uzun
Travell'd _lyons_ ve _languedoc_ yoluyla, tamamen zevk için
o yerlerde mülkleri olan birkaç arkadaşımın ve
_Lyons_ _Dauphine_'de _vienne_ adresine geçtim:
_Rhosne_ ve '_vivarese_ üzerinden seyahat etmek, yakın bir mülke gittim
_Nismes_, bir ay kaldığım bir arkadaşım için aitti:
_Nismes_'de ünlü amfitheatresin bir görüşüne gittim,
_roman_ antik eserlerinin değerli kalıntıları.

       * * * * * *

_Nismes_'den Montpelier'e gittim, bence en çok
dünyadaki hoş şehirler; Ve nerede, _Paris_'in yanında,
Çoğu iyi şirket: durumu büyüleyici, uzak değil
deniz ve çok verimli tarlalarla kuşatılmış, çok
büyüleyici beklentisi. Evler iyi yapılmış değil, ama hepsi çok temiz
İçinde ve iyi mobilyalar: Sokaklar o kadar dar, bu zor
Onları bir ekipmanla geçirmek için, böylece beyler yaygın olarak kullanır
Sedanlar: Kasabanın dış bölümleri çok hoş, özellikle
deniz. Bu kısımda, bir teras şeklinde, çevrili büyük bir kare var
ortasında muhteşem bir binicilik heykeli olan ağaçlarla
_Lewis_ xiv. Beyaz mermerin büyük bir kaidesinde: Uzmanlar diyor ki,
'Bu tüm parçalarında tam bir parça.

       * * * * * *

_Montpelier_'de birkaç gün geçirdikten sonra ilerledim
_Toulouse_: Bir piskoposluk şehir, durum ilk önce gittim
ki o kadar hoş ki, bu ortak bir atasözü haline gelir, _ Tanrı
Yeryüzündeki ikametgahını şımartan kesinlikle chuse_ Beziers olurdu. 'Bu
Hatta ülkenin sakinlerinin, özellikle de nazik olduğunu söyledi.
başka yerlerde olduğundan daha mantıklı ve davranışa sahip: henüz farklı
Mahkemeler, bu şehrin yerlileri, gerçekten olan birkaç kişi gördüm
O kadar aptal ki, _beziers_ sakinleri hakkında sahip olduğum kavram
Neyin hayatta kalacaklarının aksine beni inandırıyor.

       * * * * * *

_Beziers_, mahallede Castelnaudari'ye travell'd.
Şehir, ünlü memurun _montmorency_ olduğu savaşta savaştı.
Kralına karşı kollara alındı. _Lewis_ xiii. talepte olmak
Kardinal _richelieu_, başını kesilecek şekilde emretti,
İsmine layık bir sabitlik ve daha iyisi ile ölüm inme
Neden. * * * * * *

Bu şehirden, başkenti Toulouse'a çok az zaman gittim.
_Languedoc_ ve bir parlamentonun koltuğu, bu da ikinci
Krallık: Katedral, _st. Stephen_, muhteşem bir kazık
büyük bir meydanda bina, ince bir çeşme ile süslenmiş
Dikilitaşını yükseltir, bu tam bir iş parçasıdır: Başpiskopos
Katedral'e katılan saray, yeni bir bina, burada
Maliyet gösterilmedi: _toulouse_ evlerine gelince, ortak olarak
yeterince iyi yapılmış, ama herhangi bir süs olmadan: sokaklar güzel
geniş, ama çok kötü; Böylece, burada sivil hükümet
Çok katı değil: _toulouse_ halkına gelince, size sahibim, _madame_,
Yeterince iyi yaşama yollarını sevebildiğimi: hepsi harika bir
Zekâ payının payı, ama en kötüsü değil, kibirlidirler, bu da onlara bir
Önyargı: Ama onlar çok sivil, özellikle de yabancılar için
Mükemmel bir şekilde eğlendirin: Daha iyi beslediğimi sanmıyorum ve
Hepsi iyi şakacılar olan bu insanlarla yaptığımdan daha neşeyle:
Bu ülkenin de aksanı, özellikle kadınların
Böyle bir avantajı söylüyorlar, çünkü
En Yaygın Düşünceler: Küçük Şarkılar veya Balladlar, olduğu gibi, meyveler
Toprağın: Herkes bir sonneer ve ayetleri eşit değilse
İyi, ama hepsi aynı şekilde zevkli, çok mutlu bir yolları var
Onları kapat.

_Languedosians'ın onuruna konuşulmuş olsun, bir il yok
_france_, hatta _EUROPE_'de, burada 'seyahat eden memnuniyetle:
Yollar muhteşemdir, hanlar her şeyle sağlanmıştır.
Gezgin, memnun etmek zor muydu, isteyebilirdi; Ve hepsi makul bir
Fiyat.

       * * * * * *

_Toulouse_ i Travell'd Pau'ya, bir şehir ve parlamento _Bearn_,
_henry_ iv'nin doğumuyla ünlü. _December'in 1'inde, Anno 1557_,
Bu nedenle kayınvalidesi _catherine de medicis_
Onu seviyorum, ona _Bearnois_ dedim: Kalede hala görülecek
Bu prensin doğduğu oda: Bu şehir, ancak harika bir
Sokak, sonunda çok eski olan kalenin durması. .
Genel olarak evler çok dikkatsiz görünüyordu, hepsi düşük, küçük,
ve süslemeden; Ama banliyöler çok hoş: biri dışarı çıktıkça
Kapının, _pyrenees_'e doğru, çok kalın bir ahşap var,
İçinde kesilmiş birkaç sokak, bu asil bir yürüyüş oluşturur: bu ahşaptan,
_pyrenees_ için çok yüksek bir zeminde duruyor, biri
çok iyi bir nehir işleten geniş vadi, bankalarda
birkaç saçılma köyü ve küçük mezralardır, bu
En hoş beklentiler.

       * * * * * *

_Pau_'den Bayonne'ye seyahat ederken,
_Languedoc_, yollar korkunç ve hanlar tespit edilebilir,
Sebep hiç bu arada durmadım, ancak _bayonne_ için acele ettim:
Ertesi gün Arriv'd'den sonra, kralın teğmenini ziyaret etmeye gittim,
Orada kim emretti: o bir _canada_ yerlisi ve eğer değilsem
yanlış, büyük veya teğmen bir albay olmuştu
_Normandy_: Dük Regent onu bir tuğgener haline getirmişti ve aynı zamanda
ona bir şövalye yarattı. Lewis_, şövalyelerin o büyük tanıtımında
_spain_ ile savaşın başında yaptı: ona vermişti
Asistanı için bir _dadoncourt_, güvenebileceği bir adam olarak; Ve
'Beni alan bu beyefendi, kralın teğmen bu
_bayonne_: Bu _dadoncourt_ ilk görüşte hoşuma gitme zamanında yok: o
Beni kibarca eğlendirdi ve ona gitme niyetimi söylediğimde
_İspanya_; Dedi ki, memnun olduğum gibi yapabilirim ve hiçbir şey görmedi
Engelle: Ertesi gün beni görmek için geldi ve beni onunla yemeye davet etti: Ben
nezaketini kabul etti, ama daha sonra tövbe etti; Şirket çok uzaktı
seçmekten ve konuşma beni çok tiksinti: benim
_dadoncourt_ ile ilk röportaj ona bir ziyaretten bahsettim
_De S ----
Akşam yemeğindeyken çok fazla ve onun şaşkınlığını ilan etti
Dük Regent, onu kesmek yerine onu özgürlüğüne geri döndürmüştü.
Kafası, hak ettiği gibi: _Really_, dedi ki,
Şarabın biraz katkıda bulunduğunu düşündüğüm öfke, _
Kraliyet Ekselansları çok iyi oldu; tüm bu raskallar,
prens_ celllamare_ ilişkisinde bir el var, ödemiş olmalı
Kafaları ile: Adamın Pitress'e hayrete düşmeye yardım edemedim,
ve ona çok hafif bir şekilde, Regent'in en akıllıca davrandığını söyledi ve
ilk kalitede insanları koymak için çok acımasız olurdu
Ölüm, kan dökülmesi belki de biraz
İntikam: _Alas! Sir_, dedi, ne yapılabilirdi? Dük
Orleans gardiyanlardan ve garisonlardan emin; Ülkedeki her beden
Kesinlikle savunmasında ayağa kalkardım ve ben kendim olurdu
Hangman, yapmayı teklif eden ilk beyefendi
Bir Rahatsızlık_: Açıkça bir arkadaşla ilgisi olduğunu gördüm; Ve
Ayrıca, onun muamel olduğunu algılayarak, onun kadar koşmasına izin verdim,
Bağlantıyı büyütürken Duke Regent'e sahip olduğunu iddia etti; Ancak
Kendime bir söz verdi, en son ne zaman bir
Çok kanlı fikirli adam.

Akşam yemeği bittikten sonra _spain_ kraliçesinin izleyicisine gittim,
_Carles_ II'nin dowager _neubourg_ _Mary-Anne_. Ben geldiğimde
Saray veya daha çok kraliçenin lodg'd olduğu çok zavallı bir eve, ben
beni bir antikamere taşıyan ve ayrılan eşitliklerinden birini buldum
Birkaç dakika boyunca tekrar geldi ve beni dairesine götürdü
_liquares_ Düşesi, Kraliçe'ye Onur Leydi; kimdi
Bana müstehcen bir sivil, ama,
_Spanish_, işaretlerden daha aksi halde sohbet etmemiz imkansızdı.
Bana iyi bir sayı verdi ve ben de çok fazla yayla cevap verdim.
İyi şanslara sahip olacağı gibi, birbirimizden ayrıldık
Ona gelen sipariş, beni kraliçeye götürmek için: Majesteleri buldum
Odasında yalnız ayakta durmak ve sonra siyah giyinmiş
_Spanish_ Mode: Bir sonraki odada bazı onur hizmetçilerini gördüm,
Ayrıca _spanish_ elbisesindeydi ve kapıya baktı,
Sol yarısı açık: Kraliçe beni çok nazikçe aldı, ismimi sor ve
Ülkem ve hoşgörülü olan bir _german_ bulmak için çok sevinmiş gibi görünüyordu
Her zaman bir sevgisi olduğu bir ülkeyle tanıştı: o
Seçmen ve Prensler hakkında hangi haberleri getirdiğimi sordu:
Tüm bu sorularda Majesteleri'ni tatmin etmeye hak kazandım, çünkü ben
Mahkememi Seçici Palatine'ye paylaşmaktan onur duymuştu ve
Prensler Kardeşleri: İyi, bir saatlik bir izleyiciden sonra,
Kraliçe beni bir dizle yere koyduğumda işten çıkardı ve
_spain_'de gözlemlenen geleneğe göre elini öptü. Sonraki ve sonraki günler ona görevimi ödemekten onur duydum;
Bazen Mass'ı çok sık duyduğu Capuchins manastırında; Ve
Bazen Majestelerinin Neredeyse Gittiği Cordeliers'da
Her öğleden sonra dualara: Diğer zamanlarda arkasındaki bir bahçeye tamir ettim
Majesteleri, din aldıktan sonra sık sık yürüyüşe çıktı.
Bu prenses kendini her zaman tanıdık bir şekilde ifade etti
Charm'd ve o törenden ayrılmaktan sık sık memnun oldu,
kitle veren prenslere daha az yorulma değil
Kabul edenler: Bana bir gün sormaktan onur duydu,
Onu böyle bir kaba konaklamada görmeyi merak etmeyeceğim ve böyle bir
aşağılık mahkeme? Ona sahibim, ilk başta biraz şaşırdım '
Majesteleri, kasabadaki eski kaleye böyle bir konağı tercih ediyor,
Bu gerçekten bir saray gibi görünüyordu.
dedi ki, küçük yerleşimime öylesine sahip olduğumuzu, bulamadığımı söyledi
Bırakmak için kalp:
Avusturya'nın evleri _and_ burbon, _
Şirket, kaçınılmaz olarak, kalede ikamet etmiş olsaydım,
Her Yolcu, Ya İspanya _or_ Fransa'dan, şüphesiz
beni görmeyi arzu ediyordu; Hangi ziyaretlerin yanılmaz bir şekilde sahip olacağı
Her ikisine de olmasa da, iki taraftan birine veya diğerine umbrage verildi; Ve ben
her biriyle adil kalmak için iyi nedenleri vardı.

Başka bir gün, onunla _spain_ hakkında söylemden onur duyduğumda ve
_Germany_, ona neden olduğunu merak ettiğimi söyleme özgürlüğünü aldım
Majesty, bir veya diğerinde yaşamaktan ziyade _bayonne_'de kalmayı seçti
Endal ettiğim ülkeler daha fazla otoriteye sahip olacak ve daha fazlası
Ona katılmak için kaliteli insanlar. Kalite insanlarınız için _, dedi
Kraliçe, kendime onlar hakkında çok fazla sorun vermiyor: Bütün erkekler
aynı şekilde taçlara benzer ve onları getirdiğimizden daha uzak değil
Mahkemelerimiz ve bunları güvenimizle onurlandırıyor. Şimdi aradığın bir adam
Ovma, belki de ona yarın bir yazı verecek olsaydım ve onu kabul etseydim
Benim hizmetim, o benim için ataları canlıydı ve
aynı istihdamda yer aldı. Ve ikamet etmek için ise İspanya _or in_
Almanya, _ I'in ikisine karşı ağır nedenleri var. In_ İspanya için
_, Bir manastırda yaşamak zorunda kalmalıyım, ki bu benim tamamen isteksizliğim. İçinde_
Almanya _I gerçekten de tüm ailemi benim hakkımda olmalı; Ama mahkeme
İspanya, belki de imparatorluktaki yaşamımda tedirgin ol ve yapmalıyım
Korunmaya çok istekli olduğum çeyizimle ilgili olarak teiz'd_.

Tüm bu nedenler ve her şeyden daha fazlası olan, uzun bir tanıdık,
_bayonne_ bırakma loth; Ve orada zevk aldığı emeklilik
Zevkine göre, sayısız bir mahkemenin koşuşturmacasından daha hoş
Çoğu zaman prens ve Courtier birbirlerinin ayak parmaklarına basar. .
Bu küçük mahkemede hüküm süren özgürlük havası ve kraliçe
Benimle çok sık konuşmanın iyiliği, nedeni benim bırakmamın nedeni
Bir günden diğerine _spain_ yolculuğu. Ancak sonunda
Çeşitli gecikmeler, ayrılışım için iyi bir şekilde hazırlandım. Ama
Yapacağım bir şeyim olmadığını düşündüğüm zaman, ayrılmaktan başka bir şeyim olmadığını düşündüğüm zaman
Majesteleri, bana çok utanç verici bir olay oldu, bu da beni
Daha önce aşık olduğum gibi _bayonne_ ile kibir dışında. İle
Sohbette attığım bazı küstah şakalar, çıkmıştım
Farklı bir şekilde kullanan kralın teğmeninin hoşnutsuzluğu
Benim için canlanabilmek için bahane. Sana masalımı birkaç içinde anlatacağım
Kelimeler aşağıdaki gibi:

Kraliçe Mahkemesinde, açıklığıyla, içinde bir kadın vardı
Bir süreksizlik karışımı vardı, mahkemesini kraliçeye yaptı.
Majestelerinin ona olduğu için çok daha nazik olduğu çok sanat,
Performans yeteneği elinde hak edebilir. Bu kadının adı
_la Borde_: Tüccarın dul eşi, ama daha sonra evlendi
Kraliçe'nin _major-Domo_'sine gizli bir şekilde, ve
Majestelerinin evinden, ona her gün veremediği yerde
Katılım.

Kraliçe bu kadının huzurunda oturmasına izin verdi, onu yaptı
öylesine boşuna, ortalama orijinalini unuttu ve bir
Prenses; Ama o kadar hasta oldu ki, onun için çabucak nefret ediyordu,
Sadece Kraliçe'nin memurları tarafından değil, tüm _bayonne_ şehri tarafından. .
Sadece ona bağlı olan kişi, kralın teğmeniydi; Ve bu,
Başka hiçbir nedenden ötürü, ama bu memurun kötü bir durum içinde olması nedeniyle
İlk olarak _bayonne_ adına geldi ve ekleyecek çok az şey vardı,
_Madame la'nın bazı tatminleri için kraliçeyi talep etmek zorunda kaldı
Borde_ ona hizmet etmek için ilgisini kullanmıştı: Ve ona hizmet etti
Çok zorluk çekmeden, çünkü kraliçe çok iyi ve
cömert, asla zevk vermediğinden daha iyi olmaz
İyilikler. Kralın teğmeninin grotesk figürü ve queer
Lady _la borda_ elbisesi,
Kraliçe'nin evi. Kısacası, 'en çok bir kişi için imkansız
ciddi yerçekimi, bir yandan eski şok pate'sinde gülmemek
Vulgarly aranan teğmen Ebedi Baba_ ve diğer yandan
Üç veya dörtte yaygın olarak sarılmış olan Dame _la Borde_'yi görmek için el
Farklı renklerden gece gebelikleri birbiri üzerine ve biri daha kısa
Diğeri, en sevdiği baş greaker, kornişler düzeltildi, dikkatsiz
Hava, kırmızı kurdelelerle ve korkunç bir burun çiçekleri vardı.
Bir tarafına, saman renkli bir kurdele ve bazılarının resmi ile
Bilinmeyen Aziz de diğerine, aynı renkteki bir şeritle fasten'di:
Ve tüm bu önlüklere, küçük bir tapkey, her beyaz kadar saçma
Mistress, tren taşıyıcısıydı. Seni savunuyorum _madame_, yapabileceğimi
Kendimi bu kadar saçma figürlerin gözünde içermiyor; Ve bu nedenle,
Bir zamanlar akşam yemeğinde bir şirketle birlikte olmak, eşcinsel bir mizahındayken izin verdim
Bu büyüleyici çifte çok şiddetli bankalar yapın; ki
Kralın Teğmen Bilgilendirildi, Vow't intikam aldı; Ve ben bir
_German_ Cordelier, kraliçenin itirafçısı olan, bir tasarım olduğunu
beni yakalamak için. Ama taahhüt ettiğim herhangi bir suçun bilincinde olmamak
Bunu hak ediyorum, ilk başta, 'Twas'ın sadece beni korkutmak için verdiği düşündüm.
Yine de _dadoncourt_'a gittim ve herhangi bir isimden bahsetmeden,
bana verilen uyarı hakkında bilgi verdi. Onunla yemin etti
Onur ve ona tanık olmak için Tanrı'ya çağırdı, asla bir düşünmediğini
beni tutuklamak; ve ne zaman ve nerede memnun olduğumu gitmekte özgürdüm. Üzerine
Bu mahallelerime geri döndüm, neredeyse saçma olduğuma ikna oldum
Alarm; Ama o odamda daha çabuk ben değildim, ama yerin ana
bir subaltern subayı ve birkaç askerle
Musluklarının sonunda süngü. Bana geldiğini söyledi
Kralın adı beni tutuklamak için ve beni taahhüt etme emrinin olduğunu
Citadel, benim _valet de chambre_ ile birlikte. O da tüm benim
Kağıtlar ve sandıklarımın anahtarları; Ve ne istersem ona verdim.
Cloaths'ımı, _ & c._ ev sahibimin bakımına bıraktı ve
onlar için cevaplanabilir; ve sonra beni kaldığım kaleye götürdüm
bir odaya ve benim _valet de chambre_ diğerine; Ve bir Centinel
kapıma girdi, kimsenin gelmesine izin vermeyecek emri olan
Benimle konuş. Akşama doğru, bana akşam yemeğini getirdiklerinde istedim
Şu anda verilen kalem, mürekkep ve kağıt ve ben
Kralın Teğmen, beni neden altına sokmasının nedeni hakkında bilgi sahibi olmak
Tutuklama ve aynı zamanda yazmamın izin verilip verilmeyeceğini bilmek
Dük Regent ve arkadaşlarıma _france_. Bana bir sonraki cevap gönderdi
Gün, mahkum olmanın tek nedeni, keşfettim
sayım için çok fazla arkadaşlık _de s ---- _:
Yüzünden önceki sayıyı söyledim, tanıkların huzurunda
Ona bir şüphe göz önüne alındığında, çok derin endişe duyduğum
Komplo Regent'e karşı Fomented: Sonuç olarak,
Özellikle beni tanımaktan onur duymadığı için düşünmeliydi
Görevinin başarısızlığı, eğer benimkimi almamış olsaydı:
Dinlen, mahkemeye yazacaktı ve eğer öyle görünürse suçlu değildim
Herhangi bir şey, yakında Liberty'ye ayarlanmalıyım. Mektubunu sonuçlandırdı
dostluğunun güvenceleri ve yapacağı bir protesto ile
Bana hizmet etmek için ne yapabilirdi.

Daha iyisini yapabileceğimi bilmediğim için, o zamanki durumlarım olduğu gibi, ben
kralın teğmeninin iyi ofislere güvenmekten mutluluk duyuyordu
Beni yapmayı teklif etti; Ve kendimi biraz bestelemek için bir yatak koydum
Her zamankinden mümkün olduğu kadar; benim işleyebilecek tek çare için
Hapis tolere edilebilir uykuydu: ama uyduğumda binlerce farklı
Düşünceler beynimi rafa attı: projeler projelere dayanıyordu ve ben hayal ettim
Kazanımdan kurtulma sayısı olmayan şemalar; Ama onlar hayır
Havadaki pek çok kale dışında, en kısa sürede ortadan kayboldu
Ciddi yansımaya geldim.

Zamanımı birkaç gün boyunca geçtikten sonra,
Birincisi beni memnun etmedi. Odama kim girmeli ama bir memur,
Serjeant ve dört asker, süngüleri musluklarında. .
Memur bana onunla birlikte gitmesi gerektiğini söyledi.
beni incelemek için atandı. En akıllıca yolumu ikiye katlayan bir durumda olmak
İzlenebilir olmak için memuru takip ettim. Binbaşı öncesine geldiğimizde
Onu bir dirsek sandalyesinde otururken buldum: benim için harika bir sivildi ve
Beni almak için yükselmediğim için onu mazur görmem için beni istedi, çünkü o
Gut'dan o kadar etkilendi ki, karışamadı. Sonra bana dua etti
Otur ve bana kim ve ne olduğumu, nereden ve nereye bağlı olduğumu sor,
ve benzerleri: geri döndüğüm tüm bu sorulara çok _laconic_ cevaplar,
sorularla birlikte yazmaya indirgendi ve ben
onları imzalamak için yapılmış; Sonra odama geri döndüm.

Bundan iki gün sonra _valet de chambre_ Liberty'ye ayarlandı ve
Bana katılmak için ayrıl. Ayrıca birinden ziyaret almama izin verildi
Baba _thomas_, bir _german_ capuchin. Bu iki iyilik, her ikisini de verdi
Bir zamanlar beni çok memnun etti; Ve kendim için büyük umutlar verdim
Özgürlük yaklaşıyordu: böylece her zaman
Anahtarlar, kalecimin artık onun olmadığımı söylemeye geldiğini hayal ettim
Mahkum. Dük Regent'in emir vereceğini kendime gururlandırdım.
Taburcu ve bu nedenle ondan haber almak sabırsızdı: ama duyduğumda,
Mesaj beklediğimden çok farklıydı: _dadoncourt_ gönderildi
Bana bir not, beni tanıdığında, mahkemeden emir aldığını
Beni daha yakından sınırla. Sadece emirlerini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda gerçekten
Onları aştığına inan; çünkü beni ikinci kez mahrum etmekten memnun değil
_valet de chambre_'mden ve babamın yanımda gelmesini yasaklayan,
Ona teşekkürler, açlıkla ölüme düşmediğim için
ve soğuk. Çıplak hapis cezamın ceza olmadığından korkuyordu
Yeter ve bu yüzden bana olabilecek tüm şiddet ile davrandı.
Avamlarımın yarısı kadar gerildi; Ve ateş etmeye gelince,
Bastırıldı, korku için kaleye ateş açmalıyım. Bu yüzden yazdım
O'na ve eğer yaparsa, kendi tabanımla satın almak için bir teklifte bulundu
Bana izin ver: ama bana cevap verdi, bir _prussian_ öyle olamazdı
_guyenne_'deki soğuk algınlığını mantıklı olacak şekilde; Ve o öyleydi
Eklenecek olan, gerçekten soğuk olsaydım, beni tutmasını sağlayacak
Yatağım. Hepsi de bu değildi: para benimle o kadar aztı ki, çözüldüm
Neredeyse hiçbir şeye batmış olan banka faturalarını indirmek için.
Ama _dadoncourt_ Bankacıya bir sipariş gönderdiğinden daha erken duyulmadı
Belki de, belki de kullanmam gereken korku için
Bekçilerimi bozacak para. Dahası, otoritesini böyle bir
Derecesi, Cloaths & _C_. satılmak, sahip olduğum şeyi ödemek
_bayonne_'de kalırken mahallelerimde koş. Olanık olurdum
Bu satışı önledi, ama 'Twas hiçbir amaç için, çünkü ben ayrılamadım
Her şeyin yapıldığına dikkat etmek için bir arkadaşa göndermek için
tolere edilebilir ahlakla; böylece _dadoncourt'un vale de chambre_ satın aldı
değerin sekizinci kısmı için bütün; Ve asla adil bir
Satışın kârının ne olduğunu açıklayın. Bu doğru, ben
Özgürlüğüme restorasyon muydu, benden hiç para talep etmediler.

Bana pek çok yaralanma teklif etti, biri diğerinin boynunda, bıkkın
Ben biraz değil. Sadece düküne birkaç mektup yazdım
_Orleans_, ama _m. Le Blanc_, Savaş Sekreteri ve onları
Bir asker tarafından _ACQS_'de ev sonrası, bazılarına teslim etmeyi üstlenen
Ona verdiğim para, mektuplarımla birlikte,
Kapım: Ama hepsi hiçbir şey ifade etmedi. Aynı şekilde bir mektup yazdım
_Spain_ kraliçesi, ama o zaman bana bir devlet suçlusu olarak gören prenses,
Benim için endişe duymayı umursamıyor muydu: hangi inkar tamamlandı benim
Umutsuzluk ve ben o kadar kalbe aldım ki hastalandım, ama onlar
Bana bir doktora izin vermiyor.

Şu anda Baron _de Montbel_ _bayonne_ ve işitme
Kalede bir mahkum olduğumu, beni görmeyi istedi. Bu Baron,
Bir _frenchman_ doğumla kim, zaman zaman _berlin_
_NANTES_ emninin iptali: ona verilen bir iş vardı
o mahkeme ve alayda bir kaptan olmuştu.
Babası. Şu anda _spain_ için gidiyordu. _Dadoncourt_ reddedildi
Gelip beni görmesine izin vermek için boş. Sonra baron ayrılacaktı
Bana iltifatlarını gönder _valet de chambre_, _dadoncourt_
Verilmiş, ama 'sadece beni daha ağır olanı hakaret etmek için; _valet de benim için
Chambre_, kaleye girmedi, ama aradı,
Benim için mektup almadığını bilmek emrini; Ve hiçbiri onun üzerinde bulunamıyor,
_Dadoncourt_, Baron'un ona mektup verdiğinden emin olduğunu söyledi.
bana teslim, ve onları üretmesi ve üretmesi gerekiyor. Adamım hala
Herhangi bir mektubu aldığını inkar etmek, bir zindana atıldı,
Eğer itiraf etmezse, çürümeye kadar yalan söylemesi gereken tehdit edildi.
Benim için mektuplar verilmiş veya teklif edilmiştir.

Bu, _madame_, _bayonne_'deki melankolik durumumdu,
sahte iddialarda tutuklandı, açlık ve soğuk algınlığı, depravat
Yardım, koruması büyük bir bağımlılığı olan bir prenses tarafından terk edildi,
Ve beni rahatlatacak hiçbir şeyim yok: Gerçekten iyi bir vicdanım vardı,
Benim suçlamama atılan herhangi bir şeyle beni suçlamadı; Ama bu zayıf
Bir adam daha fazlasını yapmamak gibi düşmanlarla başa çıkacaksa
Masumları suçludan daha yok et! Bir zulüm bu kadar haksız eğildi bana
Bazen melankolik ve bazen de beni çıldırttı; böylece
Kendime geldiğimde, tüm nedenlerimi kaybetmem gerektiğinden korkuyordum. Sonunda
Aklımın bu rahatsızlığı, tüm bu tutkular bir
Beni kendime geri döndüren felsefi sakin. Ben bestelendiğim zaman
Sebep yeterince yeterince: ben de kendimi üzmek ve canlandırmak için düşündüm
Ölüm, suçlu olabileceğim en büyük çılgınlık olurdu; Ve orada
Zaman ve sabırdan başka bir çözüm değildi: bu nedenle çözdüm
gerçek bir filozof gibi kabul edin; Ve kendime dedim ki,
Kale'de olabildiğince kolay olmaktan başka yapacak başka bir şey yok
_Lewis_ xv. yaş ilan edildi. Odama uzlaşmaya başlamıştım ve haber olduğunda susturmaya başlamıştım
beni özgürlüğümden getirdi: '_Janary_ 31.
_Dadoncourt'un vale de chambre_ geldi ve bana efendisinin sahip olduğunu söyledi
Mahkemeden kaleden çıkmamı emir aldı; Ama bu gibi
Geç kaldı, o gece orada kalmamı istedi ve ertesi gün ben
Memnun olduğum yere gidebilirim: Bir gece daha lye'ye daha rıza gösterdim
Kale; Ama ertesi gün _dadoncourt_, sahip olduğu güvenceye bakılmaksızın
Bana tam özgürlüğümü yapmam gerektiğini ve sonuç olarak da
Memnun olduğum gibi kal ya da başa çıkın; bana ne zaman sorduğumu sormak için gönderildi
_spain_ için gitmeyi amaçladı; bana göndermek için emir aldığını ekleyerek
bu ve daha fazla kalmam için acı çekmemek _bayonne_: geri döndüm
Kısa bir cevap, ama ona anlamasını sağlayacak kadar dedi ki
Yürütme durumda değildim, çünkü tüm maddem olarak
o zamanlar çok az veya hiçbir şeye değmeyen banka faturalarından oluşuyordu.
Onları iskonto edene kadar kalma zorunluluğundaydım ve
Kalabilene kadar kalede kalmaya kadar memnun olduğum zaman
Para, kendisi bana yardım edecek kadar nazik olmazsa: ekledim,
Faturalarımı indirmemeliysem, en azından gitmek isteyeceğim
_Holland_, bana hizmet edecek ilişkiler veya arkadaşlar bulmalıyım:
_Dadoncourt_ bana tüm sauciness ve süreksizlik ile bir cevap verdi
Böbreğinden bir adamın: Bana bir şey olduğunu söylemek için gönderdi.
Faturalarımı indirmek için para değiştirici veya bir bankacı; kalamadığımı
Citadel'de, çünkü beni ondan kurtarmak için emirleri vardı; Ve son olarak,
_holland_'a gitmem için acı çekmeyeceğini, çünkü o aynıydı
Beni _spain_ adresine göndermek için sipariş verdim: Bunun künt bir tür olduğunu düşündüm
Cevap; Kısacası, kim olduğumu bildiği gibi,
Beni daha kibarca yaptık; ve hatta emirlerinin
iddia ettiği gibi acil, ancak bir beyefendi
Onları şu şekilde bilgilendirin: Bu nedenle kendimi bir zorunluluk altında gördüm
_Spain_'e seyahat etmek, personelim beni destekleyecek hiçbir şeyden başka bir şey değil; Hangi
Kesinlikle böyle olurdu, baba için olmasaydı _thomas_,
Banka değerinde 40 pistole yardım kim 40 pistole yardım etti
Faturalar; Traveling-Expanss'ımı taşımak için hangi parayı kullandığım:
Taşımak zorunda olduğum bagaj çok hantal değildi; çünkü onur aldım
Sizi tanımak için, o _dadoncourt_ satarak bunu hallediyordu
Ne vardı. _Spain_'e yolculuğum en üst düzeyde bir ilişkiyi hesaba kattı
Önemi, beni sınırlara yönlendirmek için üzerime bir korumam vardı,
bana çok sivil oldukları yer, bana mahkemeden gelen emirleri
en büyük katı ile yürütüldü: Bir mektupta bulundular
_m'den _dadoncourt_'a yönlendirilir. Le Blanc_ Savaş Sekreteri, içinde
Madde aşağıdaki gibi: _ Kraliyet Ekselansları İstekli, efendim, yapmalısınız
Baron_ de Pollnitz'i serbest bırakın, _ Who, kalenin içinde bir mahkum
Bayonne, krallıktan ayrıldığı için; Ve bu nedenle ben
İspanya'nın sınırına yürütülmesine neden olmanızı isteyin.

Muhafızlarım sınırlarda beni bıraktı ve yolculuğuma devam ettim
_Pampeluna_: Bu arada ünlü _pyrenean_ dağlarını gördüm, pasaj
bunlardan _alps_'den çok farklı, bir han yok
Tesisler ile tanışmak ama çok daha çok bir hırsız gibi görünen:
Bu dağların sakinlerinin çok yaramaz bir şeyleri var
Gezginleri onlardan korkutan fizyognomi. Harcam için zorlandım
bir gece _valet de chambre_ ile bir kabare
Bu arkadaşların puanı, bütün gece gitmeden oturmaya karar verdik
Yatak; Ve bence, bunu yaparken çok akıllıca davrandık, bunlar için
Dağcılar bir parselin kesim boğazlı bir parselini isteyeceklerdi:
Pampeluna için bu korkunç yerden sabahları mümkün olduğunca
Arriv'd Akşama Doğru: Bir handan hizalandım, bu tavsiye edildi
Benim için kasabanın en iyisi olarak, ama her şeyi olanlar kadar kötü buldum
Pasajımda _bayonne_: ekmek, şarap, onların
Et, yatak takımları ve her şey alıkıcı bir şekilde kötüydü: ancak,
Orada hayatım için eğlence evlerinden daha iyi bir şansım vardı
dağlar arasında; Son zamanlarda oturduğum için kendimi değiştirdim
Gece ve ertesi güne kadar sağlıklı uyudum.

Gittim ve _castillone_ viceroy prensini ziyaret ettim.
_Navarre_, bana müstehcen bir şekilde sivil olan:
İşlerimin durumu ve neye acı çektiğim
_Bayonne_: Bu asilzade benim şimdiki durumumda endişe duyuyor gibi görünüyordu,
Ve bana istediğim her şeyin teklifini yapacak kadar nazikti; Ama
Kralın teğmeninden tanıştığım tedavi, onu şaşırtmadı
Hiç: o da bana, ben de öyle olan ilk adam olmadığımı söyledi
tedavi edildi ve nasıl olduğunu hayal edemediğini, naip
_bayonne_ adresinde işlenen tüm adaletsizlik eylemleri hakkında bilgilendirilmedi:
Kraliyet Ekselanslarına yazmamı ve ona kesin vermemi tavsiye etti
Tüm tedavimin hesabı: _ Bu_, dedi, _does seni temin etmiyor
Bazı değişiklikler, en azından, 'dimi ona bir kınama alıyor
_m olarak yaptı. De Castillone_ tavsiye etti; Hem Regent'e hem de yazdım
_M. Le Blanc_, ama 'Twas'ı hiçbir amaçsız; çünkü düşmanlarım böyle bir
Benim prens ve bakana şeytan, memnun değil
Bana cevap vermeden, _m'ye yazdılar. De m ---- _, kimin bakımı vardı
_Madrid_'deki _french_ işleri, yapabileceği her şeyde beni engellemek için:
Ve o, onun için, talimatlarını, çok fazla değil, çok fazla gözlemledi
Prensine saf itaat, beni yaparken aldığı zevke gelince
Yaramazlık.

_M. De Castillone_ bana en çok neyin ne olduğunu düşünecek kadar iyiydi
Dikkat çekici _pampeluna_: Kasaba olmadan birlikte yürüyüş yaptık,
Durum çok iyi düşündüm: 'Bu duvarlarla kapsıyordu ve
Bastions ve Half-Moons ile Mortify'd: Yine de tüm bu tahkimat
küçük bir savunma olmak, onarım olan kale için değilse ve
Kardinal _alberoni_ bakanlığı sırasında önemli ölçüde artırılmıştır.

_Pampeluna_'dan _madrid_'den tüm yol oldukça hoş olmayan, orada
Paslı tarlalardan başka görülecek bir şey değil, burada ve
Köy; Ve hala daha can sıkıcı olan, eğlence evleri, nerede
Olması gereken kıttı: ama ayrıldığımızda bu çok daha kötü
_Navarre_ ve _castile_ girin, hiçbir şey yok
Halk Evleri: Gerçekten bir oda ile konaklisiniz ve
Hepsi bu; çünkü herhangi bir şey yemek istiyorsanız,
Onu satın almak ve kendiniz giymek için: ama, ancak
Hayatın zorunluluğu kolayca herhangi bir yerde ve ılımlı bir fiyata sahip olabilir:
Herhangi bir felaketle görüşmeden bütün ülke üzerinde seyahat ettim,
Bu biraz şaşırtıcı değil, cinayetler ve soygunlar çok yaygın
_spain_.

       * * * * * *

_New-Castile_, ünlü bir şehir olan Alcala'da _sunday_gight'a geldim
Üniversitesi için: Bu şehir,
Kardinal _ximenes_, kim, başbakan olarak _Ferdinand_
_Arragon_ ve _isabel_ of _castile_, bu şehri oluşturmak için bir ücret ödemedi
_spain_: ilk yaptığı en güzellerden biri
çok ince kolejler inşa etmek; ve _Spain_ Regent'i olduğunda,
_Ferdinand_ Ölümü, burada bir üniversite kurdu. * * * * * *

'Bu ama _alcala_'dan Madrid'e yedi lig, ancak bu başkent değil
sadece üzerine gelene kadar görülebilir, çünkü
Nehir _Mancanares_: _Madrid_'e giriş,
küçük bir yol, _rome_ girişi ile, thro 'kapı _del popoli_:
Üç sokak, bir kaz ayağı şeklinde,
Şehir: Beni meydana taşıyan sağ tarafta girdim
_st. Domingo_, olduğum bir _french_ hanı neredeydi
Önerilen: Şezlongumdan çıktığımda, yürekten kucaklandım
Daha önce kral _stanislaus_ hizmetinde gördüğüm bir adam
_Poland_ ve daha sonra _paris_ adresinde, ancak bundan uçmak zorunda kaldı
Şehir, adaletin eline düşme korkusu nedeniyle.

Bu adam, robb'd ve öldüren üç kişiden biri olmakla suçlandı
Abbe: Kaçtı, duruşma yolunu aldı ve
tekerleğin üzerinde canlı kırılmaya mahkum edildi, hangi cümle
Buna göre Effigie'de idam edildi: Birkaç turdan sonra sonunda geldi
_Madrid_, _france_'den gelen her şey açık kollarla alınır:
Baron _d ---- için _le g ---- _ adını değiştirmişti. BEN
beni kucakladığı an onu mükemmel bir şekilde hatırladı, ama onun
_France_'deki olay hala hafızamda o kadar taze idi ki, düşünmedim
Bu yeninin yurttaşları için çok sevecen bir geri dönüş yapmak için uygun
Baron, ama onu akla çağıramadığım çok fazla afla sordu:
Adam hala bana tanınmaya çok hevesli görünüyordu ve _pray,
Sen Baron_ de Pollnitz değil mi? _ Beni görmeyi hatırlamıyorsun
Berlin, _Then at_ Hanover, _ & c._ Hala cehalet gibi davrandım; Ama benim
Beyefendi hafızamı ovmaya başladı ve bana çok konuştu
_Paris_'e yolculuğu ve birkaç koşuldan bahsetti: sonunda olmak
Tüm bu uzun ayrıntılarla yoruldu, vermeye zorlayacağını düşündüm
Onu tanıdığım için bir bakış; ve bu yüzden isimlerinden bahsetti
birlikte olduğumuz birkaç kişi,
onun arayışındaydı; Ve uzun süre onu görmek çok sevindi
Bush'u yenerek adını bulmak gibiydi, ona vermeyi seçtim
Bu memnuniyet ve ona, büyük bir belirsizlik havasıyla, dedi.
_Pray, efendim, adınız değil mi? Bu ismin çok
Arkadaşım Chang'la karşılaştı, kırmızıdan soluka döndü ve emekliye ayrıldı
Bana bir cevap vermeden, ya da en azından 'bu kadar düşük bir
Ses, söylediklerinin bir hecesini anlayamadım. Benim için
Kısmen, bir oda için ev sahibimi aramaktan başka bir şey düşünmedim; Ve
Kendimi biraz dinledikten sonra, geceleri aşağı indim
Ev Sahibinin Masası, Şirketin bir kısmının olduğu yerde
Beni _le g ---- _ ile konuştuğumu gören memurlar. Bana sordular, olsaydım
beni suçlayan beyefendi ve onun adı neydi?
onları tatmin etmek için hiçbir şey yapmadı ve onu değiştirdiğini bilmeden
Ayrılması üzerine isim _france_ dedim ki, herhangi bir zarar düşünmeden,
'Twas _le g -----
Şirket ağladı, _ah! Morblieu! Abbe'ye suikast yapan adam_
V. _ Böyle bir kötü adam, bir istihdamı ortaya çıkarmaya geliyor! _ I
açıkça bir isim keşfederken bir gözetim yaptığımı açıkça gördüm
onu çok fazla sıyan kişiyi koymuş olan yabancılar
Yüz; Ama aynı zamanda, _le g ---- _
Çok daha büyük suçlu, beni bu zorunluluğa koyarken: ben
Belki de, belki de
yanlış ve baron _d ---- _ _le g -----_: ama onlar
kabul etmemek; Hepsi sahip olan cinayetin temelini abarttı
_france_ 'dan uçması için onu zorladı; Ve kısacası, hikaye çok fırlattı
bir anda, taklit edilen baron ayrılmak zorunda kaldı
_Madrid_: o zamandan beri, _portugual_'a emekli olduğunu söylendi,
Fortune onun için oldukça elverişli oldu.

Birkaçımla tanışmadan önce _madrid_'de uzun sürmemiştim
Tanıdık: Varışımdan sonraki gün, yukarıdan ziyaretleri aldım
Memurların Skoru, _french_ ve _germans_,
Mahkemeler: Çeyreklerimde de almış olan Baron _de Montbel_'i buldum
Mahkum olduğumda sağlığımdan sonra sormak için çok fazla meyvesiz acı
_bayonne_: kısa olmak için, çok az bir zamanda buldum
Özellikle benim için istediğimden çok ve hatta daha fazla tanıdık
herhangi bir şirketi daha fazla tutmayı hedeflemediğim _Madrid_'e gelmek
Bir iş almam için gerekliydi: Hemen nasıl olduğumu düşündüm
Kral ve Kraliçe ile tanışmalı: Beni satın alan kişi
Majesteleri'nden izleyici bir _la roche_, bir _frenchman_ doğumla
Kralın şefi _valet de chambre_, sevklerinin sekreteri ve
Aynı şekilde büyükelçilerin tanıtımı.

Özel bir kitleye iki kez beklemekten onur duyduğum
Majesty: Bu, halka açık bir kitleyden farklı, ikincisi,
genellikle sıradan insanlar için olan, kapılar açık ve
Salonun her iki tarafında duran Grandees'in huzurunda,
ve kapak: Kral daha sonra bir devlet sandalyesine oturuyor,
Kanopi: İzleyici Odasının girişinden Kralın Sandalyesi Üçüne
Genabilimler yapılır; ve onur duyan kişiler
İzleyici, Majestelerinin Kişisi'nin yakınında ilerliyorlar, ne sunuyorlar
Dizlerinin üzerine söylemek zorundayız: _philip_ V. Asla başka cevap vermez,
_i göreceğinden daha düşüneceğim_. Böyle bir kitle sona erdikten sonra
Törenlerin ustası olarak görev yapan kişi
Sesli bir ses, özel bir kitle olduğunda. Grandees o zaman
Emekli ve kapılar kapalı ve ben de izleyicilerim vardı
Aşağıda: Kralı odasında yalnız buldum, üç saygı duyduğumu yaptım
Ona ve ona yaklaştığımda dizlerime düştüğümde: Sonra ona dedim
Majestelerinin dindarlığının ve Katolik'e olan gayretini duymuş olan
Din, ne olduğum yerde her yerde son derece övgü; Ben düşündüm
gelip kendimi ayağında secde etmekten daha iyisini yapamadı ve
Ona en mütevazı hizmetimi sun; hoşnutsuzluğa maruz kaldım
Egemenim ve her zaman hizmet edebilme beklentisini kaybetti
Kendi ülkemdeki memnuniyet, çünkü _romish_'i kucaklamıştım
Din, ben onun Majesteleri bir referans, imzaladı
Kardinal _de noailles_: Ben de ona kralın bir mektubu yaptım
_Prussia_, ilk emeklilik ilhakının verilmesi ile ofisine
Hala şüphesiz zevk almadığım yatak atmasının beyefendi
Dinimi değiştirdim: Kral _prussia_'nın mektubunun kralını aldı ve
Kardinal _de noailles_'in referansı, her ikisine de baktı ve
Onları bana iade et, _i isteğinizi dikkate alacak ve yakında
You_: Daha sonra ona koyduğu bir anıt sundum.
Cep, daha sonra ortaya çıktım ve odanın geriye doğru gitti,
Üç sayımımı tekrar ediyorum. Kralın izleyicisinden Kraliçe'ninkine gittim
Şefi tarafından tanıtıldı _major-Domo_: Bu prenses giyinmişti
_Amazons_ alışkanlığı, çünkü kralla avlanıyordu; İlk
Onur Leydi ve Bedchamber'in bazı bayanları mevcuttu: i
ayrıca izleyici odası ile kraliçe arasında kapı yolunda görüldü
1724'te _Spain_ Kralı'nı kuran _asturias_ prensi kendi oda.
_infantes_ kardeşleri ve _infanta Maria-Anna Victoria_. BEN
Kendimi Kraliçe'ye teslim ettim.
daha önce krala ve bana zarif bir cevap verdi, o
bana onun gücüne uzadığı kadar bana hizmet etmekten memnun olmalı_: Ben geri çekildim,
Bir cevabı bu kadar zorunlu kılmaktan çok memnun.

Bu, _Madame_, _spain_ mahkemesinde ilk çıkışım oldu:
ilk etapta, ana şansa bakmak için doğal; çünkü benim gibi
Seni tanımaktan onur duymuştu, çok az param vardı; Ve daha kötüsü ne oldu
Herhangi bir şeyden daha iyi, herhangi bir etkisi yok, böylece
Kendimi şirkete bu kadar az atmış olsaydım, koşmalıydım
Yakında bir dilenci olmanın riskli: Kralın ve
Kraliçe beni almaktan memnun olmuştu, benim için canlandırıcı bir şeydi
Sarkık ruhlar: Yeni umutları eğlendirmeye ve kendimi düşünmeye başladım
Zaten bir iyilikte, tanıdıklarım arasında yurtdışına gittim, ben
Eski arkadaşlar buldu ve yenilerini yaptım ve oyunda iyi başarı elde ettim,
mutlu bir alamet düşündüm ve mahkemeyi sık sık sıkmamı sağladım
Bu kolaylık ve özgürlük, hangi kişilerin finansmanlarının nadiren keşfettiğini
Düzensiz.

Şimdi size Mahkeme ve yapanların kısa bir hesabını vereceğim
en büyük figür; Kralı tedavi etmeme gerek yok, tüm insanlık
bilir ve geç savaşlar yeterince kanıtladı, _lewis_, dauphin
_France_, oğlu _lewis_ xiv. Babas mıydı: ilk karısıyla evlendi
_Maria-louisa Galeriela_ of _savoy_, _madrid_
_Febroary_, 1714 ve hafızası hala _spaniards_ için sevgili; Onlar
Bu prenses dedikleri için _savoyard_'ı büyük ölçüde özlüyor; Kralı
_Spain_'nin onun tarafından birkaç çocuğu vardı; En büyüğü _don lewis_, prens
_ASTURIAS_, daha sonra _Spain_ Kralı, kralın istifası ile onun
1724'te baba, ama bu genç prens aynı yıl boyadı:
İkincisi, 1712'de _Madrid_'de doğan _don Philip_ idi ve
1721; ve üçüncü _don Ferdinand_, şimdi _asturias_ prensi.

O Prenses'in ölümünden sonra Kral evlendi _elizabeth farnese_,
Yeğeni ve kayınpeder _Parma_ Dükü: Bu prenses tarafından
King'in ayrıca birkaç prens ve prensesi vardı: en büyük prens
_Don carlos_ ve dörtlü ittifak tarafından ardıllığa geçti
_tuscany_ ve _parma_ ve _placentia_ duchies: ikincisi
_March_, 1720'nin 15'inde doğan Philip_.

Kraliçe uzun ve yakışıklı, iyi bir şekilde, ama ince ve çok çukur
Küçük POX ile. Geniş ve girişimci bir dahisi var, ki
Zorluklar korkabilir. Onu kurduğu anda çok sade yaptı
_Spanish_ zeminde ayak, kendi yönetilecek şekilde acı çekmeyecek
Burun: Kralın yüzünü bile görmeden önce,
hem mahkemeden hem de krallıktan _ursins_ prensesi
Yükselen Prenses'in kralın üzerinde olduğunu biliyordu. O da düşündü
_french_'i ondan çıkarmak ve Majesteleri koymaya çalıştı
Kendi vatandaşlarıyla kibirli. _Spaniards_ ilk başta
Tüm bu değişikliklerle yeterince memnun oldu ve uzun zamandır bir
Kendi ulusları Başbakan için seçilecekti; Ama vardı
Bir yabancı tarafından yönetildiğini görmek için ipotek. Başrahip
(daha sonra kardinal) _alberoni_, doğumla _parmesan_, ilerletildi
hem kilise hem de eyalette başlıca onurlar ve _spain_ ile yönetiyor
Konuların büyük umutlarını eğlendirdiği gibi, böyle görünen bir başarı.
Kraliçe'ye oğluna sahip olacak güçlü bir servet verdi:
Ama daha rafine edilmiş bir dizi siyaset, tüm bu boş projeleri vurdu
KAFA; Ve kraliçe ona karşı o kadar önyargıydı ki, ilkiydi
Kralı kardinal çıkarmaya ikna eden; hangisi oldu
Seni tanımaktan onur duyduğum tarz. Kredisi
Ancak kraliçenin kendisi bu değişiklikten biraz şok geçirdi; için
Kral bir süredir hangi önlemleri alacaktı, ama uzun
Kraliçeye olan tüm güvenini değiştirdi ve 'o hala
yöneticiler, tho, gerçekten de harika olan bakanlar tarafından destekleniyor
Hükümet için yetenekler.

Dışişleri suçlamasına sahip olan kişi
_Madrid_, bir adamın itibarı olan Marquis _grimaldo_ idi.
en katı onur ve olasılık. Onu daha çok görmek için bir iyilik vardı
bir zamanlar ve o her zaman beni çok büyük bir medeniyetle aldı. Ben oldum
Kralın böyle bir zevkini iyi bildiğini söyledi.
özel adamlar kendisine mahkemelerini yapmak için; Ve bir kişiye söylediğinde
Kralın ona saygısı var, herhangi bir nokta taşımaya gerek yok.
Yine de, böyle bir iltifatın güvenli olup olmadığını soruyorum
bağlıydı; Çünkü gözlemledim, çok fazla insana ödedi: ve
Kendi tarafım için, _m. Grimaldo_ bana, kralın çok zarif olduğunu söyledi
Bana saygı duyacak şekilde, görevimi ödemekten onur duymadan önce
Majesty.

_M. De Campo Florido_ finans yönetimi vardı. O çok
kibar ilgisiz bakan; ve bunlardan hiçbirini yapmadığından emin
Her zaman muhteşem bir servetin sonucu olan alımlar. Ancak
Bu kadar ilgisiz olmasına rağmen, bu bakan aynı
Finansın yönetimi olan her şey gibi, Belov'd olmak için:
Ve finansın yönüne ilk geldiğinde,
onları çok kötü bir durumda, bu skor üzerine hiçbir izin verilmedi, ancak
başkalarının sahip olduğu servetten bir hesap talep edildi
Squander'd.

_M. De Castelar_ savaşta sekreterdi ve bunu tercih etmişti
_Madrid_ 'e geldiğim gibi istihdam. O şimdiye kadarki en sivil bakan
Biliyordu: Ve üzerine böyle bir ağırlık vardı, kolaydı
Air, onunla herhangi bir işi olan herkes için bir zevkti. O vardı
başka bir kalite, bakanlıkta beyler için çok yaygın değil,
Hiçbir bedeni şüphede tutmak; insanlar için çok yakında ne yapmaları gerektiğini biliyorlardı
Güven: Ve 'bir hibe ya da ret olsun, eşit derecede
zevkle veren ve asla reddetmeyen bakanla tatmin oldu
Talep ama 'Twas bunu verme gücünde değil.

Bunlar, _madame_, bakanlar daha sonra birkaç ofiste istihdam edildi.
O zaman _spain_'de başbakan yoktu; çünkü, kardinalden sonra
_Alberoni_'nin utanç verici, kral yönetti ya da daha doğrusu
Kraliçe gerçek egemen olarak yönetildi. Ama onun sallandığı kadar büyük, o
Kralın itirafçısından daha iyisini elde etmek için çok şey vardı,
Tüm işlerde paylaşın. Bu ünlü baba idi _daubanton_, bir Cizvit,
Kral üzerinde böyle bir dereceye kadar yükselen
Anı onun görüşü olmadan işlem gördü. Bu nedenle, gerçekte,
_Spain_ Başbakanı; En azından sadece başlığı istedi, çünkü
Böyle bir işlevin işlevlerini yerine getirdi, ancak zekâ, incelik olmadan,
ve utanç verici bakanın politikası; çünkü şiddetli, acımasızdı
ve o kadar sert, memurların sonuna kadar azaltıldığını görünce
Ücretlerini istemek için ekstremite, ona rahatsızlık vermedi. Ona ben
Her beden olduğu gibi, onun korumasının onuruna yalvarmak için uygulandı; Ve
Yanına geldiğimde, ona kibirli bir gururlu ve bir tane buldum
son derece katı. 'Bu doğru,
Herhangi bir hizmet bekledi, tüm bu statüellik bir kenara bırakıldı; O zamandı
Oldukça başka bir adam: Ve çok mükemmeldi, yayma sanatı meselesi,
Bu medeniyet, iyi doğa ve alçakgönüllülük, onun içinde çok güçlü bir şekilde boyanmış gibi görünüyor
Özellikler, hiçbir şeyin daha samimi olamayacağını düşünmeye teşvik eder ve
Bu dış görünüşün sırrının saf ifadesi olduğunu
Düşünceler. _Roman_ mor, tüm görüşlerinin merkeziydi;
Ve bu haysiyetten tamamen hırslı olarak, her önlemi düşündü
Aynı derecede doğru, kırmızı şapkaya eğilimi vardı. Kardinal _alberoni_
sadece bazı hizmetleri almak için onu umutları ile şaşırttı
daha sonra ihtiyacı olan durdu. _France_ regent de ona bir
Umudu, yanıltıcı bir şekilde güvenebileceği bir ödül olarak, eğer
Katolik ihtişamında dörtlü antlaşmasını imzalamak için hüküm sürebilir
İttifak. Bu Cizvit bu konuda yürekten çıktı ve başarılı oldu; Ama şapka,
Sonra çok fazla aspir, bir başkasına verildi; Ve tüm teşekkürler
Rahip babası acıları için sahipti, yeğenlerinden biri için bir manastırdı.
Ayrılmadan önce bir şey teklif etti _spain_
Bu kardinalden tekrar konuşun.

Kardinal _borgia_ da çok yüksek bir lehine, ancak yanlış bir insan
Hizmetlere başvurun; Gerçekten de onun tembelliğine göre daha fazla
başka herhangi bir neden; Çünkü dostça bir öfkeye gelince, hiç sanmıyorum
bu erdemi daha seçkin bir derecede sahip olan bir adamdı. O öyleydi
çok dindar, ama o kadar öğrenilmedi ki, ben
_latin_ kelimesini bilmediğini; Ve bu kafanın üzerine duydum
Müjde için size perakendeciliğim hikayesi. Bana söylendi
Ne zaman _st. _France_ büyükelçisi Aignan_ hazırlanıyordu
Bu kardinal ziyareti yapmak için,
_french_ anlayın. Büyükelçi de her beyaz yapacağını düşündü
Onunla _latin_ ile sohbet ederse ve bu yüzden onu karşıladı
Dil; Ama büyük bir sürprizine göre, prelatın yaptığı
_Spanish_'de ona cevap ver, _french_'i anlamadığını
Dil; ve izleyicilerde bulunan biri,
Büyükelçinin onunla konuştuğu kardinal
_Latin_, Kardinal dedi ki, _aye, ama Latin-French_'i anlamıyorum.
Böylece konuşmayı sürdürmenin bir gerekliliği vardı
Tercüman.

Bakanların ve favorilerin karakterleri çok farklıydı,
umuduyla, hepsine uymamın bir gerekliliği vardı
Attığım adımlar boşuna olmaz. Bu yüzden görmek için çok özen gösterdim
Hepsi, lehime konuşmalarını istemek. Bunu yapsınlar, ben
Bilmiyor; Ne de parlamaya başlayan küçük servet ışını
Ben, ama yakında yok oldu, önerilerinin etkisiydi veya bir
Kralın kalbi üzerinde yaptığım izlenim, verdiğim anlatı tarafından
O, bozukluğu borçlu olan işlerimin durumundan
beni bırakmamı sağlayan dinimi değiştirdiğim ilk yer
Egemenimin hizmeti. Bu olacağı gibi, çok aldım
sunmaktan onur duyduğum anıtın olumlu cevap
Kral: Bana gelecekte Teğmen-Albay Komisyonu verdi
_Soldo vivo_ ile birlikte _sicily_ alayı,
Ayda yaklaşık on altı pistol. _Soldo vivo_ dedikleri _spain_
aynı ücret, sanki bir kolordu aslında bir
Kuruluş veya temel. Bu çok yakışıklı ücret düşündüm ve benim
İşler zaten umut verici bir şekilde idi. Bunu böyle bir toplamla buldum
Memur, mahallelerinde kendini çok iyi koruyabilir. Aslında ben
bir yerleşim için planlar; Ve benim çılgınlığım için sevgili ödedim, ben
Ev tutma hakkında konuşmaya başladı. Hesapladım, şimdi benim olacak
_Spain_'den gelir ve bana kendi ailemden ne dönecekti, ben
Tatter'd ekipmanımı tamir edebilmeli ve iyi bir şekilde görünebilir
Şirket gibi zamana kadar, şimdi daha nazik bir şey olmaya başladı
Her zamankinden daha fazla, beni zorladığım figürü yapmak için bir duruma sokmuştu.

Kral beni hizmetine kabul eder etmez, başarısız olmadım
En mütevazı kabullerimle onu bekleyin:
İltifatımı _high-dutch_'da yaptığım kraliçeye teşekkür etmek ve
Prenses bana aynı dilde cevabını geri döndürdü. Bundan kısa bir süre sonra ben
_Arragon_ için yola çıktım, o zaman hizmet edeceğim alay
Çeyrekte. Ama _spain_'e çok az parayla geldiğimde, yakında
_Madrid_'e dönme yükümlülüğü, ben kadar küçük bir armağan arzu etmek
ödememi aldım. Bazı arkadaşlarım bana cesurca sormamı tavsiye etti
yakışıklı yuvarlak toplam veya faydalar üzerine emekli maaşı için; Çünkü bağımlı olsaydım
Geçim için ödememde, hesaplamamda çok dışarıda olmalıyım; O
_Spain_'de, başka yerlerden daha fazla, ödemeleri geriye döndü ve
her zaman bir yıl arrear ve bazen iki veya üç,
Bakan Dun ya da saymanın yumruğunu şaşırttı. Bu haber bana biraz koydu
Öfke dışında ve o zamandan beri servetin olacağını algılamaya başladım
Beni başka bir yerde yaptığı kadar _spain_ olarak da jilt: yine de benim
Cesaret beni pek başarısızlığa uğratmadı, savaşta sekretere başvurdum
beni baba _daubanton_'a yönlendirdi ve ikincisi bana
Bu, işin hiçbirini ikiye katlayabilecek bir ciddiyet. Anlıyorsun,
_Madame_, bunun iyi bir yol olduğunu: ancak ben değildim
Taşınmış: Ve iadem gibi o kadar çok biz olmak, Lieve gibi vardı
Bir keresinde iki kez inkar edilmek. Çeşitli kapılarda rapp'tum, ama hepsi
Ya bana karşı kapanıyor ya da açıksa, 'Twas hiçbir amaca. Çözdüm
Kendime hemen krala hitap edin ve bir sunma onuruna sahipti
Ona şimdiki durumumun bir açıklamasını verdiğim ona dilekçe:
1, banka faturalarının felaketi ile; Ve 2dly, garip
Kralın teğmeninin _bayonne_. Kral, benim aldığında
Dilekçe, cevap, _i dikkate alacak ._ Gözlemlenmeli,
Kral o zaman _Aranjuez_'deydi, bu nedenle bir bakan yoktu
O ama _m. De Grimaldo_. Bu diğerinin
Savaş ve Maliye Sekreterleri ve Konsey Başkanı
_Castile_, dağıtımlarını ele almak zorunda kaldı, ki
İş dünyasına engel; Ancak, kısacası, bunun uygulaması
_Spanish_ Mahkemesi. Konseyler için sadece _buen retiro_,
Ve bu çünkü 'bu _Madrid_'de; Kral gider gitmez
başkentinden, tüm işler tek bir elden geçer
Bakan.

Bu yüzden _m üzerinde bekledim. De grimaldo_, benim sonucumun sonucunu bilmek
Dilekçe. Bu bakan, övgüye değer geleneğine göre, bana şunu söyledi.
Kralın benim için çok büyük bir saygısı vardı: Bu konu-bare cevabı çok
Bana çok az rahatlık; ve hatta Majesteleri onurunun olduğu doğruydu
Benim saygısıyla, benimkinin içinde bir durum olduğunu açıkça gördüm.
Prenslerin saygısı sadece kırbaç kremdir, eğer eşlik etmezse
sağlam bir şey. Ben ciddiyetle bastırdım. De grimaldo_ öyle olacağını
Bana saygının dışında başka bir şey temin etmek için nazik. Sonunda, sonra
Birkaç gidiş ileri ve ileri, bakan bana bir gün, dedi.
Bir gülümsemeyle, işlerim yüzmeye devam etti: Hemen düşündüm
İş bitti ve minnettarlığın değerini bilmekten başka bir şey istemedi veya
Bana verilen emeklilik: ama içinde hiçbir şey yoktu; iyi dönüş
İşlerimin aldığı, sadece tekrar babaya geri dönecekti
_Daubanton_. Bu nedenle, Rahip Baba'yı bekledim ve hepsiyle
Olası saygı, sordu, bir dilekçenin etkisi neydi
Ona yönlendirildi mi? Ve bu alçakgönüllü talebe başka bir tane daha ekledim
Korumasının onurunu elde etmek için daha alçakgönüllü: ama benim
İltifat ve saygılarım pek hoş karşılanmadı ve bana cevap verdi, çok
Kısa: _, yapacak başka bir şeyim olmadığını, ama düşünmek için hayal ediyorsunuz
Dilekçenizden: Henüz görmedim efendim, ne de bilmiyorum
Hiç bana gönderildi._ cevap verdim, ama yine de en derin
Saygı, o _m. De Grimaldo_ bana ---- _ ne yazık ki! _ Dedi,
Beni kesintiye uğratıyor, _m. De Grimaldo! M. de Grimaldo! _ Ve kelimeler hayır
Daha önce ağzından dışarı çıktı, ama dolabına girdi ve tokat attı
Yüzümdeki kapı. Açıkça, rüzgarın onun için doğru oturmadığını gördüm
Saygıyla ve bu nedenle ertesi güne kadar uzanıyordu: Sonra tekrar ona uydurdum
Krala gideceğimizi bildiğim zaman hakkında çok şey
Kendim girişinin bir kuyruğunda, bir destekçinin mütevazı duruşunda:
Cizvit, arkadaşı, beni orada görüyor, içine girmemi istedi
Antikamber; Ama bir onur kabul etmek için hakim olamadım
Bana ait olmadığını söyledim; gerçek şu ki, kalmayı seçtim
Giriş, İtirafçı ile konuşmanın en kesin yeri olarak; Ben vardı
Rahip babasının sık sık ısırmayı insanlara koyduğunu gözlemledi
Antikamede onu bekledi, özel bir kapıda çalarak
O zaman olduğum girişe açıldı. Orada kaldım tam bir saat, ne zaman,
Daha önce hayal ettiğim gibi, beyefendimin özelde kaydığını gördüm
Kapı: Onu pasajda suçladım ve alçakgönüllülükle aklıma getirdim,
Bir gün önce onunla konuşma onuruna sahiptim: Onu biraz buldum
O zamandan daha iyi mizah, çünkü bana konuşacağına söz verdi
Kral ve bana ertesi gün cevap için ona katılmam. Hayal edeceksin
Orada olmayarak başarısız olmadığımı: o zaman bana olduğunu söyledi,
Kralla işim hakkında henüz konuşma fırsatı, ama o
Birkaç gün içinde ona yanıltıcı bir şekilde bahsedilirdi: bu günlerde ortalama zaman
Haftalar ve aylar arası,
Beni her türlü sabırdan çıkardım. Kınamamamam
Talep istiyorum, çünkü kesinlikle bir sabah yoktu ama aldım
İtirafçının antikamberinde yürüyün, burada beni yeterince emin gördü ve
Bazen beni bir başıyla ve diğer zamanlarda kaşlarını çatarak onurlandırırdı:
Ve iyi bir şekilde, çok sık dans ettikten sonra, tüm elde edebileceğim
resmi bir inkardı.

Sana sahibim, _madame_, bu şoktan biraz şaşkındım: çünkü vardı
ne para ne de kredi, ve bana bir miktar ödünç vermek için kim isteyebileceğimi bilmiyordu,
Bir çeyrek ücretini alana kadar: ayrıca, böyle bir buna nasıl güvenebilirim
Bir yıldan diğerine ertelendikçe ödeme? Bu üzücü durumda
Bay _stanhope_ ile tanışmak için çok şanslı, bu yolla
bir _holtzendorff_, o bakan sekreteri olan
_Berlin_ ve bir erkek kardeşi var _valet de chambre_
_Prusya_. Bana bazı hizmetlerin kabulünü bana duyduğum için mutluydu.
İlişkiler beni efendisiyle tanıştırarak yapmıştı. Bay
_Stanhope_ bana harika bir şekilde nazikti ve hatta lehime müdahale etti
İtirafçı ile ve _m. Scotti_, _parma_ bakanı, kim
Kraliçe ile herhangi bir şey yapabilirdi; Ama Bay _stanhope_'nin daha iyisi yoktu
Benden daha başarı: Ancak bana tüm hizmetleri onun gücünde yaptı,
masasını kabul etmem için bana basın, bana da onun ekipmanını teklif etti ve
Bana biraz para geliştirdi: Tek kelimeyle, bana sahip olduğum en iyi arkadaş gibi davrandı
yapabilirdi; Ve diyebilirim ki, önemli yükümlülüklerim var
O beyefendi, çünkü onun için olmasaydı, günlerim
İspanya üzüntü ve benim seyahat kederim olabilir_ [28]. Soliciting babası _daubanton_ için çok fazla zaman kaybettiğimde, yapmadım
Sadece _madrid_'de değil, aynı zamanda neyin dikkat çekici olduğunu fark etmeyi ihmal etmek için atlayın.
Mahkemenin zaman zaman çıkardığı kraliyet sarayları. _Madrid_
Düzgün konuşursak, tüm _spain_ ve ortakların başkenti
Orada büyük bir sarayı olan krallarının ikametgahı, baş cephesi
İmparator tarafından inşa edildi _Charles_ V. İçeri değiştirildi
daha iyisi için ve _philip_ v tarafından çok süsleniyor. Kale
Uzun bir kare oluşturan büyük bir mahkemenin sonu: bunun iki tarafı
Mahkeme düşük binalarla birlikte, bir kısmı koruma evi olarak hizmet ediyor
Kendilerini iki satırda uzanan _spanish_ ve _walloon_ gardiyanları için
Bu mahkemede, kral veya kraliyet ailesinden herhangi biri onu geçtiğinde.
Bu mahkemenin girişinde üç büyük portico var. Ön taraf
Mahkeme tarafındaki sarayın ana bir bina yığınından oluşur.
çok dar iki pavyon arasındaki merkez; Ve her birinin girişinde
harika bir kapıdır: müdür olan orta, çok karanlık,
ve birkaç antrenörün çok geniş bir bölgeye geçmesi
Bir ve aynı zamanda dönebilir: Bu, iki kare mahkemeyi ayırır.
Aynı boyut ve yapı, bir dizi serbest taş sütunla kapslandı,
Bu, her yerde koşan bir piazza oluşturur. Mahkemede,
Sağ el, merdiven kasasıdır, bu da
Kral ve Kraliçe; ve diğerinde bakanların ofisleri var.

Kralın dairesi, bir koruma odasının ilk noktasında oluşur, bu da
Ne geniş ne de ışıksız: Bu odanın sol tarafında çok
Tavan olmadan çok dar ve alçak uzun oda sırası
Süsler, ama çok zengin tapistry: Bu sıranın sonunda üç tane var
Daireler, _ursin prensesinin emriyle inşa edilmiş: bunlardan ilki
büyük bir salon, çok yüksek ve orantılı, kakma ve
wainscoted ve bölmelerde resimler görülecek
_Spain_'nin birkaç kral, kraliçe ve prens, en abs tarafından boyanmış
Üstatlar: İkinci parça bir oktogon, bu formda tutar.
Meydanın açılarında dört küçük ofisin uğruna: bundan
Daire, çok büyük olan kralın odasına bir geçittir ve
Kırmızı Şam ile Sonsuza Kadar Mücadele, Altın Dantel ve Fringe ile süslenmiş,
tho 'tonistry kıt görülebilir,' bu kadar çok gizlendi
Resimler ve asil iskeleler.

Kraliçe'nin dairesi o kadar büyük değil ne de Kralınki kadar iyi değil:
Majesty'nin Kral'ınkinden ayrı bir koruma odası var: Majesteleri olabilir
Aynı katta çok büyük olmayan şapele yürüyün, ama zengin bir şekilde
Adorn'd: Galeri, şapelin kaldırımından daha yüksek değil,
çok ince mermer: şapelin pencereleri hepsi camdır: yok
Ancak _infantes_ galeriye uyuyor ve _spain_ ihtişamları
Galeriden her iki tarafa yerleştirilmiş formlara oturmuş
Suntar: Kardinallerin harika bir sandalyeye izin verildiğini düşünmeye yatkınım ve
Şapelde bir okuma masası, hatta Majesteleri bile: en azından,
Kardinal _borgia_'ın bu ayrıcalığa sahip olduğunu gördüm.

Bu sarayda kral, kışın merminin ortasına kadar geçmesini sağladı ve sonra
Majesteleri, kapısının yakınında duran _retiro_ sarayına gitti.
_Alcala_: 'Bu büyük bir bina, ancak süslemeden veya
Mimarlık ve bir kraliyet evinden daha çok bir manastıra benziyor: iç
Dışarıda da mükemmel bir şekilde cevaplanabilir: Odalar çok küçük,
Tapisteler ve resimler çok zengin, ancak _spaniards_ çok ihmalkar,
ince asmaları kemirmek için sıçanlara maruz kaldıklarını ve
Onları Tamir: Aynı başka bir odada da asil resimler var
_PERIA_ Dükünün temel eylemlerini temsil eden saray,
birçoğu, daha fazlası, acıma, çeyrekte kesildi
Odanın girişini büyütmek için.

Bu sarayın bahçeleri dikkate alınamaz. _Philip_ V. görünüyor
bir kez onları süslemeyi amaçladı ve aslında eserlere neden oldu
Başlaması için, ama aynı şey durduruldu:
İçinde bir pirinç heykelinin yanı sıra dikkat çekici hiçbir şey
Küçük bir çiçek bahçesi duvarının ortası: 'Bu bir _philip_ heykeli
İi. At sırtında ve _EUROPE_'deki en cesur heykel parçalarından biri:
At, tüm vücudu ile eğrilik yaparak temsil edilir, sadece
Haunches'lerinden biri: Bahçelerin geri kalanı harika bir şey değil
Düzensiz yürüyüşlerle kapanma: Orada çok ince bir su parçası gördüm:
Kralın Alışveriş Merkezi, aynı zamanda Menager gibi görülmeye değer
çok nadir hayvanlar.

Kral ve kraliçe, ister _madrid_ veya _retiro_ adresinde olsun,
Her zaman aynı şekilde yaşayın: onlar en erken yükselticiler değildi ve
Levee bilgilendirildiğinde, Majesteleri tüm bunlar için yükselmedi
hemen; Ama kralın önce birkaç yeni yağlı yumurta vardı ve sonra
Kahvaltısı için biraz çikolata: Kraliçe sadece biraz çikolata içti:
Bundan sonra Majesteleri,
iş hakkında konuştular, daha sonra ortaya çıktılar: o zaman baba
_Daubanton_ içeri girdi ve Kral ile tam bir saat kaldı: Majesteleri
Daha sonra Mass'a gitti ve Şapel bittiğinde kral izleyiciler verdi
konularına, yoksa _castile_ konseyine gitti: bazen o
Yemeğine kadar dolabında kendini çalıştırdı,
Özel, Kraliçe dışında hiçbiri: Akşam yemeğinden sonra Majesteleri dışarı çıktı
Birlikte bir avcılık ve biraz geç geri döndü: gelir gelmez
Geri, soğuktan oluşan bir harmanlama ile hizmet ettiler
Partridge, hangi cazibe _m. De Grimaldo_ kabul edildi:
Bunlar sona erdiğinde, kral dolabında seyirci yabancıya verdi
Bakanlar veya diğer ayrımcılar: bu kitleler sırasında
Kral genellikle ayakta ve çıplak başlıydı ve kraliçe
Bir ekranın arkasında, onun her kelimesini duyması için yeterince yakın
Dedi: Bu izleyicilerden sonra, kralın iş yapacak bir zihni olduğunda,
Marquis _de castelar_ veya _campoflorido_ için gönderildi,
en fazla bir saat onunla. Sonra Majesteleri akşamın geri kalanını geçirdi
Bebekler, Bedchamber bayanları ve ortakları ile; Ve
Bazen akşam yemeği hazır olana kadar oyun vardı. de scotti_,
_Parma_ Bakanı ve çok büyük bir favori, genellikle
Majesteleri ile sohbet etmek için:
Masa yattılar.

Mahkemenin ülkedeyken zevkleri, herhangi bir şey varsa, küçüktü.
_Madrid_: Mahkemeyi bir kereden fazla gördüm
_Aranjuez_, fark ettiğim yerde, öğleden sonralarını da geçirdiklerini
Sarayın bahçelerinde avlanırken veya havayı alırken: bunlarda
Majesteleri, küçük el silahları ile kargaları vuran havalandırıyor, bu da öldürecek
İyi bir mesafede: Kraliçe genellikle işaretini kraldan daha iyi vurdu.
Majesteleri kalenin bir tarafında avlanırken
_ASTURIAS_, _infante_ kardeşi ve valileri tarafından eşlik edildi,
Diğer tarafta avlandı ve geceye kadar geri dönmedi. Kral, ben buradayken sarayda _aster_-holidays geçirdi
_Retiro_: Bu bana alaylarını görme fırsatı verdi.
Her _good-friday_ üzerinde yapılan kutsal hafta, sarayda
_Retiro_, kral ve kraliçe, _asturias_ prensi ve
Bebekler geçtiklerini gördü: Açıkçası sana itiraf edeceğim, hiç görmedim
Çok zavallı, skandal dememek için, bu tür alaylar olarak:
Sanki en kutsal şeyi dönüştürmek için kararlıymış gibi görünüyordu
Dünya alay konusu: Alayın konusu daha az değildi
Kurtarıcımızın acıları ve ölümü; Ama bütün olarak temsil edildi
Öyleyse burlesque bir şekilde, gerçekten şaşırdım, neden bir mahkeme
Engizisyon, insanları hayali için yakılacakları çok sık cümleler
Suçlar, bu şekilde katılımcı olanları ciddi şekilde cezalandırmaz
Festivaller: Gördüğüm alayda Kurtarıcımız
Çeşitli tutumlarda yaşam kadar büyük: bir bölümünde sergilendi
_Calvary_ Dağı'nda, gece kılıfı mor tafta ile kaplanmış, ona dua ederek
Baba, bardağı ondan çıkarmak için,
Küçük melek, bu sadece bir tel tarafından tutuldu, sanki
Havada kaldı: daha sonra diğer insanlar bizim imajımızla geldi
Kurtarıcı bir çarmıha bağlıydı ve hayat kadar büyük, kafasında değil
Dikenlerin tacı, ama uzun bir doğal perriwig iyi toz oldu ve süslendi
Bir dizi renkte kurdele ile: Kısacası, her durumu
İsa Mesih'in acı ve ölümü hayata temsil edildi ve
Bazıları diğerlerinden daha komik olanlar gibi duruşlar: her görüntü
4, 6 veya 8 erkek tarafından korunan, kol _cap-a-pie_ ve halberds
Elleri: Her görüntü arasında din adamları ve birkaç
Friarların Emirleri: Alayı başında,
Siyah kumaşla her yerde örtüldü, böylece 'Twas mümkün değil
Yüzleri kadar, giyside sadece küçük bir delik var
Onların görmeleri ve nefes almaları için ', tho' da üflemek için kullandılar
Sow-jelders gibi bir tür boynuz. Üzerinde şapka vardı
Kafaları, Şeker Tudva Gibi Yüksek Kronlar: Bu Sable Şirket
diğer erkekler tarafından takip edildi ve küçük erkekler tarafından, baştan çıplak çıplak
Vücutları saman bantları ile ikiz olan bel ve kolları
onları genişletmeye zorlayan bir tahtaya bağlı, sanki
Bir Haç'a Bağlanmışlardı: Bir Flagellanting şirketi de vardı
Friars, ama kralın gözünde geleceğini düşünmediler ve
Bu nedenle kaldılar ve geçit törenine katıldılar,
_BUEN RETIRO_.

_Aster_ haftasında aynı tada da alaylar vardı,
Kutsal Sacrament hastaya taşındığında: sokaklar ve balkonlar
Bu vesileyle Tonistry ile asılmıştı: Taşınan Sacrament
Bir gölgelik altında, çok sayıda rahip ve friar vardı,
Tüm balmumu kontrolleri vardı: çok sayıda senfoni de vardı ve
Birkaç tür maskelerde çok sayıda dansçı, sıçrayan ve oyun oynuyor
Castetets'in ellerine yapışan gambols: Ve bu şekilde
Kutsal Sacrament'tan önce dans et ve kilisede bile devam et,
Benediction tayin olduğu zamana kadar. Sizinle bu törenlerden bahsediyorum, _madame_, onları gören biri olarak
Kendi gözleri: Bana daha önce bana verilen bir açıklama vardı, bu güzeldi
Ben gibi, ama bana saf calumny olarak söylenen her şeyi aldım
_Rome_ Kilisesi'nin ödediği ibadeti azaltmak için icat edildi.
Gizemlerimizin en büyüğü; daha çok, çünkü onlar, bu bana
Bunun hesabı, _calvinists_: Göz tanrısı olmaya istekliydim
Kendim gözlemlendiğim her şeyden
_Spanish_ kilisesinin törensel: bu nedenle tüm bunlara katıldım
Olabilecek en büyük hevesli ve gerçekten
Scandiziz, sadece hayal ettiğim doğrulamayı görmek için
_Rome_ kilisesinin düşmanlarının icatları.

_Madrid_ sokaklarında bu kadar hoş olmayan yürüyüş
Bu beni bunlarla daha fazla öfkelenmeyebilir
Batıl inançlar: Bunun için çok iyi bir şehir ve karelerle süslendi,
hangi içinde asil çeşmeler var ve tho '
çok ferah, boğaz ve ışıklar, 'yine de çok kötü,
bunun gibi birkaç kasaba olduğunu, bu da çok az yönetilen:
Büyük bir ordu attıkları tüm evler, taklit ediyorlar,
Bir gecede atıklar, _madrid_ havası çok aşındırıcı: Yine de
Aksini yaşadım ve çok rahatsız oldum.
Bu: Ama tüm bunlar için, _madrid_ sokaklarının günlük sıkıntısı
günlerde ne acı çekecek olan şeylere kıyasla hiçbir şey
Ciddiyet; Bu günlerde sokaklar genellikle temizlenir ve sonra
harekete geçirilen tüm topraklar, 'onu taşımak pek mümkün değil,
Özellikle kuru bir mevsimde, bütünün ince toza düştüğü zaman,
Nefes aldığımız hava onunla lekeleniyor ve her şeye nüfuz ediyor
Yemek yiyor: Bir _italian_ doktorunun dediğini duydum,
Bir yabancı için mümkün olan kıt, o kadar ihtiyatlı ve emekli olsun,
Üç veya dört yılı _madrid_'de saldırıya uğratmadan geçirin
Korku ile baktığımız distemper; ancak _spaniards_
Herkes bunu korkuttu, çünkü birçok ailede kalıtsal olduğunu söylüyorlar.
Doktor, nefes aldıkları, yedikleri veya içtikleri her şeyin
_madrid_ nastiness ile zehirlendi.

İnsanların bu kadar sloven olmasının nedeni ne olabilir?
hayal edin, çünkü her yıl devam etmek için önemli miktarlar var
Sokaklar Temiz: Belki de sadece tembellik nedeniyle olabilir.
_Spaniards_, çünkü dünyada çok aşık olan bir ulus tanımıyorum
tembellik ile; Ve eminim ki, eğer bir toprağda yaşarlarsa öyle değil
Onların olduğu gibi, yakında açlıkla öleceklerdi: kışın
Güneşe basarak zamanlarını harcamaktan zevk alırlar: yaz aylarında
gün boyu uyuyun ya da buzlu içecekler ve yürüyüşlerini saklarlar
Gece için: diğer tüm parçalarda çok inur 'olan ülke-insanlar
Emek, _spain_'de kasabanın insanları kadar boşta:
yere kadar söylendi, çünkü sadece yüzeyini kazıyorlar ve
Sonra tohumlarını dağıtın: Yine de şaşırtıcı, her şeyin ortaya çıkması
burada ve daha iyi yetiştirilmiş bir ülkede.

_Spaniards_, herhangi bir emek gerektiren egzersizler için çok içsizdir,
en önemlisi yürüyüşten ve oyun evinin sık sık bulunmasında, nerede
_Madrid_'de en çok yönlendiren şeylerle görüştüğünden eminler: Yine de
Sizi temin edebilir, _spanish_ kadar acımasız bir şey yoktur
Temsiller ve sergilendikleri yer korkunç: 'Bu
çok karanlık ve bir şeklinde yerleştirilmiş bankların üzerinde
Amfitiyatro, ızgaralara bakan bayanlar için kutulardır. .
Tiyatro, bir dizi portico olan _rome_ tarzından sonra yapılır.
komedyenlerin sahneye girdiği perdelerle ekranlar:
Bütün kayıtsız bir şekilde aydınlatılmış; Ama beni daha çok tiksinti
Herhangi bir şeyden daha, bir ortak olan bir şeydi, ben en kısa sürede mantıklı olduğum
eve girdi, ancak şu anda istemek için nerede olduğunu keşfedemedi
Işık: tam olarak çukurun ortasında ve
dayanılmaz. Oyuncular çok kötü giyinmiş ve genellik için
Çok kötü favoriler ya da kötü bir şekilde şekillendirildi: aktrisler daha tolere edilebilir, ama
Çok fazla değil: oyunlar onları yapanlardan çok daha iyi değil; Yine de
_Spaniards_ diyorlar, mükemmel parçalar. En çok şey beni yönlendirdi
Hareketler arasındaki danslar, zor olacağı daha zor
Daha saçma herhangi bir şeyle tanışın: tiyatro performanslarının çoğu
dinimizin gizemlerinin bile bir
Bölüm: Bir arkadaşım bana gerçekten kutsal ayini gördüğünü garanti etti
Bunu, doğruysa, yapamam gibi davranan hasta bir kişiye yönetti
Diğer açılardan bu kadar şiddetli olan Engizisyon'un nasıl yapabileceğini hayal edin
Bu tür suistimalleri tolere edin.

Şimdi Engizisyon'dan bahsediyorum, ben şiddetin bir göz tanrısı oldum
Ben _Spain_'deyken bu mahkemeden:
_Madrid_'e varış, mahkum edilen birkaç kişinin yandığını gördüm
Yahudilik: Bu fakir mutsuz hastalar arasında 18 yaşında genç bir kadın vardı
veya 20 yaşında, _spain_'de gördüğüm güzel en güzel:
Joy ile infaz etmesi, onun yüzüne basıldı ve
Şehitlerimizin bu kadar kutlandığı cesaret: Bundan bir süre sonra
Yürütme Engizisyon, _spain_: 40'ın üzerinde harika bir arama yaptı
Kişiler bir gecede _madrid_ ve geri kalanlar arasında alındı
_Peralte_, Yıldızı tarafından kader gibi görünen ünlü bir doktor
Engizisyon tarafından ölmek için: annesi, mahkum olan
onun teslim edildi, yalan söyledikten kısa bir süre sonra yakıldı: Young _peralte_
Katolik dininde yetiştirildi, ancak 30 yaşındayken
ve Yahudilikten hüküm giymiş: Bu zaman için cezası sadece
Üç yıl hapis cezası, ama uzun süre ikinci kez yakalandı,
Ve _madrid_ ayrıldıktan sonra, orada fakir seferin yandığını duydum; içinde
annesinin duaları cevaplandı, çünkü ben
Bu kadın cenaze yığınını monte ettiğinde, oğlunun yapabileceği için dua etti
Bir gün ya da diğeri aynı ölümü ölür: Olmadığım için çok mutluydum
_Madrid_ Bu _peralte_ infaz sırasında, çünkü biraz vardı
O'nun bilgisi ve o gerçekten Yahudilik için bir bağnazdı, onu düşündüm
Dünyanın en sivil adamlarından biri.

Alayıma katılmak için _Madrid_'den yola çıkmadım, ama oldukça gittim
Farklı bir şekilde, nasıl yapacağımı bilmediğim biraz paraya dokunmak için
_spain_: ve yapmadığımı, kesinlikle benim için bir hata olmadı
Hiçbir saray, bu kadar çok teminatla perili levhed olduğuna inanmayın
Benim gibi, sadece kral ve kraliçenin değil, aynı zamanda baba bile
Koruması tek başına işimi yapmış olacak, eğer itirafçı levee
Beni onunla onurlandırırdı ama onurla onur duydu: Bu yüzden her gün de
Kralın antikamber veya Rahip Babası'nda, her ikisinde olmasa da; Ve ben
Mahkemeyi _madrid_ hakkındaki tüm zevk evlerine takip ettim:
Escurial, _Philip_ II'nin görkemli bir binası. inşa edilmeye neden oldu
Kazandığı zaferin anısı _St yakınlarındaki _french_ üzerinden. Quentin_: 'bu
Bundan daha ince bir yapı görmek imkansız. _Philip_ ii. amaçlanan
ilk olarak burada sadece bir kilise ve bir manastır inşa etmek, ama daha sonra
burada kendisi için bir konak bulunmayı düşündüm, bu da mükemmel bir
Tür: Escurial, _spain_ krallarının gömüldüğü yerdir:
Vücutlarının yatırıldığı tonoz,
Mimarlık; Buradaki her yer altın ve değerli taşlarla parlıyor.

_Philip_ V. Şu anda bir saray inşa ediyordu, şimdi arandı.
Ildephonso_, planın muhteşem olduğunu düşündüğüm: durumu
Çok avantajlıydı ve asil bahçelerle döşenecekti.

_Spain_'deyken en sık olduğum zevk evi
_Aranjuez_, _madrid_'den yedi lig, bankalarda yer almak
_Tagus_, tüm bahçeleri etrafında dolaşıyor: Mahalle çok
Muhteşem: _Charles_ V.
Tam güzelliklerinde: 'Sonunda belirlediğim _Aranjuez_'de Twas
Majestelerimi bırakın; Olma olasılığı olmadığını görmek için
Herhangi bir şey alıyorum, _holland_ adresine gitmeye karar verdim ve bundan sonra
_Germany_, bazı aile işlerini çözmek için: Bir kez de düşündüm
Gitmek için izin almamalıydı, çünkü kral eğimli görünmüyordu
Bunu vermek için: Bu kafanın üzerinde biraz titizdi, korku için yapmalıyım
Dinimi değiştir, Peder _Daubanton_'a kadar, o kadar hassas olmayan
bu nitelikteki şeyler, Majesteleri'ne iki kelime söyledi ve sonra
Bırakmama izin verildi: Aldığım tek yükümlülük buydu
O Rahip Baba: Kraldan ayrıldığımda bana emretti
Mümkün olan en kısa sürede döndüğüm ve gerçekten tasarım yaptığım; Ancak
Her zaman taahhütlerimi engelleyen servet, beni oldukça yönlendirmemi sağladı
Aksine kurs. Bay _stanhope_, benim için her zaman cömertti
Mümkün, ayrılışımda da bana çok hizmet verebilirdi, çünkü o bana ödünç verdi
Yolculuğum için 40 pistol.

_Madrid_'den _m yeğeni ile yola çıktım. de seissan_, kim
amcasını _bilbao_'da görecekti: bu genç beyefendinin adı
Baron _d'v ---- _: tövbe etmek için çok uzun sürmedi
Benimle böyle bir refakatçi almıştı; çünkü o gençlerden biriydi
Her zaman ellerini kılıçlarına çırpmaya hazır olan memurlar
Dünyadaki en az şey: Üstelik çok aceleci ya da çok aptalcaydı
Ona söylenenleri duymak için asla zaman almadığını, bu nedenle
çok sık, insanlar olduğu zaman hakarete uğradığını hayal ediyordu.
Ona bir iltifat ödemenin tahlili: bu, _madame_,
Seyahat etmem kaderim olan kıvılcımın karakteri: o öyleydi
Yolda tanıştığı her bedenle konuşmaya başlamaya eğilimli
Dönüşümüzün ilk gününde bize pahalıya mal olmasını isterdi; için
Oldukça kalın bir ormanın ortasında seyahat ederken, ben
Uzaktan algıladı dört adam iyi bir kolu, bize doğru ilerledi
ana yol. Aralarından geçmekten kaçınamadığımız için,
Refakatçi Tabancalarıyla Hazır Olmak: Bizi İyi Görüyorlar Beyler
Hazırlık, geçelim, ama ikimiz de onları _frenchmen_ için alırken, baron
_D'v ---- _, onlarla söylemin içine girmesi için şezlongumuzun durdurulması gerekir,
ve onlara kim olduklarını sordular: _french_ olduklarına cevap verdiler
Ülkelerinden bir onur meselesi için kaçan memurlar: sordular
Onların sırayla _madrid_; bu sırada gözlemledim
Şezlongumuza biraz fazla yaklaşıyorlardı, bunun üzerine kırıldım
Söylem, Postilion'u tüm acele ile devam etmesini emrederek
Mümkün, çünkü işimiz vardı: aynı zamanda taklit memurlar
Bize ayak uydurmak için hızlarını iki katına çıkardı; Ama bizim için iyi şanslar
Biraz Eminence'dan yaklaşık 40 katır ve birkaç
At sırtında yolumuza gelen kişiler: takipçilerimiz daha erken
onları algıladılar, ama atları hakkında döndüler ve böyle
Hız, beni özel şüphemde onayladığı gibi, konuştuğumuzu
otoyollarla; Kısa bir süre sonra şüphesiz geçmiş gibi görünüyordu
birkaç alguasil veya elçiyle buluşmak
Dört kişinin arayışında ülke, açıklamayla kolayca tahmin edebileceğimiz
Onları verdiler, tutulduğumuzla aynı olmalı
ile. İkinci günün yolculuğunda arkadaşım ve birlikte bazı sözlerimiz vardı
Kotamızın ödemeleri hakkında: Ben giyimci olduğum gibi ve tüm yaşam süremde
Asla karnımı sıkıştırmayacağım, baron tutumlu olmadığımı düşündü
yeterince ve ilk başta atışını ödemeyi reddetti. Ancak uyuyordu
Son olarak, ama, amaca her zaman kafasında koşarken, bana asla bir tane vermedi
Nazik bir şekilde bak ve hatta benimle konuşmamayı bile etkiledi:
Kısmı, onu böyle karamsar bir eğilimle gördüğümde, sessiz olmayı seçtim
O gibi ve daha iyi bir şey yapamadığım için sessizce uyuyakaldım ve
İyi bir yoldan gitmiştik: seyahat eden arkadaşlarım asla dudaklarını açmadı
_burgos_'a gelene kadar.

       * * * * * *

Burgos, _old Castile_'in başkentidir ve daha önce
_Spain_ Kralları: Çok büyük bir kare dışında dikkat çekici bir şey yok,
tam bir tekdüzelik evleri ile çevrili, sütunlarla desteklenen,
Meydanın etrafında bir galeri oluşturun. Katedral Kilisesi muhteşem
Yapı, ama en son derece _gothic_ tadı içinde.

Yakın _burgos_, çok sayıda kalite rahibesinin çok sayıda Abby'sidir.
_Spain_'nin tüm manastırlarının önemli gelirleri vardır: ülke
_Burgos_ ila _vittoria_ _new'den daha ince ve daha iyi ekilidir
Castile_ ve köyler daha kalabalık görünüyor: Orada köylüleri gördüm
kendimi düşündüğüm _spaniards_'ın ne olduğu için aktif
başka bir dünya.

       * * * * * *

Vittoria, köylerle dolu, verimli bir ovada yer alan bir ticaret kasabasıdır:
Sokaklar çok dar ve hepsi ahşap olan evler
Sokaklarda böyle bir şekilde proje, karşıt komşular
Neredeyse bir taraftan diğerine el sıkışın, bu da
Sokaklar çok karanlık. Bu, kraliçenin _Mary-louisa_
_savoy_ çocukları ve tacın hazineleriyle emekli oldu,
Archduke _Charles_ Mevcut İmparator, savaştan sonra
_Saragossa_ _madrid_'e doğru ilerledi ve böylece kral _philip_
_Spain_'den ayrılmak.

Daha iyi bir konaklama bulduğumuz ev sonrası yaptık.
Henüz _spain_: ama ödemeye geldiğimizde herhangi bir yerle tanışmıştık
Başka bir yeni sahne! Benim açımdan payımı homurdanmadan ödedim,
Çünkü her zaman gözlemledim, bu asla bu kadar çok kelime yapmaz
Sonunda: Bu nedenle, bana söylediklerini verdikten sonra benim rolümdü
Hesaptan, kaldım ama biraz zaman odamda, ben olup olmadığını görmek için
arkamda hiçbir şey bırakmamıştı, aniden büyük bir ses duydum
Başımı pencereden çıkaran avlu, çok iyiydim
Baronumun ev sahibinin coifs ve üç ya da
Onu bir melodi için çeken dört hizmetçi. Ben koştum
Onu debriyajlardan kurtarmak için boynumu kırmaya hazır merdivenler
Bu terminallerden ve 'çok iyi yaptım, çünkü ev sahibesi kopardı'
Büyük bir mutfak bıçağı, ben de ona koşacaktı
Onları ayırdı ve biraz parayla ev sahibesi pasifikti: ne verdi
Kavga vesilesiyle, Baron'un talep edilenleri ödemeyi reddetmesi idi
onun ve hiç para bırakmadan gitmiş gibi davranması:
Ceza edilmeyecek olan ev sahibesi onu yakadan ele geçirmişti ve
Ondan kurtulmak için ona yüzüne bir tokat verdi; ve
Ev sahibesi, sahip olduğu hakaretten memnuniyetle kesinlikle ısrar etti
alım; Ama sonunda, büyük bir istiridye sonra, gitmemize izin verdiler. _Vittoria_'da şezlongumuzu bıraktık ve kötü yüzünden at aldık
Tepelerle dolu bir ülkede _bilbao_'dan gideceğiz yollar
ve soyguncuların barınağı olan Woods: Bir kabarda hizaladık,
Bu bir ahşabın ortasında yalnız bir evdi ve çabucak
Gerçekten ruffians görünümü olan 7 veya 8 kollu adamla çevrili:
Bize memur olup olmadığımızı sordular ve şirketimizde başkanı yoksa:
Onlara bir şirketten ayrıldığımızı söyleyecek kadar zihnim vardı
Her dakika aynı kabare beklediğimiz hemen arkada atlılar,
ve buna göre, uygun miktarda samanın hazırlanması için sipariş verdim
Atlar: Bu haberin onları korkutup korkmadığını bilmiyorum; Ancak onlar
Yakında bizi terk etti ve tahtaya doğru ilerledi: Şu anda bizim
Atlar ve yolculuğumuza devam etti: Kabare'den bir lig hakkında
Hayatımda gördüğüm en yüksek dağlardan birine geldi:
Çok dikti, onu yükseltmek için dolambaçlı yollar kesildi, yeterince geniş
İki yüklü katır için yan yana. Bu tepenin eteğinde büyüleyici
Valley, Travell'de üç ya da dört lig aldıktan sonra taşıyordu
Bizi _bilbao_ için: Bu vadi, bankaları olan bir nehir tarafından su.
Vines ve diğer birkaç ağaçla birlikte: tüm bu ülke
Son derece kalabalık, böylece biri gelmeden 200 adım gidemez
House: İşte aynı zamanda müthiş sayıda dövme ve onların
Tüm _spain_ için en iyisi için demir.

       * * * * * *

Bilbao _biscay_'ın başkenti ve gördüğüm en güzel kasaba
_Spain_: Yürüyüşleri özellikle çok güzel: Bu şehir bir
_holland_, _england_ ve _france_ ile yünde büyük ticaret ve
Genellikle bu üç ülkenin birkaç gemisi limanında. Oldu
Eskiden ücretsiz bir liman, bu da onun gelişmesine çok yönelik
Ticaret; ancak _philip_ V. bu franchise'ı bastırdı ve bir
Vesilesiyle çok büyük bir rahatsızlık olan özel ev. .
Ülke insanları, kendilerini en çok kendilerini sinyal verenler
Ayrıcalıklarının korunması, silah aldığı ve birkaçı
Vatandaşlar Onlara Katılacak: Bu isyancılar bin öfke işledi, öldürdü
birkaç kişi ve şüphelendikleri gibi evlerine ateş açtı
Özel evin kurulmasında herhangi bir endişe: ancak
Ayaklanma hızla bastırıldı, kargaşa yazarları
Seiz'd ve en mutinousun birçoğu asıldı,
Adaletin rabble üzerinde bir etkisi oldu; Ancak, ele alındılar
Çok nazikçe, çünkü bu kargaşa hükümete sahip olmak için adil bir iş verdi
Onları en çok olağanüstü ayrıcalıklardan uzaklaştırdı ve böyle,
Bazı açılardan halkın iyiliği ile uyumsuz olduğu gibi: için
Örneğin, _biscay_ yerlisi, herhangi bir suçtan ötürü ölümle karşılaşamaz
yüksek vekiyet ve sapkınlık dışında ne olursa olsun; Diğer tüm suçları, nasıl
muazzam bir şekilde, sadece hapis veya kadırgalarla cezalandırılabilir.
_Catalonia_ eskiden aynı ayrıcalıklardan hoşlanıyordu,
Onları _philip_ V.

Çok yüksek bir dağda _bilbao_ yakınında mucizevi bir şapel var,
sık sık yapılan sık haclardan geçti
Uzun zamandır geçmiş: ama içinde gördüğüm her şeyden hiçbir şey
Beni yüksek sunaktan daha fazla vurdu: 'Bu sadece odun, gerçekten olmadan
Boyama veya yaldızlama, ama işçiliği şaşırtıcı ve
Art'ın ana parçası olarak bakılacak; Bana yaptığı söylendi
Bu meraklı çalışma, Yahudilik suçlamasıydı ve bunun için yandı, bazıları
Bitirdikten sonraki zaman: ama, iyi gerçekte, Engizisyon
sadece yaratıcılığı için affetmek. Beklediğimden daha uzun süre kaldım _bilbao_: Her gün umudum
_holland_ adresine giden bazı gemileri bulmak; Ama sonunda tir'd
Beklerken, bağlı olan _bilbao_ tüccar gemisine gittim
_london_ için, yani _England_'den daha erken bir görüşüm vardı
Beklenen: Tüm pasaj boyunca o kadar adil bir rüzgar vardı ki, altıncı
Yelken açtıktan gün sonra kendimi aslında Londra'da buldum [29].

       * * * * * *

Bu ünlü şehre giderken geçtiğimiz tüm yerler bir olasılık oluşturur
Herhangi bir şeyin ötesinde: hiçbir şey güzel sahne ile karşılaştırılamaz
Kanalda, çok sayıda geminin sürekli yükseldiğini görmek ve
Bir tarafta ya da diğerinde: _thames_'in asil kıyıları, örtüldü
Muhteşem evler ve güzel bahçelerle,
Zenginlikler _england_: Cannon'un asil Foundery'sini görmek beni memnun ettim,
Bombalar ve mermiler ve kral gemileri için rıhtım, burada gördüm
Hepsi görkemli gemiler olan ve buna layık olan birkaç demirde yatan birkaç kişi
Zengin bir ulus _english_. Her şeyden önce şaşırdım '
Bana söyledikleri savaş adamlarından birinin, amiralin gittiğini söyledikleri
_england_ onu denize gönderirse. Sol tarafında
_Thames_ Ayrıca, _london_'a gelmeden önce muhteşem bir bina görüyoruz
Geçersiz denizciler için: Ve bu hastanenin yakınında kralın yatları,
Majesteleri ve mahkemesini _holland_ adresine taşımaya hizmet eden
_german_ hakimiyetlerini onarımlar: Kralın Yatch çok büyük ve
Zengin bir şekilde carv'd ve yaldız: bu yerden _london-Bridge_'e
görülebilir ama gemiler ve tekneler sürekli geliyor ve gidiyor ve her iki taraf
nehrin, muhteşem bir
Shew: Bir yabancının sürekli görmesi imkansız olanı beğeniyorum
Bu nehirde şaşkınlıkla hareket: ünlü köprüyü vurdum
_London_, ki bu, uzunluğu ve taşkın gelgitleri göz önüne alındığında ve
Ebb, maruz kaldığı, gerçekten dikkate alınması gerekir
Dünyanın Başlıca Köprüleri: Genişliği hiçbir şekilde
Uzunluğa cevap verilebilir ve hala daha dar olan şey,
Üzerine inşa edilmiş, en iyilerinden hiçbiri olmayan evler ve dükkanlar ve
kötü ihtimal.

Eskiden muhteşem bir saray olan _whitehall_ yakınlarında karaya çıktım,
ve _england_ krallarının ikametgahı, ancak talihsizliğe sahipti
_william_ iii döneminde ateşle tüketildi. ve _Mary_:
Tüm bu saraydan sadece bir harika mimarinin büyük bir pavyonu,
eskiden bir ziyafet eviydi ve şimdi bir şapel. 'Twas
_WhiteHall_ Talihsiz _Charles_ I.
Bu sarayın kalıntıları pencerenin hala görülmesi gerekiyor,
Prens iskeleye geçti, bu da üzerine inşa edildi.

_WhiteHall_ Sarayı _st. Aynı olan James_'s Park
_London_ _thuilleries_ olarak _paris_, tho 'eskisi çok daha fazla
ikincisinden daha sık; Ama çok fazla yola çıkan
Yürüyüşlerin zevk, şirketin karışıklığı,
Üniforma hizmetçileri ve hareketlilik burada ve burada yürümek için acı çekti
Ayrımdan Kişiler: Bu parkın ortasında geniş bir asil var
Kanal, bu çok büyük bir süs: yürüyüşler iyi tutulur
Sipariş ve özellikle de en uzun olan _mall_ aradı:
Bu yürüyüşün sağ elinde _whitehall_ duruyor _st. James_'ler
Şimdi _england_ hükümdarlarının sıradan ikametgahı olan saray:
'Daha eski bir manastır olan ve hala var olan çok eski bir bina
Birinin görünümü; Böylece gardiyanlar için değilse
Bu konuda bir yabancı, bir
Egemen Prens: Biri _st olmak üzere iki giriş var. James_'ler
Yan ve diğeri _whitehall_'a doğru ve her birinde bir
Bir çift renk ile ayak muhafızlarının şirketi ve bunlardan
Kılıçları çizilmiş her zaman merkezli iki kişi. _Great kralı
Britain_'s Guard, şimdiye kadar gördüğüm spruces: hepsi uygun
Boyut, ama sadece Shew için asker değil, her yerde olduğu için, bunlar
hizmetlerinin sertifikalarını getirme yükümlülüğünü kabul edenler:
Yaşam muhafızları, Grenadier Muhafızları şartlarına göre ayırt edilirler,
Halberdiers ve Ayak Muhafızları: Yaşam Muhafızları Kırmızı Kumaş Giyin
Tüm dikişlerde altınla lak ve mavi ile fac'd: her zaman
koruyucuya sahip olduklarında önyükleme yapıldı ve botları olmadan görülmeye cesaret edemedi
Onlar kurtarılana kadar. Horse-srenadilerin alışkanlığı gibidir.
Yaşam muhafızları, ancak gök mavisi kumaş kapakları giyerler,
Jartiyer emri, altın ve gümüş ile ön tarafta. .
Halberdiers'ın alışkanlığı biraz nadirdir:
Scarlet'te antika bir şekilde, kralın ünitesinde bir dantel ile,
Ortada geniş altın dantelli mavi kadife; Ve kapaklar giyiyorlar
Siyah kadife, beyaz tüylerle süslenmiş: ayak korumalarının kırmızısı var
Mavi yüzlü cloaths: this, _madame_, yaptığımda gözlemlediğim şeydi
_london_'a girişim.

Kursumu _ST'ye yönlendirdim. Anne_'nin çeyreği, bir yönüm vardı
Bazı dürüst _french_ mülteciler: Birkaç gün dinlendikten sonra biraz aldım
Mahkemede görünümümü yapmak için önlemler, ama başarılı olmadan: Kral ve
Onun _german_ mahkemesi bana karşı çok önyargıydı _madamoiselle de
Pollnitz_, bu onun bir kitlesini almam imkansız
Majesty. _Wales_ prensesi benim durumumda endişeliydi ve bu yüzden
Beni bir hediye yapacak kadar iyi, ama mahkemede olan _germans_
Efendileri gibi, utangaç, böylece kendimi memnun etmek için hoşlandım
Birkaçıyla tanıştığım _english_ dışında hiçbir şirket tutma
_france_ ve kiminle yenilediğim tanıdığımda görmüştü:
Akla gelebilecek tüm medeniyetle ve beni taşımaya özen gösterdim
görülmeye değer herhangi bir şeyin olduğu birkaç çeyrek _london_
Önce bana _st. Paul_ Katedrali, ki bu da. Peter_
_Rome_, _EUROPE_'deki en büyük ve en muhteşem kilise:
_London_ Büyük Ateşi'nden sonra, _Charles_ II döneminde başladı. Ve
Kraliçe saltanatına kadar bitirilmedi _Anne_: Yapının dışındaki
içi kadar muhteşem: kendini sunan ilk şey
Kraliçe heykeli _Anne_ Batı girişinin sağ tarafında,
Ön taraf: Hayat kadar büyük, dik dururken temsil edilir,
Kraliyet cüppelerde giyindi, bir elinde bir asa ve bir küre
Diğer: Hem heykel hem de üzerine yerleştirildiği kaide
Mermer: Ama bu anıtın ne olabileceğinden sorumlu olduğunu düşünmedim
Zarifleri için _english_ kadar ünlü bir ulustan bekleniyor
Sanat ve Bilimlerde Tat: Ne de bazılarını daha olumlu yargıladım
_ST içindeki diğer heykel parçaları. Paul_'s Church,
Üstatların performansları gibi görünmüyor. Koroyu çok düşündüm
Nefenin büyüklüğünü göz önünde bulundurarak çok küçük: koro ayrıldı
Kilisenin gövdesinden bir kapıya benzeyen bir tahta korkulukla,
organların üzerinde, ben de dezavantajlı bir görüşe yerleştiği gibi
Yanlardaki chasms'a götürün: koronun girişinin karşısında
cemaat masası, eskrim bir korkuluk ve bir formla yuvarlandı
İletkenler diz çöküyor: Bu masanın sağ elinde
_Canterbury_ Başpiskoposu, zeminin bazı adımları üzerinde;
Ve üzerinde bir gölgelik var, Katolik Piskoposlar gibi: All Rough
Koro, bir oyun evindeki kutular gibi küçük sıralar veya tezgahlardır ve
Orada sulh yargıçları genellikle bir vücutta kiliseye geldiklerinde otururlar:
Koronun ortasına yerleştirilen vaiz minberi
Wallnut-Wood ve Octogon figürünün düz bir parçası, yani
Tersin, vaizin yükseldiği merdivenleri görmüyor
Buna: Koronun kapısının sağ elinde bir gölgelik ve bir koltuk var
Piskopos için olan _canterbury_ başpiskoposu gibi
_Londra_.

_St. Paul_'ler _westminster_-Abbey'i görmeye gittim,
kasabanın _st. Paul_'ler, beni almaya zorladı
Hackney koçu: Bu araçlar _london_'da çok yaygındır; Ama yapılmak
Bir bahar olmadan, tahammülsüz bir şekilde tedirgin: ancak mükemmel
Biraz zaman büyük bir yerden kurtulmak için hizmet; Atlar için,
çok iyi, çoğunlukla dörtnala, ancak üzerinde koştukları kaldırım
_EUROPE_'de en kötüsü olmak, yapanlara korkunç şoklar verir
Bu ekipmanın kullanımı, benim gezinmede yaşadığım gibi
_Westminster_. Bu, _england_ krallarının olduğu kilise
kutsanmış ve ara: 'Bu çok eski bir yığın, başka bir
Güzel ama toplu: içinde çok sayıda şapel var,
birkaç kral, kraliçenin ve hatta özel kişilerin mezarlarıdır; Ancak
Bunlardan çok az sayıda açıklama var: 'Bu kilisede twas bunu gördüm
arandı _st. EDWARD_'NİN AHŞAP OLMAK İÇİN SÜRÜCÜNÜ; Ve
Saint'in kullandığı sandalyedir: Krallar
Taç giyme sırasında oturmuş: Bu sandalyenin bir tarafında
bir basın, burada balmumu işinde korunur General _monk_,
_cromwell_'in ölümünden sonra, restor '_charles_ ii. taht için
atalarının. Bir şapelde sert bir şekilde başka bir heykel
_Charles_ II'yi temsil eden balmumu. Kendisi hayat kadar büyük,
Cüppeleri Giyinlik Şövalyesi olarak giyindi: Aynı şapelde ben de
_richmond Düşesi'nin balmumu heykelini gördü, alışkanlığı olarak
Düşes.

Bu kilisede eski bir arkadaşım olan _english_ beyefendi ile tanıştım
beni parlamento evine taşıyan, kralın beklendiği yer
Çok gün, o seansa son vermek için: Ve gerçekten uzun sürmemiştim
Kralın kraliyet cüppelerine girdiğini görmeden önce
Kafası: Kaldığını bildiğim için kısa olurdu, dışarı çıktım ve
Kendimi pasajına yerleştirdi, onun geri dönüşünü görebileceğim: gittiğini gördüm
at korumalarının katıldığı sekiz at tarafından çizilen koçuna ve
önce başka bir koç,
Taç: _England_ Kralı asla bu katılımla binmez, ama o zaman
Parlamentosu ile görüşmeye gider; çünkü genellikle bir sedan içinde taşıyor,
Daha önce yürüyen altı footmen ve altı halberdier veya gardiyan yeomen,
sandalyenin yanlarında; Bekleyen memurlar
Her biri bir çift at tarafından çizilen antrenörlerde Majesteleri'ni takip edin:
_Wales_ prensi ve prensesi, dışarı çıktıklarında çok fazla
Aynı şekilde: Kralın üniforma hizmetçileri arasında bir gelenek gözlemledim
ve başka hiçbir mahkemede görmediğim kraliyet ekşapları, _viz_. O
Beklediklerinde, şapka yerine takarlar, düz siyah kapaklar
Velvet, koşu ayakları gibi yapılmış.

Kralın geçtiğini gördükten sonra gittim ve Rabbimle dinledim ----,
Kimin kardeşi _spain_'de gördüm: Orada öğleden sonra geçirdim ve
Gece beni operaya taşıyordu, çok memnun olduğum, sadece değil
_Europe_'deki en iyi sesler olan sanatçılarla, ancak
Daha ince veya daha iyi dolduramayan orchester; Yine de, tüm bunlar için
_Paris_'deki operaya geldiğini sanmıyorum; bunun için _london_
Dansların oldukça yoksulluğu ya da en azından varsa, çok hasta
idam edildi, güzel bir tada sahip kişiler için dayanılmaz oldukları için:
Sahne elbiseleri gerçekten _french_ aktörlerinden çok daha zengindir;
Ama o zaman onlar sadece _french_'in yapabileceği bu zeki fantezi değiller
Onların tuhaf mükemmellikleri olmak için övünme: _english_ sahnesinde başka bir
Kusur ve yani, icracıların aşırı isteği, çünkü hiçbir şey bilmiyorlar
koroların ve sahne herhangi bir retinue görünümünü talep ettiğinde,
'Bu genellikle alabilecekleri yerden aldıkları insanlardan oluşur
onlara; Bu nedenle hepsi çok aptalca görünüyor ve karıştı: yer
Kutuların bulunduğu yerde, bir şekilde: 'Bu küçük, ama çok yüce ve
Koltukların çok iyi düzenlendiğini düşündüm: tüm şirket oturuyor, hatta
Bir amfitiyatro oluşturan bankların olduğu çukurda olanlar,
ki bu çok yüksek değil, ama neredeyse dairesel bir figür, böylece her
Vücut sahneye bakar: burası balmumu sandıklarıyla çok iyi aydınlatılmış,
Gözlerini göz kamaştırıyor, bu da parlaklık için çok büyük bir azalma
Tiyatro: Ben oradayken operada olan kral,
Sahnenin sağ tarafındaki kutu, herhangi bir ayrım yapmadan ve sohbet
Her zaman kutusundaki üç bayanla.

Bundan birkaç gün sonra _english_ komedisine gittim: Hiçbir şey söylemeyeceğim
orada hareket eden oyunun, çünkü anlamadığım gibi
Dil, sadece kendisine verilen alkışlardan yargılayabilirim:
Aktörler, en azından yargılayabilirsem, onların
Jest ve taşıma, böylece herhangi bir
Bu daha iyi bir avantaj gibi görünüyor.

Mahkemede herhangi bir iş bulma konusunda sahip olduğum küçük olasılık
_England_ ve finansımın görünür çürümesi, beni düşünmem için
Çok yakında ayrılıyorum: Bu nedenle, zaman kaybı olmadan turlarımı yaptım
en değerli olanı görmek için _london_ şehri hakkında
Açıklama: Çok iyi mahkemeler ve diğer şehirlerden daha fazla kare buldum
Hiç görmedim, ki daha muhteşem olurdu, eğer olmasaydı
Onları ahşap pales ile kapsayarak, içindeki zemini dönüştürmek için
bahçelere. Evler genellikle çok küçük, çoğunun yok
Onlardan önce mahkemeler ve bahçeleri olan çok az şey var: ama dışında yapmalıyım
Çok muhteşem olan birçok otel veya saray; Dük gibi
Zarif bir tada inşa edilen _montague_ evinin evi: mahkeme
Çok büyük ve güzel olmadan önce; Ve bahçe mükemmel cevaplar
Binanın güzelliği: merdiven-kasa
En güzel beceri: Tavan _Phaeton_ Güneş'in izni istemek
arabasını sürün ve _phaeton_ düşüşü girişte açıklandı
Salonun, merdiven kutusunun hemen üstünde: her birinin dairesi
Bu salonun tarafı da çok güzel ve en zengin mobilyalar. Daha sonra efendimin _marlborough_ evini görmek için gittim,
en yetenekli eller tarafından yapılan muhteşem ve resimlerle dolu,
En büyük sayı _vandyke_ idi: benzer şekilde aldıktan sonra
Vermeyi taahhüt etmediğim diğer birkaç büyük evin görünümü
Açıklama, bence çok aşan bir sütun oldum
ünlü _trajan_: '_Monument_ twas, anısına dikildi
_london_'da gerçekleşen korkunç ateş, restorasyonundan kısa bir süre sonra
_Charles_ II. _england_ tahtına: 'bu yazık ama bu sütunun vardı
Duracak daha fazla alan, oldukça yakın bir köşede pemed, ki
Yangının ilk patladığı yer: Bir _latin_ var
Üzerine yazıt, bu üzücü talihsizliğin tüm koşullarını göstererek:
Bu anıtın kaidesinde, kesilmiş merdivenlere açılan bir kapı var
insanların üstüne çıktığı sütunda; Ve tüm
_London_ Daha geniş bir yer yok
Ülkenin beklentisi, bunun dışında _st. Paul_'ler.

Bu anıttan uzak değil, _royal olarak adlandırılan yapı
Exchange_, tüccarların öğleden ikiye kadar her hafta bir araya geldiği yer
Saat: 'Bu çok büyük dörtgen bir bina ve ana cephesi
çok muhteşem: tüccarların buluştuğu meydan, kuşatıldı
Güzel bir galeri ile, güzel mimarinin harika kemerleri tarafından destekleniyor:
Ortasında _Charles_ II'nin mermer bir heykeli var. Kim temsil edilir
dik duran ve kraliyet cüppelerinde giyinmiş: bazı nişlerde biter
Kemerler _england_ krallarının ve kraliçelerinin heykelleri var,
hepsi taş ve o kadar kusurlu bir şekilde yapıldı ki, onlar bir leke,
Değişimin bir süsü yerine: Bu binanın yakınında başka bir
_Charles_ II heykeli. Beyaz mermerin bir anıtı olan at sırtında,
Ama o kadar kötü performans gösterdi ki, olsaydı daha iyi olurdu
Asla koymadım: _Charles_ I. Binicilik Heykeli I.
hepsi pirinç olan _haymarket_ ​​ve _whitehall_ çok daha iyi
İcra edilen: İyi yargıçlar özellikle ata hayran kalırlar, bu da
görülecek ve aynı işçi tarafından atılan en cesur parçalar
_henry_ iv atını dök. _Paris_'de; Ama kralın heykeli
Başka bir elden yapıldı: _cromwell_, onun kanına saygı duymayan
Egemen, heykelinin korunmasını umursamadı, ama olmasına neden oldu
Çekti ve satışa ayarlandı: Bir kurucu, bu gayretli bir kraliyetçiydi,
onu eritecek gibi bir şekilde satın aldı, ama en kısa sürede
Eve getirmiş olsaydı, yere gömülmesine neden oldu, nerede
_Charles_ II'ye kadar kaldı. tahttan restorasyon oldu ve sonra bir
O kaide üzerine inşa edilmesine neden olan prens için
şimdi gördüğümüz beyaz mermer.

_Exchange_'den biraz mesafe _london_ ünlü kulesidir,
_bastille_ _paris_ için olduğu gibi bu şehir için de aynı şeydir,
Ancak bu farkla, bir kralı için o kadar kolay değil
_France_ kralı için olduğu gibi, saklamak için _england_
_Bastille_: Bu kule, bir sayıdan oluşan bir kale konuşuyor
Tahkimatlarla çevrili evlerin: İşte Arsenal,
En iyi mobilyalı ve _EUROPE_ içinde herhangi birinin en iyi durumda tutuldu:
Bu kule aynı zamanda Taç'ın süsleri ve hazinesini de korunur:
ana parçalar 1'dir.
_england_ kralları taçtır: 'Diamonds ile ayarlanmış katı altın
ve diğer değerli taşlar. 2. Kralın giydiği devlet tacı
Parlamentoyla tanıştığında: dikkat çekici bir incisi, zümrüt ve
O kadar büyük olan yakut, bunların değeri tahmin edilmeyecek:
Bu tacı gördükten sonra,
_James_ II'nin kızı Q. _Mary_ taç giyme töreni. Her yerde örtüldü
Elmaslarla, hem boyutları hem de güzellikleri için takdire şayan: Sonra gördüm
_Wales_ prensi, herhangi bir mücevher olmadan düz olan taç;
Ve bunların yanı sıra, diğer birçok zengin şeyi gördüm,
Size ayrıntıları veriyormuş gibi davranma: sadece ekleyeceğim,
Onları görüntüleyecek şekilde ortaya koyma yöntemi, onların
çalınma; çünkü sadece büyük bir demir ızgarada görülürler, çok güçlü,
onu zorlamak zor bir mesele olurdu.

Hazineyi gördükten sonra başka bir odaya taşındım, burada
_William'dan _England_ krallarının tüm heykellerini gördüm.
Conqueror_, _Normandy_ dükü, _james_ ii. Onlar temsil edilir
Zırh ve at sırtında, ama bütünü odun renklilidir, bu da
Korkunç nesneler.

Daha özel olsaydım beni sıkıcı düşündüğün gibi, ben
Sessizce birçok şeyi aktarmak ve sadece bir kelime veya
_English_ Halkın Karakterlerinden İkisi: _Englishmen_'in
_french_ _france_ dışında kendi ülkelerinde çok aynı
Yani, kibirli, küçümseyen ve yeterince iyi bir şey düşünmüyor;
ve yurtdışında, _french_'lerin ne olduğu gibi
kendi ülke, iyi natur'd, sivil ve nazik: tüm uluslardan buldum
_İtalians_ _england_, _french_ ve _germans_
Bir dereceye kadar nefret edilmek: ama _germans_'a olan nefretleri hayır
_hanover_ seçicisinin saltanatından daha eski bir tarih; O zamana kadar
_English_ bize baktı sanki ne sevmiş ne de kıskanmış gibi, ama şimdi
_England_ parasının _germany_;
ve evini arayana kadar paramız olmadığını düşünüyor gibi görünüyor
_Hanover_ onları yönetmek için [30]. _French_, '
daha uzun bir ayakta, belirlemenin zor bir iş olacağı konusunda
yaşı; Ve ben düşünmeye yatkınım, kanlarında koşuyor; için
Antipati en küçük şeylere bile uzanır; Örneğin, makalede
elbise; _french_ küçük şapkalar giydiğinde, _english_ onlarınkini giyer
canavar geniş ağızlarla; Ve büyük şapkaların giyildiğini bildiklerinde
_France_, onlar da o kadar da olana kadar azarlar.
dar; ve 'bu da aynı dava
Elbise; Böylece ikna oldum, _English_ yakında herhangi bir modayı bırakacaktı,
Bir zamanlar _french_ düşüncesi uyuyorsa
Takip et [31]. Ama onların modalarında ne kadar değişebilir
_french_ gibi, ancak ikincisinin olduğu fantezi yok
Avantaj için nasıl giyinileceğini bilmiyor ve bilmiyor; Kısacası,
Yeryüzünde kendilerini bu kadar hastalanan bir insan yok
_English_ Yap, ve gerçekten oldukları gibi iyi bir şekilde iyi olmaları gerekiyordu
Genellik için, ya da elbiseleri takas edilemez.

_English_ kadınları da mükemmel bir şekilde iyi bir şekilde şekilleniyor ve çoğunlukla
güzel ve çok hoş arkadaşlar; Ama erkekler gibi onlar da
Elbise sanatı; Ve onlar her zaman cloath'lerinde çok temiz, ama
Onları giymenin garip bir yolu var, sanki
Kendilerini bozun: Deshabille'e çıktıklarında, yaygın olarak koyarlar
Daha önce kapatılan petticoats olduğu sürece bir kamblet pelerininde
Ve her iki tarafta kollarını koydukları bir yarık var:
pelerin ile aynı şeyden bir kaputa sahip olmak,
Renk kurdele ile çene [32]. Bu elbise de cinsiyete bağlı değil,
Çünkü bu çok sık vatandaş eşleri ve kızları tarafından
eşcinsel bayanlar arasında çok yıpranmış, onların entrikalarına gittiklerinde
Sevenler; hangi o zamanlar onarıyorlar, bu yüzden belirli fısıltılarda rigg.
onları bu tür röportajlar için eğlence tasarımı evlerine taşıyan;
Tekneler de amaca yönelik görünüyor,
Scarlet bez veya çok temiz malzemeler ve watermenler
İş, yönetin ve _venice_ gondolleri.

_England_'da hüküm süren bu sevimli özgürlük, insanlara bir hava verir
Evrensel olarak başka bir yerde karşılaşılacak olan şiir: Asalet,
Vatandaşlar ve insanların alt rütbesi tüm rekreasyonlarına sahiptir; Ve
Oysa diğer ülkelerde tek başına zenginlerin bir hakkı var gibi görünüyor
Zevkler, _english_ ulusunun tüm sınıflar için sapmaları vardır; ve
Mekanik ve efendisi, kendini nasıl mutlu edeceğini biliyor
Günün işini yaptı. _English_ şovlar için çok fazla; Savaşlar
Özellikle, doğa ne kadar, onlar için hoş bir eğlence ve
Bunlardan her türlü var: bazen diğerleriyle boğa ile uğraşırlar
Canavarlar ve diğer zamanlarda horoz dövüşü var: şüphesiz var
Heard Talk, Bu Küçük Hayvanlar Nasıl Savaşacak: _England_
bu spor için dünyanın en iyisidir, bir tür olmak
Diğer ülkelerde benzer yok: faturaları çok uzun ve
Bir zamanlar savaşmaya başladıklarında, böyle bir öfke ile savaşırlar,
Biri, her ikisi olmasa da, genellikle yerinde ölür. Onlar olmadan önce
etkileşime geçecekleri çukurda maruz kalan, küçük mahmuzlar
Ayakları, bu hayvanların birbirini korkutmak için
Katılımın kayıtsız seyircisi olmayan _english_, form
kendileri savaşçılar lehine birkaç partiye;
ve ülkelerinin geleneğine göre, kayda değer bahisler koydu;
Çünkü gözlemlenmeli, dünyada çok düşkün bir ulus yok
Bahisleri _english_ olarak döşemek.

Hayvanların savaşları _england_'de görülecek tek kişi değil,
Sık sık gladyatör savaşları var,
Kılıçlarda birbirleriyle zavallı lucre kavga ve her biri yaralanır
Diğer zalimce: _english_ bu türden çok zevk
Ödülle savaşma: İki yaradan biri olduğunda yüksek sesle alkışlar bağırıyorlar
Antagonisti ve savaş bittiğinde, iki savaşçı sallanıyor
Eller ve birbirlerini alçak bir yay haline getirin, birbirlerine taşımazlar
Herhangi bir kötülük: Böyle bir
Egzersiz yapmak; daha çok, çünkü çok ölümcül sonuçlara karşı sorumlu; için
Yasalarıyla, düşmanını yaralayan,
Onu iyileştirmenin ve onu öldüren o, onsuz takılacak
Merhamet.

Her akşam savaşan başka bir ödül savaşçısı var.
Yaz aylarında bir karede yaz. James_'ler, başka silahları yok ama
Çeyrek yollar veya ahşap kılıçlar, birbirlerini kırdıkları
Kaburgalar ya da birbirini kafasına vurun ve galip genellikle
Seyircilerin bazıları veya diğerleri tarafından regal'd. Ben de gördüm
Meydanın üzerinden geçiyor, bir paket güreşçi, atmaya çalıştı
Birbiriniz aşağı ve ikisinden biri düştüğünde rakiplerini yükselttiğinde
Topuklar, ona tekrar yardım etmek için kibarca elini verdi: tüm bunlarda
Zaten sahip olduğum gibi, önemli bahisler atıldı
Sana söylemek onur. _London_ değerinde bir yabancının merakında her şeyi gördükten sonra, ben
ben terk etmeden önce, gidip bir görünüm almak için hakim oldu
Ülkedeki Kraliyet Sarayları: _hampton Court_ ve _windsor_ gördüm,
iki muhteşem saraydır, ancak kraliyetle karşılaştırıldığında önemsizler
_France_: _Kensington_ Palace beni yeterince memnun etti
Eskiden bir _english_ asilemanına ait olan ev
_William_ satın aldı, çünkü 'çok yakın _london_: biraz yapıyorlardı
Ben oradayken değişiklikler: Kralın dairesi çok geniş,
Ama en muhteşem değil ve bazı resimlerle 'süslenmiş'
_Vandyke_, nadir güzel olan; Bu resimlerden biri temsil ediyor
Kral _Charles_ I. at sırtında ve bir diğerinde kraliçesi var,
Bekleyen kadınlar ve tüm çocukları: Hiç daha iyi bir şey görmedim
Bu iki parça. _Kensington_ Bahçeleri için çok iyi olur
özel kişi, ama bir kral için, onların biraz olmalarını diliyorum
daha muhteşem.

Bir aya yakın kaldığım _England_'daki seyahatlerimi bitirdikten sonra
Kraliyet saraylarının bir manzarası, _holland_ için başlamıştım; Ama hızlı bir
Pasaj, sakin bir nedenden dolayı, bizi denizde şaşırttı, böylece yapabiliriz
ne ileri ne de geriye doğru git: uzunlukta, bizden beş gün sonra
Sol _london_, biz _maese_'nin ağzına geldik, burada
Bütün gece patlayan sert rüzgar gale: ertesi gün güvende olduk
_Maese_ ve öğlene kadar _rotterdam_'a geldi, bu yüzden aynı şeyi
Lahey için gün.

       * * * * * *

Oraya geldiğim anda gardırobumu yenilemeyi düşündüm ve
Ekipmanımı rafine ediyorum. Bütün bunlar henüz çok fazla gelmeyecekti
O zaman çok parası olmak, borçlanmaya devam ettim: i
Bu nedenle, bir yıllık gelir almak için alacaklılarıma avukat mektupları verdi
bana ailemden geldi ve ben de üçte birimle paylaştım
Kardeş ve _Madamoiselle de Pollnitz_. Kardeşim ve ben küçükken
Büyükannem bize bu yıllık gelir bıraktığında, _madamoiselle de polnitz_
Ailenin en büyüğü, onu almaya hak kazandı: ilk oldu
Bütünü kendi makbuzlarına ödedi, ama daha sonra her birimize verdi
Bizim yaşından beri yapmaya devam ettiği payımız: benim
Alacaklılar, kendilerine devreddiğim yetkileri kabul etmekten mutluluk duyuyorlardı.
Ancak, daha büyük güvenlikleri için kendimi emin olmamı istediler ve
_Madamoiselle de Pollnitz_'nin Peetally Payball'a ödeyeceğinden emin:
hemen ve aynı şekilde ona yazmaları istedi; Ama benim iyiliğim gibi
Kuzen bana asla doyurucu bir arkadaş değildi, beni engellemeye uygun olduğunu düşündü
Para toplamak için çeliştiğim uygun olan uygun: Beni yapmak yerine
Bana bir cevap yazmaktan onur duydu, alacaklılarıma onları uyarmak için yazdı
koruyucusu olmak; sadece onları aldatmak istediğimi, yoktu
Böyle bir yıllık gelirde paylaşın ve onlara söylediğim her kelimeyi
bir lye idi. Alacaklılarım bu zekaya biraz korkmuştu ve
sadece onları bilişlemeyi amaçlayan bir knave ile ilgilendiklerini hayal ediyordu.
ve eğer bir zamanlar kaymayı verirsem çare olmadan bırakılmaları gerektiğini:
Onları kolaylaştırmak için her şeyi yaptım; Onlara bunu söyledim
_Madamoiselle de Pollnitz_ gerçeği onlardan gizlemişti, bilerek
beni belaya dahil etmek; ve etkileşime geçerim ki geri çekmeli
Onları gönderdiği mektuplar: Bunun yanı sıra, onları ödemem için teklif ettim
Kendi mülkümün geliri: Ama onlara söyleyebileceğim tek şey hiçbir şey ifade etmedi;
Kıskançlıkları derin kök salmıştı ve güvence altına almak için
Borçları, beni tutuklamak için: Ve aslında yaptılar; bir _sunday için
Sabah beni isteyen bazı kötü yoldaşlar tarafından suçlandım
Eğer beğenmediysem, _hague_'deki hapishanelere iyi bir lütufla kaldır
zorla taşımalı. Böyle bir ziyarette biraz şaşkındım,
ve özgürlüğümü anında kaybetmem gerektiğini ve belki de uzun süre
Ayrıca, _Hague_'de bir esnaf kadın olan _Madame Pyll_
Zaten borçlu, beni ödemek için gerekli olanı ilerletecek kadar nazikti
alacaklılarım; bu yüzden bunların debriyajlarından çıktım
Kısaltılmış arkadaşlar.

Bundan çok gün sonra, diğer alacaklılar bunu bilgilendiriyor,
ödenmeleri için tek yanılmaz yöntemin, almak olduğunu hayal et
Benimle aynı kurs ve beni tutuklamaya da karar verdiler: buna göre,
Sabah saat 6'da bana bildirim getirildi,
Bana karşı bir tasarım formu vardı ve bazı serjeantlar
Beni yakalamak üzere sauntring yapıyorlardı: Pantolonum gerçekten vardı, ama hiçbir şey
gece elbisesinden daha fazlası; ve giyinme zahmetine almaya özen göstermemek
Kendim, özellikle de çok insan olmadığını bildiğim gibi
O zaman _hague_'de karıştırarak,
Gece Gibi: Sevgili _Madame Pyll_: i'nin evine kaçtım
Bu iyi kadın bir kez daha sakinleştirebilirdi
Kuzgun avlar, ama benden bahsetme güvencesi yoktu; Ve
sadece bir süre barınak verecekti, ki
Zevkle kabul edildi: Ama yakında benim
Çeyrekler, nerede olduğum için bilgilendirilen yakalama sütleri
Aslında beni almaya geliyor, bu dürüst kadın dışarı çıkmama yardım ettiğinde
arka kapıda ve bana bir pelerin ödünç verdi, içinde kendimi boğmuş,
Düşünecek hiçbir şeyim yoktu ama _hague_'den nasıl uzaklaşacağım
Kendim _delft_ pasaj-botunda ve _texera_ arayışına girdi,
_hague_'den yarım lig evi olan zengin _portuguese_. Biz
Öyle iyi arkadaşlar, beni terk etmeyeceğine ikna oldum
Beni bulduğu durum: Ve gerçekten, mümkün olan tüm cömertlik ile, o
Bana hangi parayı istedim ve _honslaerdyk_ için yaptırdım
Kalede iki gün kaldım: kalecim o bir şey olacaktı
rahmetli anneme kadın, bana olan tüm hizmetleri yaptı
Nerede olduğum _pyll_; o
Beni görmeye geldi ve bana Cloaths'ımı getirdi: Sonra ne yapmam gerektiğini düşündüm
Sonra yapın: _hague_'ye geri dönmek için harika bir zihnim vardı.
Beni kovuşturan alacaklılar; Ama düşünürsek, belki de en kısa sürede
Bunları kolaylaştırmıştı, diğerleri bana yeni bir sorun çıkarırdı, gitmeye karar verdim
Aileme yazmak için elimizde daha yakın olmalıyım _germany_ için
işlerimin yerleşmesi; Çünkü hala gitmek için bir yasak altındaydım
_Berlin_; Neden kendi yerli yerime gitmeyi yasakladım, biliyordum
Olumsuz.

Orada bulmam gerektiği umuduyla _aix la chapelle_ yoluna gittim
7 veya 8 yıl önce 400 dukat ödünç verdiğim sayım _de l -----_. O
o zaman seçmen palatine'nin hizmetindeydi ve ben
_aix_ bekliyordu. İlk gün _dort_'a gittim ve
Bois le duc.

Burası _dutch brabant_: 'Bu Encompass'd'de oldukça önemli bir yer
Bataklıklarla her yerde ve birkaç kişi için su altına kolayca döşenebilir
Ligler Tur, bu onu _EUROPE_'deki en güçlü yerlerden biri haline getiriyor:
_Brabant_ of twas _babant_ _bois le duc_ adını verdi veya
_Bolduc_, i. e. _Duke's Wood_, çünkü binasını yönetti
1171'de, bir odun kesilmesine neden olduğu yerde. _Bois le duc_ olarak _Diligence_'e girdim, ki
Mastricht'e giden sahne koçu:
_Aix la chapelle_'ye gidecek olan _English_ beyefendi, kullanmak için
The Waters: Doğrudan _England_'den geldi ve 'muhtemel olarak varlık,
Gine ile aşırı burden, her sırada hayret ediyordu
suyun bu tarafındaki her şeyin ucuzluğu: ama biraz
Macera _mastricht_ 'adresinden etkilendi, fikrini değiştirdi: gitti
Bir tasarımla geldiğimiz gece boyunca yalnız yalnız kaldı, dedi
Kasaba hakkında biraz yürüyüş yapın; Ve onun saçmalıklarında çok tanıştı
büyük kare üzerinde sevimli genç yaratık,
Konuşma: Bir süre onunla parley yaptıktan sonra beklemeyi teklif ederdi
onun üzerinde lojmanlarına ve o kadar da olmayan değildi, ama kabul etti
Teklifinin: _Englishman_'m kendini mutlu bir ölümlü olarak düşündü ve
Damsel gözlerinde o kadar sevimli görünüyordu ki, iznini yalvardı
Ona bazı içeceklerle tedavi etmek için mahallesindeydi:
bazı şişeleri boşalttı ve _englishman_ izin almaya hazırdı, o
Bir gine attı ve yeterince dolu ödediğini düşündü, ama küçük hanım
Bir diğeri istedi: beyefendi vermeye karar verdi ve ısrar etti
biraz sıcaklıkla, bir gine tüm vicdanda yeterli
Onu koyduğu mamulden taburcu şu ki: şüphesiz ödemiş olmalı
Böyle bir sivil şirkete daha fazla saygı. Kırık küçük hanım
Çılgın bir kadın gibi fakir _englishman_ üzerine düşen ev sahibesi: bu ikisi
_Englishman_'ı birlikte pummelt' eden üçüncü bir öfkeye katıldı
Sağlam bir şekilde, onun kravatını yırttı ve onu o kadar fazla olmadan kapılardan çıkardı
Ona Perriwig'i Vermek: talihsizliğini tamamlamak için yağmur yağdı
Dökebilirdi ve gece o kadar karanlıktı ki hangi yönünü göremedi
Kursunu yönlendirmek için: Kimin isteyeceğini bilmiyordu; Ve ayrıca vardı
Hem hanı hem de sokağın adını unuttum: sonunda,
Sokaklarda yukarı ve aşağı koşmaktan oldukça yorgun olmak, onu aldı
her kapıyı çalmak için kafasına, geri dönüş olmadan tanıştığı zaman
Ama zor isimler: Bir kapıda rap yaparken,
Onu gözetleme evine taşıyan devriye: onun için iyiydi
Memur, nöbetçi bir adam değildi, çünkü
duyduğu hanın çok karışık bir açıklamasını verdiğini duyun
Adı kesinlikle unuttum; ve birkaç tane olduğunu söylediğinde
Aynı caddede olduğu diğer hanlar, çok yakın tahmin ettiler
Nereden öyleydi: Sonra memur ona bir pelerin ödünç verdi ve
Onunla birlikte gitmek için bir bekçi, birkaçının kapılarında yüzlerce
İstedikleri hanı olmayan hanlar kesinlikle olurdu
Bekçiye olmasaydı, bir kargaşa oldu
_Englishman_ ona katılmak zorunda kaldı: sonunda, hala dolaştıkları için
İkisinin de hiçbir şeyi bilmediği hanın arayışında
_Englishman_’nin efendisini arayan Lacquey, onunla tanıştı ve taşıdı
Onu mahallelerine: Bilmelisin, bu maceranın çok
Bana hoş olmayan bir gece; Son derece yorgun olduğum için en kısa sürede yattım
Benim düşündüğüm gibi ve _englishman_ benim odamda yalan söylemek, onun
Onun için orada duran Lacquey beni ne yazık ki rahatsız etti; Gördüğü zaman
`` Twas geç ve efendisi geri dönmediğinde, her zaman geldi
Şimdi ve o zaman yatak tarafım için ve ne yapması gerektiğini bilmem için beni uyandırdı; Bu yüzden
Bu, ondan kurtulmak için, sonunda onu tavsiye ettim ve aramak için
o. Odaya geldikleri anda,
Macerasının tüm hikayesini duyma kefareti: Lacey
Efendisine hakaret eden dürüst insanlarla korkunç gazap ve o
O andan çıkmayı ve kapıları açmayı ve döndürmeyi önerdi
Pencerelerin dışına çıkın; Ama efendinin öfkesinde daha fazla zekâ var,
Sabırla utanç verici olmanın ve kemiklerini dinlendirmenin en iyi olduğunu düşündüm
Çok yorgunluktan sonra.

       * * * * * *

Ertesi gün _aix la chapelle_ için yola çıktık; Ama sayım _de l ----
orada bulduğu düşünülür, o zaman _palatinat_ ve
Bu nedenle _aix_'de yapacak hiçbir şeyim yok, _englishman_'mden ayrıldım,
ve _cologne_'a doğru yolculuğumda ilerledim: Ben geldiğim anda,
Ateşten hastalandım, yine de ittim ve gitmeye hazırlanıyordum
_rhine_, ama Annesch'e geldiğimde, küçük bir kasaba
_Cologne_ hakimiyetleri, kendimi çok hasta buldum, kesinlikle
Durdurmak zorunda kaldı: Bu, ateşim sürekli bir zaman kanıtladı ve ben bir
Çok fazla rahatlama bekleyemediğim yer: evin metresi
Bana söylendi, yetenekli bir hekim olduğu bazı ligler
_Andernach_, elimden geldiğim kadar iyi ve bir
İki Hafta Zamanı Ateşim beni terk etti: Bundan birkaç gün sonra teklif ettim
_mentz_'e doğru, ama _coblentz_'e geldiğimde kendimi daha kötü buldum
Hiç ve doktorumu değiştirmeye istekli olmamak, geri döndüm
_Rhine_, ve lanetlenen adamla iki hafta daha geçirmeye gitti
Daha önce ben: yine de, diMemper'ım daha da büyüdü ve hatta beni etkiledi.
O kadar çok dikkat et, hayal ettim, asla bulunduğum yerde lanetlenmemeliydim:
Doktoruma böyle ölümcül bir isteksizlik ile ilgili değil,
daha uzun süre onun görüşünü taşır; ve _cologne_ hekimi,
Kim bildiğim, beni iyileştirebilecek tek adamdı, bu yüzden
_cologne_ adresine gitmek harika bir sabırsız; Ve hepsine rağmen
Doktorumun, olduğum durumda beni ikna etmek için tartışmaları
O zaman içinde bir yolculuk yapmak benim için ölüm olurdu, ama ben içeri girdim
bir gemi ve _rhine_: _cologne_ 'a geldiğimde, koydum
Ben böyle sahip olduğum hekimin bakımı altında kendim güvenle
bir fikir ve ilaçlarını yaklaşık iki gün aldıktan sonra,
erdemleri ya da hayal gücümün gücü nedeniyle ateş
Görünür bir şekilde azaldı ve sonunda beni terk etti.

Mükemmel bir şekilde iyileştiğimde _rhine_ tekrar _mentz_,
Kuzenlerimi bulduğum yer; Ama bana oldukları söylendi
_Franconia_'daki mülkleri: Bu şanssız yokluğu beni şaşırttı
Çok fazla ve şimdi ne yapmalıydım söyleyemedim: _zell_'e gitmeyi seçtim
Kardeşim Liv'd ve İyi Şanslar Alınan Bir Koçla tanıştım
_hanover_: _Hanover_'den _zell_'e gittim, burada benim
Kardeş _berlin_'daydı ve ben bu şekilde ilerlemeye karar verdim; Ama ben
bilinen _berlin_ mahallesine gitmek yerine, i
_Leipsic_'e tamir edildi, o zamandan beri ajanıma nasıl bir şeyler olduğunu bilmek için yazdım
Gitti ve işlerimi çözme umutları olsaydı:
Cevap, mülküm kaldığı sürece bunun olasılığı yoktu
bir sekestrasyon altında; gerçekten bir para kredisi
Alacaklılarımla birleştirerek bir rötuş alın; Ama görmediğini
_Madamoiselle de DE
Pollnitz_, mülkümün gerektirdiği kişi buna rıza gösterecekti:
Bana, beni dışarı çıkarmak için başka bir yöntem bilmediğini söyleyerek sonuçlandı
Bu zorluk, _prussia_ kralı bir emir almaktan ziyade. BEN
O kadar iyi, böyle bir emrin en hızlı yöntem olduğunu biliyordu
Beni beladan çıkar; Ama ben olmadığım zaman nasıl elde edebilirim
Mahkemede görünecek kadar çok izin verildi mi? Ancak, benim görevim olduğunu düşündüm
böyle bir izin almak için bu maçta hiçbir taş bırakmayın, tho 'i
birkaç kez inkar edilmişti. Korumasını uygulamak için karar verdim
Bana her zaman onun kanıtlarını veren _anhalt-dessau_ prensi
Nezaket, aynı zamanda kız kardeşleri gibi prensesler.

       * * * * * *

Bu nedenle Dessau'ya gittim, bu da _leipsick_'den altı lig:
O zaman hiçbiri orada değildi ama prensler, çünkü prens
Birkaç gün yok ve takip eden geceye kadar beklenmiyordu: i
prenseslerin en büyüğü _radzivil_ Düşesi'ne yazdı
Kardeşim prensi ile arkadaşıma dayanmasını arzu etmek için: bu
Prenses bana memurlarından birini gönderecek kadar iyiydi.
Korunmak için Prens'e hakim olmak için elinden gelen her şeyi yapardı
Ben; ve hatta prensi bir mektup yazmamı istedi, ki
Bana kendi elleriyle teslim etmem için söz verdi:
Prenses'in nazik teklifi, ona istediği mektubu gönderdi ve en kısa sürede
Prens geri döndüğünde, ona teslim edecek iyiliği vardı: ben
Böyle bir tavsiyeden sonra tüm puanlarımın taşıması için atlama; Yine de şimdiye kadar ben
beklediğim etkiyi görmekten, prensin onun
Kız kardeşim _dessau_'den çıkış yolumdan en iyi şekilde yararlanmam için
Artık orada durdum, beni tutuklamaya zorlamalı:
Düşes, bana bu mesajı gönderdiğinde, onu tatlandıracak kadar nazikti
olabilecek en sivil iltifatlardan biriyle ve bana bir teklifte
para, hayal etmek, emin olmak için, içinde bulunduğum durumda
buna ihtiyaç duyuyorum: en alçakgönüllülükle ona tüm nezaket izleri için teşekkür ettim
beni onurlandırmaktan memnun oldu ve onu güvence altına almayı istedi,
Prens'in emirlerine anında dua edeceğim: ve
Gerçekten de, bu prens infazıyla birlikte
Tehditlerinin topukluları, bir koçun beni taşıyması için hızlı bir şekilde soruşturma yaptım
_Saxony_ dükünün ikametgahı olan _Barbi_'ye
_Weissenfels_, burada bir arkadaşımla buluşmaya başladım,
Prens'in hizmeti; Ama iki atı bulmam imkansız
Tüm _dessau_'da koç, çünkü kimse kutsallık nedeniyle karışmaz
Günün, _advent_ dördüncü _sunday_: I.
Hala prensin öfkesini hayal ettim, yürüyerek yola çıkmaya karar verdim:
Adam portmanteau benim omuz, o zaman tüm ekipmanlarımdı ve gitti
Onunla birlikte _magdeBourg_ dükitesinde küçük bir kasabaya,
Beni Barbi'ye taşıyan şezlong.

       * * * * * *

İstediğim arkadaşı buldum, beni alabildiğim kadar iyi buldum
Dilek: Bu, tanıdığınız rahmetli Baron _de chalisac_; Ama yapmadı
İşlerimin böyle bir karışıklığa girmesine izin verdiğim için beni biraz etkilemiyor;
ve kardeşime gitmemi ve onunla uygun önlemleri konser vermemi tavsiye et
İkimizin avantajı için: Yolculuğum için bana 40 kron ödünç verdi:
Onunla _christmas_-holidays geçirdim, bu sırada duydum
Kardeş Zell'e iade edildi: Bu haberden çok memnun oldum ve ertesi gün
Tatillerden sonra onunla tanışmaya başladım: Onu çok iyi buldum
Benimle mizah: beni ikna etti, görevlimden şüphelenmek için bir nedenim vardı
ve onu kapatmak ve onu almak için bana aynı anda tavsiye et
Dürüst olmayı bildiği oda: Ona tam güç verdim.
Steward'ın eşleşmesi ve öğlen gününde güneş kadar netleştirdi,
köpürdüğümü: Kardeşim, beni iyice mecbur etmek için,
Bana biraz paraya yardım et ve dahası, işlerimi böyle bir duruma sok,
Alacaklılarımın sadece küçük bir zamanda tatmin olmayabilir, aynı zamanda vardı
Beni geçecek bir şey bıraktı. İşlerim bu şekilde yerleşti, şimdi düşünecek hiçbir şeyim yoktu ama hangi yol
Kursumu yönlendirmek için, en azından biraz olduğu söylenebilir.
Bir çeşit iş veya başka: Hizmeti yeterince iyi sevebilirdim, ama
Hiçbir savaş yoktu, ne de çok yakında olmayı sevmiyordu: Üstelik ödemiştim
Farklı egemenlere çok az başarıya sahip mahkeme, gerçekten öyleydim
Listelere tekrar girme cazibesi altında: Gerçekten de
bir istihdam elde ettiğim _spain_'e geri döndü, ama ne ifade etti
maaşların ödenmediği ve kuruluşun
Yüksek harcayın? Farklı fikirlerin bu dalgalanması beni daha fazla şaşırttı,
Çünkü hangi şekilde baksam da, zorluktan başka bir şey görmedim, değil
kucaklayabileceğim başka herhangi bir durumun en az bakış: bir arkadaş
Kilisede emir almamı tavsiye etti, ki
ilk başta biraz olağanüstü düşündü; Yine de ciddiye aldığımda
meseleyi düşünün, ben o kadar da yanlış olmazdım bir adım olmazdım
hayal et; er ya da geç biraz geçmemeliyim
Tercih: Tek kelimeyle, bir dizi zamansal güdü doğurdu
Aklımda proje, sadece bir etkisi olması gereken
Manevi çağrı: Öncelikle mahkememi yapmak için her şeyden önce tavsiye ettim
_Ratisbon_'da olan _saxe_ kardinali: bu prens,
_Lutheran_ dönüş _roman-catholic_, yeni dönüşümlere çok düşkündü.

Bu yüzden _ratisbon_: kardeşim
bana eşlik etti _brunswick_ kadar, bazı günler sonra kaldığımız
ki bu beni bıraktı ve _zell_'e geri döndü; Ve ben tarafım için gittim
_Barbi_'ye, Baron _de chalisac_'ı görmek için
Kardeşimle yaptığım yerleşim ve düşünme kararım
Şimdi ana şans: beni böyle bir eğilimle bulmaktan çok memnun oldu;
Ve onunla birkaç gün geçirdikten sonra _zeitz_'e geçtim,
_leipsick_ yolu.

       * * * * * *

Zeitz'in her zaman bir başvuru olan bir kasaba olduğunu biliyorsunuz
_Saxon_ ailesinin şubesi: sahip olan son dük
Marry '_brandenbourg_ prensesi, geç kralımızın kız kardeşi. O dük
Dinini iki kez hayatının sonuna doğru değiştirdi: ilk kez
Kardeşinin taklitinde _Saxe_'nin kardinalini taklit ederek;
ve ikinci kez _lutheran_ dine geri döndü,
Eğitilmişti: Prens ile evlenen bir kızı ama bir kızı ayrılırken
_Hesse-cassel_ of William_, hakimiyetleri düşmüş olmalı
Kardinal ve yeğenlerinden birine; Ama ikisi de onlar
_Catholics_, anlaşma anlaşmasının bir makalesi sayesinde dezavantajlıdır.
_Westphalia_: _catholic_ olan _poland_ Kralı, Seiz'ed
onları ve onların ustası devam ediyor, böylece bu hakimiyetler yönetiliyor
Emirlerini _dresden_'den alan bir Regency tarafından:
_Poland_, Kardinal ve Genç Prens ile bir konaklama yaptı,
Her birine toplam para vermek ve geç ödemek için de ilgilenmek
Duke'un borçları.

       * * * * * *

_Zeitz_'den ilk kasaba olan Hoff'a gittim.
_Brandenbourg-Barareith_, o zamandan beri _Bareith_'e geçtim, başkent
bu ismin margraviate'si ve bundan sonra _erlangen_: her ikisi
Bu kasabalar bundan sonra bahsetme fırsatım olacak:
_Erlangen_ Nürnberg'e gittim [33], en iyi inşa edilen şehir için geçen
Tüm _germany_: evlerin hepsi çok güzel, yüce ve mükemmel
ışıklar ve çoğu dışarıda,
_Augsbourg_: Senato'nun topladığı kasaba evi bir yapıdır
Oldukça güzel, çok büyük ve tamamen iyi yapılmış:
Müdür cephesi, mermer sütunlarla üç büyük portico tarafından süslenmiştir:
İç, dışarının ihtişamına cevap verilebilir her beyazdır,
İçinde çok iyi odalar var, asil resimlerle süslendi. _Nuremberg_ bölgesi dikkate değerdir, birkaç kasaba vardır
ve buna bağlı köyler: _brandenbourg_ ailesi sık sık
Bazı topraklar nedeniyle cumhuriyetle anlaşmazlıklar,
onların ekleri; hangi kanın bir kereden fazla döküldüğü; Hayır,
İmparatorun döneminde _frederic_ iii. Aslında açık bir savaş vardı
Bu vesileyle: şu anda _Nuremberg_ herhangi bir şekilde güvende
Hakaret; iyi surları, bir cephanelik kuyusu ve çok sayıda
Garison.

       * * * * * *

_Nuremberg_'de iki gün kaldıktan sonra Aichstedt'e yola çıktım,
İmparatorluğun Prensi olan bir piskoposun görmek:
Baronların ailesinden o zaman piskoposunu bekliyor
_KatzenelleBogen_ _Knebel_ ve sadece asil bir prelat değil
Çıkarma, ancak olağanüstü bir değer:
O, izleyiciyi istedim ve bana büyük notlarla verdi
ayrım; çünkü bana koçlarından birini gönderdi ve en çok verdi
Dünyada Sivil Resepsiyon: O zamanlar şiddetle etkilenmek
Gut, oturdu ve beni aynı şekilde oturttu; Ve bir iyilikten sonra
Söyleme anlaşması beni akşam yemeğine davet etti: Akşam yemeğine katıldı
Müzisyenlerinin odasında sahne almaya geldiği konser: çok
Çok sayıda grup ve mükemmel bir şekilde uyarlanmış:
_Aichstedt_'de kaldığım beş ya da altı gün ve gittiğimde o
25 dukat ağırlığında bir altın enfiye kutusunun hediyesi yaptı:
beni çok gözlemlediğim bir dolaptan çok fazla gözlemledim
Değerli mücevherler, özellikle bir elmas haç, 5 arasında değer verildi
ve 600.000 Florin: Bu prelatın üstelik dehşete düşme şikayeti vardı
Hanımdaki masraflarım, böylece hesaplamayı aramaya geldiğimde
Prens'e bakıldığımı bulmak çok şaşırdım
Temizle.

       * * * * * *

_Aichstedt_'den ayrıldığımda _ratisbon_'a doğrudan yolu aldım.
hangi beni ingolstadt taşıyan, güçlü bir _bavaria_: hizmet etti
Kalesi hala olan birkaç _bavaria dükünün ikametgahı için
her zaman genel bir memur olan valinin yaşadığı görülebilir
Seçmen birlikleri.

_İngolstadt_ yarım günlük yolculuk beni bir emperyal olan Ratisbon'a getirdi
_Bavaria_ şehri ve _saltzbourg_ offragan piskoposluk: işte ben
Dyet'e başkanlık etmek için gelen _saxe_ kardinalini buldum,
İmparator Komiserinin Kalitesi: O'nun yanı sıra Baron
_de Kirchner_, Dyet'te ortak komiser unvanına sahip olan ve
Tüm işlerin bakımı vardı: Dyet'teki bu komisyon üyesi
İmparatorun adaylığında sahip olduğu en onurlu; bir
Komiser bir seçmene öncelik vermez; Ve onun çok
Talimatlar ithal eder, eğer bir kral _ratisbon_'a gelirse,
Ona tercih: _lamberg_'nin kardinali,
_Saxe_'in Dyet'teki Komiserlik görevindeki selefi, biraz
Seçmenlerle ve _vienna_ mahkemesiyle kızartın, çünkü
_Lorrain_ Düküne Yol: Bu prens, '_ratisbon_ ile geçen prens almak
_Ryswick_ anlaşmasından sonra hakimiyetlerine sahip olmak,
Gelişinin kardinali, üzerine hemen gitti ve ödedi
Royal Mightness Bir ziyaret, onu evinde yemek yemeye davet etti, antrenörlerini gönderdi
Dük için ve ona tüm vesilelerle sağ elini verdi: bundan
Seçmenler elçileri şikayet etti; ama kardinal, çok sarhoş değil
Onun haysiyeti, onları cevapladı, bunun bir saygı olduğunu düşündüğünü
Egemen bir prens olarak değil, _Lorrain_ Düküne borçluydu, ama
İmparator Yeğeni: Mahkemesinde aynı argümanı kullandı
_Vienna_, nerede, sadece bir kez için davranışları onaylandı. Bu, Komiser tarafından Dyet'e olan tek ayrıcalıklı değil:
Muhafızlara sahip olma hakkı var ve genellikle beyler tarafından hizmet veriliyor: ne zaman
Seyirci için bir seçim bakanı onarıyor, o alıyor
onu dört beyefendi tarafından antrenöründen yanar,
Seyirci odası; 50 askerin olduğu bir koruma odası var,
Her zaman omuzlarında tüfeklerle bir çizgide çizilir: bunun yanında
Oda izleyici odasıdır: Bakan buna girdiğinde,
Komiser onunla tanışmak için yarıya doğru ilerler; Sonra ikiye otururlar
Aynı gölgelik altında devlet sandalyeleri; Böyle bir şekilde
Komiser ortaya yerleştirilir ve elçiye neredeyse karşı karşıya kalır
O, ama biraz bir taraf, böylece kısmen halının üzerinde durur,
Arka kapıya doğru yarıya doğru döndü. İzleyici bittiğinde
Komiser, elçiye odanın yarısına eşlik ediyor
bu yüzden dört beyefendi onu koçuna yeniden şekillendirir:
Prensler sadece üç beyefendi tarafından alınacaktır. Komiser bekliyor
Onları ayakta duran ve bir masaya yaslanmış olan izleyici odasında.
bir gölgelik altında, onun yanında bir devlet sandalyesi ile: elçi olduğunda
Girdi, Komiser oturur ve şapkasını ve elçiyi giyer
Aynı şeyi yapar: Devlet Başkanı, Komiser'in üstesinden geliyor,
Sırtıyla kapıya doğru dönerek ve öyle bir şekilde yerleştirildi ki
elçinin ayakları, komisyon üyesinin halısına zar zor dokunur:
Seyirci sona erdi, üç beyefendi antrenörünün elçisini yeniden canlandırdı:
İmparatorluğun Özgür Devletleri milletvekillerinin sadece sırtlı bir sandalye var,
ve komisyon üyelerinin kitlesine sahip olduklarında ve sadece
Bir beyefendi onları alır ve yeniden şekillendirir.

Komiser herhangi bir kamu ziyafeti verdiğinde, bir davetiye göndermelidir
Seçmenlerin ve prenslerin bakanlarına üç gün
önceden; ve masa bir gölgelik altına yerleştirilmelidir, burada
Komiserin baş koltuğu var; ve bakanlar kendilerini ona yerleştirir
Üstatlarının rütbesine göre sağ ve sol.

Kardinal komiserine saygılarımı ödemekten onur duydum.
Mümkün olan tüm iyi doğa ile beni alıp bana böyle bir
bana başarı umutları verdiği gibi: Prenslerin elçileri konuştu
O da benim lehime ve bana hizmet etmek için iyi bir şey olduğunu düşündüler: ben
Sürekli umutlarla _ratisbon_'da dört ay kaldı, ama yine de
İşlerimin yerleştiğini görmeden: Biraz acil olmaya karar verdim
Onunla, güvenmek zorunda olduğum gecikmeden bilebileceğim:
Kardinal beni yüzüme reddetmeyecek kadar iyiydi, ama bana söz gönderdi
Benimle onunla konuşan seçmen elçilerinden biri tarafından
_ratisbon_'da kalmam için boşuna; Bana hizmet yapamayacağını; Ve o
Ayrıca, bunun için herhangi bir sebep vermeden, tüm Dyet'i bile
benim için müdahale etmekti, benim için hiçbir şey yapmazdı: bu ifade,
Belirsiz olduğunu düşünemedim, onu solitlemem için beni bıraktı.

Aynı zamanda İmparator yeğeninin evliliğini ilan etti
_Charles-Albert Cajetan_ ile Archduchess, Seçim Prensi
_Bavaria_: _bavaria_ seçicisi bu haberi uzun süre bekledi,
ve üçüncü olduğunu duyduğunda neredeyse aynı anda aldı
_Munster_ ve _paderborn_ piskoposu Duke _clement_
_cologne_'nin seçilmiş Coadjutor'u, muhalefete rağmen
Powers bölümde gizlice ona karşı foment olmuştu. Kardinal
_Saxe_ bu haysiyete ulaşmak için bazı umutlar vardı; Ama o
çok önemli miktarda para için iddialarından vazgeçti
El ve _alten-ottingen_ provosistinin verilmesi için
_Bavaria_ Prensine yeğeni. _M. De Plettenberg_,
_Munster_, efendisinin yeni haysiyetinden dolayı büyük bir şölen verdi: o
Kapılarında harika bir oda ve birkaç çadır inşa edilecek
_Ratisbon_, çadırların altında oyunun olduğu ve uzun süren bir akşam yemeği
Oda: _saxe_'nin kardinali mevcuttu ve elçilerle
Bayanlar ve genel olarak tüm kalite davet edildi:
Bir havai fişek vardı, uzun odayı hazırlamak için zaman vermek için
Gün ışığına kadar tutulan Ball.

Bu eğlenceden kısa bir süre sonra _saxe_ kardinali için yola çıktı
_Hungary_, o krallığın primatının kalitesine başkanlık edecekti,
Bu yıl orada bir araya gelen Dyet'te: İmparator ve İmparatoriçe
o tacın ardıllığının işlerini çözmek, hakkı
Ülkenin devletleri hangi kabul edeceğini kabul eder?
Archducheseses, emperyal Majestelerinin kızları ve
Posterity, Majesteleri vermemek için Tanrı'yı ​​memnun etmelidir.
Oğlum.

Kardinal gittikten sonra _ratisbon_'da kaldım
Seçmenlerin bakanlarından ayrılmak için kesinlikle gerekli
her türlü medeniyeti aldığım diğer elçiler; için
Birçoğu, bana en üst düzeyde şikayetten memnun değil,
konusunu daha da genişletti ve işlerimin durumunu bilerek,
Bana bir cömertlikle davranmıştı, her zaman hatırlayacağım
Minnettarlık; Ve mutlu olmalıyım, bir gün veya başka bir gün bulabilir miyim?
Onlara kanıtlarını gösterme fırsatı! Şimdi onlara verebileceğim tek kişi
isimlerinden bahsetmek gerekirse: her zaman benim için sahip olduğun saygı olacak
Kuşkusuz, onları bu kadar cömert arkadaşlar olarak saygı duymak için _madame_
hak ed, ki bu bir avantaj olacak, daha fazlasını ödüllendirecekler, çünkü
Sizinle tanışmak için onurları var, iyi biliyorlar
Asla saygınlığınızı, adil bir şekilde haklı olmadığı yerde vermezsiniz.

_Bavaria_ elçisi olan kont _de konigsfelt_,
Bana hizmet etmek için en çok kardinal ile uğraşın: Bu bakan çok büyük
_ratisbon_: Onunla ilgili her şey en üst düzey ihtişamdı: onun
Masa zarifti, müziği mükemmel bir şekilde iyi bir şekilde,
Soylu fantezi ve çok sayıda yurt içi vardı, hepsi iyi bir cloath'd:
Bütün bu dış görünüş bu boyunca bir ihtişam havasını difüze etti
Bakanın evi, prens hakkında yüce bir fikir verdi
Temsil edilen: Bu bakanın benim için solitasyonları sıcaktı
Benim için çanta iplerini de çizen diğer elçiler tarafından ikinci oldu:
Bunlar ortak komiser Baron _de Kirchner_; _M. DE
Vriesberg_, _hanover_ elçisi; _M. De Plettenberg_,
_Munster_; Baron _de duremberg_; _hesse-cassel_ elçisi; ve _m.
De Hagen_, _saxe-gotha_ Dükü elçisi.

Mahkemenin ve minnettarlığın talep ettiğini düşündüğüm şeyi tahliye ettikten sonra
Benim, _ratisbon_'dan yola çıktım,
_DUSSELDORFF_ SOLICICING AHOUT-SAIT'i birlikte çalıştırdığımız
_Madamoiselle de Pollnitz_ ile ve kaybettiğimiz, şüphesiz çünkü
İyi şeylerin tadını çıkarmamız gerektiğine dair Providence kararnamesi değildi
Bu dünya.

       * * * * * *

_Ratisbon_'dan çıktığımda en kısa yolu aldım,
thro '_nuremberg_, _wurtzbourg_ ve _francfort_: Birkaç gün durdum
Wurtzbourg [34], en zengin ve en önemli piskoposluklardan biri
İmparatorluk: Piskopos _franconia_ dükü unvanını üstlenir: o,
Sonra bu gördü, aileden geliyordu _schonborn_: Bu prelate tuttu
bir mahkeme ve evi _germany_:
Katedralin patronunun festivalinde tüm ihtişamıyla: o
Evinden kiliseye gitti, gerçekten bir kraliyet ile. Önce gördüm
Piskoposun Harbinger, onun tüm yurtiçi ve beyleri tarafından takip edildi
Mahkeme: Sonra her biri altı at tarafından çekilen altı koç geldi, piskoposla
Silahlar: Daha sonra Prens'in Koşu Kamışlarından İkisi'ni takip etti ve
24 diğer footmen, hepsi onun üniforma, bu mor olan,
Yeşil kadife dantel, gümüş dantel ile karıştırıldı ve yelekleri vardı
Yeşil kumaş, gümüşle lakled: Footmen'den sonra 18 sayfa
Piskoposun pelerini, yeşil sattin ile lin'd: bunlar
görkemli bir şekilde yürürken 50 beyefendinin üzerinde takip edildi
Prens'in tek başına sürdüğü koç: atın efendisi ve
Muhafızlarının kaptanı, koçun yanlarında yürüyerek yürüdü,
Yüz _swiss_'in iki dosyası tarafından korunan, antika içinde giyinmiş
Şirket: Mor kumaş alışkanlıklarında 50 Yaşam Muhafızları Gümüşle Lac'd ve
Yeşil kadife bandoleers ile, lak da gümüşle, takip etti
Koç: Yürüyüş, üç güzel koç tarafından kapatıldı, her biri altı ile çizildi
Atlar, Piskoposun Kolları: Bu Trenle Katedrali ile Geliyor,
Bir vücuttaki tüm bölüm tarafından kapıda almıştı: a _domicellaire_
_franconia_ bayrağı ve piskopos mahkemesinin mareşalini taşıdım
devlet kılıcısını sıktı, dükkanlığın egemenliğini belirtmek için
_Franconia_: vestreye yürütülen prelat ve orada dizildi
Pontificalibus'ta koroya girdi: Tahtı Rais'di
Zeminden adımlar ve muhteşem bir gölgelik altına yerleştirildi, hepsi
Gümüş bir zemine sahip Tapistry: Ofise oturur oturmaz
Çok güzel bir müzik parçasıyla Bishop'un müzisyenleri tarafından gerçekleştirildi:
Çok kısa bir marştan sonra, prelate kutsal ayini aldı
Sunak, ve kiliseden alayı içinde taşıdı: her yerde gitti
ondan önce katedral, önce _domicellaire_ ve mareşal
Mahkemesi, biri _franconia_ ve diğeri kılıç bayrağı taşıyan:
Alayın geçtiği sokaklar, 4000 adamla lin'di
Piskoposun birlikleri, kasabaya sipariş verdiği
Törene daha büyük ihtişam: Alay döndüğünde
Kilise, Mass müzik için söylendi ve Piskopos görevlendirildi: tören
Bitirildikten sonra, katılan aynı trenle sarayına geri döndü
onu kiliseye.

_Wurtzbourg_ şehri piskoposunun ihtişamına benziyor ve
Çok büyük olan hem kutsal hem de küfür binalar: Size bir
Bir veya iki kelime ekledikten sonra bazılarının daha özel bir açıklaması
Şehrin kendisi: 'Bu eski bir şehir ve birçok
Devrimler: '1526'da _swabia_ köylüleri tarafından alınan Twas ve
_Franconia_, bir varsayım üzerine efendilerine karşı isyan eden
_Luther_, o zamanlar vaaz eden isyanın otoritesine karşı
Papa, aynı şekilde isyanlarını egemenlerinden onaylardı:
Ancak, davranışlarını onaylamak yerine, yazdı
onlara karşı yorucu bir şekilde, ama başkalarını kullanma zorunluluğu vardı
Onları geri almak için gösterilerden ziyade yöntemler: _George truchses_ of
_Waldbourg_, _swabian_ liginin albay, yakında onları azalttı
Görev: Onlara çok sayıda askerle karşı karşıya kaldı ve köylüler
Onlara karşı başa çıkacak kadar döküntü; Ancak bunun için acı çektiler
Sevgili, çünkü birkaç nişanlarda yenildiler; Ve ben güvendim
50.000'in üzerinde hayata mal olduğunu: bu yenilgiden sonra
_Wurtzbourg_, biraz olan Grumbach_ _William'a kadar sessiz kaldı
Piskopos'a karşı şikayet, suikast yapmasına neden oldu: bölüm
_wurtzbourg_ piskoposlarının ölümünü intikam almaya hazırlandı, ancak
_Grumbach_ onları önlemek ve kendisini kafasına koymak
1200 adam, 1563'te şehri şaşırttı, bunu terk etti
Askerleri ve bu yolla,
O: İmparator _Ferdinand_ II. Yakında _grumbach_'ların bilgilendirilmesi
İşlemler, onu imparatorluğun yasağına koydu; bunun üzerine _grumbach_
_John-frederic_, _SAXONY_ Dükü, Oğlu O'nun _John-Frederic_
İmparator _Charles_ V. seçim onurundan düşmüştü:
Babanın bu talihsizliği, oğluna bir uyarı olmamalı
Korumasını _grumbach_ gibi bir isyancıya vermek için: yine de
onun için bir kısıtlama yoktu: İmparator, böyle bir davranışta tedirgin oldu,
Duke ayrıca imparatorluğun yasağı altında ve charg'd _augustus_, seçmeni
_Saxony_, yasağın infazda bulunduğunu görmek için: Bu seçmen onu beraat etti
O kadar iyi bir komisyon, _John-frederic_'i seçti ve onu gönderdi
İmparator, _neustad_ adresine mahkum olmasına neden olan, nerede,
26 yıl hapis cezasından sonra, mutsuz prens Dy'd: _grumbach_,
Ayrıca tutuklandı, canlı kırılmaya mahkum edildi ve suç ortakları
kafalı.

Bu seferden beri _wurtzbourg_ derinden zevk aldı
Huzur; bu da bu kadar zengin ve güçlü hale getirdi
Gün: Binaları hem kutsal hem de küfür, zaten sahip olduğum gibi
Sizden bahsetmek onur, çok muhteşem ve katedrali bir
muazzam bir servet içeren geniş büyük bina: tüm süslemeler
Sunak, minber ve sunaktan önceki iki büyük şamdan,
Kurtarıcımızın birkaç heykeli gibi katı gümüş
Bakire ve hayat kadar büyük bazı azizler: tüm bu servetin yanı sıra oradaki
koroda güzel ve muhteşem asmalar, bazılarını temsil eden
Eski Ahit Tarihinin Pasajları: Koro Nef'den daha yüksektir
Birkaç adımla: Yüksek sunak, dört siyah mermer sütundan oluşur,
yarım daire oluşturan ve bir kubbe ahşap yaldız ve çok
Merakla dövülmüş, bir ducal tacın tepesinde bulunan:
Kilisenin gövdesindeki şapeller, altın ve gümüş gemilerin
Her tarafta parlaklık: Piskopos Katedral tarafından bir şapel inşa ediyordu,
bittiğinde, çok muhteşem olmalı, çünkü içi olacaktı
Preelate'in _italy_'den gönderdiği Marble ile birlikte
Amaç için: daha fazla acele etti, _basause_, bana bir
Zaman, _i Kemiklerimi buraya koyması için tasarım. Belki bu prens
Aklında, yaşayacak kadar uzun sürmediğine ikna etti, çünkü birkaç kişi
Aylar Dy'd: yerine _hutten de _christopher-francis_ tarafından geçti
Stoltzenberg_, şimdiye kadar _wurtzbourg_ bölümünün bir üyesi.

Katedralin yanı sıra görülecek birkaç güzel kilise daha var
burada, Cizvitlerin en muhteşemlerinden biri: i
Daha sonra görünen bir tepenin üzerinde duran kaleyi görmeye gitti
Tüm kasaba ve ülkede: ona yol açan yol çok kaba,
Ve antrenörler için o kadar rahatsız edici ki, merhum piskopos bunu terk etti ve
asil kaleye kadar kasabadaki belirli bir evde kalmayı seçti
inşa ettiği bitti: yanlış düşünmeye yardım edemedim
Bir yapıyı çok muhteşem ve egemen için çok uygun bırakması,
burada söylenebilir, hiçbir ücret almadı: 'Bu.
Herhangi bir saldırıdan koruyan surlar ve diğer eserlerle tüm taraflar:
Kalenin iç odaları gerçekten eski, ama kaybettiler
o ihtişam havasından hiçbir şey
Bir Prens'in İkametgahı: Kasalar kadar iyi göründüğünü hiç görmedim
Bu kale, ki, çünkü onlar
Kapıdaki peeps, yaldızlı üzerine çok sayıda mum tarafından aydınlatılır
Sconces: Bu tonozlar varillerle doludur, bunların çoğu
canavar boyutu ve hepsi oyma ile süsleniyor ve şarap dolu,
bunlardan yabancıların bir zevk almasına izin vermezler. Kale mahkemesinden giderken, cephanelik mahkemesine girer,
tuğla ve serbest taş binasıdır: alt odalar mükemmeldir
Pekala ve yaklaşık 160 pirinç tabanca içeriyor,
24 kilo, bazıları 40 ila 48 kiloluk top taşıyor. .
Kemeri destekleyen sütunlar garnitür ve tüm duvarlar
Topçular için gerekli enstrümanlar ve her şey
Bir topçu trenine ait, hatta atların koşumuna bile:
Üsler tüfek toplarıyla dolu kutularla süslendi: altında
Büyük ince mahzenler için 6000 erkeği koruyacak kadar hükümlerle depolandı
bir yıl. Üst odalar, orada güvence verdiğim kollara hizmet ediyor
40.000 erkek, at ve ayak için yeterliydi, hepsi böyle bir sırayla çaldı
Onları görmek bir zevk: içi boş alanlar çakmaktaşı ve
Toplar: Bu cephanelik mahkemesi ve kalenin tüm burçları
Bombalar ve mermilerle dolu: Kısacası, bu kaleyi iyi incelemek için bir
bir saraydan ziyade _mars_ tapınağı için alacaktı
Barış Bakanı.

Başkentine girdiğimde piskoposun inşa ettiği yeni kale
kasabanın kendisinde, kapının yakınında _nuremberg_: 'Twill
Gördüğüm model olacaksa, _EUROPE_'deki en iyilerinden biri olun
Tam olarak takip edildi: Tüm vakıflar zaten bitmişti ve bir
Kalenin dördüncü kısmı ilk hikayeye taşıyordu: ama orada
Emek istemiyordu, ancak getirmek için çok zaman gerektiriyor
Mükemmellik Önünde 360 ​​ve garip ayaklar ve beşi oluşturur
Büyük Mahkemeler: Piskoposun tasarımı
Mermer ve şapeli, koruma odası, büyük odaları çizmek
Saray ve aynı baca ve kapılar aynı: bahçeler vardı
Binanın ihtişamından sorumlu olun ve piskopos
Aslında surları yıktı ve hendekleri doldurdu; ama ölüm
onu taahhütünün ortasında durdurdu ve halefini bıraktı
dikkatli olmak için, işin planına göre bitecek
iyi hakimler tarafından hayran kalmıştır.

İki kaleyi gördükten sonra büyük hastaneyi ziyaret etmeye gittim,
Bu çok iyi bir kuruluş: Bu bina harika bir
İki çok büyük kanatın ortasında pavyon: Ana giriş
iki adımda bir yükselişin olduğu pavilion yoluyla; Ve
Sağ ve sol, kemer şeklinde iki ince galeridir,
Fakirleri korumak için gerekli ofislere yol açacak koridorlar
Hastanenin Emeklileri: Pavyonun Merdiven Kazasının Üstünde
birkaç yakın galeriye yol açan bir giriştir,
Emeklilerin Odaları ve büyük bir iyi odaya, tüm Carv'd,
Boyalı ve yaldız: solda iki harika dolap var, burada
Piskoposlar kutsal hafta boyunca emekli olur. İkinci hikaye birincisi gibi;
Bahsettiğim bir oda var, piskopos nerede,
Bölümü tarafından desteklenen, _holy-Thursday_ üzerine fakirlerin ayaklarını yıkar,
ve daha sonra regales ve onlara eşlik eden masada hizmet veriyor
Bölümünün kanonları, her şey bittiğinde, onunla odada yemek yemek
Merdivenlerin altında: Bu hastanenin arkasında çok iyi bir bahçe var,
Çeşmeler, Grotto'lar ve güzel bir portakal, çok iyi düzenli tutulur; Hangi
emeklilerin istediklerinde içeri girmeleri için: geç piskopos,
her şeyde muhteşemdi, bu binayı büyütmek için tasarım
Dört pavyon, bu geçim gibi, para cezası oluşturacak
Ortada Mahkeme: _Wurtzbourg_'da başka hastaneler de var.
15 veya 16 sayısı, hepsi çok iyi, iyi doğayı tam olarak kanıtladığı gibi
ve bu ülkenin zenginliği. _Wurtzbourg_'da kaldıktan sonra, _maine_'ye girdim,
Bir oluşturan üzüm bağları ve ince ovalar arasında en hoş yelken
Dilek olabileceği gibi olağanüstü çeşitlendirme olasılığı: geldiğimde
_Francfort_ _Madamoiselle de Pollnitz_'nin ölümünü duydum
_Holland_'daki emlak kardeşimle ortak varisiydim, ama diğer
Estates hala yaşayan annesine gitti.

       * * * * * *

_Francfort_'dan _dusseldorp_ adresine gittim, burada buldum,
Hâlâ hakimlerle kötü bir mizahta, amacımızı kaybetmemizi sağladığı için:
Benim açımdan, hayal kırıklıklarına daha fazla girdiğim için,
Onu rahatlat ve _berlin_ adresine gitmesini tavsiye etti ve hangi mülkü sat
Orada vardı: Sevgili kuzenimin ölümü bizi devam etme özgürlüğüne koydu
Bu satış; Şimdilik, sadece kardeşim ve benim arasındaydı: benim
Kardeş _berlin_ için yola çıktı ve ben beklemek için Hambourg'a gittim
Satış sorunu: Orada _november_ ile _aster_ ile kaldım ve
Kışı çok mutlu bir şekilde geçirdi: Tanımaktan onur duydum
Bu şehirden bahsetmişsin, burada genellikle iyi bir şirketti: ama bu
Kış normalden daha fazlası vardı, kalite insanlarının çoğu
Mahalledeki evler sezonu geçmeye geliyor ve orada
Üstelik birkaç bakan _lower saxony_ çemberine gönderildi.
Çoğunlukla büyüleyici iyi bir şirketti: böyle biri _m idi. Poussin_,
Gerçekten büyük bölümlerin bakanı ve nadir olan _france_ elçisi
Başarı: Diğer elçilerin hepsi de aynı şekilde seçim arkadaşlarıydı: bunların yanı sıra
Bakanlar _Hambourg_'de yabancıların başka birkaç aile vardı
Herhangi bir tolere edilebilir rütbeden mükemmel bir şekilde eğlendirildi: sayım _de nat_,
İmparator'un hizmetinde bir teğmen ve daha önce bakan
_Holstein_ düküne ve güçlerinin generaline, bir büyük tuttu
Orada ev, _Hambourg_ 'deki en iyilerinden biri için not edildi, neredeydi
Her gün en az karışıklık olmadan harika bir şirket tesisi: ve orada
ek parlaklık alan büyüleyici bir özgürlük havasıydı
Kontes'in asil ve zarif sınır dışı edilmesinden, o bakanın
Karısı, ona gelen tüm yabancılara: Sana daha fazlasını vermem gerekmiyor
Bu bayanın özel hesabı; çünkü bahsettiğini duymayı hatırlıyorum
O, ayırt edilen bir kişi olarak ve
Zekâ, son derece kibardı. Kont _de Guldenstein_
_hambourg_ 'da önemli bir figür; masası hassastı ve her zaman
en iyi şirket ile mobilynish '; Yargıç, _madame_, düşünebilirsem
Bir şehirde sıkıcı zaman, sabahtan geceye bir
Sürekli zevk turu: Bir evde, bir evde dinledik, yarın
bir diğer; Ve öğleden sonraları oyun vardı, bazen
çok iyi olduğum operaya ertelemelerle kesintiye uğradı
Pleas'd: Orchester'ı mükemmel buldum, süslemeler asil,
Danslar çok iyi idam edildi, aktörler zengin bir şekilde giyindi ve gibi
Parçalarını en iyisi için oynamayı çabaladı.

       * * * * * *

Fuarına gitmek için sayısız bir şirketle _hambourg_ 'dan yola çıktım.
_Epiphany_'den sonraki ertesi gün başlayan ve üç hafta tutan Kiel:
Tüm bu zamanlar _Hambourg_ mükemmel bir çöl, çünkü her vücut acele eder
Bu fuar, çünkü 'bu oraya genellikle kiraları ödeniyor,
Bu kiraların çiftçilerle yenilenmesi ve bu paranın bırakılması
Avantaj: tho 'orada işlemek için bu nitelikte hiçbir işim yoktu, ama ben
Gittiği kadar iyi bir şirketin geride kalmamaya kararlıydı
_HamBourg_. Kasabanın kendisi dikkate alınamaz; Bir kolundaki tepeler arasında duruyor
Bir göl oluşturduğu deniz ve dükün kalesinin duvarlarını yıkadığı deniz
ki bu çok kötü onarımda ve oldukça ambalajlı: Ve bir bahçe var
Binaya kadar kötü sırada olan: Bu kasaba çok kalabalık
Tüm adil zaman, bir konaklama almak zor: nazik buluşma
Her akşam bir evde, çeşitli oyun ve sık sık orada
genellikle bir topla takip edilen akşam yemeği için yapılmış partilerdir:
Dahası, tespit edilebilir, iyi olan bir _german_ komedi var
sık sık.

Fuar bittikten sonra gittim ve bir arkadaşımla iki gün geçtim
Üç liginin bir mülkünde _kiel_: sonra geri döndüm
_Hambourg_, _aster_'a kadar kaldım ve haber alıyorum
_Berlin_, bu kadar çok şey vermek isteyen hiçbir alıcı bulunamadı
Talep ettiğim gibi mülküm için para; Ben gitmek için karar verdim
Kardeşimle bu konuda biraz anlaşma yapın; Orada tuttum _incog._
Yapabildiğim gibi, çünkü kendimi sadece iki ya da üç arkadaşa duyurdum
Steward'ımın yanı sıra: İşim bittiğinde _berlin_ ile yola çıktım
Kardeşim, _zell_'deki evine gitmek için; Nerede istediğim
_Carelsbadt_ adresindeki suları almak için uygun mevsime kadar kalın.

       * * * * * *

O zaman geldiğinde _zell_'den ayrıldım: Biraz zaman kaldım
Blankenberg, İmparatoriçe'nin babası ve annesi daha sonra ikamet etti: Bu
Önemli bir kasaba yok: bir kale var, bu durum,
çok yüksek tepe, dükün evi için çok rahatsız edici,
Kasabada yaşa: 'Bu eski bir bina, günümüzün babası
Duke, onarılmasına ve mümkün olduğu gibi takılmasına neden oldu.
Modern Tat: Daireler küçük, tek büyük olan
Güzel salon, duvarlar pilasterlerle süsleniyor ve
Prensler ve Prensesler Arasında Resimler, Dükün Ebeveynleri
Ve Düşes: Ve salonun sonunda bacalar var,
Dük ve Düşes'in resimleri tam uzunlukta.

Bu kaleye, Düşes'in bir
Menager veya daha doğrusu, çok sayıda inek olduğu bir çiftlik evi
_swisserland_ 'dan, tutulan bir ahırda gönderdi
olağanüstü temiz.

Dük ve Düşes bana o kadar nazikti ki, uzun zamandır onların
Hizmet: Artık din adamı olma düşüncem yoktu ve o zaman
tüm özgürlükte, tüm projeler üzerinde ciddi yansımalar yapmak
kafama girmişti: o zaman düküne hizmet etmek için bir fantezi var
_Blankenberg_, neredeyse benim için önlemlerimi aldım.
Bunu düşündüm: Özel danışman benim için konuşmayı üstlendi ve
Önce çok olumlu bir cevabı vardı, ama sonunda benimle birlikte
Bu girişim, her şeyde olduğu gibi; Çok fazla aldım
İltifatlar, ama yine de inkar edildi.

Bir süre _blankenberg_'de kaldıktan sonra, dükten ayrıldım ve
Düşes: Prenses çok güzel birkaç güzelliği kabul edecek kadar iyiydi
Yanımda getirdiğim köpekler; Ve ben beni altın madalyanın hediyesi yaptım
25 Ducat, Dük'ün Effigy ile Damgası Kocası, çok benziyor
o.

_Blankenberg_'den Barbi'ye gittim [35], burada beklemekten onur duydum
Orada yaygın olarak ikamet eden _Saxony_ Dükü üzerine: Bu prens
şimdiye kadar _prussia_ geç kralı hizmetinde, sadece
Seçmen: hizmeti uzun süre bırakmıştı ve kasabasına emekli oldu
_Barbi_, burada asil bir kale kurdu, daireleri
Mükemmel bir şekilde mobilyalı: Bir oda ile mükemmel bir salon var
Bir tarafında seyirci ve her ikisi de görülmeye değer bir dolap; Tümü
Kızıl kadife nakışçılığının mobilyaları altınla, takdire şayan
İşçilik. * * * * * *

_Barbi_'den _leipsick_ yoluyla carelsbadt'a geçtim:
Yakında suları kullanmaktan bıkkın, çünkü sezon şimdiye kadar ilerledi,
su içicilerinin çoğunun gittiğini: bu nedenle hiçbir şey yok
Size yaygın olarak yapılan tanıdıklardan herhangi birini yazın
Bu nitelikte, sadece _carelsbadt_ kendisini ele alacağım: 'Bu çok
kirli yer ve sadece eski demirde çalışan sanatçılar tarafından yaşanan:
Burada alınan sular iki çeşittir ve bunlar
_Sproudel_ ve _muhlbadt_: _sproudel_-water
Son derece sıcak ve en şiddetli akarsu ile yerden fışkırıyor,
Bel hakkında bir erkek kadar büyük: suları sadece sıcak değil, aynı zamanda haşlanıyor
Sıcak, bu daha şaşırtıcı, çünkü o zamanki çeşme
akış, bir nehrin kenarında çok hızlı ve çok soğuk: yine de
Bu nehrin ortasında, biri sanki sanki sanki
bir Caldron'da kaynıyor.

_Muhlbadt_ 'tis'e gelince, ancak ılıktan biraz daha fazlası:' Bu çok değil
Doktorların bu suyun kullanımını reçete etmesi uzun
Eskiden hastalıklı sığırları çok iyi bir başarı ile yıkamaya hizmet etti; ama
Bu suyun doğasını dikkate alan doktorlar, o zamandan beri
_sproudel_ sularını da bulan kişilere önerildi
Operasyonlarında şiddetli: Her ikisini de kullandım ve onlar
Ben çok iyi: kötü tadı yok; ve kesin, eğer öyleyse
hiç bu kadar az anlaşılmaz, insanların içmesi imkansız olurdu
Çoğu, her gün yaptıkları gibi: onları en çok sevmediğim şey,
, aynı zamanda tutulması gereken bir odaya alınması gerektiğidir
Kapatın, çünkü _sproudel_ büyük ölçüde bir ter yapar, böylece
Odaya izin verilecek çok az hava vardı, biri tehlikede olmalı
Romatizmaları Yakalama: Kıt insanlar üç veya dörde kadar karıştı
Suları içtikten saatler sonra; Ve günün geri kalanı
Uykuyu önlemek için yürümenin mutlak bir gerekliliği var,
Akşam yemeğinden sonra tehlikelidir: en kötüsü, yürümek gerektiği gibi
yürümek için hoş bir yer yok, yürüyüşler hepsi
Son derece dar ve görülmesi gereken kayalardan başka bir şey, hangi yöne bak
Will: En iyi yürüyüş, dikilmiş olan kare bir yerde
Kireç ağaçlarının sıraları: Bu meydanın karşısında, orada olduğu harika bir ev
kaliteli kişilerin içen çok iyi odalar
Sular, saat beşte bir araya gelin ve sekize kadar oynayın, saat
Akşam yemeği, yemek insanların çok korkan olması gerekir; Rejim bir
bunların alınmasında gözlemlenecek en gerekli şeylerin
Sular.

Onları almayı yaptığımda, Prag için yazı yazdım, burada bunu biliyordum
İmparatorluk Majesteleri, kutsama için hazır olacaktı ve
Taç giyme: Majesteleri yapmadan bir gün önce oraya geldim
Büyük ihtişamla gerçekleştirilen, ancak
Kötü hava engellememiş olsaydı, bol miktarda daha görkemli
amaçlanan süvari, en asil manzaralardan biri olacak
Dünya: İmparator bu sermayeye at sırtında girmeyi önerdi
_Bohemia_'nın tüm asaletinin başı ve hepsi düzenlenmişti
atlarda ve ekipmanlarda müthiş meblağlar; Ama korkunç bir yağmur duşu
tüm hazırlıkları hayal kırıklığına uğratan düştü: Majesteleri
Crimson Velvet ile muhteşem bir koçun girişi, zengin nakış
Altın ile: Arka kısmında tek başına doymuş imparator giyinmişti
Gümüş brokar alışkanlığı ile altınla, bir şapka ile
İmparatorluk moda, saman renkli tüylerle: İmparatoriçe,
Ona karşı, yeşil bir gümüşe giyinmişti.
Elmaslar: İki genç Archducheses, başka bir koçta takip edildi,
_AVERSBERG_ PRINKESİ Şirkette mürebbiye. Şehirde bilinir görülmez, Majestelerinin geldiği, hepsi
Çanlar bastırılmıştı, toplar surlardan ve burgerler
ve Garison küçük silahlardan birkaç salvo yaptı:
_Prague_ şehrini besteleyen üç kasaba,
Çeyrek Şef Burgomaster'ın _old'u çağırdığı şehir kapıları
Town_ onlara üç kasabanın anahtarlarını verdi ve onları tebrik etti
_Prague_ şehrine vardıkları: konuşmasını bitirdikten sonra,
Majesteleri, Surların Topu tarafından ikinci kez memnuniyetle karşılandı,
ve Burgers ve Garison'dan küçük kolların salvo'ları tarafından:
Daha sonra saraya doğru yürüyüşlerini sürdürdüler ve geçişlerinde
Onları kapılarında selamlayan friarlar ve rahibelerle bir araya geldi
Birkaç manastır: İmparator ve İmparatoriçe her antrenörünü durdurdu
şimdi ve o zaman, bu friarlar tarafından görülebilecek; Ama yoktu
Çok fazla ayrım işareti ile tedavi edilen manastır
Cizvitler: Majestelerini bir konuşmada iltifat etmekten onur duydular,
iyi tatmin olmuş gibi görünüyorlardı:
Saray, Majesteleri koçtan hizalandı ve
Saray'a katılan Metropolitan Kilisesi: Başpiskopos
_Prague_, piskoposların başında, sığınakları ve bölümü,
antrenörden hizaladıkları gibi onları alıp aldıktan sonra
onları tüm din adamları adına iltifat etti,
Yüksek sunaktan daha fazla yer alan dua-püskürtme ve
Orada Majesteleri Kutsal Sacrament'in nimetini aldı: sonra
Bu, üçlü akıntı olan bir _te deum_ vardı
Top ve Küçük Kollar: Bu bitti, dairelerine emekli oldular
Kiliseden kaleye kadar uzanan bir kapak galerisi ile:
Gece iki genç Archducheses ile halka açık bir şekilde düşündüler.

Ertesi gün Majesteleri üç mülkün iltifatını aldı
Krallık: sonraki günlerde mahkeme eski geleneklerine geri döndü;
Demek istediğim, _Prague_'de yaşadılar.
_Vienna_, her şey törenlere hazır olana kadar
İki farklı üzerinde gerçekleştirilecek olan kutsama ve taç giyme
Günler.

Bu arada, kasabada en dikkat çekici olanı izlerken kendimi yaşadım,
ve zorladığım adımlarla çok iyi memnun olmak için bir nedeni vardı
bu başkentle iyi tanışmak [36], benim
_EUROPE_ 'deki ilk kasabalar arasında düşünülebilir:
Hoş ve verimli ülke ve saray ve zevk evleri etrafında
_moldaw_ nehrinin ikiye böldüğü bir tür amfitiyatro oluşturun
Dünyanın en iyi köprülerinden biri tarafından birleştirilen parçalar.

_Prague_ üç bölüme ayrılmıştır, _viz._ the _old town_,
şehrin diğer üçte ikisi kadar büyük, yani _little town_
ve _New Town_: _Little Town_'da Metropolitan Kilisesi,
ve _bohemia_ krallarının kalesi, dedikleri bir tepenin üzerine
_Ratschin_: Bu _Prague_'nin ilk çeyreğidir.
_Nuremberg_ veya _carelsbadt_.

Büyükşehir, bitmiş olsaydı büyük ve asil bir kilise olurdu; veya
daha ziyade, yeniden inşa edilmişse; 1648'de _swedes_ tarafından yanmış 'twas için; Ne
Çok iyi şapeller hariç, kalıntıları dikkate alınamaz, ancak bazı çok güzel şapeller
_Bohemia_'nın bir
Tekil Veneration: _st bedenini dinleyen şapel.
Wenceslaus_ Kralı _Bohemia_, Kilise tarafından kuruldu: Bu aziz
_Bohemia_'nin patronu mu ve tüm krallığın büyük bir güven var
şefaatinde: Koronun bir tarafında görkemli bir türbe var,
_st gövdesini içerir. John Nepomucene_,
1721, İmparatoriçe'nin huzurunda çok büyük bir ihtişamla
Törenin suçlaması: _Prague_ Şehri, onurlandırmak için
Bu azizin anısı, heykelini pirinçte, hayat kadar büyük, neden oldu,
Köprü üzerine inşa edilecek, imparator _wenceslaus_,
_Germany_'in _nero_ ve _caligula_
_Moldaw_, çünkü imparatoriçesinin itirafçısı olan o friar
Ona itirafını ortaya çıkar.

Büyükşehir'e katılan _Bohemia_ Kralları Sarayı
Kilise, herhangi bir düzenlilik olmadan ve
Çok süs: İç, dışarıdaki kadar sıradan, ancak biraz
Baad, kolayca tolere edilebilir bir yapı haline getirilebilir: tek şey
Burada gözlemlenebilirdi ki bu muhteşem olarak adlandırılabilen, durumdu.
Majestie dairelerinden, en iyi manzara olabilecek en iyi manzara
Hayal oldu.

Biri aynı tepenin üzerine saraydan giderken, büyük evleri görür
_schwartzenbourg_, _martinitz_ ve _tschermin_, asil olan
Binalar ve en zengin mobilyalar: sonuncusu özellikle daha fazla havaya sahip
bir konunun evinden daha egemen sarayının; Ve o
İmparatorun kalıtsal egemenliklerindeki en zenginlerden biridir: i
Duydu, İmparator'a 1500.000 florin ödünç verdiğini söyle
Borsa eşit olduğunda milyonlarca _french_ livres.

Şehre daha ileri gitmek için tepeden aşağı indim _ratschin_: Ve
İniş, sağda _kinski_ sarayını gördüm,
_Bohemia_ büyük Şansölyesine aittir; Ve solda
Sarayı sayının sarayı _de collobradt_, _bulky_ ve çok
Sadece öyle, çünkü onun dünyasında arkadaşı olduğunu sanmıyorum; Ve yine de
Beklenebilir, hala daha büyük olacak, çünkü henüz 24 yaşında
Yaşındaki. Bu iki ev çok güzel, ama yine de biraz
_colloredo_, _wallenstein_ sarayları tarafından tutuldu ve sayı
_Francis-charles de clObroBradt_: Bu ikincisinin sarayı mükemmeldir
diğerleri çelişkili ve ihtişamla ve
En İyi Üstatlar tarafından yapılan çok ince yaldızlar ve resimler: Daireler
zengin bir şekilde mobilyalar ve ne altın ne de spar'd ne de iskele glass,
çok sayıda var ama yine de
Görme: Bu eve, iyi tutulan çok güzel bir bahçeye ait
Sipariş, ve sonunda bir tepe, yumuşatılan ilan
çok hoş yürüyüşler oluşturan birkaç teras ile kesilmiş,
Özellikle 'düşünüldüğünde, tüm bunlar bir şehrin ortasında.

Daha sonra _old kasabasını görmek için gittim,
Noble Stone Bridge ve _Prague_: Bu Köprünün Yığınları'ndaki tek kişi
birkaç aziz heykelleri ile süslenir; Ve bazıları oluşturan
Soylu Gruplar: Bu heykeller arasında _st. John Nepomucene_,
ayakları her zaman dualarda olan insanlar. Aynı tarafta, ama
Eski şehrin ne kadar yakınında, _jews_ '
bazı suçlar için bir ceza olarak bu yerde kurulmaya zorlandı
Taahhüt etmişlerdi. Köprünün sonunda _old kasabasının kapısı
Orada gözlemlediği şey, Cizvitlerin Büyük Manastırı ve Kolejidir:
'Bu müthiş bir bina ve bir topluma layık çok önemli:
Bunun ötesinde, bana ait olduğunu söyledikleri muhteşem bir saray gördüm
Kont _de gallasch_, aynı ismin sayısına göre, Viceroy'u öldü
_naples_: '_prague_'deki en iyi binalardan biri, bir kenara koyarak
En iyisi olmayan durumu: başka birçok saray var ve
Özel tanımları sıkıcı olabilecek muhteşem evler:
Kasabanın bu kısmından sana söyleyeceğim her şey, sokaklar
çok dar ve daha karanlık: _new town_ çok daha üstündür;
Sokaklar ferah ve güzel ve tüm çeyrek çok
Diğer ikisinden daha iyi inşa edildi.

_Prague_ şehri ve genel olarak _Bohemia_ Krallığı daha önce
Büyük devrimlere maruz kaldı: _hussites_ taahhüt edilen üzücü bozukluklar
orada ve tüm ülkeyi kabinleri tarafından mahvetmek isterdi; Bu yüzden
kılıcını onlara karşı çekmenin bir gerekliliği olduğunu ve ne zaman
Tamamen yok edildi, _luther_'in cemaatinin Protestanları
Orada o kadar güçlü oldu ki, dinin bahanesi altında varsaydılar,
İmparatordan isyan etmek için _Ferdinand_ Egemenleri:
Kale için çalkantılı bir şekilde ve kendilerini ustalaştıktan sonra
Meclislerini orada tutan İmparator Komiserlerini attı.
Salonun pencerelerinden: yerinde olanlar baronlar _de slavata_
ve _de martinitz_; ve _fabrius_ sekreteri aynı kadere sahipti; Ancak
Üçü için mutlu bir şekilde, bunlardan biri yaralanmadı: bu _coup'tan sonra
D'Eclat_ İsyancılar Rais'leri Raissed, Ciddi bir şekilde seçimlere karşı protesto etti
_Ferdinand_ II. İmparatorluğa ve _Bohemia_ tacını teklif etti
_Frederic_ V. _rhine_ seçicisi ve sayımı palatine: bu prens
Kendini bir taç almayı kolayca belirleyemediği,
Yakında sessizliğe sahip olmayı bekleyin; Ama kızı olan karısı
_James_ I. _england_ Kralı, kendisini böyle bir şekilde eğlendirmedi
Yansımalar ve muhtemelen prensip üzerine, hüküm sürecek olan şanlı,
tho 'sadece bir moment içindi_: Bu prenses çok işlendi
Seçmen, söz konusu prens, kendi ilgisini bilmek istediği için
daha iyi, kendini isyancıların başına koymak için uzun süre rıza gösterdi
Büyükşehir kilisesinde onu ciddiyetle taçlandırma güvencesi vardı
_Prague_: İmparator, öznenin davranışına sadece kışkırttı,
onları azaltmak için asker gönderdi: _frederic_, kendi adına kendini koy
önemli bir ordunun başında; Ama ayakta durması imkansız
İmparator'un birliklerinden önce; ünlü _tilly_ tarafından yönetilen,
Onu öyle bir dereceye kadar dövdü ki, kendini çok mutlu düşündü,
Kraliçe ile emekli olabilir ve tahtını yasal olarak terk edebilir
Egemen: Bu isyan _germany_'i bu mutsuz savaş çağrısına dahil etti
_ Otuz Yıl Savaşı_; çünkü aslında çok uzun sürdü,
Dönem, _westphalia_ barışı tarafından konuldu.

Bu savaş sırasında _Bohemia_,
Hiç fırsattı: _prague_ şehri ve özellikle
_Little Town_, neredeyse tamamen yağmaladı ve 1648'de yanmıştı.
_Ottowalsky_ tarafından tanıtılan _swedes_, o zaman bir kaptan
İmparatorun hizmetinde atın _Ferdinand_ III. Bu Memur
Bir şeye bir tiksinti yaptıktan sonra, _KoningsMark_'a bir gezi yaptı.
_Swedish_ General ve eğer onu _Prague_ ile tanıştırmayı teklif ederse
Onu ordusuyla takip edin: Bu amaçla ona vatandaşların
bir saldırının herhangi bir endişesine karşı tamamen güvende
_Swedes_; ve tamamen ikna olduklarını, asla girişimde bulunmayacaklardı
en az denemeyi, onların
Ordudan oluşuyordu. _KoningsMark_ Relish'd _ottowalsky_’nin projesi ve
Düzeltilmiş gün onu küçük ordusuyla takip etti, bu da
3000'in üzerine: Rehberinin ona söylediği her şeyi doğru buldu,
ve gece boyunca bir köprüye girdi, taşımaya hizmet etti
Yeni tahkimatlarda istihdam edilen malzemelerin üzerinde: _koningsmark_
Doğrudan kaleye itti, ki
Kasabaya girmişti: ama iyi şanslarla imparator gerçekleşti
Bir süre sonra _lintz_: _swedes_ yağma
Kale ve şehir art arda üç gün boyunca; Ve öyle aldılar
Yerde komuta eden _colloredo_, kayda değer bir ganimet kayda değer
Kendi payına göre yaklaşık 1200.000 kron: _swedes_ meşgulken
_Little Town_ adını veren yağma, nehrin üzerine yayılan alarm
Burgers ve Garison'un kollarına koştuğu _old kasabasına ve
Bu, çeyreğini onları tehdit eden kaderden korudukları anlamına gelir:
_Swedes_, onlara ulaşmak için olağanüstü çaba sarf etti ve
'Bu bile, muhtemelen başarılı olacaklardı, olmasaydı
Garison ve Burgers'ın içinde olduğunu algılayan Cizvitler için
Aşırı güç olma tehlikesi, akademisyenlerini silahlandırdı ve onları gönderdi
onların yardımı.

_Prague_ şehri artık bu tür hakaretlerden korunuyor, iyi duvarlara sahip
Ve mükemmel surlar, iyi mobilyalar topla: kale
Aynı şekilde çok iyi güç: bir kale de inşa edildi.
_New Town_'un savunması ve Katoliklerden başka hiçbiri olarak yaşamak için acı çekmiyordu
Orada, kesinlikle dışlanan Protestanlar
Orada başka bir isyanı zorlamak zor bir görev.

       * * * * * *

_Prague_'de biraz zaman geçirdikten sonra ve
Majesteleri taç giyme törenleri o kadar kısa sürede gerçekleştirilmeyecekti, ben
Gitmek için çözüldü: zaten çok para koymuştu
_Prague_, kendime yansıydım, eğer orada kalırsam,
Tüm planlarımı cevaplamak için gücümün dışında olabilir: çünkü bilmelisin,
_Madame_, _berlin_'den önemli miktarda para ile yola çıktım,
Ve bir tasarımla, çok iyi yapabilsem de, tüm alacaklılarımı ödemek için:
_Holland_ ile başladım ve bu amaçla Lahey'ye gittim
_august_ 'nin ikinci sonu hakkında ve _february_'a kadar orada kaldım:
İlk ziyaret, çok cömert olan sevgili _madame pyll_ için oldu
Bana bir arkadaşım, önce ona ödemekten kaçınamadım: Sonra yaptım
Yukarı ve aşağı birkaç küçük ödeme, yani sahip olduğum borçlar
Bu ülkede sözleşmeli hızla deşarj edildi; Ve hala güzel olmak
Nakit olarak güçlü, zamanımı _hague_'den geçtim ve olabileceğim gibi
en görkemli mahkemede yapılır; Bu ülkedeki borçlarım şimdi
açık ve diğer borçları tatmin etme kolaylığı
daha uzak dururken, bana sahip olduğum zihnin huzurunu verdi
Uzun zamandır keyif almıyor; Ve henüz düzeltme yapmam yoktu, ben
Bir adamın bile olmasının ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu düşündüm
Dünya.

Kardeşim bana _hague_'de geldi, o zamandan beri birlikte yola çıktığımız
_Zell_, güzel havanın dönüşüne kadar kaldım ve sonra
Carelsbadt'a ikinci kez gitmeye karar verdim, uğruna çok fazla değil
her zaman çok sayıda olan şirketi görecek sular ve
En iyi tür, ilk kez benden daha erken gittiğinde:
Bu maçta müthiş bir kalabalık vardı ve
En büyük ayrım: İltifatlarımı ödemekten onur duydum
_triers_ seçicisi ve _anspach_ margravine,
sular için. _Carelsbadt_'den _rhine_'i geçtim, sahip olduğum yerde
bir çözüm teklif edildi; Ancak, olgun bir şekilde değerlendirildikten sonra,
Özgürlüğümü koru ve felsefem duyguları işaretlemeli
Bana ilham verdiği bağımsızlıktan hemen yola çıktım, çünkü
bir tür savaşta olma korkusu, burada kazanma
Zafer ama uçuşla.

       * * * * * *

Saygılarımı ödemekten onur duyduğum çıplak [37] yoluyla geçtim
beni alacak olan Margrave ve Margravine
Mümkün olan şikayet: Margrave uzun boylu yakışıklı bir adam ve hizmet etti
Çok büyük bir ayrım ile son savaşlar: Bu prens zevkten hoşlanıyor
ve ihtişam, bu nedenle mahkemesi en çok sayıda
ve _germany_ 'de görkemli; Ve boyunca bir ihtişam havası var,
Hangi her türlü kısıtlama.
Büyük bir prensesin arzu edebileceği tüm nitelikler; O bir
_germany_'deki en iyi bayanların uzun, mükemmel yakışıklı ve bir
İlk bakışta onurunu ifade eden varlık: '
Prenses hakimiyetlerine erkek varisi vermemişti; Henüz sahip ama
Bir çocuk, bir kız ve prens yoksa, prens
_Culmbach_, Margrave'in hakimiyetlerinin varisi olacak: ölen Kralı
_PRUSIA_, margraves'i kestiği geri dönüşü satın almıştı.
_Culmbach_; Ama Majestelerinin ölümünden sonra o prensler
Önyargılarına çarpan bir pazarlığa karşı protesto,
Mevcut Kral konuyu onlarla birleştirdi; Ve sayesinde
Konaklama _culmbach_ prensleri önemli bir ödeme yapmak için
Krala farklı terimlerle toplamı, biri ölümü
_Bareith_'in Margrave, diğerinin genç prensi olduğunda yapacağı gibi
_Anspach_ ayrıca ölür, çünkü o zaman hakimiyetleri benzer şekilde geri döner
_culmbach_ prensleri.

Margrave Mahkemesini _himmelscron_ olarak takip ettim, ki
Av koltukları: 'Eskiden bir manastır ve bir kaleye dönüştüğünden beri,
Çekici bir tepede büyüleyici bir şekilde, çayırlarla invired,
Margrave'in kendi birliklerinden 2000 adamı olan bir kampı vardı,
Hepsi iyi durumda ve güzel bir disiplinli olmak için bana göründüler:
Memurlarının hepsi liyakat ve iyi bir mien:
Kampın bulunduğu Meadow, dört sıra elms ile dikilmiş bir alışveriş merkezidir,
Görülmesi gereken en iyi: Bu alışveriş merkezinin sonunda,
en uzun _EUROPE_, bir oyun evidir ve bu alışveriş merkezinin ortasında bir
Prens ve prensesin oynadığı bir oda ile çok büyük bir pavyon
her gece mahkemelerinin asaleti ile.

Her zaman muhteşem bir şekilde hizmet edilen margrave masası, özellikle
Akşam yemeği, bir at ayakkabı şeklinde yapılır: prenses her zaman
orta, sol elinde prenses kızı ve genç
_Culmbach_ prensesi ve sağında mahkemesinin bayanları ve
Beyler: Margrave satışı, iç kısmında onu daha iyi
At ayakkabısı, sağ ve sol elinde birkaç beyefendi:
Margrave'in masası, her biri diğerinde on altı misafir için iki kişi daha vardı
Oda, masaya kabul edilemeyecek kadar beyler için
Margrave: Meyve hizmet edildikten sonra,
Bir kahve seti ve bardak, tüm gümüş ve oradaki her biri içti
Masadan yükselmeden kahve.

Akşam yemeğinden hemen sonra Margravine ve Prensesler
Emekli, ama Margrave, saraylarla konuşmak için odada kaldı:
Bu prens yaygın olarak durdu, sadece bir masaya yaslandı ve
Konuşma, her zaman ve o zaman-o zamanlar dolaşımı ile ruhluydu.
Tamponlar: Margrave iyi bir toplandı, ama her insanı terk etti
ona özgür özgürlüğüne katıldı. Saat altı civarında, prenses dışarı çıktıktan sonra, Margrave
Ombre veya Picquet'te oyunun bulunduğu alışveriş merkezine gitti
Akşam yemeği zamanı, daha sonra kaleye geri döndüler. Prens vardı
sadece _Bareith_ olmadan başka bir çok güzel ev,
_Brandebourg_: Büyük bir gölün yanında duruyor,
Sık sık savaşta bulunan kadırgalar, yatlar ve gondollar
bir diğer; Ve bundan bize çok asil bir temsil verdi,
Gölün kenarında inşa edilmiş tiyatro, böylece dibinde
açık olarak, tiyatro göl ile düz görünür ve
yarım lig için.

Gölün ortasında, bir tahkimatı olan bir ada var,
Margrave birliklerini her zaman ve o zamana saldırmayı ve savunmayı emreder,
Anılarını askeri gelişmelerle yenilemek.

Bu evden yaklaşık yarım lig başka bir lig, _hermitage_ çağırdı,
Çünkü hiç kimse ona gidemez, ancak atanır; Ve aynı şekilde,
Çünkü Margrave'in orada kaldığı her zaman, prens, prenses
Ve tüm retinue'leri Hermits: Bir Cadde buna yol açar
Sonunda, montajı temsil eden büyük bir mağara olan ev
_Parnassus_, _apollo_, _Nine Muses_ ve _pegasus_ ile,
Birçok çeşme: Bu montaj dört tarafta açıktır ve pasaj verir
Bir mahkemeye ya da daha doğrusu bir kareye, burada birkaç sıranın bulunduğu:
Orta yürüyüş kaleye yol açar, mimarinin mükemmel olduğu mimariye
Rustik ve çok kayadan inşa edilmiş gibi görünüyor:
Giriş kişinin çok iyi bir işle buluşması, kabuk işiyle süslenmiş
ve nehirleri ve perileri temsil eden birkaç heykel: biz çıkarken
Küçük bir kare bahçe arazisine girdiğimiz mağdur,
Rustik bir bina ile ve bahçenin sonunda ana pavyon,
Muhteşem bir şekilde bir başkasıyla iletişim kuran iki kanatla
Salon, her yerde mermerle yüzleşti: salonun sağ kanadı içerir
Birkaç odadan oluşan bir daire,
Hermits'in baba üstünlüğü olan Margrave; Ve aynı tarafta
Çok fazla Hermit için bir düzine hücre: Karşı tarafta aynı sayı
Margravine ve Hermit-Ladies için daireler: Büyük Salon
Her iki cinsiyetin münakkabının olduğu yansıtma için hizmet eder.
Yemekler.

Bahçe büyüktür ve çok iyi tutulur: sonunda bir
Cascade, bir tepenin tepesinden düşen büyüleyici bir etkiye sahiptir:
Kaskadın kenarları teraslar ve çok ferah eğimlerdir.
her iki tarafta da meme yüksekliğinde bir boyunduruk elms palisade ile mobilyalar;
Ve her iki tarafta, her biri aralarında yollar olan köknar ağaçları var.
Her münzevi olan bir pavyona yol açar: Bu pavyonlar
Bir inziva tarzından sonra inşa edilmiş ve mobilyalar: Hermits
derin bir gözlemlemek için akşam yemeğinden sonra emekli olmak zorunda kaldı
Sessizlik; Ancak bu gelenek bir ölçüye göre hafifletildi ve şimdi
Birbirini ziyaret etme özgürlüğü: Üstün ve Superioress Genellikle
Onlara bir ziyaret ödeyin: Rekreasyon zamanına doğru Superioress Tinkles
Prioress'in kendisinin cevap verdiği zili ve her ikisinin de münkyonları
Cinsiyetler de, çağrılarını duydukları bir jeton olarak da çırpınır
onların üstünlüğüne. Oraya geldiklerinde birlikte dışarı çıkıyorlar ve
Rekreasyon Yerine Onarım, Kendilerini herkesle eğlendirdikleri
Oyun şekli ve akşam yemeği saatinde refectory'ye onarıyorlar:
Bazen münzevi-kızlar öncekini kendi yemekleriyle yeniden düzenler
Superioress'in Mutfağında Hazırlık: Kendi rolleri için Hermits
Avcılık zevkini alın: algılıyorsunuz, _madame_, bu 'bu hoş
Böyle bir yalnızlıkta yeterince yaşamak ve içinde çok şiddetli bir şey yok
tüzüğü. Mahkeme, atanan zamanlarını geçirdiğinde
_Hermitage_, hepsi _Bareith_ adresine geri döner. Bu nedenle, insanların özgür ve kolay yaşamın bir görgü tanığı olduktan sonra
Margrave mahkemesine liderlik ettim, prensin ayrıldım ve
Prenses, yolculuğumda ilerleyecek bir tasarımla, bir
İstihdam, sözleşme yapmak zorunda olduğum borçları karşılamak için
Bir seferde, bana mülkümden daha fazla izin vermediklerinde zar zor
Muhtemelen benden uzaklaşamadılar: burada, _madame_,
Rambles'ımın hesabı. Bu kadar az endişe verici bir anlatı ne kadar sıkıcı
sana görünebilir, beni yanlış almamak için çok iyi ol ve
düşünün, sadece tekrarlanan emirlere itaat ederek yazdığımı düşünün: bazıları
Kişiler daha fazla ilgilenen kişi böyle itaat etmiş olabilir; Ben de
Mazeretim için Altedge için nedenler istiyorum; Sadece ben böyle korktum
Benim açımdaki inatçı sessizlik, o derinden değersiz görülmeli
Saygı, olduğum ve hiç olacağım

                 Madam,
                    _ En mütevazı_
                        _ Ve en itaatkar hizmetkar_,
                            De Pollnitz.

                     [İllüstrasyon: dekorasyon.]




                               EK.

                                  .
                          İnanç mesleği,

                     Onun sırtına teslim oldu,

                        Kardinal ---- _rome_.

                     _ İtalyanca'dan.


Rabbim,

Dünyada çeşitli dinler olduğundan beri,
Bir diğeri için değişen kişiler sansürden sorumludur
cemaati terk edenlerin
Kucakladıkları yeni cemaatin insanlar arasındaki yansımalar; Ve bir
Sefroch genellikle proselytes üzerine, bu ilgiye veya
Cehalet değişimlerinin nedeniydi: dünya benim hakkımda ne düşünecek
_calvin_ sapkınlığını terk etmek ve düşündüğüm şeyi yakalamak için
en sağlam doktrin; Yani, bunun koynuna girmek için
Atalarımın heterodoksisinin beni bir yabancı haline getirdiği kilise, ben
Bilmiyorum: Ama ne olacağı olsun, herkese hesaba katmaya hazırım
Bir eylem için insanlık, hatırlamayı gözden geçirdiğim; Ve ben hangisim
Sadece üzgünüm, daha erken yapmamıştım.

_Interest_'e gelince, bunun olduğunu düşünmüyorum,
Dönüşümümde Paylaş: Kralı ile birlikte durduğum ışık için
_Prussia_, ya benim skorumun üzerine mahkemesinde taşıdığım rütbe
Aile veya orada sahip olduğum işler ve zenginlik ve servet için
sahip olduğum; Tüm bu avantajlar, durumla karşılaştırıldı
Şu anda, dünyayı ikna etmeliyim, ilginin
Dinimi değiştirmem için beni etkileyen güdü.

_İgnorance_; Kendimi bir adam düşünürsem gerçekten boşuna olmalıyım
Öğrenme, ya da karakterde hedeflersem: Ancak, söylemeye çalışacağım,
Ortodoks'un ana makalelerinden hiçbirini bilmiyorum
Koç verdiğim din: Bunun için lordluğuna hitap ediyorum,
piskoposum, _upper_ ve _lower saxony_ genel vekili kalitesi ile
hangi kutsallığının seni onurlandırdığı: ben inatçı, memnun kalacaksın
burada sahip olduğum inancın itirafına dikkat etmek için
Ek: Dua et Lordum, Ortodoks olup olmadığını inceleyin, çünkü
Yargı, onu en son veriyorum; Ve eğer şanssız bir şekilde olursa
İçinde Katolik'in duygularına uygun olmayan şey
Din, kendimi kesinlikle kararınıza teslim ediyorum; yerine, çünkü
Piskoposluklarınızdan biri olmak için her zaman bir onur sayacağım ve asla
Lordship'in tarafından gelişmek için ruhumun dibinden arzu edilen
Talimatlar.

Havarinin bu geçişini okuduktan sonra _ephesians_, chap. IV.
Ver. 5. _UNUS Dominus, una fides, unum vaftiz_; Ben. e. Bir Lord, Bir
İnanç, bir vaftiz; Enquir'd, gerçek inanç neydi: ve
Eğitimimden aldığım tüm görüşlerden kendimi elden çıkardı,
Yaptığım ilk yansıma beni incelememi sağladı.
Reformlu din ve ne şekilde başladı. Bunu buldum
Tüm ülkelerde faiz, hırs, ruhsatlılık, intikam
Bu dinin kurulmasına yol açan güdüler: i
Bu mezheplerin liderlerinin yaşamlarını ve ahlakını yaratmak; Ve
Keşfedildi, genellikle tutkulu erkekler olduklarını, Choler'a eğilimli,
şehvetli zevklere bağımlı, düzensiz hayatlara yol açan ve
Vaatlerinin hesabı. Sonuç olarak kendimi ikna edemedim
Tanrı, kilisesinde reform yapmak için bu tür kişileri seçerdi,
Diyelim ki buna ihtiyaç duyduğunu varsayalım: Yansımalarımı taşıydım
daha uzak; Çok taklitçiler arasındaki anlaşmazlığı düşündüm
Reform ve vücutlarının kafası olmayan bir beden olduğunu algıladı
Her prens ve her egemen kendini hakem
İnanç makaleleri ve kendisine papanın otoritesini varsayar: her
Parson onlarla birlikte bir piskopos, her biri kutsal yazıları daha sonra açıklıyor
kendi yolu ve onu anladığı anlamında; Ve her
kişi kendine belirli bir dini ilke sistemi benimser ve
Görüşler; Çobansız koyunlardır: Kısacası,
Reform sürekli olarak birbirleriyle varyansındadır; reddediyorlar ve
Birbirlerinin doktrinlerini kınayın ve asla katılıyorum, ama hareket ettiklerinde
Papa ya da Katoliklere muhalefet. Dahası, dinleri değil
Şimdi, kuruluşunda ne oldu: _calinistler_
Eskiden öngörü inancında oybirliği: ama şimdi neredeyse hiç yok
_swiss_ ve _dutch_ dışında bu görüşten herhangi biri: diğerleri
Kurtuluş noktasına gelince reddedin ve sadece buna izin ver
ölüm saatine ve onlara göre, yaşam kazalarına göre
kaçınılmaz kaderle düzeltildi. Şimdiye kadar hem _lutherans_ hem de
_Calvinists_ evrensel olarak kabul etti, bu kurtuluşun
Katolik Din; Ama şimdi başka türlü düşünüyorlar; Ve birkaç yıl önce,
Yazılarında ilan etmeyi uygun düşündüler, Katoliklerin
lanet olsun.

Ayrıca, yayılan farklı mezheplerin sayısına da yansıdım.
iki din ve bunlardan birini bulamadı ama ne daha düz oldu
kendileri bir kibirle, onların gerçek din, tho '
Birbirlerine karşı zıt duygular mıydı: nasıl hayal edemedim, nasıl
Bu bölünmeler gerçek kilisenin işareti olabilir; imkansız
Bu yönün altındaki bir kilisenin gerçek kilise olabileceğini düşünmek için.

Daha sonra kuruluşunu ve koordinasyonunu düşünmeye geldiğimde
Bakanları, onlara böyle bakamadım, ikna ediliyor,
St. _paul_, piskoposların ilahi kurum olduğunu söylüyor; Ve onlar
Yalnız rahipleri atama gücüne sahip olun.

Protestanlar tarafından tüm noktalarda reddedilen gelenek
Onlara karşı yapar, ama onların lehine göründüğünde onlar tarafından.
en iyi saygımı düşündüğüm bir makaleydi. Gerçekten ne zaman
Protestanlar, geleneğe inanmıyorlar,
Kutsal Kutsal Yazıları Alma ve Alma konusunda kendileriyle tutarsız
Tanrı'nın sözü için, çünkü bu bilemeyecekleri bir gerçektir
ama gelenekle: ve eğer geleneğe izin verirse
Kutsal Yazılar, dini ilkeler puan olduğunda neden kabul etmiyorlar?
sözde? Geleneke göre olmazsa, kitapları nasıl bilebilirler?
_Maccabees_, _esther_, _esdras_ ve _ecclesiasticus_
Apocryphal ve kanonik değil mi? Onlara, İncil'in geri kalanının
Kutsal Ruh tarafından dikte edildi mi? Kısacası, onlara yetki veren
Bu diğer kitapları mı reddediyorsunuz? Hangi güdün onları ona teşvik edebilirdi,
Olmadığı sürece, bu kitaplar onlara bir şeyler kanıtlıyorlar, ki
İnanmaya istekli değil misiniz? Kısacası, bazı notlar için _calvinism_'e baktım
gerçek kilisenin, ama hiçbiri bulamadı; Çünkü gerçek kilise olmalı
bir, ve İsa Mesih ile bedenle aynı şekilde birleşti
KAFA; Ve çünkü 'Kiliseyi kuran, sahip olan İsa Mesih
eşi için, Baba Tanrı'nın kızı için ve aynı zamanda
tek yanılmaz kilise olmak.

Protestan dinde bu işaretlerin hiçbirini keşfetmemişti ve
Öte yandan, Katolik dinde bulmak, yapamadım
İkincisinin benim için umduğum tek kişi olduğunu düşünmeye yardım et
Kurtuluş: Doktrinlerini incelememi belirleyen şey buydu ve
Takip eden bunlar aklımda olan şey ve sıkıca yaptığım şey
İnan.

       * * * * * *

I. Kutsal yazıları en az azalmadan alıyorum ve
Onlara ilahi ilham kaynağı olmalarına inanıyorum. İnanıyorum, _moses_ ve
Peygamberler, Evangelistler ve Havariler onları aynı şekilde yazdı
Esin. Kutsal yazılara aynı açıklamayı veriyorum
Katolik Kilisesi, tek başına onları yorumlama hakkına sahip. BEN
Ayrıca, aynı kutsal metinlerin temeli ve temeli olduğuna inanıyorum
Din ve onları kilise gibi açıklayabilenler dışında hiçbiri
Onları okumalıyım.

       * * * * * *

İi. Kutsal Yazıların kanıtı üzerine, sadece bir Tanrı'ya inanıyorum,
tüm varlıkların en mükemmelleri; Saf, özgür, herkinden ayrılmış bir ruh
Konu; her şeyi bilen, sonsuz bilge, her şeye kadir,
açıklanamayan zarif ve merhametli, adil ve kutsal; Günahsız acı çeken
Paziksiz git ve kim değişemez; kim sonsuz ihtişamlı ve
Majesty; Ebedi ve tükenmez iyilik kaynağı kimdir ve
Hayırseverlik ve iyi ve mükemmel olan her şeyi kimden sürdürür;
tüm yaratıklarında kendini difüzenler; Herkesin babası kim
Şeyler ve sonsuz merhametinden kim bize tek oğlunu vermek için kefil oldu
Kurtuluşumuz için.

       * * * * * *

III. En kutsal Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal'a inanıyorum
Üç ayrı kişi, yine de bir tanrı ama bir tanrı olan hayalet:
Bu üç kişi ebedi, ihtişam ve ihtişam konusunda eşittir.

       * * * * * *

IV. _Father_, Baba Tanrı diyorum, çünkü aynı kutsal kitap verir
O başlık, _deut._ xxxii. Ver. 6. _, o babanı değil,
Seni mi satın alıyor? Seni yapmadı ve seni kurdu mu? _ Ve başka bir
Passage, _mal._ ii. Ver. 10. _ Hepimiz bir baba değil mi? Tek bir tanrı değil
bizi mi yarattı?
_Romans_, chap. VIII. Ver. 15. St. _paul_ diyor ki, _ için
korkmak için tekrar esaret ruhunu almamış; Ama sen varsın
Evlat edinme ruhunu aldı, burada ağlıyoruz, abba, baba. Bak, _
(Diyor St.
Babam bize verildi, Tanrı'nın Oğulları olarak adlandırılmamız gerektiği için:
Bu nedenle dünya bizi bilmiyor, çünkü onu bilmiyordu ._

       * * * * * *

V. Tanrı'nın tek Oğlu olan _jesus Christ_ ve Tanrı'nın kendisine inanıyorum; ile
Kimin yapıldığı, kim cennet ve dünyayı yarattı, kim
Melekler tapıyor ve yüceltiliyor; İnsanların kalplerini kim bilebilir; Kimin gücü
sonsuz ve Kurtarıcımız olmak için dünyaya gelmeyi kefil olan
ve Kurtarıcımız.

       * * * * * *

VI. Tanrı'nın Oğlu _jesus_'a inanıyorum çünkü bu gerçeğin inancı
kurtuluşumuzun ve kurtuluşumuzun temelidir. Ayrıca biz
Kutsal Kutsal Yazılar tarafından bunu kabul etti. St. _John_ ilkinde diyor
Epistle, Chap. IV. Ver. 15.
Tanrı_, Tanrı _deleth O'nda ve Tanrı'da ._ İsa Mesih,
Kendisi, diyor St. _Matthew_, Chap. xvi. Ver. 17. _blessed sanat
Simon Barjona, et ve kan için bunu sana açıklamadı, ama benim
Cennette olan baba ._

       * * * * * *

Vii. İnanıyorum ki, _holy hayalet_, Baba'nın yanı sıra Tanrı'dır ve
Oğul; onlar gibi tüm sonsuzluktan; Eşit olduğunu
onlara; sonsuz mükemmel olduğunu; O egemen iyi,
Egemen bilgelik: Aynı özüne, aynı doğaya sahip olduğu
Baba ve Oğul, tüm sonsuzluktan devam ettiği.

       * * * * * *

VIII. Aynı şekilde Kutsal Ruh'ta da inanıyorum,
Ona birkaç kez bu ismi veren kutsal kutsal metinler, ama
Özellikle Yeni Ahit'te eskisinden daha fazla. Yeni
Ahit Baba adına vaftiz edildiğimiz emredildi ve
Oğul ve Kutsal Hayalet'in Matt. Chap, xxviii. Ver. 19. St.
_Peter_ dedi _ananias_ ve _saphira_, ACTS Chap. v. Ver. 3. _ananias,
Neden Şeytan Kutsal Ruh'a yalan söylemek için kalbini doldurdu? _
Dedikten sonra, _ erkeklere yalan söylemedi, ama tanrıya_: o burada veriyor
_god_, aradığı ama hemen önce
_Kutsal ruh_. _Paul_, _corinthians_, chap.
xii. Ver. 6. Tanrı'dan bahsettikten sonra, 'Kutsal Ruh'un bu
konuştuğunu. _ Ve operasyon çeşitliliği var, ama
Sonuçta işleyen aynı Tanrı ._ ve sonra ekliyor
Onbirinci Ayet, _ ama tüm bunlar, bir ve kendi kendine memeli ruhu yerine getirir,
Her insana istediği gibi müteşekkir bir şekilde bölünüyor ._ Sonunda, Kutsal Yazılar
Genellikle Kutsal Ruh'un kişisine Baba ve Oğul ile katılır,
Daha önce de söylediğim gibi, vaftizden bahsetmişken. Ve emirde yapar
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adının kullanımı:
Ona atfediyor, sadece Tanrı'ya uygun olduğunu düşündüğümüz her ne olursa olsun: O'na veriyor,
Örneğin, tapınaklar; _Know Ye NOT_, (diyor _paul_, 1 _cor._ Chap. Vi.
Ver. 19.) _ Bedenin, içinde bulunan Kutsal Ruh tapınağıdır
Siz?
Ruhlarımızı hızlandırmak, en sırrı olana nüfuz etmek
Peygamberlerin kehanetleri tarafından konuşulan Tanrı; Ve son olarak, olmak
Omnipresent: Bunlar sadece Tanrı'nın özellikleridir ve sadece
ona uygun. Bu yüzden inanmak için hiçbir şey yapmıyorum, kutsal
Hayalet, Baba ve Oğul'un yanı sıra gerçekten Tanrı'dır; o
En Kutsal Üçlü Üçüncü Kişi; Ve bu, ben de
İbadet, ona dua et ve onu övün.

       * * * * * *

İx. Kesin ve dini olarak inanıyorum, Tanrı'nın yaratıcısı olduğuna
Görünür ve görünmez şeyler; gücünün sonsuz olduğunu ve hiçbir şeyin
onu dünyayı yaratmaya teşvik etti, ama onun sadece iyiliği
gerçekten yarattığı şeylerle iletişim kurmak memnun oldu:
Dünya'nın Kilinden İnsan Bedeni ve böyle bir şekilde attı,
kendi başına değil, ölümsüz ve geçilmez olma yeteneğine sahip olduğunu
Doğa, ama özel lütuf. Ruhumuza gelince, kendi başına yaptı
İmaj ve benzerlik, onu özgür irade verdi ve bu yüzden eğimlerini temperledi
ve arzular, bunun son derece akıl yürüttüğü; Ve tüm bunların yanı sıra
Avantajlar, aynı zamanda orijinal doğruluk verdi: ama _adam_, ortak
Tüm erkeklerin babası, Tanrı'nın üzerine koyduğu ihtiyati tedbiri gözlemlemediğinden
İyi ve kötülük bilgisi ağacının meyvesini yememek,
Kendisine ve onun torunlarına gelince, bu doğruluk
Yaratılmıştı: Sonuç olarak tüm insan ırkı depravat edildi
yaratıldığı bu haysiyet ve Ekselanslar; Ve bundan beri
Sonbahar, insanlığın ilkel durumuna restore edilmesi mümkün değildi
Herhangi bir güçle, meleklerin kendileri tarafından bile değil; Böylece
talihsizliklerimizin çaresi, mutlak bir zorunluluk vardı
Yüce etkinliği ile Tanrı'nın Oğlu gelmeli ve kendisini birleştirmeli
zayıf doğa, günahın sonsuz malignitesini yok etmek ve uzlaşmak
Bizim için yaptığı gibi kanını dökerek Tanrı bize; Hangisi için
sonsuza dek olacağım.

       * * * * * *

X. Tanrı'nın kendini keşfettiğine sürekli ve sıkı bir şekilde inanıyorum
_Moses_, kitapta yer alan her şeyi ona açıkladı
_genesis_ ve ona on emrin masasını verdiğini: i
Decalogue'un hepsinin özeti olduğuna dair St. _Augustin_
Yasalar: Ben de inanıyorum ki, İsa Mesih'in kendisi St. _Matthew_'de öğrettiği gibi,
Chap. xxii. Ver. 40. Bu iki emir_, Tanrı'nın aşkı,
ve komşusunun sevgisi, _ tüm yasaları ve peygamberleri.

       * * * * * *

Xi. İnanıyorum ki, 'Tanrı'nın yasasına uymak için vazgeçilmez bir görev;
Çünkü Tanrı'nın kendisi onun yazarı ve İsa Mesih'in
Kendi ağzı tarafından aynı şeyi onayladı ve beyan etti. Ben de inanıyorum ki
Kimin kurtarılacağı, emirlerine uyması gerekir: başka türlü düşünmek
Empety olurdu.

       * * * * * *

Xii. Tanrı'nın emirlerinin yanı sıra, kesinlikle gerekli
Creed'e inanmak için, konseyin babaları tarafından alındı
_trent_. Konseyin oekumenik olduğunu kabul ediyorum: hepsini alıyorum
istisnasız kararları; Ve hepsini ortodoks olarak görüyorum,
Ve beni kurtuluşuma götürmek için kurallar.

       * * * * * *

Xiii. _ Tanrı'ya, Yüce Baba, Cennet ve Dünya Makerına inanıyor;
Ve İsa Mesih'te, Rabbimiz, Kutsal tarafından tasarlanan tek oğlu Rabbimiz
Hayalet, Virgin_ Mary'den doğdu, _suffed Under_ Pontius Pilatus, _was
çarmıha gerilmiş, ölü ve gömülü; Cehenneme indi; Üçüncü gün yükseldi
Yine ölümden, cennete yükseldi ve sağa oturdu
Tanrı'nın eli, Baba Yüce; Bundan sonra yargılamaya gelecek
Hızlı ve ölü. Kutsal Ruh, Kutsal Katolik Kilisesi'ne inanıyorum,
Azizlerin cemaati, günahların affedilmesi, dirilişi
Beden ve sonsuz hayat ._

Baba Tanrı'ya inanmamın nedenlerinden bahsetmiştim,
Oğlum ve Kutsal Ruh, daha fazla bu kafaya söylemeyeceğim ve
Creed'in diğer eşyaları.

       * * * * * *

Xiv. Creed'de kurtarıcımız arandı _lord_; Çünkü Tanrı Oğul
Sonsuz, Baba Tanrı'nın yanı sıra, her şeyin efendisi, olduğu gibi
Tanrı Baba. İsa Mesih, insan olarak, birkaç nedenden dolayı çağırdı
Lord: Her şeyden önce, çünkü o bizim Kurtarıcımız ve bizi teslim etti
günahlarımız; _Paul_ _Philippians'a mektuplarında söylerdi.
Chap. ii. Ver. 8, 9, 10, 11. _ Ve modada bir erkek olarak bulunur, o
kendini tökezledi ve ölüme, hatta ölümüne itaatkar oldu
Cross: Bu nedenle Tanrı da onu çok yüceltti ve ona bir isim verdi
her ismin üstünde; İsa adına her diz olmalı
Yay, Cennetteki Şeyler ve Yeryüzündeki Şeyler ve Yeryüzündeki Şeyler:
Ve her dilin itiraf etmesi gerektiğini, İsa Mesih'in Rab olduğunu,
Tanrı'nın yüceliği Baba._ İsa Mesih de, kendisinden bahsetmişken, içinde
St. _Matthew_, Chap. xxviii. Ver. 18. _ All güç bana verildi
Cennet ve yeryüzünde ._ Kısacası, aldığımız iyilikler göz önüne alındığında
İsa Mesih'ten, biz onun gerçek köleleri değil miyiz? Sahip olan o değil mi
bizi kurtardı mı? Rabbimiz o değil mi? Sonsuza dek olmamalıyız
Kurtarıcımızın hizmeti?

       * * * * * *

Xv. İnanıyorum ki, bu Kutsal Ruh'tan kibardı ve doğdu
Meryemana.

Bu sözlerle itiraf ediyorum, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih olduğunda,
Tanrım, aşkımız için insan doğasını rahminde ona götürdü
Bakire _Mary_, diğer erkeklerin ortak tarzından sonra düşünülmedi,
ama doğaüstü bir şekilde; Yani, kutsalın işleyişiyle
Hayalet; böylece aynı kişi hala Tanrı olmak, her şeyden olduğu gibi
Sonsuzluk, insan oldu, daha önce öyle değildi. St. _John_ bunun üzerine diyor
Baş, Chap. Ben. Ver. 1. _ başlangıçta kelimeydi ve kelime
Tanrı ile ve kelime Tanrı'dı ._ ve daha sonra ekliyor, ver. 14. ve
Kelime et haline getirildi ve aramızda yaşıyordu.

       * * * * * *

Xvi. İnanıyorum ki, kutsalın işleyişiyle kınandı
Hayalet_. Bu sözlerle anlamıyorum, söz konusu kişinin yalnız
Enkarnasyonun gizemini kurdu. 'Bu doğru, o yalnız oğlum
insan doğasını varsaydı; Ama sonra 'doğru, üç kişinin
En Kutsal Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh
Bu gizeme katkıda bulundu: Tanrı'nın yaptığı her şey, ortaktır
Üç kişinin eylemi; Hepsinin eşit bir payı var ve
Biri asla diğeri olmadan davranmaz. Ortak olmayan tek şey
Bunlar, bir kişinin diğerinden geçme şeklidir; Oğul
Yalnız Baba'nın İçinde İçerdi ve Kutsal Ruh her ikisinden de devam ediyor
Baba ve Oğul. Sonunda, bu anlayışın
mucizevi ve alçakgönüllülükle gizemine bayılıyorum.
içine nüfuz edin, bu da beni tehlikeye atacak
dökmek.

       * * * * * *

Xvii. İnanıyorum ki, Virgin_ Mary'den doğdu.

Bu sözler bana, İsa Mesih'in bir adam olarak doğduğunu ve ben
Bakire _Mary_'i Tanrı'nın annesi olarak onurlandırmak zorunda kaldım
Buna göre, en derin saygı ve güvenle,
Çünkü Kutsal Bakire'nin korunması en iyi koruma
İsa Mesih'in yanında Chuse olabilir.

       * * * * * *

Xviii. İnanıyorum, _ bu, pontius pilatının altında acı çekti, o
Çarpık, öldüğünü ve gömüldüğünü_.

Bu makalenin inancı mutlak bir zorunluluktur; Ve bir kişi yapabilir
Asla çok fazla düşünmeyin, çünkü 'bu temel olarak
Katolik İnanç ve Din; Ve gerçekten bu makale kurulduğunda,
Geri kalan her şey kolayca kanıtlanır. Bu nedenle sıkıca inanıyorum,
İsa Mesih kurtuluşumuz için çarmıhlara konuldu: Ben de inanıyorum,
ruhun alt kısmında, o tüm işkenceleri hissetti
acı çekti, çünkü o gerçekten insandı: ben de inanıyorum
Zihnin büyük acılarını çekti; bunları söylemek için onu zorladı
_Matt._ Chap. xxvi. Ver. 38.
ölüme bile. _ İsa Mesih'in ölümüne gelince, inanıyorum ki
Aslında çarmıhta yer aldı; Çünkü tüm evangelistler diyor ki, orada
hayaleti verdi: ruhunun ayrıldığına ikna oldum
Vücudu da inanıyorum ki, tanrının hala vücuduyla birleştiğini
mezar ve cehennemdeki ruhuna. İsa Mesih öldü, sonuna kadar
Bu, Havari'nin dediği gibi _hebrews_, chap. ii. Ver. 14, 15. _He
Ölüm gücüne sahip olan onu yok edebilir, bu şey ve
Ölüm korkusuyla, hayat boyu konu olan onları teslim et
esarete. Kendini gitti
ölümle tanışmak için ve kendisi ölümünün yerini ve zamanını belirledi,
Peygamber _isaiah_, _ ve Rab'bin sözleriyle açıkça kanıtlandığı gibi
aynı şeyi acı çekmeden önce kendi kendine söyledi_. O teklif edildi,
Çünkü o istedi ve Rabbimiz kendisini, tutkusundan bahsetmişken,
St. _John_, Chap. X. Ver. 17, 18. _ hayatımı alabileceğim
Yine: Hiçbir insan benden almaz, ama ben kendimden koydum. Bende
Onu bırakma gücü ve tekrar alacak gücüm var.

       * * * * * *

Xix. Dediğimde, _jesus Mesih gömüldü_; Sadece buna inanmıyorum
Vücudu gömüldü, ama aynı zamanda Tanrı'nın kendisinin mezarda atıldığını da.
Çünkü tanrı, kurtarıcımızın bedenini asla terk etmediğinden
mezarda döşenen, sahip olma gerekliliği altındayız, Tanrı
gömüldü.

       * * * * * *

Xx. İnanıyorum ki, _Jesus Mesih cehenneme indi_.

Anlıyorum ki, Rabbimiz yer aldığında, ruhu indi
Cehennem ve vücudu mezarda kaldığı sürece orada kaldı.

Cehenneme inişle, anlıyorum, Rabbimiz aslında indi
ruhların gözaltına alındığı yerlerde, henüz almamış
Ebedi Beatitude; ve böylece sadece göstermedi,
İlahi vasfı hakkında söylediği her şey doğruydu, ama o
Ayrıca Tanrı'nın Oğlu, daha önce olduğu gibi, bol miktarda harika ve
Mucizeler. Gerçekten de bu gizli yerlere inen tüm erkekler indi
Onlara köle olarak, ama İsa Mesih onlara özgür ve
muzaffer; Onların egzersiz yapan şeytanların gücünü yok etti
Zulüm ve günahları nedeniyle orada insanların ruhlarını korudu.
İsa Mesih muzaffer olmak, o ruhları hapishaneden kurtardı
Aziz _paul_ onayladığı gibi,
_Colossians_, Chap. ii. Ver. 15.
Güçler, onlardan bir şey yaptı, üzerlerinde zafer kazandı.

       * * * * * *

Xxi. İnanıyorum, _ Üçüncü günde İsa Mesih yine yükseldi.
Dead_: Rabbimizin tekrar yükseldiğini söylediğimde, bunu sadece anlamıyorum
Yine canlandı, ama aynı zamanda kendi doğasında tekrar yükseldi
Güç; özellikle İsa Mesih ile muhabir ve ayrıca
İlahi Vasfı'nı kanıtlar; daha çok, çünkü ölülerin dirilişi
Doğa sırasının aksine, güce sahip hiç kimse yok
ölümden hayata geçme. St. _paul_ bu kafa üzerinde
_Corinthians_, 2 _cor._ Chap. xiii. Ver. 4. _ çarmıha gerilmiş olsa da
Zayıflık yoluyla, yine de Tanrı'nın gücüyle yaşıyor ._

İsa Mesih'in tanrısı asla bedeninden ayrılmadığı için,
kendini tekrar yetiştirme ve kendini geri yükleme gücüyle
Hayat. _David_ bu gerçeği önceden haber vermişti, _psalm_ xcviii. Ver. 1. _ o doğru
El ve kutsal kolu ona zafer kazandı._ Rabbimizin kendisi
Bu gerçeği onayladı, St. _John_, Chap. X. Ver. 17, 18. _i
hayatımı bırak, tekrar alabilirim_; ve _ alacak gücü var
tekrar_. Başka bir yerde, _jews_ ile konuşarak, St. _John_
Chap. ii. Ver. 19. _ Bu tapınağı ve üç gün içinde onu yükselteceğim
yukarı. _

Rabbimiz üçüncü gün tekrar yükseldiğini söylediğimde,
Sepulcher'da üç gün olduğunu düşünün; O oraya atıldı
_friday_ gecesinde ve tekrar _sunday_ sabahı yükseldi,
bu da üç gün yapar. İsa Mesih bu aralığı onun arasına yerleştirdi
Ölüm ve Diriliş, Shew'e, gerçekten insan olduğunu; Ve aynı
Ölümünden şüphe olmayabilir. Kesinlikle ikna oldum
Dirilişin gizemine inanmak kesinlikle gerekli,
ki dinimizin en önemli gerçeklerinden biri olmak için alıyorum
_Paul_, _corinthians_ ile konuşurken,
Onbeşinci Bölüm, Ver. 14, 17. ve Mesih yükselmezse, o zaman bizim
Boşuna vaaz vermek ve inancınız da boştur; Çünkü sen henüz günahlarınızdaysınız.
Ayrıca, İsa Mesih'in dirilişinin kesinlikle olduğuna inanıyorum
İlk etapta Tanrı'nın adaletini, O'nu ödüllendirmek için gerekli
Naught'a yerleştirilmişti; ve hayatından vazgeçmek için çok ilgiliydi.
Havari _philippians_, Chap. ii. Ver. 8. _ ve bulunuyor
Bir erkek olarak modaya göre kendini alçakgönüllü ve ölüme itaatkar oldu,
Haçın ölümü bile ._ İkincisi, bizim korumak ve güçlendirmek için
Sağlam ve sabit olması gereken umutlar. İsa Mesih yükseldiğinden beri
Yine, aynı şekilde bir gün tekrar yükseleceğimiz için umut etmeliyiz. Üzerine
Bu konu St. _Peter_, ilk mektubunda Chap. Ben. Ver. 3, 4.
_ Rabbimiz İsa Mesih'in tanrısı ve babası olsun, ki
Bol merhametine, bizi tekrar canlı bir umuduna sokdu,
İsa Mesih'in ölümden bir mirasa dirilişi
Boyunsuz ve tanımsız ve bu Fadeth uzakta değil.

       * * * * * *

Xxii. İnanıyorum ki, İsa Mesih cennete çıktı ve
Tanrı'nın sağ eli, Baba Yüce_.

Rabbimizin Yükselişi tarafından, İsa Mesih'i,
kurtuluşumuzun gizemini tamamladı, insan olarak, bedenle ve
Tanrı olarak olduğu gibi Cennette Ruh
Tanrısıyla yerler; kendi gücüyle yükseldiğini, değil
_elias_ gibi herhangi bir yabancı etkinlik, cennete tercüme edilen
ateşli araba.

Bu sözlerle, Tanrı'nın sağ elinde, Baba
Yüce_, inanmıyorum, aslında oturduğuna, bu
Kutsal Yazılarda ABD'li Mecrüratif İfadeler: Tanrı'nın _Nothing_
Merkezi ve sonuç olarak sağ eli yoktur ve oturmaz:
Bu nedenle inanç, İsa Mesih'in sağında oturduğu zaman
El, bu aynı zamanda kutsal metinlerin kullandığı figüratif bir terim
Rabbimiz İsa Mesih'in insan olduğu görkemli durumu ifade edin
diğer tüm yaratıkların üstünde ilerlemişti. Bu ifade _he sitteth_,
ihtişamın ve egemenliğin istikrarlı ve kalıcı mülkiyetini gösterir
İsa Mesih'in babasından aldığı güç,
_Ephesians_, Chap. Ben. Ver. 20, 21. _ onu
Öldü ve onu göksel yerlerde kendi sağ eline koyun, yukarıda
tüm prenslik ve güç,, kudret ve hakimiyet ve her isim
adlandırılmış, sadece bu dünyada değil, aynı zamanda gelecek olanda da

İsa Mesih'in cennete yükselişine gelince, inanıyorum ki,
Kesinlikle gerekli: 'İsa Mesih'in onu kurması gerekir
Cennette taht, krallığının bu dünyada olmadığını,
_jews_ hayali olduğu gibi, bir geçici veya dünyevi krallık değildi, ama
krallığının manevi olduğunu.

Ayrıca cennete çıkmayı seçti, sonuna kadar yükselişinin
İçimizde onu takip etme arzusu ve aynı zamanda yerine getirme arzusu
Onlara söylediğinde havaralarına verdiğine söz veriyor, _john_ xvi. Ver.
7. _it sizin için uygundur, gittiğim; Çünkü gitmezsem,
Yorgan sana gelmeyecek: ama ayrılırsam onu ​​göndereceğim
Sen. _ Sonunda, İsa Mesih cennete yükseldi, bizim savunucumuz olmak için
babası; St. _John_'nin ilk mektubunda dediği gibi, Chap. ii. Ver. 1, 2.
_ Benim küçük çocuklarım, bu şeyler sana yazıyor, günah ekmiyorsun. Ve
Eğer herhangi bir adam günah işliyorsa, Baba ile bir savunucumuz var, İsa Mesih
Doğru: Ve o günahlarımızın teşvikidir.

İsa Mesih de bizim için bir yer hazırlamak için cennete çıktı.
Bizi vaat ettiği gibi ve başımızın kalitesinde,
Bizim için zafer ve bizim için kapılarını açmak için, o zamandan beri vardı
O zamana kadar _adam_ düşüşü kapatıldı.

       * * * * * *

Xxiii. İnanıyorum, _ İsa Mesih, hızlı ve
Dead_, çünkü Kutsal Yazılar beni garanti ediyor, Tanrı'nın Oğlu
iki kez yeryüzüne gel. İlk kez, kurtuluşumuz için
insan doğasını almayı memnun etti; ve ikincisi, o kuyrukluyıldığında olacak
dünyanın sonunda tüm insanlığı yargılamak; Bu ne zaman olacağını biliyorum
Değil, ama olacağını, ancak çok eminim. Bu St.
_Matthew_ beni garanti eder, chap. xxiv. Ver. 36. _ O gün ve saatin
BİLGİ BAKIM YOK, CENNETİN MELKLARI DEĞİL, YALNIZCA BABAM.

Nasıl yargılanacağımızla ilgili olarak; İnanıyorum, iki yol var:
İlk yargı, ruhum bedenimi terk ettiğinde olacak. Ben görüneceğim
Tanrı'nın mahkemesinden önce, ona her birinin tam bir açıklamasını vermek için
Yaptığım, söylediğim ve düşündüğüm bir şey. İkincisi, ben
dünyada bir varlığı olan tüm insanlık ile görünecek
O zaman lütfen Tanrı'nın telaffuz edilmesi için lütfen: her biri
Bu hayatta olduğu gibi görünecek mi? Ve bu karar olacak
Evrensel Yargı: Bu evrensel yargı kesinlikle gereklidir;
Ve çünkü erkekler sadece enstrümantallıkla iyi ve kötü taahhüt ettiler
bedenlerinden, 'bu ama sadece bedenlerinin yanı sıra ruhları,
iyilikten ötürü ödül veya cezada bir pay almalı
Kötü; hangisi sadece tüm erkekler tekrar yükseldiğinde ve o zaman
evrensel yargı. İyi, bana olması gerektiğine ikna ediyor
Evrensel bir yargı, İsa'nın kendisinin St.
_Matthew_ ve bize öncü olacak tüm işaretleri anlatıyor
O harika gün. Havarilerin _ACTS_'si de bunu kanıtlıyor
Biz, Chap. Ben. Ver. 11. _ Bu İsa, sizden alınan aynı İsa
Cennet, o kadar onun cennete gittiğini gördüğünüz gibi gelecek ._

       * * * * * *

Xxiv. Kutsal Ruh_'a inanıyorum.

Rabbim, bununla ilgili olarak inandığımı zaten ilan ettiğim gibi
Makale ve ona ekleyecek hiçbir şey yok,
Beni _holy Katolik Kilisesi'ne inanmaya zorla.

       * * * * * *

Xxv. Kilise tarafından St. _Augustin_ ile anladığım tüm inananlar
dünyanın dört bir yanında dağılmış olan general. Sadece bir kilise var
ancak 'kilise _triumphant_ ve kilise _militant_'a bölünmüştür.
Birincisi tüm azizlerden oluşur ve içinde olan tüm kutsanmışlar
Cennet; ve dünyayı zafer kazandıktan sonra et ve
Şeytan, ebedi mutluluğun tadını çıkarmada güvende ve
Bu hayatın sefaletleri. Diğer kilise tüm
Hala yaşayan sadık: Bu kilise kiliseyi çağırdı
_Militant_, sadık olanın yapması gereken sürekli savaş nedeniyle
Dünyayı, eti ve şeytanı zalim düşmanlarına karşı koruyun:
Bu iki kiliseye, üçte birini ekleyen bazıları var,
_passive_ kilisesi, çünkü henüz ayrışanlardan oluşuyor.
Araf ağrıları ve iyice kalana kadar kalacaklar
saflaştırılmış, daha sonra _triumphant_ içine girebilecekleri
Ve böylece bir ve aynı kiliseyi oluşturur.

Kilise kâfirlerini, sapkınlıklarını, şematiklerini ve kişileri dışlıyorum
aforoz. Kifstürümler kilisenin bir parçası değildir, çünkü asla
içine girdim, asla anlamadı ve asla
Ayinler. Heretik ve şematikler kiliseden çıkarılır, çünkü
Onlardan ayrıdırlar: yine de
Onları yargılama, cezalandırma ve aforoz etme hakkı olan kilise.
Son olarak, aforozlu kişiler kiliseden çıkarılır, çünkü
Kilisenin kendisi onları yargıladı ve vücudundan kesti; Ve o
Dönüşümleri olmadan onları daha fazla cemaatine kabul etmez.

Kilisenin izleri ve özelliklerine gelince, inanıyorum ki
İlk olarak, birliğinde _canticles_ chap. VI. Ver. 9.
_My güvercin, tanımsız, sadece bir._ Bir
_Invisible_ Head ve _visible_ Head tarafından: Birincisi İsa Mesih,
Baba Tanrı'nın tüm kilisesinin başını atadığı. .
Görünür kafa, St. _Peter_'nin yasal halefi olarak
_Rome_ kilisesine bakın. İnanıyorum, bu kafa kesinlikle
İsa Mesih tarafından kendisi tarafından kurulmuş gibi, o zaman
_peter_, _thou sanat Peter'a dedi ve bu kaya üzerine benim yapacağım
Church_, Matt. Chap. xvi. Ver. 18. St. _Peter_,
Piskoposluk See verildi, ilk olarak _antioch_'da kurdu, ancak
daha sonra _rome_ 'e tercüme edildi, burada gördü, tüm şef olarak
Havariler; Sonunda, birinin birliğinin ona güvenmesi olabilir
hepsi tarafından ve diğer elçilerin asla
Kendilerine başka bir şey almaya başlar. Bir
Bakın, İsa Mesih Hath'ın kurduğu olanın önyargısında
Birlik merkezi, şematik ve bir sapkın olarak kabul edilirdi. İçinde
Gerçek, İsa Mesih, Tanrı olarak, erkeklere onurlarından bir pay verir: o
Yüksek rahip ve erkekleri rahipliğin haysiyetiyle onurlandırıyor: 'Bu
O gerçek _peter_ ve bu kaliteyi _peter_ iletiyor
diğerine. Böylece hizmetkarlarına uygun olanı paylaşıyor ve
Kendisi için özellikle: Papaz olarak St. _Peter_ Kuruldu ve
Tüm inananların başkanı ve aynı güce sahip olması gerektiğine istekliydi
Kendisi gibi, kilisesini yönetmek için.

Kilisenin diğer mülkiyeti onun _holiness_. St. _peter_ bizi garanti ediyor
Bu ilk mektubunda, Chap. ii. Ver. 9. _ ama seçilmişsiniz
Nesil, kutsal bir ulus.
Tanrı'nın hizmeti: 'Ayrılan her şeyi aramak için bir gelenek
İlahi İbadet Kutsal için: Bu, eski yasa uyarınca bile bir gelenekti
Rahipler, Leviller ve Sunaklar kutsal olarak adlandırıldı. A
Kilisenin kutsallığının daha uzak kanıtı, Kutsal Ruh'un başkanlık ettiği
üzerinde ve Havariler Bakanlığı tarafından yönetti. .
Havariler, Kutsal Ruh'u ilk alan ve zamanlarından beri
Bu, Tanrı'nın kilisesine sonsuz sevgisi oldu, Kutsal Ruh hiç
onunla kaldı. Bu nedenle, yönetilen bu kilise
Kutsal Ruh, inanç meselelerinde ve hatta hatta yanılamaz
Disiplin.

       * * * * * *

Xxvi. Saints_ _Communion'a inanıyorum.

Tüm ayinlere katıldığımı, bu sözlerle ilan ediyorum ve kastediyorum,
Özellikle Vaftiz ve Eucharist: Vaftiz beni nitelendiriyor
Tüm ayinlerin katılımı ve Eucharist bunu gösterir
Daha özel bir şekilde cemaat: ve gerçekten de tüm ayinleri
Beni Tanrı'ya birleştirin ve beni aktardıkları lütfunu çıkarır
Ben, yine de tüm bu özellikler Eucharist'e daha tuhaf.

Ayrıca hayır kurumunun müdür olan bir cemaati kabul ediyorum ve
United, St. _Ambrose_'in dediği gibi, sevgi ve toplum gruplarıyla
Tanrı'dan korkuyor.

       * * * * * *

Xxvii. Sins_'in forgicity'ye inanıyorum. Bu kesinlikle inanılması gereken bir gerçektir; bunun için
Rabbimiz öğrencilerine, biraz yükselmeden önce dedi
Cennet, St. _Luke_ Chap, xxiv, ver. 46, 47. _Thus yazılmıştır ve böylece
Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölümden yükselmesi: ve
Günahların tövbe ve remisyonu, adıyla vaaz edilmelidir.
Kudüs'ten başlayarak tüm uluslar._ Böylece İsa Mesih'in kendisi
Kesinlikle günahların affedilmesine inanmak zorunda kaldı:
Vaftiz günahları anında kaldırır; Kilisede de bu güce sahiptir, çünkü
sadece ayin günahlarını havale etmek için değil, cennetin anahtarlarını almış mı?
vaftiz, ama aynı zamanda tüm bu insanları affetmek için
Onlardan tövbe, hatta günahlarında sonuna kadar ısrar edeceklerdi
Hayatlarının Günü: Bu Kutsal Yazılar bize daha fazla yerde öğretir
bir. St. _Matthew_, Chap, xvi. Ver. 19. Rabbimiz St. _Peter_,
_ Ve sana cennet krallığının anahtarlarını vereceğim; Ve
Ne olursa olsun, cennete bağlı olacak ne olursa olsun; Ve
Ne olursa olsun, yeryüzünde gevşeyeceksin, cennette kaybedilecek.
İsa Mesih'in ayrıca Havarileriyle konuşarak, _Matt._
xviii, ver. 18.
Cennet; ve yeryüzünde ne kaybedecek olursan, kaybedilecek
Cennet._ Bu beni inanmaya teşvik ediyor, bu gücü kullanmam gerektiğine
İsa Mesih kilisesine, günahları havale etmeyi, en çok
Ruhumun hastalıkları için salutary çare. Ve başvuruyorum
Beni temizlemek için kendi gücümdeki tek araç gibi kefaretin ayinleri
Günahlarım.

       * * * * * *

Xxviii. Vücudun _Resurricting'e inanıyorum_ ve
Kurtuluşumuzun umudunun kurulduğu temel: St.
_Paul_ _corinthians_, ilk epistle, chap. xv. Ver. 13, 14.
_ Ama ölülerin dirilişi yoksa, Mesih yükselmez.
Ve eğer Mesih yükselmezse, o zaman bizim vaaz boşuna ve inancın
Ayrıca boşuna._ Bu nedenle hiçbir şey,
Vücut. Eski ve Yeni Ahit bunu birkaç örnekle kanıtlıyor:
Eski Ahit, _elias_ ve _elisha_ ölülerin birkaçını getirdi
Hayata: Ve Yeni Ahit'te, tekrar rais'lerin yanı sıra ölülerin yanı sıra
İsa Mesih tarafından hayata, getirilen bazılarından da bahsediliyor
Havariler tarafından tekrar hayata geçin: Şimdi tüm bu ölü insanlar rais
Yine hayat, tüm insanlığın tekrar yükselmesi gerektiğine inanıyorum: _job_
diyor ki, Chap. xix. Ver. 26. _ Tanrı'yı ​​kendi etinde görmeyi umuyor.
_Daniel_, chap. xii. Ver. 2. diyor ki, ölülerden bahsetmişken, birçoğu
Dünyanın tozundaki uyku uyanık olacak, bazıları sonsuz
Hayat ve bazıları utanç verici ve sonsuz hor görme ._

Yeni Ahit'te diğer pasajlar var, bu da
Ölülerin dirilişi; özellikle St. _Matthew_,
Chap. xxii. İsa Mesih'in sahip olduğu anlaşmazlığın bir hesabına sahip olduğumuz yer
_sadducees_ ile; İncil'in sondan bahseden kısımları
Yargı ve St. Paul mektuplarında birkaç pasaj
_Corinthians_ ve _thessalonians_. İlk mektupta
_Corinthians_, Chap. xv. Ver. 42. 'dedi, _so da diriliş
ölülerin; Yolsuzluğa ekilir, bozulmada yetiştirilir_.

       * * * * * *

Xxix. Hayat sonsuza dek inanıyorum ._

Sonsuz hayatta, ebedi mutluluk demek istiyorum: '
Birincisi, zamansal şeylerden oluşmanın hayal edilmeyebileceği veya
bu dünyanın bozulabilir malları; ve sonra bizi tatmin etmek, ne zaman
Bir zamanlar bu gerçek mutluluğa sahipiz, asla kaybedemeyiz. BEN
Ben de, kelimelerin doğayı ifade etmesi mümkün değil
mükemmelliğe olan bu mutluluk; Gerçekten de, Kutsal Yazılar verir
_ Tanrı'nın Krallığı gibi birkaç isim_, _ Yeni Kudüs_, _The
Sonsuz babanın konakları veya alışkanlıkları_; henüz bunların hiçbiri
İfadeler bize Ekselansları hakkında bir fikir verecek kadar güçlü ve
Genişlik: Tanrı'nın meyvesi şüphesiz bizim en iyimiz olacak
Mutluluk: İsa Mesih aynı şeyi söylüyor, Babası Tanrı ile konuşuyor,
St. _John_ Chap. xvii. Ver. 3. _ ve bu hayat ebedi, onlar olabilir
Sana tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyın ._ St.
_John_ bu kelimeleri ilk mektubunda açıklıyor gibi görünüyor, dediğinde,
Chap. III. Ver. 2. _Beloved, şimdi biz Tanrı'nın oğulları mıyız ve bu
Yine de ne olacağımız gibi görünüyor; Ama biliyoruz ki, göründüğünde biz
onun gibi olacak; çünkü onu olduğu gibi göreceğiz ._

       * * * * * *

Xxx. Kilisenin kutsal ayinlerini alıp inanıyorum_. Bunlardan ben
yedi olduğuna inan; Ve onlara olan şeyler olarak bakıyorum
Bize başka şeylerin işaretleri için kuruldu, çünkü bize keşfediyorlar
Kalbin eğilimi, harici olarak geçen şeyle: Kutsal
Kutsal Yazılar bize çok net bir şekilde, sembol olarak bakmaları gerektiğini söylüyor:
Havari, sünnetten bahsederek, bir ayindi
eski yasa uyarınca ve _abraham_, _romans_ üzerine atılan bir komuta
Chap. IV. Ver. 11. _ ve sünnet işaretini aldı,
inancın doğruluğu._ ve başka bir yerde aynı elçiye
Bizi garanti eder, _rom._ vi. 3. Birçoğumuz İsa'ya vaftiz edildik
İsa, onun ölümüne vaftiz edildi_.

Rabbimiz İsa Mesih sadece yedi ayini kurdu, sadece
belirttiklerini belirtmek ve işletmek.

Ayinler, ruhlarımızı kutsallaştıran Tanrı'nın lütfunun sembolleridir,
ve onlara tüm Hıristiyan erdemlerini verir: bunlardan ilki
Ayinler vaftizdir, bu da bizi hepsinin katılımcısı olmaya hak kazanır
diğerleri; ve Rabbimiz tarafından diğer tüm ayinler gibi kurulan Twas
İsa Mesih: 'Hıristiyan olmak ya da yaşamı ummak imkansız
Sonsuz, vaftiz olmadan.

St. _John_, Chap. III. Ver. 5. İsa dedi ki, bir adam doğdu
Su ve ruh, Tanrı'nın krallığına giremez ._ Bu
bebekler ve yetişkinler ile ilgilidir, çünkü bebekler
_adam_'de günah işledikleri, bunlar mutlak bir gereklilik altındadır.
İsa Mesih'in ebedi yaşamda hüküm sürmesi için lütuf ve doğruluğu. Vaftiz
alacak ama bir kez: _one Lord, bir inanç, bir
Vaftiz_, _ephesians_ için havari diyor, chap. IV. Ver. 5. Çünkü,
İsa Mesih ikinci kez ölemeyeceği için, ikinci kez öleemeyiz
vaftizle günah işlemek.

_Confirmation_'ın ayin kutsallığına gelince, aynı şekilde bizim tarafından başlatıldı.
Rab İsa Mesih: Bence insanlar çok temkinli olmalı
Bu kadar kutsal bir ayini ihmal etmek ve bu da Tanrı'nın istihdam ettiği bir araçtır
Bizi o kadar çok süslemeden ayırıyor. Vaftizle
İsa Mesih'in Askerleri, Onay Salamıyla Silah Alıyoruz
düşmanlarımızla mücadele etmek için. Vaftizle Kutsal Ruh bize dolgunluğu verir
Masumiyeti kurtarmak için lütuf ve onayla bize lütuf veriyor
Doğruluk mükemmelliğini elde edin. Vaftizle tekrar doğarız
Hayatın yeniliği ve onay bize iyilikle savaşmak için güç verir
Kavga. Vaftizle yıkandık ve arıtıldık ve onayla biz
güçlendirilmiş. Sakinlik Tasarrufu Zamanında Yenilenme
Vaftiz alma gibi anlaşma ve onay, silahları içine koyar.
Eller ve onları savaşa hazır hale getirir. İyi, inanıyorum ki,
Katolikler bu ayini almak için olası tüm özen göstermelidir,
Çünkü İsa Mesih memnun kaldı, elçilerinin onu alması gerektiği;
St.'ye göre durum buydu _Luke_, Kutsal Ruh indiğinde
Onlara çok mucizevi bir şekilde _pentecost_ ziyafetinde. 'Bu
Havarilerin _ACTS_'ında, Chap. ii. Ver. 2. _ ve aniden orada
Acele eden güçlü bir rüzgardan itibaren cennetten bir ses geldi ve hepsini doldurdu
oturdukları ev ve hepsi kutsal ile doluydu
Hayalet._ Bu kelimelerle anladığımız gibi, tüm
O evde toplanan öğrenciler,
Kilise, Kutsal Ruh'u almıştı, böylece kilisede olan her şey bir
Onaylanan teyitin ayini almanın gerekliliği
Kutsal Ruh'un _pentecost_ ziyafetine inişi. Sonunda ben
İnanın, bu kutsallık tarafından Tanrı'nın içimizde neyle başladığını doğruladığını
Vaftiz ve onayla bizi mükemmel Hıristiyanlar yapar.

       * * * * * *

Xxxi. İnanıyorum, _eucharist_'in kutsal ayininin gerçek
Sacrament ve ben buna inançın en büyük gizemlerinden biri olarak bakıyorum.
Ve bana bunun için daha fazla saygı duyan şey, sapkınlık
Kendileri, Rabbimiz İsa Mesih tarafından kurulduğuna ikna edilir.
St. _augustin_ ve tüm kilise ile bu ayin
iki şeyden oluşur: _viz._ ekmek ve şarabın görünür unsurları ve
Rabbimiz İsa Mesih'in görünmez eti ve kanı. Bu nedenle ben
Eucharist'in ayini tapın. Bu _sacrament_ ile anlıyorum
Rabbimizin bedeni ve kanı. Tüm duyularımı askıya alıyorum, aklımı sütten kesiyorum
Onlara ve boyun eğme ile kutsal Eucharist'in gerçekten
Rabbimizin bedeni, yani doğan aynı beden
Virgin _Mary_ ve Babanın sağ elinde oturan
sonsuz. İnanıyorum, ekmek maddesi hakkında hiçbir şey yok
ve tam olarak Rabbimiz İsa'nın otoritesine götürdüğüm şarap
Mesih, kim dedi ki, _matt._ xxvi. 26, 28. _ Bu benim bedenim, bu benim
Blood._ St. _paul_ beni bu düşüncede onaylıyor,
İsa Mesih tarafından ekmek ve şarabın kutlanmasından bahsetti, dedi
_corinthians_, i ep. Chap. xi. Ver. 28, 29. _ bir adamın incelemesi
kendisi ve öyleyse o ekmeği yemesine ve o fincanın içmesine izin ver: çünkü o
değişen bir şekilde yiyen ve içen, yemek yiyen ve içmek
kendisi, Rab'bin bedenini ayırt etmiyor ._ Bu ayin sadece
Heretics'in olacağı gibi İsa Mesih'in tutkusunun anıtı ve işareti
Olması gerekir, St. _paul_'sin böylesine ciddi olacağını sanmıyorum
İnananların kendilerini daha önce incelemeleri için ifadeler
bu ayin yaklaştı. Aynı Havari St. _paul_ Bizi de garanti eder
Eucharist'te İsa Mesih'in bedeninin gerçek varlığı
_corinthians_, Chap. X. Ver. 16. _ fincan
kutsadığımız nimet, kanın birleşimi değil mi?
Tanrım? Kırdığımız ekmek, bedenin cemaati değil mi?
Mesih? _ Ama Havari'nin bu sözlerinin yanı sıra, İsa Mesih St.
_John_, Chap. VI. Ver. 51. _ Vereceğim ekmek benim etim,
Dünyanın hayatı için vereceğim_: Ve biraz sonra ver. 53. O
ekliyor, _ insanın oğlunun etini y ve kanını iç, sen
İçinde hayat yok. For_, tekrar diyor, ver. 55. _ Etim et
Gerçekten de, kanım gerçekten içecek_.

Benim için bir kanıtı olan tüm bu kutsal yazar pasajlarının yanı sıra
Rabbimizin Eucharist'te gerçek varlığı, tüm kutsalların ifadesi
Kilisenin başlangıcından beri babalar, oybirliğiyle
Eucharist'te İsa Mesih'in bedeninin gerçek varlığına inandı,
Bu görüşte beni daha da onaylıyor. İyi, gerçek varlık ne
Kilise, kararlarını kabul eden benim için yeterli olduğuna inanıyor
yanılmaz olmak. Ama Protestanlar bana itiraz edecek; Eğer sonra
Eucharist'in kutsama, 'Bu gerçekten Rabbimizin bedenine değişti,
Hala buna ekmek diyorsun? Buna cevap veriyorum, bu
Çünkü Eucharist hala türleri ve görünüşlerini koruyor
Ekmek ve vücudu besleyen bir mülkiyeti korur,
Ekmek kalitesi. Kutsal Yazının kendisi de aynı şekilde vermeye alışkındır
Dış görünüşlerine göre şeylerin isimleri. Dedi
_Genesis_, üç adam _abraham_, tho 'gibi görünüyordu.
Üç Melek: ve Havarilerin _ACTS_'ında, bu melekler
İsa Mesih'in dirilişinden sonra havarilere göründü
Erkekler.

Bu nedenle, Rabbimizin bedeninin gerçek varlığını ikna etmek
En kutsal Eucharist, şüphesiz, ona ibadet etmem gerektiğine inanıyorum:
Bu, _trent_ Kutsal Konseyi, XIII.
Canon 5. Nerede, Eucharist'ten bahsetmişken, olması gerektiğini söylüyor
Tanrı yüzünden ibadetle uğraştı.

Wisemen, İsa Mesih'i dünyaya geldiğinde ibadet etti
Stabil; ve kutsal yazar bize ibadet ettiğini garanti ediyor
Havariler _Galilee_. O zaman neden şimdi ona ibadet etmiyoruz
Eucharist, ikna olduğumuzdan beri orada gerçekten var mı? Bu
St. _austin_'in bize xcviiith Mezmur, _Nemo illam hakkında öğrettiği doktrin
Carnem Manducet, Nisi Prius Adoraverit, ET Solum Non Peccamus_
_adorando, sed peccamus non adorando_, i. e. O etten hiçbiri yemeyin,
ilk kez yapana kadar; Çünkü biz sadece ibadet ederek günah işlemiyoruz,
Ama ona ibadet etmeyerek günah işliyoruz.

İletişim biçimine gelince, inanıyorum ki, 'bu almak için yeterli
Bir tür cemaat: her şeyden önce, çünkü kilise çok düşündü
uygun ve bunun için harika nedenleri vardı: ikincisi, Rabbimiz İsa Mesih,
_trrent_ Konseyi'nin dediği gibi, bu Ağustos ayi Sacrament'ı
Ekmek ve şarap türlerinin altında akşam yemeği ve havaralarına verdi
her iki tür de, bundan sonra, onu kurdu
Bir yasanın kutsal gizemleri her ikisindeki tüm inananlara dağıtması için
Nazlar: Çünkü kendisi sık sık konuşur, ancak bir tür, St.'de söylediğinde olduğu gibi
_John_, Chap. VI. Ver. 51.
sonsuza kadar; Ve vereceğim ekmek, vereceğim etim
Dünyanın hayatı için: _ ve ver. 58. _ Bu ekmeğin yediği
sonsuza dek yaşayacak ._

İnanıyorum ki, kutsal Eucharist Rabbimiz İsa Mesih tarafından kuruldu
İki nedenden dolayı: her şeyden önce, bizim için beslenme olarak hizmet edebilir
Ruhlar, ruhsal yaşamının korunması için; Ve ikincisinde
Kilisenin her zaman Tanrı'ya sunacak bir fedakarlığı olabileceği yer
Günahlarımızın affedilmesi: Çünkü Tanrı'yı ​​çok sık rahatsız ettiğimiz için ve
Günahlar onu bize karşı tütsü, kilise kurbanını sunar.
Eucharist, Tanrı'yı ​​Tanrı ile meşgul etmek onun adil şiddetini askıya almak için
Gazap ve intikam ve merhametini almak için.

_İsraelites_'in her ikisinin de sunduğu Paschal kuzu, ve
Fedakarlık ve bir ayin olarak Eucharist türüydü. Rabbimiz
Bize taşıdığı sevginin daha büyük bir belirtecini veremedi
Bize bu görünür fedakarlığı bırakmak için, bu kanlı bir yenileme
Kendisini çarmıhta babasına sunduğu fedakarlık
hafızasını her yaştan sonuna kadar onurlandırabilir. Eucharist'in fedakarlığı ile kutsal kitleyi anlıyorum; Ve
Eucharistin Sacrament'si bizim için değerli bir eylemdir ve temin eder
Biz onu aldığımızda büyük avantajlar, inanıyorum ki,
kitlenin kutsal fedakarlığı ve benim için Tanrı'ya memnuniyetim
Günahlar: İnanıyorum ki, bu fedakarlık, teklif edilen aynıdır
Çarmıha: İnanıyorum ki, bu aynı kurban, yani bizim
Bir zamanlar kendini haç ağacına sunan Rab İsa Mesih:
Ve aslında kendini kanlı bir şekilde sunan kurban ve
Kendini unbloody bir şekilde sunan aynıdır; yok
İki kurban. Ve bu fedakarlık her gün Eucharist'te yenilendi,
Tanrı'nın bize verdiği komuta göre, bize söylediğinde, bu
Me_ Anma, Luke xxii. Ver. 19. İnanıyorum, İsa'dan başka hiçbir şey
Mesih bu fedakarlıkta rahiptir: bedeni kutlayan bakanlar
Ve Rabbimizin Kanı, kendilerini feda etmeyin, tedarik
İsa Mesih'in kendisinin yeri: Bu, sözlerinin sözlerinden belirgindir.
Kutsama; Rahip demez, _ Bu İsa Mesih'in Bedenidir_,
Ama bu benim bedenim_; Ve sonuç olarak öyle diyor, çünkü o
İsa Mesih'in yeri ve çünkü bu kelimelerin erdesi ile o
ekmek ve şarabın maddesini vücudun maddesine değiştirir ve
İsa Mesih'in Kanı: Bu nedenle kitle sadece bir fedakarlık değildir
Övgü ve şükran ya da sadece fedakarlığın anısına
haç ağacının üzerinde tamamlandı; Ama aynı zamanda inanıyorum ki, bu bir
Beni Tanrı ile uzlaştıran ve bana lehine kazanan etkili fedakarlık.
Ve bu kutsal kurbanı saf bir kalp, canlı bir inançla sunarsak ve
Günahlarımız için derin bir üzüntü var, şüphem yok ama Tanrı bize merhamet ettirecek,
ve ne zaman biz ilahi lütfunun yardımını alacağımız
İhtiyacım var: Hayır, ikna oldum, bu imkansız bir şekilde, bu,
Bu kutsal kurbanın uğruna, Tanrı bize lütfunu vermemelidir.
Tövbe ve günahlarımızın remisyonu.

Sonuç olarak, kitlenin kutsal kurbanı sadece her ikisi de yararlı değildir.
onu sunan ve ona gerçekten katılıyor, ama ben de
genel olarak tüm sadık olanlar için avantajlı olduğuna inanıyorum, her ikisi de
Yaşamak ve Tanrı'nın lütfu içinde ölenlere, arıtılmadan önce
günahlarının noktalarından. Sürekli geleneğine göre
Havariler, kitlenin kutsal kurbanı, bunlar için sunulabilir
Tanrı'nın lütfu içinde ölen inananlar.
hatalarından; ve 'Bu da benzer şekilde teklif edildi' ve
kamu felaketleri ve yaşayanların günahları ve acılar için kefaret etmek
haklıydılar. Dolayısıyla, fedakarlığın
Mass, özellikle tüm avantajlar ve avantajları için
Sadık.

       * * * * * *

Xxxii. Dördüncü ayin için _penence_ kabul ediyorum ve alıyorum:
Kilise tarafından sahibi oldu ve Rabbimiz İsa Mesih tarafından böyle kuruldu
günahların remisyonundan şüphe etmek için yer olmayabilir,
Hangi Tanrı _ezekiel_, _ kötü ise sözlerle vaat etti
Tövbe, sonsuza dek yaşayacak ._ İnanıyorum ki, İsa Mesih
bu kutsallığı başlattı, onu iletmek için bir kanal görevi görebilir
Taahhütte bulunduğumuz günahların etkisi için bize değerli kan
vaftizden sonra; Ve sonunda, sonsuza kadar ikna olabileceğimiz,
Yalnızca İsa Mesih'e göre, bizim lütfumuz için izliyoruz
Tanrı ile uzlaşma.

Kefaretin vaftizle aynı şekilde bir ayin olduğuna inanıyorum:
Vaftiz tüm günahları ve özellikle orijinal günahı iptal eder; Ve aynı
Tüm günahları düşünce veya tapu içinde yok eden neden kefaret
Vaftizden sonra taahhüt edilen, gerçekten ve düzgün bir kutsallık olmalı. Ayrıca, cezaevinden harici olarak gerçekleştirilen ve
Rahip, Cezaevi'nin ruhundaki iç operasyonu görür. 'Bu
inanmak kesinlikle gerekli, bu kefaret bir ayindir, çünkü
Bir ayin için gerekli olan her şeyi içerir: 'Bu bir kutsal işaret
Şey; Çünkü bir yandan tövbekar sözleriyle tamamen ifade eder ve
Günahlarının temizliğinden ayrıldığı eylemler ve
Diğer yandan, rahip, bu ayini vererek, remisyonu
iyiliğindeki Tanrı'nın tövbeye verdiği günahlardan: ikna oldum
Bu gerçeğin, İsa Mesih'in St. _Peter_ ve Havarilere söyledikleriyle,
_Matt._ xvi. Ver. 19. _ ve sana krallığın anahtarlarını vereceğim
Cennetin: Ve ne olursa olsun yeryüzüne bağlanırsın, bağlı olacak
Cennet; ve ne olursa olsun, yeryüzünde gevşeyeceksin, kaybedilecek
Cennet._ Bu sözler bana günahların affedilmesinden şüphe duymayacak yer bırakmıyor:
Bu nedenle rahipin telaffuz ettiği özlem, remisyonu
günahların ve '
Tövbe.

Kefaretin ayinleri, diğer ayinlerden farklıdır,
Diğer ayinlerin meselesi doğal bir şeyden oluşur veya
Yapay, oysa tövbe, çatışma, itirafın üç eylemi
ve memnuniyet, olduğu gibi, kefaretin kutsallığı meselesidir:
Bu eylemler de bu ayin kısımları olarak adlandırılabilir: Tanrı kesinlikle
Onları tövbe gerektirir ve gerçekten de kesinlikle gereklidir
kefaretin ayini yap ve cezaevinin elde edebileceğini
günahlarının mükemmel ve mükemmel bir şekilde remisyonu. Ve dediğimde, bu eylemler
olduğu gibi, kefaret meselesi, 'sanırım değiller
gerçek meselesi, ama onların olduğunu düşünmüyorum
Diğer ayinlerin meselesinin doğası:
Diğer ayinler, tamamen harici,
Onları vaftizdeki su ve onaydaki Chrism olarak alır. BEN
İtirafa bakın, kesinlikle gerekli olan bir kısım olarak
Kefaretin ayinleri.

İnanıyorum ki, bu mükemmel kontrit tüm günahları iptal ediyor, ancak bu '
kesinlikle gerekli, bu etkiyi üretmek için ilerlemeli
Bir aşktan tamamen evli ve Tanrı'ya karşı ilgisiz, olması gerekir
canlı, güçlü ve ateşli ve onu üreten üzüntü
Ruh, işlenen günahların iğrençliği ile orantılı olabilir; Ve
Üzüntü bu sahaya ulaşabilecek birkaç kişi olduğu için ve
Sonuç olarak, bununla birlikte,
Günahlarının affı; Bu nedenle, Tanrı'nın
Sonsuz iyi ve sonsuz merhametli, kurtuluşumuzu sağlamalı
bize daha kolay bir yöntem vererek; Ve bunu vererek yaptı
Kilise Cennetin Krallığının Anahtarları: Bu nedenle,
_Trent_ Konseyi doktrini, buna belirli bir gerçek olarak bakıyorum,
mutlaka bir zeka eylemi yapan her insan
Gelecek için daha fazla Tanrı'yı ​​rahatsız etmemeye karar verir, elde eder,
Kilisenin aldığı anahtarlar sayesinde, af ve remisyon
günahlarından, onları bir rahibe itiraf ettikten sonra: ve inanıyorum ki
Günahlarının böyle bir remisyonunu alır, hatta onun üzüntüsünün bile olması
Ona böyle bir afı temin edebilmek için derece.

Kutsal Babaların doktrini alıp kabul ediyorum,
Oybirliğiyle öğretin, cennetin bize sadece anahtarları tarafından açık olduğunu
Kilise.

Rabbimiz İsa Mesih'in itirafı başlattığına ve onun
Bunun kurumu, sadece onun iyiliği ve merhametine bağlıdı,
Havariler dirilişinden sonra hep birlikte toplandı, nefes aldı
ve dedi, _john_ xx. Ver. 22, 23. _ Kutsal Ruh Ya;
Sinirler, remit, onlara geri döndürülürler; ve whosesoever
Günahlar tutuyorsunuz, korunurlar. _

Bu nedenle, Rabbimizin rahiplere gücünü verdiği açıktır.
günahları korumak ve havale etmek ve aynı zamanda onları
Hakimler: 'Bu nedenle onlardan hiçbir şey gizlememeliyiz,
Ve kendimizi günahlarımızın her koşuluyla suçlamak zorunda kaldık,
bizi yargılayabileceklerini ve bize bir kefaret reçete edebileceklerini
Suçlarımızla orantılı. Sadece inanmıyorum, İsa Mesih
İtirafı başlattı, ama inanıyorum ki, bize kullanımını emretti.
gerektiği gibi; ve ölümcül bir günah işleyen bir günahkar yapamaz
Ruhunun hayatını kurtar ama bu yolla. Dünyanın Kurtarıcısı
bu gerçeği bize açıkça gösterdi,
Bu ayini cennetin kralliyerinin anahtarlarıyla idare etmek; ve
'Kapatılan bir yere girmek imkansız, ancak
Anahtarları olan kişi, aynı şekilde kimse cennete giremez
O, kendisinin günah tarafından kapatılmasına neden olduktan sonra
Rabbimizin anahtarların velayetini verdiği rahip kapıları aç
Bununla birlikte, bu zorunluluk vakaları hariç, mükemmel bir yerde
İtirafsız: Aksi takdirde, bizim
Lord'un söylememesi gerekiyordu, _ ne olursa olsun, yeryüzünde kaybedeceksin
cennette kaybedilecektir_; İsa için de gerekli olmazdı
Mesih Kiliseye cennetin anahtarlarını vermiş.

Sonunda, memnuniyetin kesinlikle gerekli olduğuna inanıyorum ve alıyorum
İki çeşit olmak: birincisi, Tanrı'yı ​​en çok tatmin ediyoruz
Günahlarımız için en yüksek adaletinin en büyük şiddetine göre
ne olursa olsun ne kaldı; ve sonunda olduğumuz memnuniyet
Kendimizi Tanrı ile uzlaştırın. Yalnız Rabbimiz İsa Mesih'e göre
bu memnuniyet için yükümlüdür; Bizim için hak eden o
üzerine döktüğü kanla Tanrı'ya tam memnuniyet
Bizi günahlarımızdan kurtarmak için. Yaratılmış bir varlık yoktu,
Muhtemelen çok büyük bir borcu taburcu edin; Ama St. _John_ dediği gibi, 1 ep. Chap.
ii. Ver. 2. _, günahlarımız için bir teşviktir, sadece bizim için değil
_ ama tüm dünyanın günahları için ._ Bu memnuniyet, akan
İsa Mesih'in esası, dolu ve etkilenebilir ve
İnsanlığın tüm günahlarının büyüklüğü.

Ayrıca ikinci bir memnuniyet alıp izin veriyorum, aradım
Kanonik, belirli bir zaman içinde reçete edilen bir süre içinde
kanonlar ve rahiplere bir kefaret getirme güç verir
Penitentler, onları günahlarından kurtarmadan önce ve bu
memnuniyeti sağlar.

Son olarak, bu memnuniyetin bir tür çözüm olduğu ikna oldum,
Ruhlarımızın fauldenizlikle daralttığı tüm lekeleri siliyor
günah. Bu memnuniyetle, verilen cezaya maruz kalıyoruz
Günahlarımızın ortaya çıkması için belirli bir süre boyunca üzerimizde.

Bütün olarak çıkarıyorum, bu kesinlikle olmamız gerektiği kesinlikle gerekli
bu memnuniyetin uygulanması için heyecanlı; Tanrı'nın bize kaldırılması için
Günahın suçu ve sonsuz ölüm acıları
Bundan dolayı, bu nedenle bize her zaman zamansal olarak görevlendirmez
Günahtan kaynaklanan cezalar: Bu,
kutsal yazar, _genesis_'in üçüncü bölümü olarak; Onikinci ve Yirminci
_Numbers_ ve diğer birkaç pasaj bölümleri ve özellikle de
_david_'den bahsediyor: peygamber _nathan_ ona, Tanrı'nın
onu günahını affetmişti ve henüz ölmemesi gerektiğini söyledi
_David_ gönüllü olarak kendi üzerine büyük ipotekler getirdi ve
Tanrı'nın merhametini bu terimlerle implok etti, _psalm_ li. VCR. 2, 3.
Benimkinden uzakta ve beni günahımdan temizle:
Geçişlerimi kabul et ve günahım benden önce. _ Tho '_david_
Bu kefaret eylemini gerçekleştirmişti, o kadar ciddiyetle yalvardı
Günahının afı, ama Tanrı onu o oğlunun ölümüyle cezalandırdı
Zina'nın meyvesi, oğlunun isyanı tarafından _absalom_
şefkatle sevdi ve sahip olduğu diğer birkaç sıkıntıdan
onu daha önce tehdit etti. Sebebine gelince, neden tüm cezalar
Günah bize kefaretin ve
Vaftiz, sanırım, adalet, _trent_ konseyinin dediği gibi,
Onlar, vaftizden önce cehaletten günahkarlar, affedilmelidir
bir şekilde; ve başka bir şekilde affedilmeleri gerektiğini,
bir zamanlar şeytan ve günahın esaretinden teslim edilen,
Ve ayrıca Kutsal Ruh'u almış olmak, onu üzmekten korkmuyor.
"Bu Tanrı'nın iyiliği nedeniyle, günahlarımıza acı çekmediği için
Onlar için memnuniyet duymadan, sonuna kadar biz
onlardan daha az olduklarını hayal etmeyebilir ve yapamayabiliriz
Kutsal Ruh'a zarar veren bir saygıyla daha büyük bozukluklara düş,
ve böylece gazap gününe karşı gazap up. Gerçekten
Memnuniyet cezaları, günahlarımızda bizi kontrol etmek için bir dizgindir; Onlar
Tanrı'yı ​​kırdığım için üzüntümüzün işaretleri; Ve son olarak, 'Bu
Annemizden kiliseye memnuniyet duyduğumuz cezalar,
Günahlarımızdan çok rahatsız olduk; Çünkü St. _Augustin_ dediği gibi,
Tanrı bir kontriti ve alçakgönüllü bir kalbi reddetmez, ancak
Tanrı'yı ​​kırdığımız için kalplerimizde düşündüğümüz üzüntü, sadece
Kelimeler ve diğer dış işaretlerle keşfedilsin, kutsal babalar
Sonuna kadar kefaret için belirli zamanları düzeltme hakkı
Koynimiz günahlarımızın kararlı olan kiliseye memnuniyeti.

       * * * * * *

Xxxiii. Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü bana gerçek içine giriş yaptıktan sonra
Vaftizin ayini ile hayat, aynı zamanda kutsallığı da başlattı.
_Extreme unction_, cennete daha kolay geçişim için, benim
Bu hayattan ayrılma. Rabbimiz İsa Mesih'in kurduğu inanıyorum
Extreme Unction'ın ayini, öğrencilerini ikisini gönderdiğinde ve
İki önünde kasabalara ve köylere. Dedi ki, vaaz ettiklerini
insanlara, onları tövbe ettikleri, dışarı attıkları
Birçok şeytan ve Oyt ile hasta olan birkaçını görevlendirdi ve onları lanetledi
Tümü. 'Rabbimiz, onlara bu unction'u gerçekleştirmelerini emretti
Ruhun kurtuluşu için,
Beden ve tamamen ilahi olan bir erdem verdi ve
Supernatural: Birkaç büyük aziz bizi bu gerçeği açıkça temin ediyor,
Şüphe için yerim olmadığını, ama aşırı unction yedi kişiden biri
Kilisenin ayinleri ve bu 'Twas
Ölüm noktasında olduklarında hasta: bu gözlemlenebilir
St. _James_, Chap. V, Ver. 14, 15. _ aranızda hasta var mı? İzin vermek
Kilisenin yaşlılarını çağırıyor ve onun için dua etmelerine izin ver,
Onu Rab adına Oyt ile Anointing: ve İnanç Duası
hastaları kurtaracak ve Rab onu yükseltecek; Ve eğer varsa
kararlı günahlar, affedilecekler ._ Havari, bize söyleyerek
günahların bu unction tarafından affedildiği, bize de anlamamızı sağlar.
Aynı zamanda, bunun gerçek bir ayin olduğunu: ve bu kararı
Birkaç konsey, ama esas olarak _trent_.

       * * * * * *

Xxxiv. Altıncı olarak _ordination_'ın ayini saygı duyuyorum ve onurlandırıyorum
Kilisenin ayini ve kesinlikle gerekli olduğuna inanıyorum,
Çünkü diğer ayinler sonsuza kadar bağlıdır: çünkü
koordinasyonun kutsallığı, bazı ayinler olamazdı
Yönetildi ve diğerleri de tüm ciddiyetten yoksun kalacaktı
Törenler ve tüm dini ibadetler. Bu yüzden inanıyorum ki
Odination en seçkin ayinlerden biridir: rahipleri yapar
ve piskoposlar Tanrı'nın iradesinin tercümanları; Tanrı'yı ​​temsil etmelerini sağlar
yeryüzünde ve ikamelerinin kalitesinde faaliyet göstermek; Ve bunun için
Kutsal Kutsal Yazılar onlara melekler ve hatta tanrılar olarak adlandırılır. Orada ne yapabilir
Bu ayin verdiği güçten daha mucizevi olun.
Rahipler unsurları kutlamak, beden ve kanını sunmak için
Tanrım ve günahları affetmek mi? Havarilerin
ve öğrenciler tüm dünyaya İsa ile aynı şekilde gönderildi
Mesih babası tarafından mı gönderildi? Rahipler de yurtdışına gönderildi, _
Azizlerin mükemmelleştirilmesi, bakanlığın çalışmaları için ve
Christ_, _ephes._ iv. Ver. 12.

İnanıyorum ki, hiç kimsenin kendisine karakterinin
Piskopos veya rahip, yasal bakanları tarafından aranmadıkça
Kilise, yani piskoposlar tarafından. Havari,
_Hebrews_, diyor, _no adam bu onuru kendisine alıyor_, chap. v. Ver.
4. Ve Tanrı'nın kendisi _jeremiah_, Chap. xxiii. Ver. 21. _
Bu peygamberleri gönderdi, ama koştular.

Ortamın gücüne gelince, inanıyorum ki, Eucharist'e uzanıyor ve
Onunla ilişki kurabilecek her şey: Bu, muhtaç bir gerçektir.
Kutsal Kutsal Yazıların pasajları ve özellikle Rabbimizin bu sözüyle
Öğrencileri, _john_ xx. Ver. 21, 22, 23. _ Babam bana gönderdi mi?
Öyle olsa bile seni gönder; Kutsal Ruh'u al. Whoesoever günahlar, remit,
Onlara geri döndürülürler; ve günahlar tutuyorlar, onlar
Retured._ ve St. _Matthew_, Chap. xviii. Ver. 18. Ayrıca,
_Beril olarak sana söylüyorum, ne olursa olsun yeryüzüne bağlanırsan, bağlı olacak
cennette; ve yeryüzünde ne kaybedecek olursan, kaybedilecek
Cennet_.

       * * * * * *

Xxxv. İnanıyorum ki, _marriage_ kilisenin yedinci ayi.

İnkar edilemez, _marriage_'in Tanrı'nın kendisi tarafından kurulduğu; 'Bu
_genesis_, chap. Ben. Ver. 27, 28. _Male ve kadın
Onları yarattı ve Rab onları kutsadı ve onlara dedi
verimli ve çarpma_: ve başka bir yerde, _viz._ Gen. II. Ver. 18. O
dedi, adamın yalnız olması gerektiği iyi değil, onu bir
Onun için buluşmaya yardım edin_. Yeni Ahit'teki İsa Mesih
Tanrı ile evlilik kurumu babası _matt._ xix. ve _mark_ x.

İnanıyorum ki, evliliğin çözülmemesi gereken bir ayindir: _ ne Tanrı
Hath bir araya geldi, hiç kimse assunder_, Matt. xix. Ver. 6. Bunlar
_trent_ konseyinin de sözleridir. Belirli vakalar var
Ancak, Papa, İsa Mesih'in zaferi ve halefi olarak
St. _Peter_, evliliği kırabilir ve iptal edebilir.

Evliliğin bir ayin olduğuna daha fazla ikna eden şey,
Havari St. v. Ver. 28 ila 32. _So
Erkeklerin eşlerini kendi bedenleri olarak sevmeleri gerekir: onu seven
Karısı, kendini seviyor; Henüz hiç kimse kendi etinden nefret etmedi, ama
Rab'bin Kilise olarak bile besler ve besler: çünkü biz
Bedeninin, etinin ve kemiklerinin üyeleri. Bu nedenle bir
Adam babasını ve annesini terk eder ve karısına katılır ve
Onlar ikisi bir et olacak. Bu büyük bir gizem; Ama konuşuyorum
Mesih ve Kilise ile ilgili.
Sacrament, bunu böyle görmemem için hiçbir neden görmüyorum; Ben de
Heretiklerin neden bir ayin olmasına izin vermeyeceğini bilin.

Böylece, efendim, size asıl makalelerde size duygularımı verdim mi?
Din: Şimdi benim için kalan tek şey, araftan muamele etmek,
Çağırma ve azizlerin ibadeti, ölüler için dualar ve
Kilisenin görünür başı nedeniyle saygı. Lordluğuna bir
Bu makalelerdeki fikrimi hesaba katıyorum, ben de öyle bakacağım, efendim,
Mümkün olduğunca kısa, korku için sıkıcı düşünmelisin.

       * * * * * *

Xxxvi. _Purgatory_ tarafından, sadıkların ruhlarının kim
Grace içinde ölmek, acı çekecek olana kadar,
Keyifli Işıklarını Sıkıştıran Ne, _into hangi bir şey
DeFileth, hiçbir bilge enter_, Rev. xxi. Ver. 27. Kilise her zaman
Bu görüşten ve St. _Justin Martyr_ kendi ruhları
İnananlar, duaları tarafından rahatlama zorunluluğundaydı
Yaşayan: Bu araf bir inanç makalesiydi Papa _eugene_
Deklared, ya da daha doğrusu, her neyi yeniledi.
Kilise. Protestanlar, araf olduğunu söylemek yanlıştır.
Rahiplerin yeni bir icadı, aynı ismi birkaç kişiye verdiklerinde
Her zaman inanılan diğer inanç makaleleri, tho '
Kilisenin gördüğü sık sık birkaç konsey tarafından yenilendi
Eşge: Örneğin, dördüncü yüzyılda, bu sapkınlık döneminde
_Arius_, _Nice_ Declar'd Konseyi, Tanrı'nın Oğlu'nun
Baba ile aynı öz; Yine de bu kilisenin sahip olduğu bir gerçekti
her zaman inanılır. Aziz _Augustin_, heretik bile bir
Saygı, bana garanti ediyor, zamanında '
Bütün kilise ve gelenek tarafından kurulan şey,
Sonuna kadar Tanrı onlarla merhametle başa çıkabilir. Bu dualar
Sadece arafta olan inananların ruhları için olabilir; için
Kutsanmış, dualarımıza ihtiyaç duymak yerine, kendileri için dua edin
US: Ve reprobate'e gelince, dualar onlara hizmet edemez; Onlar
tüm sonsuzluğa lanet olsun ve asla acılarından kurtulamaz:
Dolayısıyla, kilisenin üçüncü bir yer kabul ettiğini çıkarıyorum.
araftır. Birkaç eski konsey bana bu gerçeği garanti ediyor ve
özellikle _carthage_, chap. Xxix. Ve o zamandan beri
Kutsal Konsey _trent_. Ayrıca bu pasajı St. _John's'ta alıyorum
Vahiyler_, Chap. v. Ver. 13. olumlu bir açıklama olmak için
Araf konusunda duygular; _ Ve içinde bulunan her yaratık
Cennet, yeryüzünde ve yeryüzünde ve gibi
Deniz ve onların içindeki her şey, ben, kutsama ve onur ve
Zafer ve güç tahtta oturan ve
Kuzu sonsuza dek ve sonsuza dek._ Bu kelimelerin uygulanabileceğini düşünemiyorum
Şeytanlara ya da reprobate'e; mutlaka ruhlara atıfta bulunmalıdırlar
Arafta acı çekiyor; Bunlar, yaratıklar tarafından kastedilen havari
_ Earth_ tarafından, çünkü 'kesin, şeytanlar ve reprobate
Tanrı'yı ​​övme.

Şimdi, belirli bir gerçek için itiraf etmek, bir araf olduğunu, ben
Hiç şüphe etmeden, için dua etmemiz gerektiğine inanıyorum
Ölü ve acı çeken ruhların kurtuluşu için, çünkü bunlar
kilisenin ve bir kısmı daha fazla kabul edilecek, çünkü onlar
Acı çekin, bir gün sonsuz felicity'nin tadını çıkardığından eminler. Ayrıca,
Dualarım ve fedakarlıklarla teslim edilen ruhlar
Onlar için teklif verdim, daha sonra Tanrı ile arkadaşlarım ol. Ama tho '
Bu nedenler yeterli değildi, kilise ölüler için dua ediyor ve
Bu benim için yeterli.

Aziz _AUSTIN_ ve kilisenin babalarının birkaçı beni garanti ediyor
Ölüler için dua etme geleneği onlara geleneğe geldi
Havarilerin Zamanı: Ve Kutsal Kutsal Yazılar bizi, bu geleneği bilgilendirir
eski Ahit'te kurulmuştu, bu da açıkça kanıtlandı
_Maccabees_, Chap. xii. Ver. 43. _ Ve yaptığı zaman
şirket genelinde iki bin drahmin toplamı
Gümüş, orada bir günah sunmak için Kudüs'e gönderdi, orada
Çok iyi ve dürüst olmak gerekirse, dirilişe dikkat etti_: Ve
Aynı bölümde, Ver. 45. _it için dua etmek için kutsal ve iyi bir düşünce
Günahtan teslim edilebilecekleri ölüler.
açıkça kanıtlayın, gerçek kilisenin daha önce oluştuğu _jews_
Rabbimizin gelişi, ölüler için dua etti ve fedakar oldu.

Bu nedenle, her türlü kişinin için dua etmesi gerektiğine inanıyorum
Ölüler: Ama Kutsal Kitlenin Fedakarlığı ancak
Rahipler: Ve kitle ona, kişi için kârlıdır.
Bu söylenmesine ve söylendiği ruha neden olur.

       * * * * * *

Xxxvii. Kesinlikle inanıyorum, Saints_'in
Kurtuluşumuz için bizim için yararlı ve bu 'komutlara aykırı değil
Tanrı'nın, sapkınlığın onayladığı gibi. Çünkü Tanrı'ya ibadet daha fazla bir şey değil
Azizlerinde Tanrı'yı ​​onurlandırmaktan sonra, tıpkı izin verilebilirse
Karşılaştırma) Kralımı bakanlarını onurlandırarak onurlandırıyorum. Tanrı, kim
Bize ebeveynlerimizi onurlandırmamızı emretti, yıllar içinde ilerlediler,
Valiler ve amirler, azizleri ve melekleri onurlandırmamızı yasaklıyor,
Bakanları ve sonuç olarak amirlerimiz mi?

Saints_'in _vokasyonunu bu kadar yüksek sesle kınayan heretik ve
İdolatry olarak davranın, yine de her gün tapınaklarında dua edin ve
Guardian meleklerini sipariş etmenin Tanrı'yı ​​memnun edebileceği belirli toplantılar
onları yönlendirmek ve korumak için. Şimdi, eğer verirlerse, bir meleğin onların
Koruyucu, içtenliği olmadan onurunu reddedebilirler mi?
Hayırsever? Kiliseye inanıyorum, meleklerin ve azizlerin korunduğuna
hem ruh hem de her gün bizi her gün teslim et
Vücut. Hayırseverlik onları bizim için dua etmek ve dualarımızı sunmaya dahil eder
Ve Rab'be Gözyaşları: Sürekli üzerimizi izliyorlar ve bizi koruyorlar
ara vermeden. Bu nedenle İsa Mesih,
Öğrenciler, _matt._ xviii. Ver. 10. _Take,
Bu küçük olanlar; çünkü sana söylüyorum, cennette melekleri
her zaman cennette olan babamın yüzüne bakın.

Azizlerin çağrılması, Eski Ahit zamanında bile bir uygulamadır:
_Jacob_ oğullarına nimetini verdiğinde, _gen._ xlviii. Ver. 16. O
dedi bu sözler, _ beni tüm kötülükten kurtaran melek, kutsasın
Bayanlar; Ve adımın üzerlerinde adlandırılmasına izin verin ve babalarımın adı İbrahim
ve Isaac ve dünyanın ortasında çok sayıda büyümelerine izin verin.
Meleklerin çağrılmasının daha iyi bir kanıtı ne olabilir ve kutsal
Patrikler? Kutsal Yazılar bize 1 _sam._ vii'de başka bir kanıt veriyor.
Ver. 8. _israel_ çocuklarının _samuel_, _Cease Ara
Rabbimiz için Tanrımız bizim için, bizi elinden kurtaracak
Philistines._ Bundan sonra, Azizleri Onurlandırarak
Rab'de ölü, onları arayarak, kutsallarına ibadet ederek
Kalıntılar, zaferinin herhangi bir bölümünde hiçbir bilge bir Rob Tanrısı yapmıyoruz; üzerinde
Aksine, inanıyorum ki, onu artırıyoruz. Ödediğimiz onur
Azizler, umudumuzu güçlendirir, daha canlı, daha şiddetli ve
bizim için adımlarında ilerlemek için daha büyük bir istek yaratır.

İsa Mesih'in kendisi, onun durumunda insan olarak,
Meleklerin Korunması onu elinden çıkarabildi
_Jews_; Ve bunun için bir gösteri yaptı, St. _Peter_
Kılıcını tekrar yerine koymak için, çünkü dedi ki, _matt._ xxvi.
Ver. 53. _ Şimdi babama dua edemiyorum ve o
Şu anda bana on ikiden fazla Lejyon Melek ver? _ St. _Augustin_,
Sekizinci Kitap _The City_, Chap. xvii. diyor, _summa din
EST imari quem colis_, i. e. _ Dinin toplamı ve özü,
İbadet ettiğiniz varlığı taklit edin. _ Dolayısıyla,
Azizleri taklit etmek, onurlandırmak ve saygı duymak; Ve onurlandırarak biz
Onları arayın, çünkü onları onurlandırarak yatmak için bir fırsatımız var
onlardan önceki ihtiyaçlarımız, sonuna kadar bunu elde edebilirler
Bizim için gerekli olan Tanrı'nın yardımı ve lehine.

Diyorum ki, özellikle Kutsal Bakire'ye daha fazla çağırmalıyız.
Diğer azizlerden daha: çünkü o Tanrı'nın annesi, olmaz mıydı
Söylemesi, davet edilmemeyi hak ettiğini mi? Kim daha uygun
bir oğuldan iyilik almak için bir anne? Bizi daha iyi uzlaştırabilir
Bakire'den Tanrı ile? Kutsal uzlaşma sunağına uçar,
ve sadece bir destek olarak değil, bir İmparatoriçe olarak da onarıyor,
St. _Peter Damien_'in sözlerine göre, Serm. xliv. Nativ.
Virg. _Accedis ante illud aureum mutabakatı Humanae Altare, Solum
Rogans, Sed Imperans, Domina, Ancilla non, i. e. _ En çok kendin
İnsanlığın uzlaşmasının o altın sunağından önce, sadece dilekçe vermekle kalmaz
bir hizmetçi olarak, ancak bir egemen olarak komuta etmek.
Kurtuluşumuzu aldığımız varlığı onurlandırmak ve saygı duymak,
Korumamız ve hayatımız? St. _Augustin_ dediği gibi, (_de Sancta
Virginiitate_, Chap. Vi.) _Per Evam Mors, Mariam Salus_, _I. E._ By
_EVE_, _Mary_ Salvation tarafından öldü.

Şüphe için hiçbir nedenim yok ama azizler bizi duyuyor, çünkü inanıyorum
Kutsal Babaların Tanıklıkları: _Nazianzen_ St. _Gregory_
Görüş, yirminci mektupta söylediğinde, _illud persuasum sanctorum
animum res nostras sentir_, i. e. Azizlerin olduğuna ikna oldum
işlerimizin duyulması; ve on dokuzuncuda _nissa_ St. _Gregory_
St. _Theodore_'a yaptığı dua, diyor; _Quanquam tu vitam Hanc
Transcendisti, Humanas Tamen Molestias et ve cahil olmayan;
Impetra nobis pacem_, i. e. Sanatın bu hayatın ötesine geçtin, ama sen
Sanat insanlığın sıkıntılarını ve gereksinimlerinden habersiz değil; müdahale etmek
Bizim için barış. Birkaç başka kutsal adam var, inanan ve
Meleklerin, almak için dua edenlerle tanıştıklarını ve
onları Glory'nin tahtına yönlendir, _et şüpheli eos usque ad thronum
Gloria sancti dei perducunt._ Azizler dualarımızı duyduğundan, ben
Çıkarım, onlar için dua etmek zorunda olduğumuzu söyleyin: ve gerçekten de azizler
Bizi duymamak, 'onları çağırmak için daha fazla bir amaç olamazdı,
Onları aramadıysak, bizi duymak için olun.

Bu nedenle onurlandırıyorum ve göksel ihtişamtan hoşlanan kutsanmış olanı çağırıyorum,
Ve onları hayatımın son nefesine bile çağıracağım, o zaman ben
yardımlarına daha fazla ihtiyaç duyacaklar: Ben onları çağıracağım
Canlı: Kutsal Yazılar bana Tanrı'nın kendisinin övgü verdiğini öğretiyor
Bazı azizler. İyi, onların korunması üzerine umutlarımı buldum; eğer
Doğru, cennetteki azizlerin bir günahkar olduğu zaman sevinirken seviniyor
dönüştürülmüş ve tövbe, azizlerden başka nasıl şüphe edebilirim,
Penisler tarafından davet, onları rahatlatacak ve bu afı onların için alacak
Günahlar ve ihtiyaç duydukları lütuf mu?

       * * * * * *

Xxxviii. Azizleri aramamız gerektiğinden ve
Dualar, inanıyorum ki, görüntülerini, mezarlarını onurlandırmak zorunda kaldım,
ve onların kutsal kalıntıları; Ve eğer bir parçaya saygı duyarsam
Kralımın veya herhangi bir egemenliğin benzerliğini temsil eden resim, Hew
Bana göre daha fazla neden benim için temsil etmeliyim
Bu dünyanın prenslerinin çok üstünde olan azizler, çünkü onlar
Tanrı'nın Dostları ve O'nunla koruyucularımız?

Görüntülerin kullanımı her zaman izin verildi: Tanrı'nın kendisi emretti
Figürlerin ve görüntülerin yapılması: Örneğin, propitasyon melezi
ve yüzsüz yılan onun emriyle yapıldı. Ve heretik ne zaman
Diyelim ki, Tanrı görüntüleri yasakladığını, yanlış oldukları: Tanrı gerçekten bizi yasaklıyor
Onlara ibadet etmek için görüntüler yapmak, ama ben bu suçlu değilim; için
Görüntülere ödediğim saygı, oldukları uğruna değil,
Ama bana temsil ettikleri şey için: 'ele aldığım görüntülere değil
benim duam; Ve bir görüntüden önce dizlerimin üzerine düşersem, 'bu çünkü ben
Bana temsil ettiği aziz için onurlandırmaya ve dua etmeye hazırım.

Görüntüler beni eski ve Yeni Ahit tarihinin aklına getirdi:
Bana Tanrı'nın bana verdiği tüm iyilikleri hatırlatın; Benimle ilgilenen
O'nu sevmek ve hizmet etmek için daha hararetle. Son olarak, görüntüleri
Azizler, hayatlarının kutsallığını taklit etmek için bir istek yaratır ve
Eylemler.

       * * * * * *

Xxxix. _Merit_: 'Cennetin kazanılamayacağından emin olmakla
Eserler: Cennet sadece bize bir ödül olarak vaat edildi:
Bu gerçeği ikna etti, sadece İsa'nın sözlerini dikkate almalıyım
Mesih doğru olanlara diyor, _Matt_. xxv. Ver. 34, 35. _come, sen kutsanmış
Babamın, sizin için hazırlanan krallığı miras al
Dünya: Çünkü ben açlıydım ve bana et verdin; Susadım ve
Bana içki verdin; Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın ._ Rabbimiz
Kutsal cennetine doğru, çünkü onu yemesini verdiler,
açtı; Ve susuzken içmek için: Bu kelimelerden çıkarım,
Cennet sadece bir hediye değil, iyi işler tarafından kazanılmalıdır:
İsa Mesih başka bir yerde diyor, _mark_ ix. Ver. 42. _ Bu fincan ama bir fincan
onun adına içmek için su verilir, vericisi kaybetmez
Ödül_, ama bir Torrent Delight var mı? Hiçbir şey daha açık olamaz
Tanrı ile hak kazanabileceğimizi kanıtlamak için daha belirgin bir şey yok,
St. _paul_'un _corinthians_, Chap.
III. Ver. 8. _ ve her insan kendi ödülünü alacak,
Kendi labour_: Bu benim düşünmenin nedeni, en çok yapmış olan,
en büyük ödülü alır. Bu nedenle İsa Mesih diyor ki,
_ Babamın evi birçok konaktır_, John XIV. Ver. 2. Bu yüzden yaparım
İnanın, boşta ne de tembel olmamalıyım ve
Aksine, cennetin krallığını edinmeyi bırakmadan çabalamalıyım
iyi işlerimle. İsa Mesih, St. _Matthew_, Chap. xi. Ver. 12.
_ Cennetin Krallığı şiddete maruz kalıyor ve şiddet alıyor
Zorla.
Bu iyi işleri yapmamızı sağlamak için emirlerimi koruyun ._ Şimdi,
Tanrı'nın lütfunun bizim için gerekli olduğuna inanıyorum; Ve Tanrı'nın bu lütfu
dualarımızın hariç tutulması ve bizim kararlılığının
İnanç.

       * * * * * *

Xl. Kilisenin görünür kafasının _Authority'ye geçiyorum_:
Bu kafa, daha önce de söylediğim gibi, Papa,
St. _peter_'nin yasal halefi; Ve inanıyorum ki,
Yanılmaz, sadece kilisenin hükümetinde değil, aynı zamanda
İnanç meseleleri: Sadece İsa Mesih'in bu konuda söylediklerine güveniyorum
Konu, St. _Peter_, _Thou Art Peter ve üzerine anahtarlar verdiğinde ve
Bu kaya kilisemi inşa edeceğim_ Matt. xvi. Ver. 18. Bu Yasa tarafından İsa
Mesih, Kilisenin Başı ve Prensi için St. _Peter_ Kuruldu:
İsa Mesih'in sözlerini takip eden bu gerçeğin bir teyididir,
_Matt._ xvi. Ver. 18. _ ve cehennemin kapıları hüküm sürmeyecek
It_, yani kiliseye karşı ve sonuç olarak
KAFA. Bu nedenle, Tanrı'nın St.
_Peter_ ve halefleri, hangi otorite buna benzer bir
Tanrı'nın eski yasa uyarınca, _aaron_ ve ailesine verdiği. Bu yüce haysiyet göz önüne alındığında, ödeyemeyeceğime inanıyorum
Papa'ya yeterince saygı ve boyun eğme; Ve bence ilerlediğim şey
İlk olarak kanıtlandı, çünkü İsa Mesih'in zaferini onurlandırmak,
Kendine bağlılık ödemek: ikincisi, 'bu St. _Peter_' ni onurlandırıyor
halefini onurlandırın; Ve son olarak, inanıyorum ki,
Başkanı olan onu onurlandırdığımda kilisenin bir üyesi olun.

Bu yüzden ayaklarını öpüyorum, İsa Mesih'in kendisi gibi: ben
St. _peter_'den önce yaptığım gibi, ondan önce secde et; ve bence
bu hayranlık jetonunun, sorumlu olmaktan çok
Heretics'in düşündüğü gibi putperestlik suçlaması, aksine, sadece
Tanrı'ya uygun bir şey ve onun yüceltilmesine yöneldiğini düşündü. Biz
Eski Ahit'te Jacob'un kendisini yere bıraktığı söylendi
ESA _SEVEN TIMES_, Gen. XXXIII. Ver. 3, 7. Çocukları, _leah_ ve
_RACHEL_, ayrıca onu da yapıştırdı: _joseph_ kardeşleri tarafından yapıldı: _abigail_
Ador'd _david_ ve _bathsheba_ _solomon_. Bu hayranlık eylemlerinin hiçbiri
Tanrı'ya, ama erkeklere yapıldı; O zaman neden kafaya bayılmayı reddedelim
_christendom_? Tho 'St.
_Cornelius _, 'Twas çünkü çok mantıklı, o _cornelius_,
Yahudi olmayan, ona saygı duyar ve biraz daha düşük ibadet eder
Tanrı'dan kaynaklanıyordu; Ancak bu, St. _Peter_'nin almadığı bir argüman değil
Kilisenin başı olarak kendisine bağlı onurlar:
Güzel, kendimi papanın ayaklarına attığımda,
Benediction, alçakgönüllülükle arzu ediyorum ve ona sahip olduğu gücü tapıyorum
beni kutsamak için. Ben de ikna oldum, Papa'nın başka hiçbirinin
bir konsey kurmak; ve inanıyorum ki,
Papa'nın katılımı olmadan bir konseyin adı
Oecümenik bir konsey. Bir vücut,
Kafa, çünkü vücudun her zaman yönlendirildiği baş: sonuç olarak
Kilise, Papa olmadan bir araya gelemez, hareket edemez veya karar veremez,
Sonuç olarak, tek karar hakkı olan baş ve baş ve kim; Çünkü o
İsa Mesih'in kilisesini kurduğu kaya mı, çünkü
O olmadan kilise olmazdı. Bu nedenle, Gönderme ile
Papa'nın ya bizzat başkanlık ettiği bir konseyin tüm kararları
ya da miraslarıyla; Ve karşılanan tüm rahip meclislerine bakıyorum,
veya Papa'dan başka bir gücün emriyle tutulur, sadece
Din adamlarının meclisleri.

       * * * * * *

Böylece efendim, sana inancımın samimi beyanını verdim mi?
Kalbime basıldığı gibi: Kutsal inanıyorum ve inanıyorum
Kanonik; Ve umut, efendiniz bunu yazılı olarak gördüğünde,
ne zaman onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuzla aynı onay ver
Bunu size ağızdan ağıza yapmanın lehine vardı. Eğer benim aksine
Niyet, gerçeğin izinden saptım, seni rahatsız ediyorum, benim
Tanrım, bana elini ödünç vermek, rehberim olmak için vouchsafe ve beni yönetmek için
Koç verdiğiniz ve tüm insanlığın düzenlendiği dindarlık: Beni yap
Hırslığım rahipliğin haysiyetine layık. Ama bu
Eminansınızın dikkatine çok fazla izinsiz giriyor ve 'bu yüksek zaman
hiçbir şeyin uzunluğunu mazeret edemeyeceği bir mektuba son vermek için
Konunun kutsallığı, burada tedavi ettiği. Kendimi düşüneceğim
Kendimi yeterli bir bakış açısıyla açıkladıysam mutlu aşmak,
Ve eğer efendiğinden önce koyduğum duygular beni hak ettirebilirse
saygınızın onurunun. Ben sonsuz saygı ile

           _My_ Lord,
              _Your_ lordship
                 _ En mütevazı ve_
                    _ En itaatkar hizmetkar_,
                       Charles-Lewis, _Baron_ de Pollnitz.

                            Vol. IV.

                      [İllüstrasyon: dekorasyon. ]




              Dördüncü cilt için alfabetik bir indeks.


          A.

  Agrippa, 132.

  Aichsted, _t._, 266.

  _St. Aignan_ (Dük), 3.
    _Spain_, 7, 8'den çıkma emri.
    Kardinal _borgia_, 214 ile sohbeti.

  Aix, _provence_, _t._, 100.

  _Alberoni_ (kardinal), 2, 7, 8, 19, 20, 94, 211, 213, _ & c._
    Fortune-Hunters tarafından impos, 21.
    Utanç, kızgınlığı ve utançının sonuçları, 112 ila
        115.

  _Albert-Cajetan Charles_, _bavaria_ Seçim Prensi, 35.
    Archducheses ile evliliği, 270.

  Alcala, _t._, 204.

  _Alexander_ vii. (Papa), 126.

  _Alliance_ (dörtlü), 3.

  Alten-Ottingen, _T._, 91.

  _Amedeus_ viii. (_Savoy_ Dükü), 174.

  _Amphitheatre_ (_vespasian_), 132.

  _D'ancenis_, (Marquis), 6.

  Ancona, _t._, 150.

  TeavleerNach, _t._, 259.

  _Anhalt-dessau_ (prens), 261.

  _Anne_ (Kraliçe) Heykeli, 241.

  Antibes, _t._, 106.

  _Aranjuez_ (saray), 224, 231.

  _Asfeld_ (abbe de), 24.

  _ASTURIAS_ (Prens), 210.

  _Audiences_, _vienna_'daki bu makalede bir istismar, 55.

  Augsbourg, _t._, 27 ila 29, 265.
    Piskoposu, seçim şekli ve egemenliği, 29.

  _Augustus_ II. _Poland_, 84, 85 Kralı.
    Kraliçesi, 85.

  _Augustus_ III. Bkz.

  Avignon, _t._, 100.

  _Aurelius marcus_ (İmparator), 133.

  Auxerre, _t._, 96.


          B.

  _Bank_ _france_ faturaları, 23, 180 ila 185.

  Barbi, _t._, 262, 284.

  _Bareith_, Margrave ve Margravine, 295.

  _Bavaria_, (Seçmeni) Saray ve Mahkemesi, 31, 32, _ & c._
    _Bavaria_ Seçim Prensi'nin Archduchess ile evliliği, 270.

  Bayonne, _t._, 188.

  _Belgrade_, Prens _Eugene_'sının yakınında zaferi, 1.
    Kuşatması, 40.

  _Bernini_, ünlü bir tasarımcı, 126.

  _Berwick_ (mareşal) İspanya Kralı'na olan etkileri, 19.
    _Fontarabia_, 22 alır.

  Beziers, _t._, 186.

  Bilbao, _t._, 235, 236, _ & c._

  _Bing_, (Amiral) _Mediterranean_, 2, 3'e yaptığı sefer.

  _Bisay_, (il) ayrıcalıkları, 237.

  Blankenberg, _t._, 282.

  _Bohemia_, (St. _Wenceslaus_ Kralı), 288.

  _Bois_, (Abbat de) Büyükelçisi, 3, 113, 114.

  Bois-le-duc, _t._, 257.

  Bologna, _t._, 151.

  _Borgia_, (Kardinal) Cehalet, 214.

  _Brittany_, o ilin hoşnutsuzluğunun sonuçları, 94, _ & c._

  Esmer, la, _t._, 173.

  _Bucentaures_, _saxon_ ve _venetian_, 74, 75, 155.

  Burgos, _t._, 233.

  _Burgundy_, Devletler ve Parlamento, 97.

  ---- En iyisi şarap, 97.


          C.

  _Campo florido_, (M. de), 212, 224.

  _Carignan_, (Prens ve Prenses), 167, 168.

  _Carlos_, Don, 210.

  Carelsbadt, _t._, 284, 295.

  Casal, _t._, 164.

  _Castelar_, (M. de), 212, 224.

  Castelnaudari, _t._, 186.

  _Navarre_, 202, 203'ün (Prensi) Viceroy.

  _Catalonia_, 237.

  _Celi_, (M. de), 26.

  _CELLAMARE_, (Prensi) Komplosu, 3, _ & c._
    Tutuklama altına alın, 5.

  _Cenis_, M., 173.

  _Chalisac_, (Baron de), 263.

  Chalons, _t._, 97.

  _Chamber_, İmparatorluk, 26.

  Chambery, _t._, 173.

  _Charles_ I. Kral, başı, 239.
    Heykeli 246,
    ve resim, 253.

  _Charles_ II. Effigy, 243, 247.

  _Charles_ V. (İmparator) Neden hakimiyetini istifa etti, 25, 220.

  _Charles_ VI. (İmparator), 57, 58.
    İmparatoriçesi, 58, 59.
    _Prague_, 286'ya girişleri.

  _Charles_ xii. _Sweden_ Kralı, 105.

  _Charles Emanuel_, _Sardinia_ Kralı, 167.

  _Charolois_, (Kont de), 39, 89, 91.

  _Charost_, (Dük), 6.

  _Chateauneuf_, (M. de), 95.

  _Christina_, _sweden_ kraliçesi, 128.

  Cieuta, _t._, 104.

  _Clement_, _bavaria_ Dükü, 35, 270.

  _Clement_ VI. Papa, 100.

  _Collobradt_ (sayı), 290.

  _Colloredo_, Kont ve Kontes, 156, 293.

  _Conti_ (prens), 19.

  _Conti_ (prenses), 7.

  _COSEL_ (Kontes), 87.

  _Cosmo_ I. Büyük Dük _tuscany_, 117.

  ---- iii., 119.
    Ailesi, 120.
    _De medicis_, 119.

  _Crowns_, Royal, 248. _Culmbach_ (Prens), 296.


          D.

  _Dadoncourt_, M. 188, _ & c._ to, 201.

  _Dammartin_ (Kont De), 91.

  _Daubanton_ _Spain_ Kralı'na Cizvit İtirafçısı,
   Kredisi ve karakteri, 213, 218, 223.

  Dessau, _t._, 261.

  _Devos_, Tapistry-Maker, 47.

  _Tuscany_ Büyük Dükü'nden _Diamond_, 121.

  Dijon, _t._, 97.

  _Genoa_, 110, 111.

  _Dombes_ (Prensi) Sürgünü, 7.

  _Doria, Andrew_, 109.

  Dresden, _T._ Seçim Prensi ve _Saxony's_ Giriş Prensesi
      Orada, 74, 75, _ & c._
    Şehrin Tanımı, 86, _ & c._

  _Duke, French_, bakkalda büyük bir bayi, 182.

  _Durand, Don Miguel_, Sekreter, 113.

  _Duremberg_ (Baron de) elçisi, 272.


          E.

  _Elizabeth-christina_, _germany_ İmparatoriçesi, 58, 59.

  St. _elmo_ Kalesi, 141.

  _Memeror_, bkz. _Charles_ VI.

  _Empress_, bkz. _Elizabeth_ the Dowager, 59.

  _English_, karakterleri, 249, _ & c._
    _Maestricht_, 257, _ & c._ adresinden bir _englishman_ için ne oldu

  _Escurial_ Saray, 230.

  _D'EU_ (sayımı) Onun sürgünü, 7.

  _Eugene_ (Prens) Zaferi _Belgrad_, 1.
    Sarayı, 47.


          F.

  Fano, _t._, 150.

  _Farnese, Francis_, _Parma_ Dükü, 161, _ & c._

  _La Favorita_ Palace, 46.

  _Ferdinand_ II. İmparator, 291.

  _Ferdinand_ _Bavaria_ Dükü, 35.

  Floransa, _t._ 117 ila 122.

  _Fontarabia_ Besig'd, 19.
    Alındı, 22, 94.

  _Force_, Duke de la, 182.

  _Francis_ I. _france_ Kralı, 164.

  _Franconia_ (Dük), 272, _ & c._

  _Frederic_ Seçmen Palatine, utanç verici, 36, 291, 292.
    Oğlunun utanç verici, 275.

  Frejus, _t._, 106.


          G.

  _Galas_, _vienna_ festival günleri, 55, 56, 57.

  _Galen_ (Baron de), 81.

  _Gallas_ (Kont De), 142, 291.

  Cenevre, _t._, 174.
    Bakanları ve Sulh hakimleri, 175, 176.
    Tüccarlarının karakteri, 177.

  _Genoa_, 108, 109.
    Doge, 110, 111.

  _Giudice_ (kardinal), 135, 136.

  Grasse, _t._, 106.

  _Gregory_ xi. (Papa), 100.

  ---- xiii. (Papa) Heykeli, 151.

  _Grimaldo_ (Marquis de), 7, 211, 212, 217, 218, 223.

  _Gualtieri_ (Cardinal), 135, 136.

  _Guards_, Rahmet Kral _George_'s, 240.

  _Guise_ (Dük), 25.

  _Guldenstein_ (Kont De), 281.

  _Gustavus Adolphus_ Kralı _Sweden_, 28.
    Büyük _alexander_, 34'ten daha büyük.


          H.

  _Hackney_ Coaches, 242.

  _Hagen_, M.

  Lahey, _t._, 253, _ & c._

  Hambourg, _t._, 280.

  Heidelberg, _t._, 11, _ & c._ 15.
    Güzel kütüphanesi _rome_ ve diğer büyük yıkımlara taşındı
        Orada, 15, 17.
    Ünlü tun, 18.

  _Henry_ ii. _France_ Kralı, 25.

  ---- IV. _France_ Kralı, 187.

  _Hermitage_, 298.

  _Himmelscron_ Kalesi, 296.

  Hoff, _t._, 265.

  _Holtzendorff_ M., 219.

  _Holy_ Hafta, _rome_, _ & c._
    _Madrid_, 224.

  _Horn_ (Kont De) onun felaketini, 182.

  _Horses_, heykeller, ince oyuncular, 247.

  _Hussites_, 291.


          BEN.

  _St. James_ Park ve Sarayı, 239.
    Kare, 252.

  _Januarius_ St., 141.

  _İbrahim_ Basha, _turkish_ büyükelçisinin _vienna_, 62 ila
      66.

  _St. Ildephonso_ Palace, 231.

  Ingoldstat, _t._, 267.

  _Spain_, 229.

  _İnterim_, bir formüler, çağrı, 27.

  _St. John_ de Nepomucene, 289, 290.

  _JOSEPH_ (daha sonra İmparator) _romans_, 28 Kralı'nı seçti.
    Evliliği, 59.


          K.

  _Kensington_ Palace, 253.

  Kiel, _t._, 281.

  _Kinski_ Sarayı, 289.

  _Kirchner_ (Baron de), 267, 272.

  _Konigsfelt_ (Kont De), 271.

  _KoningsMark_ (General), 292, 293.


          L.

  _La Borde_, Hikayesi ve Karakteri, 193, _ & C._

  _Lagnasco_ (Kont de), 66.

  _Lake_ of _geneva_, 174.

  _Lamberg_ (Kardinal), 267.

  Lanebourg, _T._, 173.

  _Languedosians_, 187.

  _Lateran_ Kilisesi, 131.

  _Law_, John, projektör, 180, _ & c._

  _LEDE_ (Marquis de), 2.

  _Le g ---- _, 205, 206.

  _Leopold_ (İmparator) Crown, 28.

  _France_ Dauphin, 15.

  _Lewis_ iv. _France_ kralı, mezarı, 29.

  _Lignares_ (Düşes de), 190.

  Londra, _t._, 238, _ & c._

  Loretto, _t._, 147.
    Mucizevi veya Kutsal Ev, 148, 149.

  _Lorge_ (Mareşal De) lampoon'du.
      _Heidelberg_, 16.

  _Lorrain_ (Dük), 120.

  _Luther_, Martin, 27, 274.

  _Lutzelbourg_ (Kont de), 81.

  _LYONS_, _T._, 97.


          M.

  Madrid, _t._, 205.
    Saraylar ve mahkeme, 220, 221, _ & c._

  _Sicily_ _Maffei_ (Kont de) Viceroy, 2.

  _Maine_, Duke ve Düşes Tutuklandı, 5, 6.
    Madamoiselle _de_, 7.

  _Manheim_, Seçmen Palatine neden _heidelberg_'den kaldırıldı,
      16, 17.

  _Marcus-Aurelius_, İmparator, 133.

  _Maria-Josephha_ _Saxony_ Seçim Prensesi, 60.
    Evliliği, 66.
    Giriş _dresden_, 74, _ & c._

  _Maria-amelia_ _bavaria_ seçim prensesi, 60.

  _Marlborough_ House, 246.

  _Venice_, 155 Doge tarafından denizden _marriage_.

  Marsilya, _t._, 102.
    Veba orada, 184.

  _Mary-ann_ Kraliçe Dowager of _spain_, 190.

  Mastricht, _t._, 257.

  _Matignon_ (M. de), 108.

  _Maximilian-eManuel Mary_ _bavaria_ seçmeni, 34.
    Ailesi, Mahkemesi ve Sarayları, 29 ila 44.

  _St._ Menehoult, _t._, 24.

  Metz, _t._, 35.

  Milan, _t._, 162.
    Duchy, 163, _ & c._

  _Ministers_, Lutheran, bkz. _Dresden_.
    ---- _geneva_, bkz. _geneva_.

  Modena, _t._, 159.
    Prensler, 157, 159, 160, 179.

  _Molard_ (Kont De), 70.

  Monaco, _t._, 108.

  _Monk_ (Genel), 343.

  _Montague_ House, 245.

  _Monthel_ (Baron DE), 199, 207.

  Montefiascone, _t._, 123, _ & c._

  _Montesquiou_ (Mareşal DE), 95.

  _MontMorency_ (Konsolos), 25, 186.

  Montpelier, _t._, 185.

  _Monument_ tarifi, 246.

  Moret, _t._, 96.

  Münih, _t._, 29.


          N.

  Napoli, _t._, 141.

  _NAT_ (Kont De), 280.

  _Neapolitan_ _Spain_ Kralı'na garip iltifat, 143.

  Güzel, _t._, 106.

  Nismes, _t._, 185.

  _Bles venetian_, titizlikleri, 155.

  Nürnberg, _t._, 265.

  _Nymphenbourg_ Palace, 38, 41.


          O.

  _London_ at _opera's_, 244.

  _Orleans_ (Dükü) Regency 22, _ & c._
    Onu sayım lehine isteyenlere cevabı _de
        Horn_, 184.

  _Oropesa_ (Kont de), 66, 67.

  _Ottowalski_, Kaptan, 292, 293.


          P.

  Padua, _t._, 158.

  _Palatinat_ üst, neden _bavarian ailesine verildi_ 36.

  _Palatine, Charles-Philip_ _neubourg_ Seçmen 11, 12, 13.

  Pampeluna, _t._, 202.

  _Pamphili_ Prens, 135.

  _Pantheon_ Kilisesi, _rome_, 132.

  _Great-britain_ _Parliamenment_, kralın gelmesinin töreni,
      243.

  Parma, _t._, 161.
    Dükler, 112, 161, 162.
    Dukes Mahkemesi, 161.

  Passau, _t._, 44.
    Antlaşma orada sonuçlandı, _iBid._

  Pau, _t._, 187.

  _St. Paul's_ Kilisesi 241.

  _Peralte_ Engizisyon tarafından ölmek için kader, 229.

  Pesaro, _t._, 150.

  _Philip_ V., 210, 220.
    Bkz. _Spain_.

  _Pierre_ Kalesi Engelle, 97.

  _Pilate_, nerede yasaklandı, 99.

  Pirna, _t._ 74.

  Pisa, _t._, 116, 117.

  Placentia, _t._, 162.

  _Marseilles_, 184.

  _Plays_ at _london_, 245.

  _Plettenberg_ M. ENVOY, 271, 272.

  _Poland_, Kral, Kraliçe ve Prens, 84, 85.
    Kraliçe, _Augustus_ II., 85.
    _Augustus_ III. _Saxony_ 'deki resepsiyonu ve giriş
        _Dresden_, 66 ila 73.
    _Polish_ mazfem, 74, _ & c._

  _Polignac_ (Cardinal De) Sürgünü, 7.

  _Pollnitz_ (Madamoiselle de), 241, 261, 272.
    Ölümü, 279.

  _Pollnitz_ (_charles-lewis_ baron de) yazarımız
      _Paris_'den ayrılma ve _toul_, 8, 9'da tutuklama.
    Onun genişlemesi, 11.
    Palatine Mahkemesinde iyi resepsiyonu, 13, 14.
    Onun çılgınlığı, 14.
    _Paris_, 18'e dönüşü.
    Boşuna talep etmekten bıkmış olmak, _france_, 24 ayrılır.
    _Vienna_ adresinde bir şirket ve onu yeniden monte etmek için bir tedarik edinir.
        Ekipman, 60.
    Bir furlough alır, 7.
    Fistülü onu tekrar rahatsız ediyor, 89. Bir tedavi için _paris_ yolculuğu, 92, 93.
    Hisse senetleri tarafından büyük miktarlar kazanır ve 93, 94'ü kaybeder.
    _Sicily_, 96'daki alayına katılmak için ayrılması.
    Denizde atılma tehlikesi, 107.
    Büyük _tuscanhan_, 119 Dükü tarafından resepsiyonu.
    _Montefiascone_, 122'de ne kadar üzücü lojman.
    O yerde bulunduğu tehlike, 124.
    _Rome_, 129, _ & c._'deki resepsiyonu
    Ziyaretleri, 134 ila 136, _ & c._
    Papa izleyicisi, 137.
    Komisyonunun istifası, 146, 147.
    Ona ne oldu _ferrara_, 152.
    _Modena_, 159, Dükü tarafından resepsiyonu
      ve _Parma_ Dükü, 161.
    _Geneva_, 177'deki bir tüccar tarafından nasıl hile yapıldı.
    _Paris_, 179'a döner.
    _Bayonne_, 188, _ & c._ adresindeki bir _dadoncourt_ bir memur tarafından
    _Spain_ Kraliçe Dowager tarafından resepsiyonu, 190.
    Onun alçakgönüllü dili ve bunun üzerine tutuklama, 193, _ & c._
    Serbest bırakılması, 200, 202.
    Ne zaman tanıştığı macera _madrid_, 205.
    _Spain_, 207 Mahkemesi tarafından kabulü.
    Orada bir yazı için orada talepleri, 208.
    Teğmen-Albay olmak için komisyonu, ancak ödeme almıyor, 215,
        216.
    Melankolik durumu ve Bay _stanhope_, 219, 232 tarafından rahatlama.
    _Madrid_'den ayrılması ve koştuğu tehlike, 232.
    _England_, 241 mahkemesinde kötü alımı.
    _Holland_, 253'e yolculuğu.
    _Hague_'de borç tutuklanması ve bir
        Ticari kadın, 255.
    İkinci kez tutuklanma tehlikesi ve kaçışı, 256.
    Yerleşmeye giderken _germany_ yolundaki hastalığı
        İşleri, 259, 260.
    _Anhalt_ prensi tarafından _dessau_, 262.
    Kardeşi ile işlerini nasıl çözdü ve düşünceleri vardı
        Bir din adamını çevirme, 263, _ & c._
    _Saxe-zeits_'nin kardinaline meyvesiz uygulaması
        _Ratisbon_, 269, 270.
    Bakanlar tarafından orada iyi resepsiyon, 271, 272.
    Kardeşi 280 ile yeni yerleşimler yapıyor.
    _Blankenberg_, 283 Dükü tarafından muamelesi.
    294, 300, alacaklılarını tatmin etmek için _holland_ yolculuğu.
    İnanç itirafı, bkz. Ek.

  Pont st. Esprit, _t._, 99.

  _PortoCarrero_, Abbat, tutuklandı, 4.
    Released, 5.

  _Poussin_, M. Bakan, 280.

  Pozzuoli, _t._, 145.

  Prag, _t._, 286, 288, _ & c._

  _Prize-Fighters_, 252.

  _Process_ in _spain_ skandal, 225, 226.

  _Provence_, ülke, 103.

  Puteoli, _t._, 145.

  _Pyll_, Bayan, yazarımızın ona karşı yükümlülüğü, 255, 294.

  _Pyrenees_ Dağları, 188, 202.


          Q.

  _Quadruple_ Alliance, 3.

  _Quinquempoix_ Street, 93.


          R.

  _Rabutin_ (Madam de), 56.

  _Radzivil_ (Düşesi), 261.

  Ratisbon, _t._, 267, 268, 269.

  _Regatte_, sözde bir deniz yarışı, 157.

  Regio, _t._, 161.

  _Rhebinder_ (General De), 170.

  _Richmond_ (Düşesi) Heykeli, 243.

  Rimini, _t._, 150.

  _La roche_ (M. de), 207.

  Roma, _t._, 124, _ & c._
    Orada meclisler, 133, 134.

  _Royal_ Exchange, 246.

  _Pert_ (Kont Palatine ve _Bavaria_ Dükü), 15.


          S.

  _Saillant_ (M. de), 25.

  ST. Menehoult. _T._, 24.

  _Saltzbourg_, Başpiskopos tarafından verilen saçma bir eğlence,
      89, 90.

  Savona, _t._, 108.

  _Savoy_, (ailesi) bkz. _Turin_.

  _Saxe-zemin_ (Kardinal), 264.
    Duke, 265.

  ---- _GOTHA_ (Prens), 105.

  _Saxony_, Seçim Prens'in evliliğinin törenleri
      Archduchess, 66 ila 73.
    _Dresden_, 74, _ & c._
    Seçim Ailesi, 84, 85, _ & c._

  _Schleisheim_ Palace, 43.

  _Schrotenbach_ Cardinal, _Naples_ Viceroy, 142.

  _Schulembourg_ (M. de), 170.

  _Scotti_ M. _Parma_ Bakanı, 220.

  ST. Sebastian, _t._ alındı, 24, 94.

  _Seissan_, M. de, tanıştığı garip bir kaza, 113.

  Senlis, _t._

  _Sicily_, _spanish_ o adaya keşif, 1, 2.

  Sienna, _t._, 124.

  _Sixtus_ V. Papa, 125, 126. _Sobieski, Theresa-cunegunda_, _bavaria_ elektriği, 34.

  ---- _john_, _poland_ Kralı, 45.

  _SOHO_ Çeyrek, 240.

  _Spain_ (Kraliçe) _Charles_ II., 190.
    Mahkemesi, 190, 191, _ & c._ 210, _ & c._
    Mevcut kraliçenin karakteri, 210.

  _Spanish_ Entertainments, 228.

  ---- Engizisyon, 229.

  Spiers, _t._, 26.

  _Stair-case_, Kutsal, 131, 132.

  _Stairs_, Earl, 2.

  _Stanhope_, Earl, 2, 113, 114.

  _STANHOPE_, Bay Yazara dostluğu, 219, 220, 232.

  _Staremberg_ (Kont De), 45.

  _St. Stephen_ (Şövalyeler), 117.

  _Suisit_, sahte, 172.

  _Sultzbach_ (kalıtsal prens), 12.

  Susa, _t._, 172.


          T.

  _Tapistry_ ünlü _devos_ tarafından yapılan asmalar, 47.

  _Texeitra_ bir zengin _portuguese_, 256.

  _Thames_ Nehri, 238.

  _THURSDAY_ (Kutsal) o gün _rome_, 138, _ & c._

  _Tilly_ General, 15.

  Toul, _t._, 9, _ & c._

  Toulon, _t._, 105.

  Toulouse, _t._, 186.

  _Tower_ of _london_, 247, 248.

  Trevoux, _t._, 97.

  _Tschermin's_ Büyük Ev, 289.

  _Heidelberg_ _tun_, 18.

  _Turin_, _t._, 164, _ & c._
    _Savoy_ Mahkemesi ve Ailesi Dükü, 165 ila 172.
    Orada gerçekleşen bir macera, 171.

  _Turkish_ büyükelçisinin _vienna_, 62 ila 66'daki girişi.

  _Turks_ İmparatorluk Kolları tarafından yenildi, 1, 3.

  _Tuscany_, (_cosmo_ iii. Büyük dük) yazarı nasıl aldı
      119.
    Ailesi, 120.
    Bu ülkedeki yollar, 124.


          V.

  _V -----_, (Baron De) M. _de seissan_'ın yeğeni, karakteri, 232.
    Ev sahibiyle mücadelesi, 235.

  _Valentinois_ (Dük), 108.

  _Valois_ (Madamoiselle de), 179.
    Bkz. _Modena_.

  _Var_ R., 106.

  _Vatican_ _rome_, 129.
    Papa'nın ona girişi, 137.

  Venedik, _t._, 153.

  Verdun, _t._, 24.

  _Vespasian's_ Amfitiyatro, 133.

  _Vesuvius_ M., 144.

  _Victor Amedeus_, _sardinia_ Kralı, 167.

  Viyana, _t._, 44.
    Mahkeme, 50, 51.
    _Turks_ deniyor, 45.

  Vienne, _dauphiny_, _t._, 99.

  Villa-Franca, _t._, 107.

  _Villeroy_, aile, 98.

  Vittoria, _t._, 234.

  Ulm, _t._, 26.

  _Urban_ viii. Papa, 127, 133, 150.

  _Urbino_, Duchy, 150

  _Vriesberg_ (M. de) _HANOVER_, 272 elçisi.

  _URSINS_ (Prenses), 210.


          W.

  _WackerBarth_, Count, 66.

  _Wales_ (prens ve prenses) görevlileri, 244.

  _Wenceslaus_ St. Kralı _Bohemia_, 288, 289.

  Westminster, _t._, 243, _ & c._

  _WhiteHall_ Palace, 230.

  _Wilhelmina-amelia_ İmparatoriçe Dowager, 59.

  Wurtzbourg, _t._, 272, _ & c._


          X.

  _Ximenes_, Cardinal, 204.


          Z.

  Zeits, _t._, 256. Bkz.

  _Zinzendorf_ (Kont de), 69.

                                 Finis.

                     [İllüstrasyon: dekorasyon.]




Kitaplar _-browne, _At the_ black swan _without_ Temple-Bar.


1. Meşe, Elm, Kül Plantasyonları tarafından mülkleri iyileştirmenin kesin bir yöntemi,
Kayın ve diğer ahşap ağaçlar, coppice-woods & c. Burada gösteriliyor,
Gereklilik ve avantajları; Onların yükseltme şekli,
Yetiştirme, kesme, & c. Her türlü toprakta, burada mülkler olabilir
büyük ölçüde gelişti. _Twickenham_ _batty Langley_. Güzel basılmış
8_vo._ fiyatı 4 _s._

2. bağ. Bir İnceleme, Shewing 1. Ekim doğası ve yöntemi,
Yabancı kısımlarda sarmaşıkların gübrelenmesi, yetiştirilmesi ve giyilmesi. 2. Uygun
Hepsini çizmek, basmak, yapmak, tutmak, para cezası ve iyileştirmek için talimatlar
Şaraptaki kusurlar. 3. Dikim için kolay ve tanıdık bir yöntemi ve
_England_'da üzümleri en büyük mükemmelliğe yükseltmek; ile resimli
birkaç yararlı örnek. 4. Grefting, tomurcuklanma veya
Aşılanma; her türlü meyve
Sunmak; Özellikle Şeftali, Kayısı, Nektarin, Plumb, & c. 5.
Henüz olmayan birkaç çeşit bileşik meyve yetiştirmenin en iyi yolu
_England_'da denenmiştir. Bir beyefendi tarafından yapılan gözlemler olmak
Seyahatleri. İkinci baskı. Fiyat 2 _S._ 6 _D._

3. Ülke Beyefendisi ve Çiftçi Aylık Yönetmeni: İçerme
Bir çiftliğin yönetimi ve iyileştirilmesi için gerekli talimatlar
yılın her ayı. Burada yönlendirildiğinde, zamanlar ve mevsimler uygun
tahıl için her türlü mısırın _ploughing_ ve _sowing_ için; ekim
ve şerbetçiotu, meyan kökenli, delisi, safran ve diğer mahsullerin yönetimi
Yerde bir yıldan fazla durun. _Planting_ ve
_KUTTING_ veya Coppice veya _wood_ yayını ve kereste felkili,
_Poultry_, _rabbits_, _fish_, _swine_ üremesi ve beslenmesi ve hepsi
_Cattle_ türleri, iyileştirme ile ilgili birkaç ayrıntıya sahip
_Bees_, daha önce hiç Publick yapmadım. _R. Bradley_, Botanik Profesörü
_CAMBRIDGE_ ve F.R.S. Altıncı baskı
Eklemeler; Özellikle, _ pheasants_ üreme için bazı kurallar,
Beyefendi; ve alfabetik bir endeks.

4. Ülke ev hanımı ve Lady's Monthy Director, yönetim
bir evin ve bir çiftliğin lezzetleri ve karları. Dahil olmak üzere
Bira evini yönetmek için talimatlar, mahzendeki malt likörleri,
Her türlü şarap yapmak. Dairy için talimatlar, iyileştirmede
en kötü topraklarda tereyağı ve peynir; besleme ve yapımı
Kas gücü; Balık, kümes hayvanı, otlar, kökler ve diğer tüm yararlı sıralar
Bir ülke koltuğuna ait şubeler, en zarif şekilde
Masa. Damıtma ile ilgili pratik gözlemler; En iyi yöntemle
ketçap ve diğer birçok dayanıklı sos yapmak. Tümü dağıtıldı
Başından yıl sonuna kadar uygun ayları; ile
Safranın kurutulması veya yüzleşmesi ile ilgili belirli açıklamalar. _R.
Bradley_, F.R.S. Altıncı Baskı. Fiyat 2_s._ 6_d._

5. Ülke ev hanımı ve bayan yönetmeni, Bölüm II. Harika bir
Her türlü et, balık, kümes hayvanı, meyve giymek için çeşitli makbuzlar
ve bir çiftliğin üretimi olan veya herhangi bir yabancı parçadan bitkiler:
Mektuplarda bulundu ve en kibar performanslardan alındı
_EUROPE_'in çoğu bölümünde. _R. Bradley_, F.R.S. Ki
Eklendi, St. _James_'s Market'teki bir Poulterer'den kafes kiriş tarzı
her türlü kümes hayvanları; Kesimlerle süslendi: her kümes hayvanı, vahşi veya
Tame, tükürük için hazırlanmalı; Ve aynı şekilde her türlü oyun.
Fiyat 2_s._ 6_d._

6. _misletoe_ ile ilgili bir tez
Konvulsif distempers tedavisi için. Yararına hesaplandı
Fakir ve zenginler ve ortak iyilik için yürekten tavsiye edilir
İnsanlık. Altıncı baskı düzeltildi. İkinci bir parça eklenir,
daha fazla açıklama ve gözlem içeren. Sir _john colbatch_, geç
Doktorlar Koleji üyesi. Fiyat 1_s._

7. Bir hop-bahçenin zenginlikleri, birkaç iyileştirmeden açıklandı
Bu faydalı _plant_ tarafından ve özel kültivatörlere de doğar
Publick'e gelince; en çok gözlem ve açıklamalarla
_britain_ 'deki ünlü hop-ekleyiciler: bu tür kurallar için
En kısır zemini geliştirebileceği için _hop_ yönetimi,
Biri otuz veya kırk pound'a bir dönümlük bir dönüm. Ki
Özellikle ortaya konan, tüm kültür, ilk ayrılmasından
zemin, ekim & c. _hop_ 'nin haline veya kurutulmasına.
Her kapasiteye aşina oldu. İkinci baskı. _R. Bradley_
_CAMBRIDGE_ ve F.R.S. Üniversitesi'nde Botanik Profesörü

       * * * * * *




                               Dipnotlar:


[1] _Dec. 2, 1718._

[2] Bkz. Vol. I. s. 321, & c.

[3] Bkz. Vol. I. s. 276.

[4] Bkz. Vol. I. s. 273.

[5] Bkz. Vol. I. s. 258.

[6] Bkz. Vol. I. s. 212 ila 215.

[7] Bkz. Vol. I. s. 268.

[8] Bkz. Vol. İi. P. 364.

[9] Bkz. Vol. I. s. 364.

[10] Bkz. Vol. I. s. 224 ila 257.

[11] Bkz. Vol. I. s. 87, & c.

[12] Bkz. Vol. İi. P. 181.

[13] Bkz. Vol. İi. P. 180.

[14] Bkz. Vol. İi. P. 173, & c.

[15] Bkz. Vol. İi. P. 143.

[16] Bkz. Vol. İi. P. 141.

[17] Bkz. Vol. I. s. 425. Cilt. İi. P. 130.

[18] Bu prens _June_ 1737'de öldü ve yerine geçti.
_Lorrain_.

[19] Şimdi _Lorrain_ Dükü için Regent
_Turks_'a karşı İmparatorluk Ordusu.

[20] Bkz. Vol. İi. P. 1, & c.

[21] Bkz. Vol. I. s. 423.

[22] Bkz. Vol. I. s. 423.

[23] Bkz. Vol. I. s. 395, & c.

[24] Bkz. Vol. I. s. 422.

[25] Bkz. Vol. I. s. 152, 167.

[26] Bkz. Vol. İi. P. 171.

[27] Dük _de la force_.

[28] Eccles. ii. 23.

[29] Bkz. Vol. İi. P. 450, & c.

[30] Yazarımız şu anda _england_'da çok kısa bir konaklama yaptı ve
Buradayken konuşmasında çok fazla sınırlı oldu; ya da elbette o
Ülkemizi genel olarak charg'd olmazdı.
Boşta, cahil kaba tahminler.

[31] Yazar yazdıktan sonra, bu antipati çok azalmış gibi görünüyor.

[32] Yazarımız buradayken, kısa pelerinler neredeyse hiç değildi.

[33] Bkz. Vol. I. s. 196.

[34] Bkz. Vol. I. s. 185.

[35] Bkz. Vol. I. s. 82.

[36] Bkz. Vol. I. s. 210.

[37] Bkz. Vol. I. s. 204.




                        Transcriber'ın Değişiklikleri


Transcriber'ın notu: Boş sayfalar silindi. Kalan sayfalarda,
Bazı gereksiz sayfa numaraları,
Listelerin ortasında. Bazı çizimler taşınmış olabilir. Dipnotlar var
bu paragrafın üstüne taşındı. Yazarın tercihi ne zaman olabilir
kararlı olarak, kelime başına çifti bazında tutarlı hale getirdik.
Aynı dilbilgisinde tekrarlandığında bu tür çiftlerin tire veya aralığı
bağlam. Yayıncının önemli ölçüde önemli noktalama işaretleri
düzeltildi. Bir içerik tablosu eklendi. Yinelenen cephe
madde kaldırıldı.

Aşağıdaki liste ek değişiklikleri gösterir. Sayfa numarası
Orijinal yayınınkini temsil eder ve bu etekte geçerlidir
Taşınmış olabileceğinden beri dipnotlar ve çizimler hariç.

  Sayfa değişikliği
    3 _spoin _ [_ spain_] bakanı,
    7 Kiug [kral] ve kraliçe,
   11 {dipnot} Bkz. Vol. I. [s.] 268.
   30 _Tuilleries Sarayı _ [_ Tuileries_],
  113 Catholick [Katolik] Majesty'si
  114 Bu mektubu hazırladığında gök gürültüsü çarptı,
  128 Medaillon [Madalyon] 'da resmi var,
  132 galeri ve amfitiyatro, [buna göre]
  134 Bir mermer balluducade [korkuluk], heykellerle süslendi
  224 Mahkemeyi _aranjues [Aranguez] _,
  272 Baron _de DurerMerig _ [_ Duremburg_];
  284 Ama Sıcak Hafif, Bu daha şaşırtıcı [şaşırtıcı],
  288 _st. Winceslaus _ [_ Wenceslaus_] _Bohemia_ Kralı
  346 Rabbimizin gelmesi,

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Charles-Lewis Anıları E-Kitabı, Baron De
Pollnitz, Cilt IV, Karl Ludwig von Poellnitz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS ***

***** This file should be named 38519.txt or 38519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/5/1/38519/

Produced by Robert Connal, Henry Gardiner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
