*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lives of the III Normans, Kings of England: William the First, William the Second, Henrie the First (İngiltere Kralları III. Normanların Yaşamları: Birinci William, İkinci William, Birinci Henrie)
Yazar: John Hayward
Yayın Tarihi: January 7, 2012  [eBook #38513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lives of the III Normans, Kings of
England: William the First, William the Second, Henrie the First, by John
Hayward


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lives of the III Normans, Kings of England: William the First, William the Second, Henrie the First


Author: John Hayward



Release Date: January 7, 2012  [eBook #38513]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVES OF THE III NORMANS,

*** START OF TURKISH PART ***
İNGİLTERE KRALLARI: BİRİNCİ WILLIAM, İKİNCİ WILLIAM, BİRİNCİ HENRIE***

E-metin Mark C. Orton, Steven Gibbs, Rory OConor ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Yazıcının notu:

Kıvırcık parantez içindeki metin orijinalde Yunancaydı
ve Latin karakterlerine çevrilmiştir.

[İllüstrasyon]

III. NORMANS'IN
HAYATLARI,
_İNGİLTERE KRALLARI:

BİRİNCİ WILLIAM.
İKİNCİ WILLIAM.
İLK HENRIE.

I. H.

MART. tarafından yazılmıştır. _Improbe facit qui in alieno libro ingeniosus est._

[İllüstrasyon]

LONDRA'DA _R.B._ _ANNO 1613._ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR._

[İllüstrasyon]

YÜCE
VE GÜÇLÜ
PRENS'E
_CHARLES_
_Galler Prensi._

EN _Şanlı_ PRENS:

Çok geç, çok geç doğmuş veya çok erken _ölen Prens, ünlü
hatıralara sahip HENRY, ölen kardeşiniz, ölümünden birkaç ay önce beni çağırdı. Ve huzuruna ikinci gelişimde, diğer bazı konuşmaların yanı sıra, İngiltere Tarihlerimizden çok şikayet etti; ve
Onurlu eylemlerde hiç kimseden aşağı olmayan İngiliz Ulusu,
onların anısını gelecek nesillere bırakmada herkes tarafından geride bırakılmalıdır.
Bu nedenle
eski çağların ihmalkarlığını suçladı: sanki kendi
haksızlıklarından habersizmişler gibi, sanki kendilerini
değerlerine layık görüyorlarmış gibi._

_Ben, bunun nedenlerini düşündüğümü söyledim; Birincisi, yeterli
olan insanların başka şekilde istihdam edilmiş olması; ya kamu işlerinde ya da
dünyayla güreşerek, özel mülklerinin bakımı veya
artırılması için. Bir diğeri, insanların başkaları hakkında bir hikayede güvenle yazabilmeleri, ancak bir Tarih tarzında güvenle yazamamalarıdır: çünkü,
çoktan ölmüş ve gelecek nesilleri
tamamen yıpranmış olan kişiler hakkında yazsalar bile; Yine de bazı aliue, kendilerini başkalarında gizlenmiş, kınanmış, mahkum edilmiş gördükleri
kötülüklerde kirli buluyorlar; suçlulukları, kelimeler ne olursa olsun,
parmağın sadece kendilerine işaret ettiğini düşünmeye yatkın hale getiriyor. Son olarak, İngiliz tarihimizin Argümanı, bazı değerli
yazarlar tarafından bugüne kadar o kadar kirletildi ki, nitelikli insanlar bununla uğraşarak kendilerini itibarsızlaştırmış sayabilirler._

_Ve bu (dedi) bir hata değil midir, her insanın Tarih
yazarı olmasına izin vermek? Başka konularda bu kadar meraklı olmak ve bu konuda bu kadar dikkatsiz olmak bir hata değil midir? Yüzlerimizin portresini çizmek veya çizmek için en yetenekli işçileri seçeriz ve her
sanatsız Kalem zihnimizin eğilimini tasvir eder mi? Giysilerimiz en iyi Zanaatkarlar tarafından yapılmalı ve üzerine hiçbir kir düşmemelidir: ve eylemlerimiz, koşullarımız her beceriksiz el tarafından mı tanımlanacaktır? Her pis parmak itibarımızı kirletecek mi? Şerefimiz kaba ve saçma yazıların cürufuna alçakça mı gömülecek? Pahalı Mezarlar inşa etmeye, ölü hayatlarımızı korumaya, sahip olduğumuz bazı anıları korumaya özen gösteriyoruz:
ama ne kadar dayanıklı, ne kadar geniş, ne de
bu kadar güzel ve zarif bir anıt yoktur, şanslı bir kalem tarafından çerçevelenen kadar; En büyük Anıtların
anısı, bu araçlarla
korunmamış olsaydı çoktan yok olmuştu._

_Buna şunu da ekledim; her zaman üç tür yaşamı hesaba katmamız gerektiğini düşünüyordum: doğanın kısa yaşamı, şöhretin uzun yaşamı ve şan ve şöhretin sonsuz yaşamı. Şan ve şöhret yaşamı, diğer ikisinden çok daha fazla değer görür, tıpkı lütfun ayette baskın olması gibi: doğal yaşamımızdan
önce şöhret yaşamı, cömert bir ruhun şehveti
aşması gibi; insan doğasının kaba mizaca
egemen olması gibi. İnsanın asil doğası zihnimizde ne kadar egemense, itibarımız ve şöhretimiz açısından bedenimizin kötülüğünü, tehlikelerini veya yaşamını o kadar fazla hor görürüz. Şimdi
bu şöhretli hayatın hem önceden belirlenmiş hem de esas olarak
tarih tarafından genişletildiğini görünce; (sanırım) övgüye değer veya en azından katlanılabilir
yazımına direnecek veya yardım etmeyecek hiçbir adam yoktur, ancak kendileri için ya hiçbir iyi şeyin ya da sadece kötü şeylerin bildirilebileceğinin bilincinde olanlar vardır. Bununla birlikte, şu andaki herhangi bir gücün, sonraki zamanların hafızasını ya söndürebileceğini ya da
karartabileceğini düşünmek bir hatadır. Sonrakiler her insana hakkını verecektir: Bundan sonraki bazı çağlar, her şeyden kısmen bahsedecek olanlara yetecektir._

_Sonra, o zamanlar elinde olan, yayınlanmış olanın dışında, İngiliz Tarihimizin herhangi bir bölümünü yazıp yazmadığımı sordu. Cevap verdim, İngiliz krallarımızdan bazılarının hayatlarının kısa bir açıklaması olarak yazdığımı: ancak tarih için, esas olarak yaşayacağım zamanlara eğildim ve kendimi bağladım; kendi gözlemlerim beni biraz yönlendirebilirdi: ancak birinde olduğu gibi diğerinde de o zamanlar hiçbir şeyi mükemmelleştiremedim._

_Buna karşılık, zamanın onuru açısından, sonuncuyu daha çok sevdiğini; kendi eğitimi içinse, ilkini daha çok istediğini söyledi: en çok istediği şey, teyzelerinin eylemlerini bilmekti; çünkü onlara şerefli çabalarla yaklaştığı için, kendisinin onlardan geldiğini düşünüyordu. Bunun üzerine, yüzünü ciddi bir gülümsemeyle güzelleştirerek, o sıradaki ilerlemeden
dönmesine karşılık, her iki türden de birazını onun için mükemmelleştirmemi istedi; ki bunu fazlasıyla yerine getireceğine söz verdi; ve sıradan saygılardan
önce sözünü değerli bulan biri olarak iyi biliniyordu. Bu, bende sadece bir
irade değil, aynı zamanda bir performans gücü de uyandırdı; böylece görevimi boş zamanımın veya gücümün ölçüsünün çok ötesinde yerine getirerek, Norman soyundan bu üç Kralın ve Kraliçe Elizabeth'in saltanatının bazı yıllarının hayatlarını bitirdim._

_İlerleme'den Güney Amerika'daki evine döndüğünde, bu parçalar ona teslim edildi; ki bunları sadece nezaketle değil, aynı zamanda
sevgiyle kabul etti. Ve bu mükemmel bir çalışma gibi göründüğü için, yayınlanmasını istediğini dile getirdi. Öldükten kısa bir süre sonra; ve onunla birlikte
hem çabalarım hem de umutlarım öldü. Onun ölümü, ne yazık ki!
birçok kişinin hayatını ölüme bağladı, yüz yüze; hiçbir şekilde unutkanlıkla
onların kederini yatıştıramaz veya onu düşünceyle azaltamaz._

_Çünkü gerçekte o, en Kahramanca bir kalbe sahip bir Prensti: Bazen yüksek mevkilere eşlik eden birçok kötü alışkanlıktan uzak, en sevimli ve hayranlık uyandıran erdemlerle dolu: mükemmelliklerine dünya layık değildi.
Gözleri hoş bir tevazu ile doluydu; yüzü erkekçe güzeldi;
vücudu hem güçlü hem de narindi;
davranışında tatlı bir şekilde ayıktı,
ki bu da yaptığı her şeye zarafet katıyordu. Ayırt edici bir zekaya sahipti; ve
zihninin yeteneği, büyük kapasite ve güç,
eşit irade hızıyla birlikte: eylemlerinde çok öngörülü ve
tutkular için kendinin komutanı; ve refahın
gücüne karşı koyacak kadar iyi bir güce sahip. Danışmada olgun ve ölçülüydü,
kararlılığı sabitti, sözü her zaman düşüncesi tarafından yönlendirilir ve
eylemleri tarafından takip edilirdi. Ve henüz genç ve doğası ileri ve özgür olmasına rağmen,
bilgeliği ikisini de gerçek bir ılımlılık haline getirmişti;
arzuları aklının
üstünde değildi, umutları da arzularından aşağı değildi. Kısacası, o, Atalarının en güzel meyvesiydi, şimdiki çağın mükemmel bir süsü, gelecek nesillere gerçek bir aynaydı:
Hem yiğitliğe yerleşmiş hem de iyiliğe ve adalete eğilimli olduğundan, sadece işaretleri değil, hem bir cesaretin hem de servetine layık bir erdem ve çalışkanlık hakkının kanıtlarını ifade etti._

_Muhteşem Prens, sevgim ve sadakatim beni daha da ileri götürdü, o zaman mutlu bir şekilde
şimdiki amaç için uygun: ve yine de bu, sadece senin Şerefine olan samimi sevgimin ve gayretimin samimi bir ifadesidir. Bundan sonra, senin şeklinin güzelliğini, doğasının güzelliğini, zihninin büyüklüğünü genişçe sergilemek için daha uygun bir yer bulacağım: tüm
mükemmelliklerin, ki bunlar sayesinde sevgilerimiz çok
ateşlendi. Ve
şöhretinin görkemli
rüzgarını
yaratmak için nefesinin tek bir esintisini
eklemeyen kişi, mutlu umutlara layık olsun._

_Bu arada, bu eseri
yayımlayarak onun arzusunu
gerçekleştirdim: Daha çok, dünyaya kalbinin yüksekliğini tanıklık etmek için,
herhangi bir zevk için, bu hem titiz hem de minnettar zamanların görüşüne herhangi bir şeyi
ortaya koymak zorundayım; insanların sadece
okuyucu değil, yorumcu,
sözcü,
bozucu ve yozlaştırıcı olacakları; insanların başkalarının
azarlamasının kendi övgülerinin
en büyük parçası olduğunu düşündükleri. Ama daha iyi bir
metin nasıl bekleyebilirim ki? Sezar'ın Yorumları, daha önce hiç sevilmemişti, Lypsius tarafından kuru, özsüz bir yazı parçası olarak
değerlendirildi. En ünlü
Tacitus, Alceate tarafından parçalandı, [1]diken çalılığı; Budaeus tarafından, [2]çok
ahlaksız bir Yazar; Tertullian tarafından, [3]aşırı bir yalancı; Orosius tarafından, [4]bir dalkavuk; o zaman kesinlikle o da daha az bir şey değildir. Daha iyi bir
metin
beklemeyeceğim, istemeyeceğim; bundan sonra hiçbir şeyi, kendisinden çok şey eksiltmeyen
değerli görmeyeceğim._

_Bu ne olursa olsun, Majestelerine sunmaya cüret ettim,
şu sebeplerden dolayı: Birincisi, bunu sizin tarafınızdan en çok değer verilen
kişiden aldığı için; ki, erdemin bir örneği, şan ve şöhrete giden bir rehber olarak
doğru bir şekilde önerilebilir. İkincisi,
bunun ele aldığı kişiler, sizin en değerli Atalarınızdır, bu İngiliz İmparatorluğunun temellerini
atmış olan; zamanlarının tüm Prensleri arasında ve ne mutlu ki bundan sonraki birçok çağda, hem Barış hem de Savaş eylemlerinde
önemli olan kişilerdir. Son olarak, Majestelerinin okuması için
Tarihleri ​​en uygun konu olarak gördüğüm için: Çünkü
büyük adamların eylemlerini gayretle inceleyerek, onların tüm koşullarını göz önünde bulundurarak, Konseyleri ve araçları olaylarla karşılaştırarak; bir
insan her çağda yaşamış, her girişimde
hazır bulunmuş gibi görünebilir; Yargılamada daha güçlü bir şekilde onaylanmak, daha büyük bir deneyime ulaşmak için, mümkün olan en uzun yaşam._

_Ancak birçok hata, yaşadığımız Devletin cehaleti nedeniyle ortaya çıktığı için; hem doğa, hem yaşam gelenekleri hem de yönetim biçimi bakımından farklı olan Ülkelerden Politika kuralları çıkarmak tehlikeli olduğu için; hiçbir Tarih bizimki kadar karlı değildir. Majesteleri, bunlarda Atalarınızın asil mizacını ve zevklerini görebilir; tatlı yürüyüşleri, keyifli kovalamacaları nelerdi: zevkten veya güvenlikten önce şanı ne kadar tercih ettiler; kılıçlarının sert davranışıyla düşmanlarının yanlarından nasıl onur kestiler. Bunlarda bu Ülkenin büyüklüğünü, mallarını ve gücünü görebilirsiniz; İnsanların doğası,
zenginlikleri, zevkleri, egzersiz ve yaşam ticareti ve başka ne
göz önünde bulundurulmaya değer. Genellikle, bunlarla kendinizi öyle bir şekilde donatabilirsiniz ki, zayıf veya aldatıcı bir
azar tarafından kolayca suistimal edilmeyin._

_En Yüce Majesteleri'ni korusun ve refaha kavuştursun: kanda birçok mükemmel Ata'nın ardından
geldiğiniz gibi, onları
Şerefli başarılarda da
geçebilirsiniz._

En yüce Majesteleri,
I. HAYWARD.

[İllüstrasyon]

KRAL
WILLIAM'IN

HAYATI,

_Sıradlı Fatih_.

Rollo'dan gelen altıncı nesil olan _Normandiya_ Dükü Robert,
Normandiya'daki bir kasaba olan
Falais'ten geçerken, yolda
bazı genç kişilerin
zıpladığını gördü. Ve bir süre onların eğlence tarzını seyretmek için kaldığında, gözlerini özellikle _Arlotte_ adında, orta halli, bir Skinner kızı olan ve orada diğerlerinin arasında
zıplayan bir hanıma dikti. Vücudunun yapısı ve hoş duruşu, yüzünün doğal güzelliği ve zarafeti, kırsalının sadeliği hem davranışı hem de kıyafeti onu o kadar memnun etti ki, aynı gece onu evine getirmesini sağladı; orada ondan daha sonra _William_ adını alan bir oğul doğurdu.

Yazımı, Dük'ün ona sarılmak için yaklaştığı sırada yaptığı söylenen şehvetli bir davranışın
anısı ile kirletmeyeceğim. Ve şüphelidir ki, kendisinde özel bir edepsizlik mi yoksa oğluna karşı bir nefret mi var, İngilizler daha sonra ismine (telaffuzlarının doğal biçimine göre) her _fahişe_ adını vererek bir özlem eklediler.

Bazıları, gözlemlere düşkün olmaktan ziyade daha çok ciddi olan, her büyük eylem veya olay için tahminlerde bulunacak veya çerçeveleyecek olan kişiler tarafından hatırlanır;
Annesinin doğumundan önce bir rüya gördüğünü, bağırsaklarının _Normandiya_ ve _İngiltere_ üzerine çıktığını. Ayrıca, doğduğunda annesinin bedeninden yere düştüğünü; ve
orada her iki elini de yere serilmiş ve onları çok sert bir şekilde
sıkıştıran sazlarla doldurduğunu. Kadınlar
çokça güldüler ve kısa sürede boş konuşmalarla savurganlaştılar. Fakat
Ebe biraz daha ayık bir şekilde şöyle dedi; Sadece kendi malını iyi tutmamalı, aynı zamanda başkalarından da bir şeyler kavramalı.

Yaklaşık 9 yaşındayken, babası ölümden sonra _Hiyerarşi_'ye gitti; ve dönüşünde Nice Şehri'nde öldü. Böylece
_William_ o yaşta babasının yerine geçti; o zamanlar çok cömert ve istekli ruhlara sahipti, hem yurtdışında direnmek hem de içeride yönetmek için. O, iki valisinin yönetimine bağlıydı; ve Fransız
Kralı, babası tarafından hem şahsının hem de Devletin korumasını üstlenmesi için yalvardı. Ancak valileri, yasal doğumundan dolayı onun haysiyetine sahipmiş gibi davranıyordu; Fransa Kralı da çok istiyordu ve _Normandiya_'yı _Normanlar_'ın istilasından önce olduğu gibi, mutlak itaatine indirgemeye sık sık teşebbüs etmişti. Bu yüzden
göründüğü gibi, bir Veli'nin olması gerektiği gibi, bu Velilere bağlıydı. Onun korunmasının tek yolu, partiler olduğu için birçok parçaya bölünmüş hizipçi bir Soyluluktan oluşuyordu: Bazıları genç Dük'ün şahsına sahip olmak için mücadele ediyordu; diğerleri, onun otoritesi ve gücü için; hepsi eşit veya üstün olmaya dayanamazdı: Hepsi ortak bir düşmana karşı birleşmişti; hepsi kendi aralarında birleşmişti.

Burada, yasal olarak doğmuş olmasına rağmen babasının yerine _Normandiya_ eyaletinde nasıl geçebileceği sorulabilir; babası yasal evlilikle doğmuş iki erkek kardeş ve arkasında birçok meşru akraba bırakmıştı.

_Will. Malmesburie_[5] ve diğer bazıları, evlilikten doğmuş olmasına rağmen, babası Dük _Robert_'ın daha sonra annesini yasal eş olarak kabul ettiğini bildirmiştir: bu, o ülkenin yasalarına göre, o noktada Ciuill ve Canon yasalarına uygun olarak, daha önce doğmuş olsa bile, çocuğun miras yoluyla geçmesi için yeterliydi.

Ve ayrıca, o zamanlar Fransa'da, piçlerin, yasal olarak doğmuş çocuklardan başka bir şey olmaksızın, en yüksek statüde onurla varis olması genel bir gelenekti. _Clouis_'in piçi _Thierrie_, aynı _Clouis_'in yasal çocuklarıyla birlikte, şimdi _Lorraine_ olarak adlandırılan _Austrasie_ Krallığı'nı paylaşıyordu. Kral _Dagobert_'in piçi _Sigisbert_, Fransa Krallığı'nda, _Dagobert_'in 12. yasal oğlu _Clouis_ ile birlikte rol aldı.
Kral _Loys le Begue_'nin piçleri _Loys_ ve _Carloman_, babalarının ölümünden sonra
halef oldular. Aynı şekilde _İngiltere_'de _Oswine_'in piçi _Alfride_, kardeşi _Egfride_'in yerine geçti. Aynı şekilde _Edward_'ın piçi _Adelstane_, küçük kardeşleri _Edmund_ ve _Eldred_'den önce babasının yerine geçti; yasal olarak
doğmuş olmalarına rağmen. Böylece _Şehit_ lakaplı _Edmund_, Kral _Edgar_'ın gayrimeşru oğlu, yasal
soyu _Ethelbred_'den önce eyalette onun yerini aldı. Daha sonra, _Harefoote_ lakaplı _Harold_, yasal oğlu _Hardicanutus_'tan önce krallıkta onun yerini aldı. Benzer gelenek _İspanya_'da, _Portekiz_'de ve diğer
ülkelerde de gözlemlenmiştir. Ve bu karşı çıkışın, gayrimeşruların (en yüksek ateş ve sevgi gücüyle
doğmuş olarak) birçok kez hem cesaret hem de anlayışta mükemmel
kanıtlara sahip insanlar
olması gibi sık sık yaşanan deneyimlere dayanması muhtemeldir. Bu, _Herkül_, _Büyük İskender_, _Romulus_, _Timotheus_, _Brutus_, _Themistocles_, _Arthur_'da doğrulandı: _Homeros_, _Demosthenes_, _Bion_, _Bartholus_, _Gratian_, _Peter Lumbard_, _Peter Comestor_, _Io.
Andreas_ ve en gösterişli isimlere sahip diğerlerinde: _Fatih_imiz bunların arasında layık bir şekilde yer alabilir.

Ve yine de _Fransa_ Krallarının üçüncü ırkında, piçlerin Krallığın Tacını miras almaması gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı. Bu gelenek _İngiltere_'den ve _Avrupa_'nın diğer ülkelerinden de aynı şekilde kovuldu. Fransa'da büyük evlerin diğer piçleri hala
yetkiliydi.

Bu Dük'ün gençliğinden itibaren yaptığı egzersizler saf, erkekçe, terbiyeli ve eylem ve değere yönelikti: Çalışkan bir zihniyete ve ateşli bir ruha sahipti, oldukça hırslıydı ama sadece şan istiyordu: keskin bir zekaya sahipti, hiçbir adamın davasında kör değildi ve kendi davasında iyi görüşlüydü: doğru ve hazır bir cesarete sahipti; ne cehaletten ne de tehlikelerin aceleci tahmininden değil, hem kendisinin hem de onların gerçek bir yargısından kaynaklanıyordu. Barışta politikti: Savaşta cesur ve çok becerikliydi, hem gözlemlemekte hem de kavramakta ve avantajlarını takip etmekte: askeri işlerdeki bu değer ve beceri her zaman iyi bir başarıyla desteklendi. Çocukluğundan beri hem zırhın ağırlığına hem de zırhın sertliğine alışmıştı. Çoğu zaman ölüme sert bir küçümsemeyle bakıyordu. Silahlı eylemlerden asla uzak değildi;
önce kendini savunma zorunluluğu, sonra da başkalarının mallarına
hakaret etme ve onları rahatsız etme hırsı.

İlk çağında _Normandiya_'da isyancılarla çok meşguldü;
sık sık hem hayatına hem de onuruna ve Devletine karşı komplo kuruyorlardı; onu bir piç, bir çocuk, aşağılık, aşağılık bir kadından doğmuş, onların Prensi olmaya tamamen layık olmayan biri olarak karalıyorlardı. Bunlardan bazılarını ona yatıştırdı ve uzlaştırdı: diğerlerini öne sürdü ve güçlerini toplanmadan önce dağıttı: diğerleriyle, yüzünde henüz hiç saç yokken, açık alanda karşılaştı; Burada güçlerini tam bir savaşta yendi, sonra kalelerini ele geçirdi ve son olarak onları hakimiyetinden
kovdu.

Ve ilk olarak _Roger Tresnye_, ​​_İspanya_'daki _Sarasins_'e karşı verdiği hizmetlerden dolayı hem büyük bir ün hem de itibar kazanmış olarak, _Normandiya_ dükalığı üzerinde hak iddia etti; yasal olarak ilk Dükleri _Rollo_'dan gelen biri olarak. Ve kendisinden önce birçok kişi ünvanda olmasına rağmen (dedi ki) eğer hareketsiz kalırlarsa; ya tiksintiden, ki bu hastalıklıdır, ya da korkudan, ki bu daha da kötüdür, görevi terk ederlerse, o tek başına _Normanları_ o rezil _bağımlılıktan kurtaracaktı. Onu, kısmen hakkı hakkındaki görüşünden, ama esas olarak yiğitliğinden dolayı birçok kişi izledi. Fakat davasını Armes'in hakemliğine getirdiğinde,
iddiası ve hayatı birlikte kararlaştırılan
güçlü bir savaşta devrildi.

Bundan sonra, _Richard_'ın oğlu ve _Dük_ William'ın oğlu olan _Arques_ Kontu _William_, aynı bahaneyle yeğenine karşı kendini ilan etti. Ve _Normanlar_ onun lehine hareket etmekte
zorlansalar da, Fransız Kralı'na _Normandiya_'da büyük meseleler olduğunu söyleyerek, kendi halkından oluşan güçlü bir orduyla, bizzat gidip o Hollanda'yı ele geçireceğini söyleyerek, ona çok iş yükledi. Kralın izlediği yol onu büyük bir vadiye götürdü, kumlu ve kısa çalılar ve çalılarla doluydu; atlıların hem savaşması hem de yürümesi zordu. Her iki tarafta da ormanlarla kaplı, çok sık tepeler vardı. Ordu, geçidi temizlemek veya arabalarının güvenliği için, burada pek fazla rahatsızlık duymadan içeri girdi. Vaward, esas olarak savaş baltaları ve mızraklardan oluşuyordu. Sağ kanatta, Fransızlar arasında birçok Alman vardı. Sol kanatta, birçok Aniou ve Poictou vardı. Bunlardan sonra, bagajlar, sayısız scullian, arabacı ve diğer temel hizmetçilerle birlikte geliyordu. Sonra, çoğunlukla cesur ve değerli Beyefendilerden oluşan Maine battaile'iyle Fransız Kralı geldi, cesurca at sırtındaydı. Armes'teki mızraklar ve adamlar, Rereward'ı kapattı. Bu vadiye iyice girdiklerinde, Normanlar
onlara doğrudan saldırdılar; ayrıca her iki taraftaki tepelerden, dolu kadar yoğun bir şekilde ölümcül atışlarını yaptılar. Vantgard, kendilerini kama biçiminde sivri bir muharebeye
döndürerek, açık el
gücüyle kendilerine yol açtılar; ve en yoğun düşmanlarının arasından sıkı ve yakın bir düzende yürüyerek, (büyük kayıplarla da olsa) bir tepenin zirvesine ulaştılar ve hemen orada kamp kurdular. Eğer onlar da aynı düzen ve cesaretle takip etselerdi, geriye kalanlar da aynı şansa sahip olabilirdi. Ancak burada başarısız olunca, sağ kanat parçalara ayrıldı: sol kanat kırıldı ve arabalara çarptı;
burada, birbirlerine karşı dik durarak ve birbirlerini çiğneyerek, düşmanlarından aldıkları kadar kendilerinden de neredeyse aynı zararı aldılar. Arabayı kurtarmak için öne doğru ilerleyen Maine
battaile ve Rereward, önce tepeden gelen ok fırtınasıyla her iki taraftan da sefil bir şekilde
boğuldular: ve o atışla bir kez sinirlenen yiğit atlar,
artık binicilerine itaat etmediler veya onlara tahammül etmediler; fakat dışarı fırlayıp, ya savruldular ya da
yollarına çıkan her şeyi altüst ettiler. Ve o günün sefaletini daha da artırmak için, kısmen atların ve adamların
ayakları, kısmen de o zamanlar _Fransızların_ yüzlerine tam olarak esen
rüzgarın şiddetiyle yükselen donuk ve hafif kum, hepsini kalın ve karanlık bir bulut gibi sardı; bu da onların işlerini yürütmede tüm öngörü ve yön yeteneklerini ellerinden aldı. Yiğit korkaktan ayırt edilemezdi, birliktelik ve şans arasında hiçbir fark belirlenemezdi: Hepsi ortak bir felaketle uğraştı ve her biri diğerinin korkusunu artırdı.

_Normanlar_ atışlarını iyi yapmış ve _Fransızları_ bu şekilde hem düzensiz hem de dehşete düşmüş bir şekilde görerek, önlerinde durdukları tepelerden aşağı indiler; ve savaş baltası ve kılıcının yakın darbesiyle düşerek, düşmanlarının kanında en acımasız şekilde öfkelendiler. Eğer herhangi bir yiğitlik kıvılcımı gösterilmiş olsaydı, bu kadar büyük bir dezavantajda olduğu için, hiçbir işe yaramazdı, tamamen kaybolurdu; başkalarını rahatlatmaktan o kadar uzaktı ki, kendilerini savunmaya yetmiyordu. Ve şüphesiz o gün Fransızların durumunu en çok memnun eden şey, Normanların sayısının onları
arkalarından kuşatmamaya yetmemesiydi. Çünkü o zaman Deere gibi bir
toile'de tuzağa düşmüşlerdi; o zaman hiçbiri kaçamazdı. Fakat vadinin girişi
açılınca, birçoğu düzlüğe geri kaçtı; öylesine baş döndürücü bir hızla
birlikte yuvarlandılar ki, eğer Normanlar
onları
kesinlikle kovalasalardı, kesinlikle
çok
yenilmişlerdi. Fakat Dük, infazı iyi niyetle erteledi. Kendisinin _Fransızları_ yenmek için yeterince güçlü olmadığını bildiğinden,
onların dostluğunu
satın almak için adil bir sabır göstermeye çalıştı.

Fransız kralı burada dağılmış birliklerini topladı ve onları o gece için elinden geldiğince iyi bir şekilde kamp kurdu. Mevcut kaçışlarının ioy'u
şimdilik diğer tüm açılardan kovuldu. Fakat biraz soluklandıktan sonra,
anımları arabalarının kaybı üzerine akmaya başladı;
bu yüzden kendilerini yenilemek için tüm araçlarını kaybetmişlerdi. Vaward'ları hakkında
önceden hesaplaşma yaptılar ve Vaward da onlarınki gibi yaptı.
Birçoğu yaralandı, hepsi yorgundu; ve _Normanlar_ savaş aletlerini
çalarak her tarafta olduklarını fark ettiler. Askerlerin en kaba olanı bu talihsizliği
kral'a cesurca anlattı; biri ona Vaward'ının nerede olduğunu, kanatlarının nerede olduğunu,
savaşının kalıntılarının nerede olduğunu ve Ödül'ü sordu. Diğerleri, öldürülmemiş olanları korumak için
arabaları çağırdı. Diğerleri, onları
içine götürmek için daha fazla fare kapanı olup olmadığını sordu. Fakat çoğu
ağır ve düşünceli bir şekilde doydu, kendilerini yaşayanlar arasında zar zor saydılar.
Kral her şeyi hüzünlü bir sessizlikle yuttu, bazen sanki duymamış gibi
gizliyordu; bazen de adilce cevap veriyordu; _İyi
sözler, iyi askerler; biraz sabredin ve her şey yoluna girecek_:
ki bu gerçekten de söylediğinde mümkün olduğunu düşündüğünden daha doğru bir sözdü.

Bu uç noktada Kral komutanlarının şefini bir araya topladı,
onlara en iyi ne yapılacağını
anlattılar. Genel olarak,
durumlarını beklemenin umutsuz olduğu; hareket etmenin ise tehlikeli olduğu sonucuna varıldı. Fakat burada soru yatıyordu; birlikte hareket etmek mi, yoksa her adamın kendi başına hareket etmesi mi daha az tehlikeliydi. Bu nokta
tartışılırken, her dakika saldırıya uğramayı beklerken,
hiç kimse ölüm ve umutsuzluktan başka bir şey görmüyorken; işte, Dük'ten bir haberci geldi, barış teklif etmek için değil; ve _Robert_ Dük'ün babasının ona duyduğu güvene göre Fransız kralının korumasını istemek için. İkna etmek için fazla söze gerek yoktu. Barış imzalandı, koruma sağlandı, gerekenden daha geniş bir şekilde. Sonra haberci birçok güzel sözle Kral'ın ağırlığını yatıştırdı, ona Vaward'ının güvende olduğunu, arabalarına dokunulmadığını ve öldürülenlerin yerine hem yük hem de yük için atlarla donatılması gerektiğini söyledi. Bu sözler, tatlı bir büyü gibi, _Fransız_ Kral'ı aniden neşelendirdi. Fakat eşyalarını almaya geldiklerinde, hem acıklı hem de iğrenç bir manzarayla karşılaştılar. Vadi kıvrıldı ve bazı yerlerde ölü insan ve at bedenleriyle yığıldı: birçoğu hiçbir silahla
dokunulmamış, ezilerek öldürüldü veya toz ve kumla boğuldu: birçoğu ağır yaralı, yaşamlarının kalan kısmını korudu, bunu çığlıklar ve inlemelerle dile getirdiler: birçoğu ölümcül şekilde yaralanmamıştı, öldürülenlerle öylesine yakındı ki, kendilerini kurtarabildiler: _Normanlar_'ın hem merhamet hem de yardım için gösterdiği cesaret unutulmazdır. Ve böylece _Fransız_ Kralı, cesareti veya kendi takdiriyle değil, düşmanlarının nezaketiyle, makul bir durumda _Paris_'e döndü.

Bu açık düşmanlık olayları sırasında, Dük Richard'ın kızı ve Dük William'ın teyzesi olan Alix'i karısı olarak alan Burgogne Kontu Guy, Constantine başkanı Nicellus, Bayon Vali Yardımcısı Ranul, Baimond ve diğerleriyle birlikte Dük'ü aniden şaşırtmak ve gecenin bir vakti öldürmek için komplo kurdu. Bir aptal, (zekâ eksikliğine aldırmadan) hazırlıklarını gözetleyerek gizlice kaçtı ve gecenin bir vakti Dük'ün yattığı Valogne'a geldi; adamlarla zayıf bir şekilde korunuyordu, oysa yerin kendisi bile savunma için bir hileydi. Burada kapıyı çalmaya ve bağırmaya devam etti, ta ki kapı açılıncaya ve Dük'ün huzuruna getirilene kadar. O kadar önemli koşullar altında komployu ilan etti ki, Dük hemen atını aldı ve tek başına _Falais_'e doğru yola çıktı, burası savunma için özel bir güç yeriydi. Ayrıldıktan hemen sonra komplocular
_Valogne_'a geldiler, evi kuşattılar, zorla içeri girdiler, Dük'ü her köşede aradılar: Ve oyunun başladığını ve yaya olarak ilerlediğini görünce,
aceleyle kovalamayı sürdürdüler.

Gün ağarırken Dük'ün atı yorulmuştu ve doğru
yolundan habersizdi. O sırada _Rie_ adlı küçük bir köydeydi, oradaki
baş beyefendi, yurtdışına gitmeye hazır bir şekilde kapısının önünde duruyordu. Dük, ondan _Falais_'e giden bir sonraki yolu sordu. Beyefendi, Dük'ü tanıyordu ve tüm nezaket ve saygıyla, hem yalnızlığının hem de zamansız at binmesinin
nedenini bilmek istiyordu. Dük isteyerek
bilinmezlikten gelmek istiyordu; ancak kendisinin keşfedildiğini fark ederek, ona tüm macerayı anlattı. Bunun üzerine Beyefendi ona yeni bir
at verdi ve iki oğlunu da onu doğrudan _Falais_'e götürmeleri için gönderdi.

Onlar gözden kaybolur kaybolmaz, komplocular geldi ve aynı Beyefendiye (hala kapısındaydı) o sabah Dük'ü görüp görmediğini sordular: sanki gerçekten de ona eşlik etmek için gelmişler gibi. Beyefendi, biraz önce gittiğini söyledi ve ardından onlara kendisini almaları için eşlik etmesini teklif etti. Ama onları başka bir yoldan götürdü, ta ki Dük _Falais_'e güvenli bir şekilde inene kadar. Ve böylece bu ve benzeri meselelerin geçişlerini ne kadar çok düşünürsek, insanın bilgeliğine, çalışkanlığına veya başka herhangi bir yeterliliğine o kadar az hayran kalırız. Önemli eylemlerde en iyi çabalarımızı kullanmak iyidir; ama her şey bittiğinde, Talihin üflediği kişi iyi dans eder.

Komplocular asıl amaçlarının hayal kırıklığına uğradığını anladıklarında, kendilerini sahada o kadar güçlü hale getirdiler ki, Dük, kısa bir süre önce en büyük düşmanı olan _Fransa_ Kralı'nın yanından geçmek zorunda kaldı. Kral, _Dük'ün son onurlu muamelesini hatırlamayı tercih ederek, bizzat ona geldi; _Dük'ün yüzü ve yardımcısı sayesinde, _Dunes_ vadisinde düşmanlarını tam bir savaşta yendi: büyük zorluklar ve kendi şahsının cesur maceraları olmadan olmasa da. _Guy de Burgogne_ kaçarak kaçtı ve _Normandiya_'da inzivası için _güçlendirdiği bazı kalelerde kendini savundu; ama sonunda hem kendisini hem de onları _Dük'ün takdirine bıraktı. Dük onu sadece affetmekle kalmadı, aynı zamanda cömert bir maaşla onurlandırdı; o da daha sonra hem cesur hem de sadık bir hizmetle bunu yaptı.

Kısa bir süre sonra, Fransız Kralı _Leoffrey Martell_'e karşı savaş açtı ve
Dük _William_ bir grup askerle birlikte yanına gitti. Bu hizmette hem yargılamada hem de elle kendini o kadar iyi beraat ettirdi ki, Fransız Kralı esas olarak onun tarafından yönlendirildi; onu sadece tehlikelerin ağzına çok dikkatsizce attığı için suçladı; bunu sadece cesaretinin ve yaşının verdiği ateş olan gösterişçiliğe bağladı. Çoğu zaman, yanında çok az kişiyle ana muharebeden ayrılırdı; ya keşiflerde bulunmak ya da daha büyük topluluklarda bulunamayacak düşmanlarla karşılaşmak için. Bir keresinde dört kişiyle birlikte geri çekildi ve on beş düşmanla karşılaştı. En öndekini atından
attı ve düşerek uyluğunu kırdı. Geriye kalanları dört mil kovaladı; ve çoğu yaralandığından
iki esir aldı. Bunun üzerine _Leoffrey Martell_ onun hakkında;
o zamanlar en iyi asker olduğunu ve dünyadaki en iyi komutan olduğunu
söyledi.

Ve adilce boyun eğenlere karşı hem nazik hem de sadık olduğu gibi, inatla veya küçümseyerek kendilerini taşıyanlara karşı da son derece sertti, daha doğrusu zalimdi. _Aniou_ Dükü'nün ondan aldığı _Alencon_'u kuşattığında, sanıklar sık ​​sık surlardan _La pel, La pel_ diye bağırırlardı; annesinin doğumunu ona bu şekilde kınadı. Bu temel küstahlık, girişimi gerçekleştirme arzusunu ve cesaretini alevlendirdiği gibi, onlara boyun eğdirildiklerinde sert bir şekilde davranmak için öfkesini de alevlendirdi; ellerini ve ayaklarını keserek; ve her zaman olmayan diğer sertliklerle.

Bunların yanı sıra, kendi kanından olan başkaları da _Engelrame_ Kontu _Ponthieu_'yu silahlı olarak ona karşı harekete geçmeye teşvik etti: ancak Dük onu o kadar kararlı bir cesaretle karşıladı ki, Kont savaşta öldürüldü ve onu girişime
çekenleri iyi bir şekilde cezalandırdılar. _Britanyalılar_ onun muzaffer kollarının gücünü sık sık hissettiler. _Britanya_, _Akitanya_ ve _Tours_ Prensleri ile müttefik olan _Aniou_ Kontu _Leoffrey Martell_ ile birçok çatışması oldu; hem güç hem de komuta etme becerisi bakımından ona eşit, ancak servet ve silah gücü bakımından çok daha
aşağı bir adamdı. Aralarında birçok mükemmel başarı elde edildi;
öyle ki düşmanlıkları yalnızca onur yarışı gibi görünüyordu.
Bir keresinde Dük, _Aniou_ Kontu tarafından kendisine gönderilen bir pusuya düştü; bununla o kadar aniden şaşırdı ki, herhangi bir tehlikenin yakınında olduğunu düşünmeden önce neredeyse tehlikenin ortasındaydı. Askerlerine hem çok büyük bir dehşet hem de karışıklık yayıldı;
çünkü bir tehlike ne kadar ani ve kesinse, o kadar
büyük sayılır. En cesur adamlarının çoğu öldürüldü; geriye kalanlar o kadar düzensizleşti ya da en azından sarsıldılar ki, ortak güvenlik ya da şandan çok kendi özel kaçışlarını düşünmeye başladılar.

Böylece dağılma noktasına geldiklerinde, Dük cesaretten çok öfkeyle onlara haykırdı, _Eğer beni sevmiyorsanız Askerler, yine de utanın beni takip edin; utanın yanımda durun; utanın, arkadaşlarınızdan hiçbiri benden kaçtığınızı ve beni savaşırken bıraktığınızı duymasın._ Bunun üzerine kendini düşmanlarının en yoğun kalabalığına attı ve onu takip etmeyen hainleri ya da korkakları kınadı. Bu örnek Askerlerine öyle cesur bir hayat verdi ki, dağınık saflarını toparladılar ve yakın bir düzende ona kararlı bir suçlamada bulundular: Birbirlerini cesaretlendirerek, onlarla bu kadar cesurca savaşan onun için savaşmamanın gerçekten utanç verici olduğunu söylediler. Dük
bir yıldırım gibi kılıcını savurarak, düşmanlarını
her taraftan yere serdi; taburunun ortasındaki Earle _Martell_'e saldırdı,
onu yere serdi, miğferini çıkardı ve kulaklarından birini kesti. Bu, _Aniouan'ları_ Earle'lerini kurtarmaya öyle yöneltti ki,
zaferin diğer kısmını bıraktılar. Earle tekrar ata bindi ve böylece Dük'ü sahanın hakimi olarak bıraktı. Gerçekten, böylesine cesur bir komutanın, ya zayıf ya da
sahte kalpli Askerlere sahip olması neredeyse imkansızdır.

Şimdi çok geçmeden, _Fulc_ _Aniou_ Kontu, _Herbert_ _Maine_ Kontu'nu _Xantonge_'a karşı adil bir bahaneyle çekip, onu hapse attı ve oradan, hem onursuz hem de aleyhine olan bazı koşullara boyun eğene kadar serbest bırakılamadı. _Hugh_, _Herbert_'in yerini aldı; ondan _Leoffrey Martell_ _Aniou_ Kontu _Maine_ şehrini aldı ve kendini tüm ülkenin efendisi yaptı. _Hugh_, hakimiyetini kaybetti, hem unvanını hem de kavgasını oğlu _Herbert_'e bıraktı: Hiçbir çocuğu olmadığı için, _Dük_ _William_'ı mirasçısı olarak atadı. Bunun üzerine Dük _Maine_'i işgal etti ve kısa bir süre içinde tüm ülkeyi ele geçirdi ve bunun güvencesi için iki tahkimat inşa etti; önce _Aniou_ Kontu'na çalışmanın hangi gün başlayacağına dair haber gönderdi. Kont, binaları görevden almak için tüm gayreti ve araçları kullandı; ancak yalnızca bu amaçta başarısız olmadı, ayrıca _Medune_ kontluğunu da kaybetti.

Yine, _Fransa_ Kralı _Henry_, ülkesini büyük bir hazırlıkla birçok kez daha ele geçirdi; bazen onu kazanmak, bazen de başkalarını kazanmasını engellemek amacıyla. Bir zamanlar
Kral birliklerini _Dine_'ın ilerisine götürdü; ve ordusunun yarısı geçtiğinde, diğer yarısı Deniz'in yükselmesi nedeniyle kalmak zorunda kaldı. Hizmetkarı yakalayan Dük, onlara
öfkeli bir saldırıyla geldi, artık Ordu şefinden ayrılmıştı;
ve onları ya öldürdü ya da Krallarının gözü önünde esir aldı. Bundan sonra bir barış yaptılar, bunun şartları şuydu: Dük aldığı esirleri serbest bırakmalı; ve
kazandıklarını elinde tutmalı ya da daha sonra _Aniou_ Kontu'ndan kazanmalıdır. Ve yine de Kral, daha önce hiç olmadığı kadar büyük güçlerle ona karşı bir girişimde bulundu: Fakat Dük, ordularını o kadar iyi bir düzen ve cesaretle ağırladı ki, Kral,
kazandığı tek şey kayıp ve onursuzluk oldu: ve zafer ve geri dönüş arzusu ne kadar büyükse, başarısızlıkları ve başarısızlıkları o kadar çirkin göründü; bu da hem cesaretini hem de kalbini öyle kırdı ki, (anlaşıldığı gibi)
bunların acısıyla hayatına son verdi. Ve böylece, tek başına _Normandiya_ Dükü olduğu tüm zaman boyunca, asla silahlı eylemlerden
kurtulmadı: tüm silahlı eylemlerinde, en nadir ve sürekli bir mutlulukla
taşındı.

Yıllar geçtikçe, vücudunun kalınlığı ve şişmanlığı da büyüdü: ama öyle ki, onu ne savaşlar için ne çirkin ne de güvenli kıldı; ve asla güzel bir şişmanlığın ölçüsünü çok aşmıyordu. Çok düzgündü ve bununla birlikte silahları korkunçtu. Heybetli ve jestlerinde görkemliydi; iyi bir yapıya sahipti, ancak gücü takdire şayandı: hiçbir adam yayını çekemediği için, atının üzerinde oturarak, ayağıyla kirişi gererek yayı bükerdi. Yüzü, arkadaşlarının adlandırabileceği gibi savaşçı ve erkeksiydi; ancak düşmanlarının dediği gibi, saldırgan ve vahşiydi. Sık sık _Tanrı'nın dirilişi ve parlaklığı üzerine_ yemin ederdi: bunu genellikle o kadar öfkeli bir yüzle söylerdi ki, orada bulunanlara bir korku

verirdi. Başı keldi; sakalı her zaman keldi; bu tarz
ilk önce kendisi tarafından alındıktan sonra, daha sonra tüm _Normanlar_ tarafından takip edildi. Sağlığı için sağlam ve güçlü bir yapıya sahipti; böylece o asla hastalığa bağlı değildi, ama ölümünün çağrısıydı: ve o yaşta yılların ağır ağırlığını ve yükünü pek hissetmiyor gibiydi.

İlk çağında yumuşak ve nazik bir mizaca sahipti; nazik, cömert, sohbette yakın, tüm ahlaksızlıklara karşı açık bir düşmandı.
Ama talihte olduğu gibi, dünyada da davranışlarında öyle değişti; kısmen savaşları sürekli takip etmesiyle (ki bu sayede kanında çok et vardı) ve kısmen de yönettiği insanların tutarsız doğası yüzünden: sık sık isyan ederek onu sadece bir miktar ciddiyete
düşürmüyorlardı, aynı zamanda onları daha sert bir kolla tutmaya zorluyordu. Böylece tebaasından çok fazla öz, çok fazla kan çekti; doğası gereği kibirli veya zalim olduğu için değil,
işlerinin başka türlü yönetilemeyeceği için. Büyük işleri
halkın üzerinde bir sorumluluk
zorunluluğu yaratan büyük masraflar olmadan yönetilemezdi: ayrıca, tebaasının sık sık isyan etmesi de herhangi bir ılımlı ve orta yol ile bastırılamaz veya sınırlanamazdı. Ve
genel olarak, tüm eyaletlerde ve hükümetlerde olduğu gibi,
sert disiplin her zaman erdem ve yiğitliğin gerçek bir sadık annesi olmuştur; bu yüzden
özellikle _Normanları_ için deneyimle öğrendi ve
sık sık şu yargıyı dile getirdi: Eğer dizginlenirlerse,
çok yiğit ve neredeyse dokunulmaz olurlardı; hem cesarette, hem de güçte ve düşmanlarını yenmek için onurlu arzuda tüm insanları geride bırakırlardı.
Ama
dizginler boyunlarına serbest bırakılırsa, sefahat ve kötülük yapmaya meyilli olurlardı; ya kendilerini isyan ve tiksintiyle, ya da birbirlerini kışkırtarak tüketmeye hazır; yeniliğe ve
değişime yatkın; tehlikeleri üstlenmeye ne kadar yatkınlarsa, o kadar güvenilmezler. _Flanders_ Kontu _Baldwin_'in kızı _Matilde_ ile evlendi, bilgeliği ve gücüyle, hem saygı duyulan hem de krallardan korkulan bir adamdı; ancak kuzeni Germane olduğu için, evliliğinden dolayı kendi vali _Roan_ Başpiskoposu _Mauger_ tarafından aforoz edildi. Bunun üzerine _Papa _Victor_'a dava açtı ve ondan bir muafiyet aldı: ve
sonrasında öyle bir şey oldu ki, vali konseyi tarafından amcası _Mauger_ onurundan mahrum bırakıldı. Ancak bu sayede hem kendisi hem de _soyundan gelenler _Roma_ Denizi'ne itaat içinde sıkıca kilitlendiler; çünkü evliliğinin geçerliliği ve dolayısıyla _soyunun meşruiyeti o yerin otoritesine bağlı gibi görünüyordu.

Yaklaşık 50 yaşındayken, _İngiltere_ Kralı _Edward_ hayatına son verdi. Bu _Edward_, _İngiltere_ Kralı _Egelred_'in, _İkinci Normandiya_ Dükü _Richard_'ın kız kardeşi olan _Emma_'dan olan oğluydu. Richard, _Dük _William_'ın büyükbabasıydı: bu nedenle Kral _Edward_ ve _Dük _William_, bir zamanlar birlikte oldukları kuzenlerdi.[7]

_Egelred_ ilk kez _Danimarkalılar_ tarafından savaşlarla suçlandığında, karısı _Emma_'yı, kendisine doğurduğu iki oğlu _Alphred_ ve _Edward_ ile birlikte _Normandiya_'ya, kardeşinin yanına gönderdi; orada
yıllarca tüm onurlu törenlerle ağırlandılar. Daha sonra servetinin kötülüğüne yer vererek, _Normandiya_'ya geçti ve tüm devletini _Danimarka_ Kralı _Swanus_'un mülkiyeti ve gücünde bıraktı. Ancak _Swanus_'un ölümünden sonra, kısmen _Normanlar_'ın yardımı ve kısmen de kendi halkının lütfu sayesinde, _Krallığını geri aldı ve onu en büyük oğlu _Edmund_'a bıraktı. _Edmund, ya cesaretinin ve gücünün sert mizacı ya da neredeyse her zaman Silahlı Kuvvetler'de yaşaması nedeniyle _Ironside_ lakabını aldı. 

Bunun üzerine _Swanus_'un oğlu _Canutus_ önce _Egelred_'e, sonra _Edmund_'a karşı sert bir savaş başlattı: ve son olarak birçok
çeşitlilikten sonra, ama esas olarak _İngiltere_ Ruhbanlarının (çünkü babasına bağlılık yemini etmişlerdi) yardımıyla zaferinin kanatlarını tüm Krallık'a yaydı. Kral _Edmund_'un iki oğlu _Edwine_ ve _Edward_'ı Krallık'tan kovdu: bunlardan _Edwine_, _Macaristan_'ın Kral'ın kızıyla evlendi, ama çocuk sahibi olmadan öldü; _Edward_, İmparator _Henry_'nin kızı _Agatha_ ile evlenmeye davet edildi ve ondan iki oğlu, _Edmund_ ve _Edgar_, ve birçok kızı, _Margaret_ ve _Christine_ oldu. Aynı _Canutus_, Kral _Egelred_'in karısı olan _Emma_'yı karısı olarak aldı; _Hardicanutus_ adında bir oğlu oldu.

_Canutus_'un ölümünden sonra, _Egelred_'in oğlu _Alphred_ _Normandiya'dan çıktı ve elli yelkenle _Sandwich_'e çıktı: babasının krallığını geri alma amacıyla. Bu girişimde _İngiliz_ Soylularının çoğundan sadece teşvik değil, aynı zamanda iyi bir güvence aldı. Fakat Earle _Goodwine_ tarafından taciz edildi ve
kaçırıldı; bölüğü öldürüldü, gözleri oyuldu ve sonra kısa bir süre sonra hayatına son verdiği
_Elie_ Adası'na gönderildi. _Edward_ da 40 gemiyle
_Hampton_'a geldi, fakat ülkenin kendisini kabul etmekten
çok uzak olduğunu görünce, ona direnmeye
hazırlandılar,
_Normandiya_'ya geri döndü ve zamanın daha da kıymetli olduğunu gördü. Böylece _Canutus_
İngiltere'de başarılı olduktan sonra, önce _Harold_ _Harefoot_ adını aldı, _Canutus_'un piçi
oğlu; ve ondan sonra _Hardicanutus_, _Canutus_'un oğlu, _Emma_'nın, aynı zamanda Kral _Edward_'ın annesi.

_Hardicanutus_ öldüğünde, Realme'nin Soyluları _Edward_'ı Kralları olması için
_Normandiya'ya_ gönderdiler; o da _Hardicanutus_ tarafından
birkaç kez yazıldığı gibi
buraya atandı. Fakat _Alphred_ kardeşi de benzer bir şekilde daha önce haince yakalanıp öldürüldüğü için, o zamanlar _Normandiya_ Dükü olan _William_ onun ayrılmasına izin vermedi, ta ki güvenliği için teminat olarak Earle _Goodwine_'ın oğlu _Woolnoth_'u ve Earle _Goodwin_'in en büyük oğlu _Swaine_'in oğlu _Hacon_'u alana kadar. Bu teminat üzerine, dük tarafından kuzeni, hem işletmesi hem de mülkü için uygun olan tüm olanaklarla donatıldı. Ve böylece
denizleri geçti, _İngiltere_'ye vardı ve genel olarak
Kral olarak kabul edildi. Earle _Goodwine_'ın kızı _Edith_ ile evlendi; ancak ister iffet yemini olsun, ister doğal
iktidarsızlık olsun, ister babasına karşı nefret olsun, isterse kendisine karşı şüphe olsun (çünkü tüm bu nedenler o zamanların çeşitli yazarları tarafından
iddia edilmektedir) onunla tüm özel yakınlıktan
vazgeçti.

Devlet başkanlığına iyice yerleştiğinde, Dük _William_ onu görmek, ihtişamını _İngiliz_
halkına göstermek için _Normandiya_'dan çıktı; _İngilizlere_ hem Krallarını sevdiğini hem de ihtiyaçları bunu gerektirirse onu rahatlatacak güce sahip olduğunu göstermek için. Burada, onurlu eğlencenin yanı sıra, hem kendisine hem de takipçilerine birçok zengin hediyenin yanı sıra, Kral ne bir çocuk umudu ne de arzusu olmadan, ona büyük iyiliklerine ve hak ettiği şeylere ilişkin olarak, Krallıktaki bir sonraki halefi olacağına söz verdi. Ve bunun daha da güvencesi için, _Canterburie_ Başpiskoposu _Robert_ aracılığıyla ona _Normandiya_'ya da benzer bir mesaj gönderdi.

Bundan sonra _Harold_ oğlu Earle _Goodwine_, Dük'e rehin olarak teslim edilen kardeşi _Wolnoth_ ve yeğeni _Hacon_'un serbest bırakılması için anlaşmak üzere Denizleri geçerek _Normandiya_'ya gitti. Yolculuğu sırasında
çok sıkıntılı hava koşullarıyla sarsıldı ve sonunda
Ponthieu kıyılarına bırakıldı ve orada Earle tarafından yakalanıp
hapishaneye gönderildi. Fakat _Normandiya_ Dükü'nün isteği üzerine, onurlu bir saygıyla serbest bırakıldı ve Earle'ün kendisi tarafından
Dük'e eşlik edildi; Dük onu
_Roan_'da büyük bir ihtişamla ağırladı. Dük o sırada _Britanya_'ya karşı Silahlı olarak gidiyordu;
Bu sırada _Harold_ ona eşlik etti ve kendini ne bir girişimde bulunurken aceleci ne de sahadaki herhangi bir hizmeti yerine getirirken korkak bir adam olarak gösterdi. Müreffeh bir dönüşten sonra, Dük _Harold_'a,
Kral _Edward_'ın Dük'ün bu Taç'a geçmesiyle ilgili amacını bildirdi. _Harold_ da aynı şeyin doğru olduğunu söyledi; ve
elinden gelen en iyi yardımı sağlayacağına söz verdi. Bunun üzerine Dük, _Boneuill_'de bir Meclis topladı; burada _Harold_ ona sadakat yemini etti:
ve aynı şekilde yemin ederek, Kral _Edward_'ın ölümünden sonra, _İngiltere_ Krallığını Dük'ün lehine tutacağına söz verdi: _Douer_ kalesini ve kendi sorumluluğunda sağlanan diğer bazı savunma
malzemelerini ona teslim edecekti. Bunun üzerine Dük, kızını ona evlilik olarak ve onunla birlikte çeyizi adına _İngiltere_ Krallığının yarısını vaat etti. Ayrıca yeğeni _Hacon_'u da ona teslim etti; ancak kardeşi _Wolnoth_'u, _Harold_'ın yemin ettiği şeyi yerine getirmesi için rehin olarak tuttu.

Kısa bir süre sonra Kral _Edward_ öldü ve _Harold_ Krallığın kuvvetlerinin genel komutanı olarak tahtı ele geçirdi ve
alışılmış törenler olmadan
tacı kendi başına koydu. Halk unvanları incelemek için meraklı değildi; ancak uzun süreli esaretten
kurtulmuş adamlar olarak, ilk iddiacıyı kolayca eğlendirdiler. Ve
yine de _Harold_'a karşı yeterince eğilimliydiler, hem onun hünerine dair görüşlerine hem de kısmen ağır ödemelerini azaltarak ve kısmen de hizmetçilerinin ve askerlerinin ücretlerini artırarak onların beğenisini kazanmaya çabalamasına; genellikle, herkese karşı nezaket ve şefkatle birlikte adaleti sağlayarak. Bu sıralarda, parlayan bir yıldız belirdi ve yedi gün boyunca devam etti;[8] bu genellikle eyaletlerde bir değişiklik olacağının habercisi olarak kabul edilir. Bu Kuyrukluyıldız'dan belli bir Şair şunu kastederek:
Norman'ın kelliği bu dizeleri yazdı.

    _Caesariem Caesar tibi si natura negauit,
    Hanc Willielme tibi stella comata dedi. _

Dük _William_ _Harold_'a iki elçi gönderdi; önce yeminini yerine getirmesini talep etmek için, sonra da onu ılımlı bir
anlaşmaya
yönlendirmek için. Fakat hırs, sebepsiz ve huzursuz bir mizaç, onu
her türlü barış teklifine veya teşvikine karşı inatçı yaptı. Böylece silahlarını kuşanmaya
hazırlandılar; hem cesarette hem de hırslı arzularda eşit,
talihlerine olan güvende eşit: fakat _Harold_ daha cesurdu, _William_ daha şımarık bir adamdı: _Harold_ askerlerde daha güçlüydü, _William_ dostlarda ve arkadaşlarda.

_Harold_, bir krallık söz konusu olduğunda sıklıkla kolayca elde edilen, ancak zorlukla elde tutulan bir mülkiyete sahipti: _William_, Kral _Edward_'ın bağışını ve annesinin yanında kan bağıyla ona
yakın olduğunu iddia etti.

Şimdi, hem eski hem de sonraki zamanlarda, kan bağıyla ardışık gelenekle kurulmamış özgür krallıkların ve prensliklerin hediye yoluyla yabancılara taşındığına dair emsaller eksik değildi.
_Pergamus_ kralı _Attalus_[9], _Roma_ halkını kendi varisi yaptı; bu sayede krallığını kendi imparatorluklarının bir parçası haline getirdiler.
_Bithynia_ Kralı _Nicomedes_[10] da _Roma_ halkını kendi varisi yaptı; bunun üzerine krallığı bir _Prounce'in biçimine indirgendi. Böylece _Mısır_ Kralı _İskender_[11], _İskenderiye_'yi ve _Mısır_ krallığını verdi; ve böylece _Ptolemaios_, _Kirene_ krallığını _Roma_'nın aynı halkına verdi. Büyük _Britanya_ krallarından biri olan _Prasutagus_[12], _İceni_ krallığını _Sezar Nero_'ya ve kızlarına verdi. Evet, _Roma_ İmparatorluk devletinde _Augustus_ _Tiberius_'u halefi olarak tasarladı; ve aynı atamayla _Nero_ _Claudius_'un halefi oldu; _Traiane_ _Nerua_'nın halefi oldu; _Antonius Pius_ _Adrian_'ın halefi oldu; ve _Antoninus_ Filozof başka bir _Antoninus_'un halefi oldu. İmparator _Galba_[13] halefi olarak açıkça _Piso_'yu atadığında,
halka aynı geleneğin
en saygın ve eski Prensler tarafından da benimsendiğini ilan etti. _Iugurth_ _Mycipsa_[14] tarafından benimsenince, _Numidia_ krallığında onun yerini aldı; ve bu hem _Mycipsa_'nın hem de _Roma_ Senatosu ve halkının yargısıyla oldu.

Kutsal tarihler _Salomon_[15]'un _Tyre_ kralı _Hiram_'a yirmi şehir verdiğini bildirir: ve eğer argüman kısmen ve bütünüyle iyiyse, aynı şekilde tüm krallığını da elden çıkarabilirdi. Büyük _Constantine_'e yanlış bir şekilde atfedilen bağışı duymayan var mı, aslında dindar olarak adlandırılan _Lewis_'in bağışı;
bu bağışla Papa _Paschal_'e _Roma_ şehrini ve ona bitişik geniş bir bölgeyi vermiştir; bu bağışın belgesini _Volaterrane_[16] okumaktadır. Böylece _Cicilie_'nin en ünlü Prensi _Roger_'in kızı ve _Conrade_ kralının karısı olan Leydi _Matild_, 4. İmparator _Henrie_'nin[17] oğlu, _Apulia_ Markizliğini _Roma_ Piskoposu'na vermiştir: İmparator _Otho_ teslim etmeyi 4. reddettiğinde, bu nedenle Papa tarafından aforoz edilmiştir. Benzer şekilde, _Daulphin_[18] ülkesi, Prens _Vmbert_ tarafından _Fransa_ Kralı'na, _Fransa_'nın en büyük oğlunun daha sonra _Daulphine_ olarak anılması şartıyla verildi. Son olarak, Dük'ün ilk teyzesi _Rollo_, _Fransa_ Kralı _Charles_'ın bağışıyla _Normandiya_ Düklüğü'nü aldı: Ve kendisi, daha önce gösterildiği gibi, Earle _Herebert_'in bağışıyla _Maine_ Kontluğu'nu elinde tuttu. Ve _Britanya_ Kralı'nın bağışıyla _Hengist_, _Britanya_'daki İngiliz Saksonlarının ilk krallığı olan _Kent_'i elde etti. Bundan sonra ülke uzun süre istilalardan uzak kaldı: ilk olarak İngilizler ve Saksonlar tarafından Britanyalılara karşı, daha sonra kendi aralarındaki iki _Sakson_ krallığı tarafından ve en son olarak da _Danimarkalılar_ tarafından. Bu nedenle, o zamanlar krallık, o zamandan beri olduğu gibi, kan bağıyla kesin bir halefiyet biçimine oturtulamamıştı; ancak çoğunlukla mutlak egemenlik altında tutuluyordu ve sıklıkla anlaşma veya hediye yoluyla geçiyordu: ve kılıcı en iyi kesebilenin her zaman en
haklı olduğu ileri sürülüyordu. Ancak bu soru hakkında bundan sonra, Kral _William_ ikinci'nin hayatının başlangıcında daha fazla şey söylenecek.

Kral _Edward_ ile annesi tarafından kan bağına sahip olmasına değinerek,
bunun iyi bir unvan olmasını sağladı: çünkü Kral _Edward_ kısa bir süre önce annesi tarafından kardeşi olduğu _Hardicanutus_'tan halefiyet almıştı. Ve Kral _Edward_ da _Sakson_ Krallarından geliyor olsa da, onlardan herhangi bir hak elde edemezdi: Çünkü _Edgar_ ve kız kardeşleri o zamanlar aynıydı, Kral _Edward_'ın ağabeyi olan _Edmund _Ironside_'dan geliyorlardı. Gerçek bir halefiyet
hakkı olamazdı, sadece _Danimarkalı_ _Hardicanutus_'tan. Bu yüzden _Pepine_, _Fransa_ Devleti'ne sahip olduğunda, açıkça, _Büyük Charles_'ın kanından, annesi tarafından geldiğini
yayınladı. Ve söz konusu _Edgar_ hem o zamanki _Normandiya Dükü_ Kral _Edward_'a daha yakındı, hem de babası tarafından ona kan bağıyla bağlıydı; yine de bu _Harold_ için yeterli bir savunma değildi. _Harold_[19]'un sahip olduğu
hak, üçüncü bir kişinin daha iyi bir unvanı olduğunu iddia ederek savunulamazdı. _Edgar_'a yaptığı inurie, ona başkasına karşı bir unvan kazandıramazdı.

Bu iddiasının gerekçeleri, Kral _Edward_'a yaptığı
faydaların büyük ölçüde
arttırılmasıyla güzelleştirilerek, _Roma_ Piskoposuna aktarıldı; o zamanlar prensler arasında çıkan anlaşmazlıkların
arabulucusu olarak ün salmıştı. Ve daha ziyade kendi lütfunu sağlamak ve dininin desteğini kendi davasına kazandırmak için, _İngiltere_ Krallığı'nı Apostolik Deniz'de tutmaya söz verdi. Bunun üzerine _Roma_ Piskoposu_ olan _Alexander_ ünvanını kabul etti ve gemisinin pruvasına asması için ona beyaz bir kutsal bayrak gönderdi:
ayrıca altın bir _Agnus Dei_ ve bir de Aziz _Peters_ saçı,
girişimi başlatması için onun onayıyla birlikte.

Ancak şimdi onun daha sonraki işlemleriyle ilgili olarak, _İngiltere_ Krallığı'na hem girişi hem de devamı ile ilgili olarak, iki nokta
dikkate alınmaya değer: birincisi, ne büyük bir güce ne de hakimiyete sahip bir adam olmasına rağmen, büyük ve kudretli bir Devlete sahip cesur bir Kral'a karşı aniden nasıl baskın çıktığı. Diğeri ise, zaferini nasıl öyle güvence altına aldığıdır ki, ne İngilizler, ne Britanyalılar, ne Danimarkalılar, ne de başka hiç kimse onu ve onun soyunu, onun güzel meyvelerinden
zevk almaktan mahrum bırakamaz veya rahatsız edemez. Ve eğer bunlardan herhangi birine gerçek saygılarını sunarsak, onun övgüsünün birincisinden çok ikincisinden oluştuğunu göreceğiz: çünkü bu esas olarak zorla, bu da sadece bilgelikle gerçekleştirildi; ki bu, insana en uygun olanıdır, bunda çok az kişi başarılı olur. Bir Devleti kazanan kişi yalnızca dışsal zorlukları aşar; ancak bunu güvence altına alan kişi, dışsal güç kadar içsel zayıflıklara da karşı mücadele eder. Bir Krallığa ulaşmak çoğu zaman Talihin bir armağanıdır; ancak uzun süre sağlam kalacağını ummak yalnızca insani güçlere karşı değil, Talihin kötülüğüne veya daha doğrusu zamanın gücüne ve gazabına karşı mücadele etmektir, ki bu sayede her şey doğal olarak değişmeye meyillidir.

Çünkü birincisi, tüm nedenlerin nedeni olan Tanrı'nın gizli işleyişi ve iradesinin yanı sıra; Halkın günahları dışında, ki bu günahlar için
(Peygamber der ki) _Krallıklar bir Ulustan diğerine taşınır_: Kral _Edward_ çok geçmeden bu
intihar ve değişim için açık bir yol açtı. Çünkü doğuştan _İngiliz_ olmasına rağmen, _Normandiya_'daki eğitimi sayesinde, hem sevgi hem de yaşam davranışında tamamen bir _Norman_ olmuştu. Böylece, onu taklit ederek, _İngilizler_ Ülkelerinin eski geleneklerini terk ettiler ve daha ziyade büyük bir sevgi veya yapmacıklıkla, kendilerini _Fransa_ modasına uydurdular.[20] Başlıca tanıdıkları ve _yakın dostları_Normanlardan başkası değildi; yumuşak huylu ve yumuşak ruhlu bir Prens olduğu için onlara karşı çok cömertti ve neredeyse _aşırı iyiliklerde bulundu. Bunları büyük mülklerle zenginleştirdi; bunları hem onur hem de görev açısından en yüksek yerlerle onurlandırdı. Başlıca, onlardan birkaçını Kilise'de en iyi onur derecelerine yükseltti: onun iyiliği sayesinde Dük _William_ daha sonra hem canlandı hem de onun başarısında yardımcı oldu. Genel olarak, _İngiltere_'nin tüm din adamları _Harold_ hakkında sert bir görüşe sahipti; çünkü Kral Edward'ın gömüldüğü aynı gün, Taç'ı kendi başına koydu, Dini Törenler olmadan, Taç Giyme Töreni'nin herhangi bir töreni olmadan: bu yüzden Papa'nın hoşnutsuzluğundan korktukları için, Dük'ün işlemlerine ya destek ya da hoşgörü gösterdiler; ve halk nezdinde sahip oldukları itibarı kötüye kullandılar, Normanlara itaat etmelerini sağlamak için. Şimdi, o zamanlar Ruhban sınıfının Krallık içinde ne kadar güçlü olduğu, aşağıdakilere bakılarak anlaşılabilir. Bundan sonra _Harold_ öldürüldü, _Edwine_ ve _Morcar_ Earles of _Northumberland_ ve _Marckland_, Krallık içinde hem büyük otoriteye hem de güce sahip kardeşler, birçok Soyluyu _Edgar Athelinge_'i Kralları olarak ilan etmeye ikna ettiler: ancak Piskoposlar sadece bu amaca aykırı davranmakla kalmadılar, aynı zamanda _Edgar_'ı _Sakson_ Krallarından sonraki varis olarak Dük'ün zevkine sundular. 

Yine, Dük _Hastings_'deki büyük zaferinden sonra ordusunu _Hartford-shire_'a doğru ilerlettiğinde; _S. Albanes_'in _Fredericke_ Başrahibi, Kilisesine ait ormanların kesilmesini ve ağaçların yola o kadar sık ​​dikilmesini sağladı ki, Dük _Berkhamstead_ kalesine doğru kıyıdan gitmek zorunda kaldı. Bu yere Başrahip
vnder Suerties geldi; ve kendisine karşı muhalefeti tek başına neden yaptığı sorulduğunda, kendinden emin bir ifadeyle şu cevabı verdi: vicdanen ve doğa gereği yapmak zorunda olduğu şeyden daha fazlasını yapmadığını ve eğer Ruhban sınıfının geri kalanı da aynı düşünceyi taşısaydı, asla bu toprakları bu kadar uzağa delmeyeceğini söyledi.
Pekala, diye cevapladı Dük, Ruhban sınıfının gerçekten güçlü olduğunu biliyorum;
ama eğer yaşar ve işlerimde başarılı olursam, onların büyüklüğünü yeterince iyi idare edeceğim. Kesinlikle, bir Devletin yönetimini veya boyunduruğunu en iyi şekilde işleyen şey, herhangi bir tür Uyruk'un geri kalan her şeyi yönetebilecek kadar büyümesidir.

Ruhban sınıfının bu tutumunun yanı sıra, Soyluların
diuers'ları da Kral _Harold_ veya onun davası için hiçbir şey yapmadılar: çünkü o, _Danimarkalı_ Hardicanutus'un kızından doğmuş gibi davranan, Taç'a ilişkin tüm gerçek haklardan yoksun, açıkça bir _surper_ idi. Evet, hem Dük'e karşı giriştiği hem de girdiği davalar nedeniyle kötü şöhretliydi ve eski zamanlarda, Kral _Edward_'a karşı babasıyla birlikte silah taşıması nedeniyle daha az nefret edilmiyordu. Bunun üzerine, Realme'nin Soyluları hiziplere ayrıldı. Birçoğu (kendi kardeşi _Tosto_ şefiydi) _Norveç_ Kralı _Harold_'ı göreve çağırdı; _İngiltere'li_ Harold silahlı çatışmaya girerken, kalanlar _Normandiya_'dan _Dük _William_'ı içeri çekti. Ve bunlar da _saygılarla_ paylaşıldı. Bazıları, _Norman_ tarafından önceden farklı bir şekilde hazırlanmış oldukları için özel amaçlarla taşındı: diğerleri, tehlike ve değişim peşinde koşarak açgözlü ve çoğunlukla aldatıcı bir hırsla: diğerleri, kısmen kendilerine karşı bulutlar halinde toplandığını gördükleri fırtınaya karşı koymak ve kısmen de _Normandiya_ Ülkesi'ni ona dahil ederek hem hakimiyet hem de güç açısından Krallığı genişletmek için _Loe ile birlikte Ülkelerine götürüldüler. Bu bağlamda (çünkü daha az olan her zaman daha büyük olana katılır) daha aşağı bir devletin prensiyle, daha üstün veya eşit bir devletin prensiyle uğraşmanın daha avantajlı olduğunu düşündüler.

Kan bağıyla Tacın bir sonraki halefi olan _Edgar Atheling_'e gelince, yeterli yaşta değildi; basit bir zekaya ve yavaş bir cesarete sahipti; _İngilizlere_ karşı nazik değildi, hem yıllarındaki hem de doğasındaki kusurları nedeniyle, ayrıca Ülkelerinin gelenek ve koşullarını tamamen biliyordu: güç ve itibarla donatılmıştı, arkadaşlarla donatılmıştı, unvanını desteklemek için her türlü araçla donatılmıştı. Böylece Dük _William_ birinden daha iyi hakka ve diğerinden daha fazla güce sahip olarak, her ikisinden de ödülü kolayca aldı.

Şimdi kendi gücünün durumuna gelince, Normandiya _İngiltere_'ye kıyasla çok azdı, ama ne zayıftı ne de yoksuldu. Çünkü halk, sürekli Silahlı Kuvvetler tatbikatları, yönettikleri ağır savaşlar nedeniyle, hem cesaret hem de beceri olarak tüm Askeri başarılar için yetersizdi. Cesaretleri ayrıca talihleri ​​tarafından o kadar talihlendirilmişti ki, kayıplarla veya ücretle aşağı çekilmektense ganimetlerle daha çok zenginleşmişlerdi. Bunun üzerine _İngiltere_ girişimi için hazırlıklar yapılacağında, bazıları Dük'ü bu girişimi benimsemekten alıkoysa da; elin kaldıramayacağı bir şeye katlanmanın, midenin kaldırabileceğinden daha fazla et yemenin boşuna olduğunu ileri sürdüler; çok büyük meselelere
dayanan kişi, hiçbir şey için yakınmamak konusunda büyük bir tehlike altındadır: Yine de
başkaları onu sadece teşvik ederek cesaretlendirmekle kalmadı, aynı zamanda yardımlarıyla ona güç verdi. Bunların arasında _William Fitz-Auber_ 40. gemileri adamlarla
ve mühimmatla sağladı; _Baieux_ Piskoposu da 40: _Mans_ Piskoposu 30: ve benzer şekilde diğerleri de, mülklerinin oranına göre.

Ve yine de kuvvetlerini sadece _Normandiya_'dan çekmedi, _Fransa_'nın her yerinden yardım aldı; sadece ihtiyacına değil, neredeyse arzusuna da cevap veriyordu. O zamanlar _Fransa_ Kralı _Philip_ küçüktü ve _Flanders_ Kontu _Baldwine_ Krallığın valisiydi; Dük onun kızını eş olarak almıştı. Onun lütfuyla Dük, _Fransa_ devletinden hem hazine hem de savaş araçları olarak büyük miktarda malzeme aldı: bunun karşılığında, Dük'ün _İngiltere_ Krallığı'nı, _Normandiya_ Dükü'nü elinde tuttuğu gibi, _Fransa_ Tacı'na bağlı kalarak elinde tutması sağlandı. Bunun üzerine _Fransa_'nın diğer prensleri onun yardımcısına veda ettiler; özellikle _Orleance_ Dükü, _Britanya_ Kontları, _Aniou_, _Boloigne_, _Ponthieu_, _Neuers_, _Poictou_, _Hiesmes_, _Aumale_ ve _Tours_ Lordu. Soylular ve Beyefendilerin birçoğu, hem bedenlerini hem de tüm mal varlıklarını bu girişimin akışına gönüllü olarak bağışladılar. O, ya nezaketle sevgiyi kazandı ya da cesaretle tüm insanların umutlarını yükseltti: evet, en büyük düşmanlarını bile. Bunlarla birlikte _İmparator Henry_ 4. ona _Almaine_ Prensi komutasındaki bazı Asker birlikleri gönderdi. Ayrıca _Danimarka_ Kralı _Swaine_'den de birçok iyilik sözü aldı. 
Ve kim (sonuçlar durumu muhtemel kılıyor) _Norveç_ Kralı _Harold Harfager_ ile aynı anda iki orduyla _İngiltere_'yi işgal etmek için istihbarat tutmadığını garanti edebilir. Böylece kısmen kendi tebaasıyla, kısmen de sokaklarından ve arkadaşlarından aldığı yardımlarla, çoğunluğu Normanlar, Flamanlar, Fransızlar ve Britanyalılardan oluşan, elli bin kişilik güçlü bir ordu topladı ve onları gemilerinin geçtiği S. Valeries'e getirdi. Burada, çoğu yazarın bildirdiği gibi, rüzgarı izleyerek belli bir süre kaldı; ancak daha ziyade, _Harold Harfager_ K.'nin gelişini beklemek için. _Norveç_: _Norveç_'li Harold'un krallığın kuzey kesimlerine yaptığı saldırının _İngiltere_'li Harold'u kıyıları güneye doğru terk etmeye zorlayacağını gayet iyi biliyordu.

Güney _Valeries_'deki ikametgahı sırasında, Kral _Harold_'un hem Dük'ün amaçlarını hem de gücünü keşfetmesi için gönderdiği bazı İngiliz casusları ele geçirildi.

Kralın huzuruna getirildiklerinde, onlara cesur bir güvenle şöyle dedi: _Efendiniz bu suçlamadan
kurtulabilirdi; sizin çalışkanlığınız ve inancınızla, ki benim varlığım ona bunu gösterecek; daha kesin olarak, beklediğinden daha kısa bir sürede. Yolunuza devam edin,
git ona benden haber ver, Eğer beni bu yılın sonundan önce,
ayaklarını en güvenli şekilde basabileceğini düşündüğü
yerde bulamazsa,
yaşarken benden asla tehlike korkmasın._ Birçok _Norman_
Dük'ün bu açık anlaşmalarından hoşlanmadı: onun yargısına
Kral _Harold_'un cesaretini ve deneyimini; hazinesinin büyüklüğünü;
adamlarının sayısını ve iyiliğini; ama özellikle güçlü Nauie'sini ve
uzman Saylers'ını tercih ettiler; hem savaşlara hem de Deniz'in tehlikelerine dünyadaki diğer insanlardan daha fazla alışkındı. Dük bunlara döndü ve
şöyle dedi: _Bu görüşün, hem yiğitliğinin hem de gücünün
ortaya çıkmasından memnunum; ona karşı
önceden yaptığımız baskıda şanımız daha da artacaktır. Ama ben, sizler, bana çok yakınken, çok az şey gördüğünüzde, onun bizim gücümüzü keşfetmesinden korkmak için pek de sebebim olmadığını gayet iyi görüyorum. Kendinizi davanızın adaletine ve Komutanınızın ileri görüşlülüğüne verin. Ondan daha azı olan, kendi
bir şeyini bilemeyen kimdir? Ben onun zayıflığını daha iyi biliyorum, o da benim gücümü daha iyi bilecek, ta ki hissedene kadar. Siz de erkekler gibi rolünüzü yapın, o da
benim güvencemi veya sizin umutlarınızı asla boşa çıkaramayacaktır._

Şimdi _İngiltere Kralı_ Harold, _Normandiya_ dükünün
davetine karşı koymak için bir filo hazırlamıştı: ancak S. _Valeries_'de uzun süre kalması nedeniyle, ister hatayla ister kandırılarak olsun,
konuşmalar yayıldı,
evet, _Flanders_'dan, o yıl için girişiminden vazgeçtiğine dair kesin bir bildiri gönderildi. Bu arada _Norveç_ Kralı _Harold Harfager_, o zamanlar kendisinden daha yiğit sayılmayan, _İngiltere_'den hem istihbarat hem de yardım alarak, _Humber_ ağzına geldi: ve oradan daha
az _Owse_ nehrinin akıntısına karşı
çekilerek _Richhall_ adlı bir yere çıktı. Burada ordusunu topladı ve ülkeye doğru yürüdü: ve York'a yaklaştığında, tüm bu bölgelerin baş komutanları olan Edwine ve Morchar önderliğindeki İngilizlerle karşılaştı. Savaş şiddetliydi, ancak sonunda İngilizler yenildi ve büyük bir katliamla York'a kadar kovalandılar.

Bu bildiri üzerine, İngiltere Kralı Harold tüm güçlerini Harfager'a karşı sürdü. Hazırlığı ve seferi öyleydi ki, daha önce bahsedilen savaştan beşinci gün sonra ona tekrar savaş verdi; _Harold Harfager_ öldürüldü ve _İngiltere Kralı_ kardeşi _Tosto_ da öldürüldü: _Tosto_ belirli bir düşman tarafından,
ama _Harfager_ _İngiltere'li _Harold_'un elinden. Onların ordusu da
yenildi ve kanlı bir infazla takip edildi, gün ve öfke sürdüğü sürece. Burada _Norveçli_ bir Asker neredeyse bir erkeklik mucizesiyle
en ünlüydü. _Stamford_ köprüsündeki geçidi korumak için diğer bazı kişilerle birlikte görevlendirilmişti. İngilizlerin yaklaşması üzerine kalanlar görevlerini bıraktılar; ama o tek başına Köprünün ayağına adım attı ve Savaş baltasıyla tüm ordunun
şokuna dayandı; kırk kadar saldırganı öldürdü ve hem geçidi hem de kendisini savundu, ta ki bir İngiliz askeri köprünün altına girip, bir delikten onu bir mızrakla gövdeye saplayana kadar. Eğer Kral _Harold_'un bu zaferi yiğitçe kazanıldığı kadar akıllıca da kazanılmış olsaydı, ganimetleri ihmal eder ve
geldiği hızla geri dönerdi. Fakat ganimeti serbestçe paylaşma beklentilerini
kısaltarak askerlerine hoşnutsuzluk
verdi; ve bu çatışmada çok sayıda kayıp verdikten sonra _Yorke_'a çekildi ve orada kaldı; hem bu savaşlar yüzünden büyük ölçüde bozulan ülkenin durumunu düzeltmek hem de ordusunu hem canlandırmak hem de onarmak için. Bu arada Normandiya Dükü, Deniz kıyılarının savunmasız bırakıldığı, üç yüz veya bazı yazarların bildirdiğine göre 896 veya bir Norman yazarının iddia ettiği gibi binden fazla yelkenliyle Güney Valeries'den serbest bırakıldığı yönündeki istihbaratı aldı ve hafif bir
rüzgarla 28 Eylül'de Sussex'teki Pemsey'e ulaştı. Dük'ün taşındığı geminin (sanki zafer çelengi için koşmuş gibi) geri kalanını o kadar geride bıraktığı söyleniyor ki, yelkenliler yelken açmak ve rüzgârdan korunmak için teknelerini çekmek zorunda kaldılar. Kıyıya ilk adım attığında ayaklarından biri biraz kaydı. Dük kendini kurtarmak için diğer ayağıyla daha güçlü bir şekilde adım attı ve kuma biraz daha derin bir şekilde gömüldü. Askerlerinden biri bunu fark ederek neşeyle ona şöyle dedi: _Neredeyse düşüyordunuz Lordum, ama duruşunuzu iyi korudunuz ve şimdi İngiltere'nin topraklarında derin ve sağlam bir yere oturdunuz. _Bu kehanet iyi,
ve bundan dolayı sizi selamlıyorum Kral._ Dük güldü; ve batıl inancın güçlü bir şekilde
işlediği askerler, sonuncusu tarafından cesaretleri çokça onaylandı.

Kuvvetlerini karaya çıkardığında, bir toprak parçasını güçlü siperlerle güçlendirdi ve tüm gemilerini boşalttı; askerlerine kendilerini kurtarmaları için hiçbir umut bırakmadı, sadece zaferle. Bundan sonra, silahlı olarak gelmesinin nedenlerini şöyle açıkladı:

1 Kuzeni Kral Edward tarafından kendisine verilen _İngiltere_ krallığına meydan okumak, o zamanlar krallığın son yasal sahibiydi.

2 Aynı K. Edward'ın kardeşi olan kuzeni Alfred'in ve ona _İngiltere_'ye eşlik eden Normanların ölümünü iade etmek;
Earle Goodwin ve yandaşları tarafından aldatıcı bir şekilde öldürülen kişi daha az acımasız değildi.

3 Canterburie Başpiskoposu Robert'a yapılan infazı iade etmek;
_Harold_'ın (o zamanlar dördüncüsü verildiği gibi)
uygulaması uyarınca, Kral Edward'ın
hayatında sürgün edilmişti.

Bu son madde ya Papa'yı memnun etmek için ya da genel olarak Cleargie'nin lehine eklendi: o zamanlar örnek olarak kabul edilemez hale gelen Cleargie'ye göre, bir Başpiskoposun kendisi dışında başka biri tarafından sorgulanması.

Böylece Dük, tahkimatını hem yeri güvence altına almak hem de geri çekilmek ve günlük olarak taze erzak indirmek için yetenekli güçlerle donatarak _Hastings_'e doğru yürüdü; orada başka bir kale inşa etti ve aynı şekilde oraya bir garnizon yerleştirdi. Ve her yerde Askerlerini, ülke halkını yağmalamaktan veya onlara zarar vermekten alıkoydu, çünkü bunun sonucunda düzensizliğe düşeceklerinden korkuyordu: ama kısa sürede onun tebaası olacak olan onları yağmalamanın zulüm olduğunu ileri sürdü. Burada Dük, ne askerlerine yardım etmek ne de onlara güvenmek istemediği için, 15. atlıyla birlikte ülkeyi keşfetmek için bizzat yola çıktı ve daha fazlası yoktu. Kötü nitelikli yollardan dolayı dönüşü yaya oldu: ve onunla birlikte giden _Fitz-Osberne_ zırhının ağırlığından yorulduğunda, Dük miğferini omzuna
taşıyarak onu rahatlattı. Bu hareket önemsiz bir bakış açısı gibi görünebilir; ancak yine de ona askerleri arasında hem itibar hem de görev kazandırdı.

K. _Harold_ bu yaklaşımları duyduktan sonra, büyük askerler tarafından _Londra_'ya doğru acele ettirildi; elçilerini her yere gönderdi, hem insanları ortak savunmaları için bir araya gelmeye teşvik etmek hem de yalvarmak için. Burada askerlerini topladı; ve kuvvetlerinin Harfager'a karşı son savaşında çok zayıfladığını görse de, yine de, Krallığın birçok yerinden kendisine başvuran Soyluların iki üyesi tarafından desteklenen ve yönetilen yetenekli bir ordu topladı. Bu arada Dük ona bir haberci gönderdi ve o da Krallığı o kadar kararlı bir şekilde talep etti ki, Kral tarafından iyi karşılanma noktasına gelmişti. Kral yine habercisini Dük'e gönderdi ve ona o ülkede kalmasını yasakladı; ancak daha az hızlı bir şekilde geri dönmesini, sonra da aceleyle içeri girmişti. Dük neşe ve alay arasında cevap verdi; yalvarışıyla gelmediği için, emriyle de ayrılmayacaktı. Fakat
(dedi) _Kralınızla konuşmaya gelmedim, savaşmaya geldim ve
savaşmak istiyorum: 10.000'im olmasına rağmen onunla savaşmaya hazırım. 60.000 getirdiğim adamlar gibi._

K. _Harold_ çok az zaman harcadı, hiç kaybetmedi (belki daha fazlasını alabilirdi) hem ordusunu tayin ederken hem de düzenlerken. Ve
sahaya çıkmaya hazır olduğunda, annesi ona önce ılımlı bir şekilde, sonra da tutku dolu sözlerle ve gözyaşlarıyla, kendisini savaşa
katmamasını rica etti. Onun ısrarı daha da takdir edildi, çünkü hem belirgin bir sebep yoktu hem de
eski zamanlarda hiç değildi. Fakat _Harold_ yılmamış bir yüz ifadesi ve yürekle ordusunu _Sussex_'e götürdü ve _Normanlar_'dan yedi mil uzakta kamp kurdu: bunun üzerine _İngilizlere_ o kadar yaklaştılar ki, bir ordu diğerinin görüş alanına girdi.

İlk olarak, düşmanlarının durumunu ve koşullarını tespit etmek için her iki tarafa da casuslar gönderildi. İngilizlerden gönderilenler, _Normanlar_'ın hem sayısı, hem tayini hem de disiplini hakkında geniş bir rapor hazırladılar. Bunun üzerine, Kral _Harold_'ın küçük kardeşi _Girth_ ona, tüm devletini bir anda oynamaması, zafer arzusuyla o kadar meşgul olmaması ve onu elde etmek için zamanı beklememesi konusunda öğüt verdi: _İngilizler için hemen savaşmak uygundur, çünkü o sırada güçlerinin gururu ve coşkusu içindedirler; ancak saldırıya uğrayanlar savaşı geciktirmeli, sadece düşmanlarını gözetleyip onlara eşlik etmeli, yardımlarını kesmeli, onları uygunsuz şeylerle rahatsız etmeli, yormalı ve onları derece derece yormalıdır: Dük'ün ordusunun yabancı bir ülkede olması nedeniyle ihtiyaçlara indirgenmesi uzun sürmezdi; farklı uluslardan oluşması nedeniyle düzensizliğe sürüklenmesi uzun sürmezdi: farklı insanlardan oluşan bir ordunun, başlangıçta neredeyse dokunulmaz olması uygundu,
bu sırada herkes üstün olmak veya en azından diğerlerine üstünlük sağlamak için mücadele ediyordu; ancak bunlara zorla katlanılırsa, kolayca düzensizliğe düşecekler ve sonunda kendileri dağılacaklardı. _Ya da_ (dedi)
_savaşmaya karar verirseniz, yine de Dük'e yemin ettiğiniz için varlığınızı geri çekmeniz iyi olur; yeni bir ordu toplamak için yetkinizi kullanmak, onu taze kuvvetlerle karşılamaya hazır olmak.
Ve eğer bu karşılaşmanın sorumluluğunu bana verirseniz, hem bir kardeşin sevgisini hem de bir Komutanın özenini ve cesaretini ifade etmekten geri kalmam. Çünkü Dük'e yeminle bağlı olmadığım için, ya daha iyi bir sebeple
savaşacağım ya da daha sakin bir vicdanla
öleceğim._

Bu iki konsey de _Harold_ tarafından dile getirildi: Birincisi, bu Kuzeyli ulusların şiddetli
şiddetinden, savaşın gecikmesini genellikle korkakça bir davranış, zamanın aşağılık ve bayağı bir aşağılanması olarak görüyorlar; ancak planlarını hemen yerine getirmek, onurlu bir cesaret noktası oluşturuyor. İkincisinde, hem itibarı için utanç verici hem de işlerinin durumu için zararlı olduğunu düşünüyordu. Önceki zaferlerinden hangi onur kazanmıştı ki, en büyük tehlikeyle karşılaştığında korkuyla geri çekilseydi? Askerler, onun varlığına sahip olmadıklarında, savaştıkları kişi için savaşmadıklarında? Generalleri performanslarının bir görgü tanığı olmadığında? cesaretlendirmek için onun görüşüne, cesaretlendirmesine, örneğine ihtiyaç duyduklarında? Prens'in varlığı binlerce sıradan Asker'e bedeldir: Sıradan bir Asker, Prens'in varlığı kadar başka hiçbir şey için hem emek hem de tehlike üstlenmez. Ve bu nedenle, _Normanlar_'ın değerini büyük ölçüde azalttı, onları bir Rahipler topluluğu olarak adlandırdı; çünkü onların tarzı yüzlerini şekillendirmekti: Ama ne olursa olsun, savaşın en zor anlarını zihninde sindirmişti (dedi); bu yüzden
hiçbir durumda rezillik veya korkaklık şüphesi ile karşılaşmayacaktı. O,
bu kadar büyük bir onursuzluğa maruz kalmamaya karar verdi;
son dinlenme yeri olarak
vp'yi, Tacını ve Krallığını ve tüm hayatını koymaya karar verdi. Ve böylece
çoğu zaman Talih, Cellatların mahkûmlara yaptığı gibi insanlarla ilgilenir; önce gözlerini bağlar, sonra da onları öldürür.

Bundan sonra _Norman_, _Harold_'a bu koşullardan birini seçmesini teklif etmesi için bir Rahip gönderdi; ya krallığından belirli
koşullarla vazgeçmek; ya da Dük'e bağlı kalmak; ya da davalarını teke tek mücadeleyle denemek; ya da Papa'nın yargısına,
Normandiya_ veya _İngiltere_ Yasaları'na göre, ki o bunu isterdi. Tekrar, K. _Harold_ tarafından Dük'e bazı koşullar ileri sürüldü:
Ancak düşünceleri, önceki zaferleri nedeniyle hem gurur hem de güvenle öylesine yükselmişti ki, ılımlı bir girişimde bulunulamazdı: ve böylece, kavgalarını kılıç kararıyla sonuçlandırmak için ertesi günü, yani 14 Ekim'i belirlediler. Bu, K. _Harold_'un doğum günüydü ve bu nedenle, batıl bir hatayla, onun için müreffeh olacağını düşünmüştü.

Dört saygı için savaştan önceki gece sessizdi.
_İngilizler_ zamanlarını ziyafet çekerek ve içerek geçirdiler ve havayı gösteriler ve şarkılarla çınlattılar: _Normanlar_ daha ayık bir şekilde sessizdi ve kendilerini çok fazla deuotion ile meşgul ettiler; sessiz olmaktan çok hareketsizdiler,
uyuyamayacak kadar uyanık değillerdi. Günün ilk görünümünde, Kral ve Dük silahlanmış, Askerlerini cesaretlendiriyor ve onları dizilişlerine buyuruyorlardı; gözlerinde cesaretin parladığı ve zaferin yüzlerinde ve hareketlerinde oturduğu görülüyordu. Dük boynuna Kral Harold'un kendisine yemin ettiği bazı kutsal emanetler koydu. Silahlandığında, onu takan kişinin hatasıyla Curasses'in sırtının önüne yerleştirildiği bildiriliyor: bazıları bundan dehşete düşmüş olabilir, ancak Dük gülümsedi ve şöyle dedi; Kesinlikle bugün talihim dönecek, ya Kral olacağım ya da gece olmadan hiçbir şey olmayacağım. _İngilizler_ yaya olarak tek bir ana gövdede birleşmişlerdi; bunların ilk safları _Kentliler_'den oluşuyordu (antik bir gelenek gereği o yerin onuruna meydan okuyorlardı), sonrakiler _Londralılar_ ile doluydu; sonra diğer _İngilizler_ geldi. Başlıca silahları
sırık balta, kılıç ve darttı, savunmaları için büyük bir hedef vardı.
Önleri öyle soluktu ki, düşmanın onları
kırmasının imkansız olduğu düşünülüyordu. Kral, iki kardeşi _Girth_ ve _Leofwine_ ile birlikte Sancağının yanında ayakta duruyordu; ayrıca
sıkıntıya uğrayabilecek tüm bölgeleri oradan rahatlatmak ve
Silahlılara kaçarak kaçma düşüncesinin olmadığını göstermek için. Diğer tarafta, _Normanlar_ üç tabura
ayrıldı: Birincisi _Roger Montgomerie_ ve _William Fitz-Osborne_ tarafından yönetiliyordu; _Aniou_, _Maine_ ve _Britanya_ atlılarından oluşuyordu ve _Fergent_ adlı bir _Britanya_ tarafından komuta ediliyordu; Üzerinde Papa'nın gönderdiği
Sancak vardı. _Germanie_ ve _Poictou_'dan oluşan ortadaki muharebe, _Geoffrye Martell_ ve _Almaine_ Prensi tarafından yönetiliyordu. Dük, _Normanların_ gücü ve _Soylularının
hareketi ile son muharebeyi kendisi kapattı. Okçular kanatlara dağıtıldı ve ayrıca üç muharebe boyunca gruplar halinde dağıtıldı. 
Böylece her iki taraf da kanlı bir pazarlığa girişti; hırs, umut, öfke,
nefret, onları cesarete yöneltti. Dük, _Sicill_ Krallığı'nı boyunduruk altına almada _Normanların_ geç takdire şayan başarılarını, kendi _savaşlarındaki cesur başarılarını onlara bildirerek, _Soylularını _öne sürdü; Onlara, kahramanlıklarının satın alınması, lütuflarının kazancı ve ödülü olarak, tüm o hoş ve bereketli Ülkeyi göstererek: Onlara, hem düşmanca hem de bilinmez bir Ülkede olduklarını, önlerinde kılıç, arkalarında uçsuz bucaksız Okyanus, geri çekilecek bir yer, yiğitlik ve zaferden başka bir güvence olmadığını hatırlatarak; böylece şan için mücadele etmek istemeyenler, hayatları için savaşmak zorundaydılar: Son olarak, onlara, lütufta birinci olduğu gibi, lütufta da en önde olacağını, ya yenmeye ya da ölmeye tamamen kararlı olduğunu garanti ederek. Kral, adamlarını, Danimarkalıların zulmü altında çok geçmeden yaşadıkları sefaletleri hatırlatarak cesaretlendirdi; ki
onların tekrar dayanıp dayanmayacağı ya da hiç korkmayacağı, (dedi) bu tarlanın sonucuna bağlı. Kral hem adam sayısı hem de güçlü vücutları açısından avantaja sahipti; Dük hem Silahlıydı,
(özellikle Yay ve oklar konusunda) hem de Silahların deneyimi ve becerisi açısından; ikisi de cesarette eşitti; ikisi de her zaman cesaretlerini zaferle taçlandıran
Talihin lütfuna güveniyordu.
Ve şimdi her iki Ordunun da meydan okumasıyla, çok paralar harcanan planlar ve emekler birkaç saatlik bir tehlikeye indirgenmişti.

_Normanlar_ _Rowland_'ın yiğitçe hareketlerinin bir şarkısıyla yürüdüler,
kendilerine yapılan şan ve şöhret açısından hiçbir şeyi tehlike olarak görmediler. Düşmanlarına yaklaştıklarında, önce onları bir ok fırtınasıyla selamladılar: _Robert Fitz Beaumonte_, Normandiya'nın genç bir beyefendisi, sağ kanattan savaşa başladı. Bu tür bir savaş yeni olduğu için, _İngilizler_ için en korkunç olanıydı, bu yüzden de onu yönetmekten en az
memnundular. Önce, okların düşmesi için
yol açmak amacıyla saflarını açtılar; ancak bu emir işe yaramayınca, tekrar kapandılar ve kendilerini hedefleriyle sardılar, bir avlu gibi bir araya geldiler; birbirlerini teşvik ederek, öne doğru atılmaya, el darbelerine kuvvetlice sıçramaya ve kılıçlarını düşmanlarının bağırsaklarına
çarpmaya başladılar. Sonra Dük atlılarına hücum etmelerini emretti: ama İngilizler onları silahlarının uçlarından öyle güçlü bir cesaretle, öyle sağlam ve katı bir düzende karşıladılar ki, önde gelenlerin çoğunun atılması, takipçilerine kendilerini daha iyi bir şekilde desteklemeyi öğretti. Bunun üzerine kanatlara geçtiler ve piyadelerin öne çıkması için yol açtılar. Sonra her iki ordu da Sırık baltalarıyla korkunç bir şokla saldırdı ve Silah Prensi kılıçla: sanki devlerin savaşıymış gibi, insansı bir öfkeyle savaşı sürdürdü. Ve böylece o günün en büyük bölümünde yakın ve şiddetli bir savaşa devam ettiler; darbeye darbe, yaraya yara, ölüme ölüm; ayakları sabit, elleri çalışkan, gözleri dikkatli, kalpleri kararlı; ne
acıları şiddet tarafından sersemletildi, ne de
acıları şiddet tarafından
azaltıldı.

Bu arada atlılar birçok keskin saldırıda bulundular, ancak
her zaman olumsuzlukla geri püskürtüldüler. En büyük rahatsızlık
Okçulardan geldi; atışları _İngilizler_ arasında o kadar yoğundu ki,
düşmanı ordularının ortasında tutuyor gibiydiler. Zırhları onları savunmak için yeterince eksiksiz veya dayanıklı değildi, ancak her el, her parmak genişliğinde silahlanmış, neredeyse derin ve çoğu zaman ölümcül bir yara için güvenilir bir yerdi. Böylece cephe iyi durumda tutulurken, binlerce kişi arkadan dövüldü; ölümleri onlar için o kadar da vahim değildi, çünkü ölümlerinin şekli, arkadaşlarının ortasında, yakınlarda bir düşman olmadan, biraz cesaret gösterebilir ve biraz geri adım atabilirlerdi. Bu savaş şekli, İngilizlerin hedefleri onlar için çok daha elverişli olmasaydı, her iki tarafın da umutlarını ve korkularını kısa sürede belirleyecekti; Kral _Harold_ da güçlü ve istikrarlı bir kararlılıkla, sadece yetenekli bir komutan rolünü değil, yönlendirerek, cesaretlendirerek, destekleyerek, rahatlatarak; ama silahını askerlerinin mükemmel örneğine göre kullanarak yiğit bir asker rolünü oynamamış mıydı? En büyük tehlikenin olduğu yerlerde her zaman hazır bulunurdu; çürümeleri telafi eder, düzensizlikleri düzeltir ve bölüğüne cesaret verirdi, böylece ister başarılı olsunlar, ister yok olsunlar, emekleri her zaman görkemli bir şekilde kullanılırdı. Böylece güçlü bir şekilde birbirlerine kenetlendiler ve sanki tek bir vücutmuş gibi sık ve sık bir düzende durdular: sadece düşmanlarının yükünü taşımakla kalmadılar, aynı zamanda filolarında öyle bir izlenim bıraktılar ki, büyük gövde sallanmaya başladı. Dük, şahsen o kadar ileri gitti ki, doğal cömertliğiyle ve girişimin ihtişamıyla, sık sık yaya olarak savaşmak için inmesinin yanı sıra, iki veya (bazılarının bildirdiğine göre) üç at onun altında öldürüldü. Ve hem doğası gereği yetenekli hem de bu nedenle acıya dayanacak şekilde sertleşmiş bir vücuda sahip olarak, Askerlerinden daha büyük hizmeti talep etti: öndekileri övdü, yavaş olanları suçladı ve (doğasına göre) şiddetli hareket ve sesle herkese haykırdı; muhatap oldukları tüm adamlara karşı zafer kazanmış olanların, zaferin gecikmesi nedeniyle _İngilizler_ tarafından bu kadar uzun süre tutulmalarının onlar için bir utanç olduğunu söyledi. Dolayısıyla kısmen yetkisiyle, kısmen de örneğiyle, Askerlerini elinde tuttu ve onlara en büyük cesaret gerekliliğini yükledi; Her adam Prensleri hakkında iyi bir fikir edinmek için
çabalarken.

Sonra mücadele yeni bir hararet krizine girdi; ölümden daha az korkulan bir şey yoktu, tehlikenin büyüklüğü her iki tarafı da daha kararlı hale getiriyordu: ve elle vurmaya yaklaşamayanlar,
konuşarak arkadaşlarını cesaretlendiriyorlardı, zaferi kovalamaya,
şanlarını kovalamaya, hem yıkımlarına hem de
rezilliklerine dönmemeye. Zırhların çarpışması, vücutların çarpışması, darbelerin yankılanması, bu kanlı karmaşanın en güzel kısmıydı: ama
yaraların dehşeti, ölmekte olanların iğrenç yalanları ve inlemeleri, tüm
alanın toz, kan, kırık zırhlar, parçalanmış vücutlarla
kirletilmesi,
Terörü en çirkin haliyle temsil ediyordu. Öfke daha iyi yönetiliyordu; ölüm oyunu daha iyi oynanıyordu. Ne kadar çok savaşırlarsa o kadar iyi savaştılar; ne kadar çok
çabalarlarsa, o kadar az
çabalı
olduklarını düşündüler.

Sonunda, Dük _İngilizlerin_ ordu gücüyle kırılamayacağını anladığında, adamlarının geri çekilmesi ve yer açması yönünde bir talimat verdi; gevşekçe değil, düzensizce değil, korku dolu ve
karışık bir aceleyle değil, ama temkinli ve yardımcı olarak; filolarının ön tarafını sağlam ve yakın tutarak, bir ayağını bile dağıtmadan.
_İngilizler_ için, açık ve asil bir ruha sahip olduklarından, şiddet eğilimlerinin onları zafer umuduna fazla hızlı sürüklemesinden daha zararlı hiçbir şey yoktu. Çünkü, düşmanlarının ellerinin altında teslim olduğunu hissederek, aceleyle kaçmayanları pervasızca takip ettiler: Ve takiplerinin hararetinde, zaferin sahte bir kibriyle, saflarını dağıttılar ve düzensizleştirdiler, o zaman tek düşündükleri şey, kovalamayı gerçekleştirmekti. _Normanlar_ avantajın olgunlaştığını görünce sert bir duruş sergilediler, _İngilizlere karşı iki katına çıktılar ve
şanlı talihlerine eşit bir öfkeyle, acımasız bir kasaplık darbesiyle onlara saldırdılar.
Öte yandan, _İngilizlerin_ hem cesaret hem de el gücüyle, ölüm korkusuyla, bu düzensizlikte kendilerini nasıl ayakta tuttuklarına inanmak neredeyse imkansızdır; küçük filolar halinde bir araya gelerek, düşmanlarını her yandan
yendiler, yerleriyle birlikte hayatlarını da satmaya kararlıydılar.

Ama bir kötülük, tek başına gelirse kötülük değildir. Bu düzensizliğin
yanında, _Normanların_ atışları, _İngilizlere_ sürekli olarak korkunç bir infazla saldırdı. Diğerleri arasında Kral
_Harold_, hem gözle hem de elle ordusunu desteklemekle meşgulken, sol gözünden beynine bir okla vuruldu ve bu yaradan hemen
öldü. İki kardeşi _Girth_ ve _Leofwine_ da öldürüldü ve ayrıca orada bulunan soyluların çoğu da öldürüldü: Kral ayakta durduğu sürece,
hem onunla birlikte, hem onun için, hem de onun yanında, dimdik durdular: talimatları onları destekledi, sert davranışları onlara taze bir cesaret
ve hayat verdi. Ancak onun ölümü, cesaretlerine ölümcül bir bıçak darbesiydi;
Ölümünün bildirilmesi üzerine, ordularının gücüne güvenip güvenmeme konusunda kararsızlığa başladılar, yoksa güvenliklerini iyi ayak adamlıklarına mı emanet edeceklerdi. Bu belirsizlikte birçok kişi öldürüldü: Birçoğu makul bir düzende yükselen bir yere çekildi, orada _Normanlar_ tarafından yakından takip edildiler; ancak _İngilizler_ yerden yararlandılar ve umutsuzluktan cesaretlerini toplayarak kanlı bir saldırıyla onları yere serdiler. Kont _Eustachius_ taze güçlerin toplanacağını varsayarak, beraberindeki elli askerle birlikte kaçtı; ve dükle karşılaşınca gizlice kulağına sarıldı, eğer daha fazla giderse biteceğini söyledi. O böyle konuşurken, omzunun arasından öyle şiddetli bir darbe aldı ki, ölü gibi yere düştü ve burnundan ve ağzından çok kan boşaldı. Bu çatışmada en asil _Normanlar_'ın birçoğu öldürüldü, bu da Dük'ü güçlü ve düzenli bir duruş sergilemeye yöneltti, bu sayede _İngilizler_'in geri çekilmesine özgürlük tanıdı. Diğerleri, geçitleri kendileri tarafından iyi bilinen sulak bir kanaldan kaçtılar: ve _Normanlar_ daha keskin bir şekilde takip ettiklerinde, yer kısmen Sazlar ve
Kamışlar ve kısmen gece tarafından gölgelendiğinde, ya sularda boğuldular ya da _İngilizler_ tarafından kolayca yok edildiler ve bu o kadar büyük sayılardı ki, yer tamamen ölü bedenlerle doldu. Geriye kalanlar daha küçük gruplara dağıldı ve kaçışları artan karanlıkla sağlandı: düşman, hem yabancı bir ülkede hem de gecede takip etmeye cesaret edemedi. Earle _Edwine_ ve Earle _Morchar_, hem cesaret hem de inanç açısından takdir edilen kardeşler, o zamanlar bu dağılmış birlikleri toplayıp bir şekilde _Londra_'ya götürmek için büyük bir hizmette bulundular.

Dük _William_ Tanrı'ya ciddi bir şükran
duymak için ağır, kamusal bir ücretle şaşırttı. Sonra çadırını tarlanın ortasına, ölümün sessizce birlikte yatırdığı en yoğun cesetlerin arasına
kurdu. O gecenin geri kalanını orada geçirdi; ve
ertesi sabah askerlerini topladı, öldürülenleri gömdü ve _İngilizlere_ de aynısını yapma özgürlüğü verdi. Kral _Harold_'un bedeni yüzünden tanınamadı, ölümden ve yarasından dolayı çok deforme olmuştu; zırhından ve vücudundaki belirli işaretlerden tanınıyordu. Yerde yatarken, bir Norman askeri kılıcıyla onu bacağına vurdu: bu erkekçe hareketinden dolayı Dük tarafından açıkça rezil edildi. _William Mallet_'in gözetimi altında Dük'ün Pavyonuna götürüldü. Annesi gömülmesi için izin verdiğinde, Dük ilk başta bunu reddetti; gömünün kendisi için uygun olmadığını, bu kadar çok cenaze töreninin sebebi olan hırsının bu kişi için uygun olmadığını ileri sürdü. Annesi, ağıtlarının ve gözyaşlarının yanı sıra, (bir Norman yazarının ileri sürdüğü gibi) bunun ağırlığını altın olarak teklif etti. Fakat Dük, erkekçe bir şefkatle onu özgürce verdi; hem bir Kralın bedenine değer vermenin hem de öldürülmüş bir düşmanı satmanın onursuz olduğunu düşünüyordu. Böylece annesi tarafından _Waltham Crosse_'da, kurduğu manastırın içine gömüldü. Gerçekten de onda suçlanacak hiçbir şey yoktu, ancak cesareti bir Kraldan daha aşağı olmaya
cüret edemedi. Bu savaşı anlatmakta daha uzun kaldım, çünkü bu topraklarda şimdiye kadar yapılmış en unutulmaz ve en iyi icra edilmiş savaş olduğunu düşünüyorum: hem yetenekli yönetim, hem de cesur performans ve ayrıca savaşın büyüklüğü için. Savaş, sabahın yedisinden akşama kadar hem cesaretin hem de talih çeşitliliğinin çok büyük bir şekilde devam etti. _Normanlar_'dan 6000'den fazla kişi öldürüldü, suda boğulanlar ve dövülenler hariç. _İngilizlerin_ katliamı kesin olarak bildiriliyor, ancak _Normanlar_'ınkinden kesinlikle çok daha büyüktü. Ayrıca, onların ölümünün çok onurlu ve adil olduğu, hiç kimsenin alçakça meydanı terk etmediği; hiç kimsenin esir alınmaya boyun eğmediği kesin. Ve
yine de bir durumu daha göz önünde bulundurmaya değer buluyorum; bu zafer
sadece yay ve ok vasıtasıyla kazanıldı: Bu silah ilk olarak
Normanlar_ tarafından bu topraklara getirildi. Daha sonra _İngilizler_
bu savaş için eğitilince,
kendilerini esas olarak, silahlı olarak mücadele ettikleri tüm uluslara karşı onurlu bir şekilde savundular; genel olarak dünyanın en iyi nişancısı olarak kabul edildiler.

Ancak son yıllarda tamamen bir kenara bırakıldı ve
onun yerine
arquebuze ve calliuer silaha dönüştürüldü: yine de
birçok uzman Silahlı adamın çelişkisi olmadan değil; onlar bu küçük parçaların
sesini yansıtmasalar da, yine de Yay'ı kendilerinden
önce tercih ediyorlar. Birincisi, makul bir mesafede olduğu için, hem daha kesin hem de daha güçlüdür. İkincisi, daha hızlı ateş eder. Üçüncüsü, daha fazla adamın aynı anda ateş edebilmesi için: çünkü sadece ilk sıra silahı ateşler, öndekiler dışında kimseye zarar vermez; ancak yay ile 10. veya 12. sıra birlikte ateş edebilir ve düşmanların birçok sırasını rahatsız edebilir. Son olarak, ok vücudun daha fazla yerine isabet eder: çünkü
çıkışla zarar verir; (ve sadece mermi gibi sivri uçlu değildir)
vücudun vurmadığı hiçbir yeri yoktur; başın tepesinden, ayağın çivisine ve yere kadar. Bundan sonra,
insanların vücutlarına yağ gibi yoğun, etlerinden daha az korkan, eskiden olduğundan daha ince silahlanmış okların mutlaka en tehlikeli etkileri yapması gerekir.

Bu genel saygıların yanı sıra, birçok özel hizmet ve zamanda,
Yayın vuruşu en büyük avantaja sahiptir. Düşmanın önünde bir savunma varsa, ok merminin isabet edemediği yere isabet edebilir. Kötü hava, merminin atılmasını çok engelleyebilir, ancak Yayın atışına büyük bir engel teşkil etmez. Bir at, eğer yara ölümcül değilse, mermiyle
vurulduğunda iyi bir hizmet verebilir; ancak bir ok etine
sabitlenmişse, kendi hareketiyle oluşan sürekli kıpırdanma, onu tüm komutayı bırakmaya ve
yakınlardakileri yere sermeye veya altüst etmeye zorlayacaktır.

Ancak merminin çatırtısı (birisi diyecektir ki) düşmana bir korku
verir. Doğru, eğer daha önce böyle bir sesi hiç duymamışlarsa. Ama biraz acı bu dehşetleri söndürecektir: İnsanlarda, evet bu çatlaklara aşina olan hayvanlarda, zayıf bir korku izlenimi yaratırlar. Ve eğer tüm eylem adamlarının inandığı doğruysa, yani tüm savaşlarda göz önce üstün gelirse, o zaman her ikisine de eşit derecede alışkın olan adamlara karşı, okun görüşü, topun çatırtısından daha fazla zafere elverişlidir. Kesinlikle, Dük savaştan önce adamlarını cesaretlendirdi, çünkü atışları olmayan düşmanlarla başa çıkmaları gerekiyordu. Ama ben bu noktanın daha seçici yargılarla ve bu konularda daha fazla deneyimle belirlenmesini
bırakacağım ve tekrar asıl amacıma döneceğim.

Zaferden sonraki gün Dük, kısmen ordusunu tazelemek, kısmen de daha fazla kovuşturma için düzen ve düzen sağlamak amacıyla, karşılaşma yerinden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki _Hastings_'e döndü. İlk olarak, başarısını yurtdışındaki arkadaşlarına bildirmek için haberciler gönderdi; Papa'ya, altın ve değerli taşlarla meraklı bir şekilde işlenmiş, savaşan bir adamı temsil eden Kral _Harolds_ Standerd'i gönderdi. Daha sonra _Hastings_'e güçlü bir garnizon yerleştirdikten sonra, Ordusunu _Londra_'ya doğru götürdü: doğrudan değil, _Kent_'in bir kısmından, _Sussex_, _Surrey_, _Hampshire_ ve _Barkeshire_'dan geçerek: geçtiği yollar, düşünceleri değişimden uzak olduğu kadar, direnişten de uzaktı. _Wallingford_'da _Thames_'i geçti; ve sonra _Oxford-shire_, _Buckingham-shire_ ve _Hartford-shire_'dan geçerek Berkhamstead_'deki Kale'ye geldi. Bu pasajda, askerlerinin çoğu zayıfladı ve Fluxe'dan öldü. Ve ister son zaferden sonraki sefahatten, ister gerekli erzak eksikliğinden, ister _İngilizlere_ korku salmak için, ister sırtında hiçbir tehlike
bırakmamak için olsun, kılıcın serbestçe dolaşmasına, serbestçe avlanmasına,
birçok yeri yıkım ve kanla kirletmesine izin verdi.

Bu arada _İngiliz_ Lordları _Londra_'da toplandılar, ortak meseleleri hakkında
birlikte hareket ettiler; ancak çeşitli görüşler mevcut hizmete
en büyük engeldi; tehlike, konseyin kararlılığından veya sağlanan güvenden daha önemliydi. Soylular _Edgar_'ı _Edmund Ironside_'ın torunu ilan etmeye meyilliydiler, kralları olarak: ve _Londralılar_ tamamen onlarla birlikte gittiler. Fakat
Din adamlarının (bazıları özel konularda, hepsi Papa'yı kızdırmaktan korkuyordu) mevcut zamanın fırtına ve akıntısına boyun eğmek, Tanrı'nın kudretli Ordusuna boyun eğmek gerektiği görüşündeydiler; güçleri tükenmiş, umutları zayıf ve umutsuz olduğundan, kısıtlanmaktan memnun olmamalılardı; Muzaffer'i çok fazla ürkütmemelilerdi; güçleri ve mutluluklarına karşı, zaman onlara karşı koyma gücü vermemişti. Bu müzakere o kadar uzun sürdü ki, eylemin tüm zamanı harcandı. Çünkü
Dük Şehre o kadar yakındı ki, birçoğu kendi güvenliklerini diğer konulardan daha çok tercih ederek geri çekildiler ve ona gittiler.
Bunun üzerine kalanlar dağıldı: ve _Alfred_ Archb. _Yorke_, _Worcester_ Piskoposu _Wolstane_, _Hereford_'lu _Wilfire_ B. ve Krallığın diğer birçok
Rahibi _Berkhamstead_'deki Dük'ün yanına gitti;
_Edgar_, Earle _Edwine_, Earle _Morchar_ ve diğer iki
Soyluyla birlikte: bağlılıkları için söz verdiler ve
bunun üzerine itaat ve lütufa kabul edildiler. Dük hemen _Londra_'ya gönderildi, birçok _yüreğinde daha az, görünüşünde daha güzel olan _oy beyanlarıyla karşılandı ve ertesi _Noel günü_ Kral olarak taç giydi.

Şimdi bu zaferin[21] güvence altına alındığı araçlar,
başarıldığı araçlarla aynıydı; sert ve katı bir elle. Çünkü
her kim zorla elde edilen bir Devletin daha
yumuşak yollarla elde edilebileceğini varsayarsa, umutlarının hayal kırıklığına uğradığını görecektir.
Yeni zorla boyun eğdirilen bir halk,
direnecek
güçleri olmadığı için itaat içinde kalacaktır. Ve ilk olarak, özellikle _Danimarkalılara_ karşı tüm savaşları önceden haber vermeye veya yatıştırmaya çalıştı,
ve o zamanlar _İngiltere_'de, hem eski zaferleri hem de Taç'a hak iddia etmeleri nedeniyle en çok korkulanlardı. Ve burada iki şey onun işlerini özellikle _destekledi. Birincisi, _Normanlar_ bir şekilde _Danimarkalılara_ bağlıydı; _Rollo_'nun yönetimi ve talihi altında _Fransa_'yı işgal eden ve birçok büyük başarıdan sonra _Normandiya_'da oturan _Norveçlilerin_ ve _Danimarkalıların_ soyundan geliyorlardı. _Diğeri ise _Canutus_'un ölümünden sonra _Danimarka_ devletinin dağılma nedeniyle çok zayıflamış olmasıydı. _Norveçliler_ _Olaus_'un oğlu vp
_Magnus_'u Kral olarak seçtiler; ancak _Danimarkalılar_ o ismin üçüncüsü olan _Canutus_'u kabul ettiler: bu sayede o
güçlü imparatorluk kendi kendini tüketerek
çöktü ve
herhangi bir komşu Ülke için
tehlikeli olamazdı. Yine de uzun yıllar boyunca _İngiltere_ Tacı'na olan iddialarını sürdürmeyi bırakmadılar: Ancak Kral _William_ o hastalıklı durumda, tüm kamusal işlerin satışa sunulduğu
birçok güvenilir ve gizli dost edinmişti; özellikle _Hamburgh_ Başpiskoposu _Adelbert_'in yetkisine karşı çıktı, ya ona karşı tüm
düşmanlık meclisini
aşmak ya da girişimi geciktirmek ve böylece
aldatmak ya da son olarak eylemi öyle yönetmek için, böylece
tehlikeli bir
etki yaratmamak için. _Swaine_'in ölümünden sonra, _Canutus_ _İngiltere_'yi işgal etmek için bin yelkenli bir Nauie hazırladı; ve _Robert le Frizon_ tarafından altı yüz yelkenli daha yardım edildi; kızını eş olarak aldığı. Ama ya
yoksulluktan, ya ihmalkârlıktan, ya da amaçtan dolayı, bu Nauie
kısmen hazırlık, kısmen de hazırlıkla iki yıl boyunca devam etti ve sonra yolculuk ertelendi. Sebep
rüzgarların zıtlığına atfedildi; ama iradenin zıtlığı en gerçek engeldi. Aynı şekilde _Swaine_ _İngiltere_'ye karşı kardeşi Earle _Osborne_ komutasındaki 200 yelkenli bir Nauie sağlamıştı. 200 kişilik bir filo daha Earle _Hacon_ komutası altında yola çıktı:
Ancak Kral _William_ ikisini de öylesine bozdu ki, biri büyük bir
başarı göstermeden
Realme'den ayrıldı, diğeri asla
gelmedi.

Ayrıca _İngiltere_'deki bu karışıklıklardan, İskoç Kralı _Malcolme_ harekete geçmek için fırsatı değerlendirdi. _İskoçya_'daki birçok ailenin soyundan gelen, _korkudan veya hoşnutsuzluktan
kaçan birçok _İngiliz_'i korumaya aldı ve bunlar şunlardır: _Lindsey_, _Vaus_, _Ramsey_, _Louell_, _Towbris_, _Sandlands_,
_Bissart_, _Sowlis_, _Wardlaw_, _Maxwell_ ve diğer birkaç kişi. _Edgar Atheling'i sarayına davet etti; ve kız kardeşini _Margaret_ ile evlendi. _Cumberland_ ve _Northumberland_'ın büyük bir kısmına sahip oldu; halk bundan oldukça memnundu, çünkü o Earles kız kardeşlerinin oğluydu.

Bunun üzerine Kral _William_ ona karşı önce, kendi askerleri tarafından haince öldürülen _Roger_ adlı bir _Norman_ gönderdi, sonra da _Gloucester_ Kontu _Gospatrick_: Bunlar sadece düşmanı bastırdılar, ancak savaşı tamamen bitiremediler. Son olarak, kendisi güçlü bir orduyla _İskoçya_'ya gitti, orada geniş bir yıkım yaptı ve _Lothiam_'da Kral _Malcolme_'u hem güç hem de kararlılıkla onu savaşa davet etmeye hazır buldu. Kral _William_'ın büyük ordusu, güzel mobilyaları ve düzeni, aniden gelmeleri, ama özellikle kararlı yüz ifadeleri ve savaşmaya hazır olmaları _İskoçları_ çok korkuttu: bunun üzerine Kral _Malcolme_, onu bir barış anlaşmasına
yönlendirmek için Kral _William_'a bir Herault gönderdi. Kral bundan ne kadar memnun olursa, o kadar istekli ve garip görünüyordu: teklif edilmemiş olsaydı, arzu edeceği şeye o kadar ikna edilmesi gerekiyordu. Sonunda, Kral William için onurlu, İskoç Kralı içinse mantıksız olmayan koşullar altında bir barış sağlandı: İskoçya'ya kaçan ve Krallarına karşı silah taşıyan tüm İngilizler affedildi. Galliler'e gelince, hem cesaretleri hem de güçleri Kral Edward zamanında aşırı derecede kırılmış olmasına ve Harold'ın yiğitliği ve çalışkanlığı sayesinde; yine de bu sıkıntılı zamanların avantajıyla İngiltere sınırlarına bazı saldırılar düzenlediler; ama öylesine düzensiz ve küçük, öylesine gizlice saldıran, öylesine aniden geri çekilen, kandan çok yağma isteyen birlikler halindeydiler ki, sahadaki düşmanlardan çok sıradan soygunculara benziyorlardı. Bunlara karşı
Kral _Galler_'e bir ordu götürdü, halkı hem itaate hem de sessizliğe indirdi, tüm başlıca adamları kendisine haraç ödetti,
itaat ve inançlarının güvencesi için herkesin rehinlerini aldı.

Kral yurtdışındaki işlerini bu şekilde hallederken, kendini tebaasına karşı güvence altına aldı,[22] onların iradesini değiştirerek değil, isyan etme güçlerini ellerinden alarak. Soyluların ve Beyefendilerin en güçlüleri, ya savaşla ya da sürgünle ya da Krallık'tan gönüllü olarak
uzaklaştırılarak tüketildi. Bunların hepsi eyaletlerinden soyuldu ve onların yerine _Normanlarını_ ilerletti: öyle ki, _İngiliz_ kanından gelen herhangi bir asil aile, Krallık içinde ne bir makam ne de yetki taşıyordu.
Ve bunlar baş aşağı köleliğe doğru koştular; ne kadar aceleci ve
daha adil bir gösteriyle, o kadar yüzleşmiş veya güvenli. Bunları ona sadece sadakat ve bağlılık yeminiyle değil, ya
rehineler vererek ya da onları her zaman yanında tutarak temin etti.

Ve o zamanlar Ruhbanlar _İngiliz_ gücünün başlıca ipleri olduğundan, _İngiliz_ Ulusundan hiçbirinin Kilise'nin onuruna yükseltilmesine izin vermedi, ancak onları _Normanlar_ ve diğer yabancılarla donattı. Ve daha önceki zamanlarda, Piskopos
ve Belediye Meclisi Üyesi her Shire'da mutlak yargıçlardı ve Piskopos birçok davada Kral ile birlikte müsadere ve cezalarda
paylaşırdı; onların Dünyevi güçlerinin kanatlarını kesti ve onları Kilisesel Haklar'ının sınırları içine hapsetti; Kilise'nin Kanunlarını ve geleneklerini sürdürmek, ruhla ilgili meselelerle ilgilenmek. _Canterburie_ Başpiskoposu _Stigand_, _Doğu-Angles_ Piskoposu _Agelwine_ ve diğer bazı Piskopos ve Rahiplerin _Roma_'dan yetkiyle görevden alınmasını sağladı ve onları görev süreleri boyunca hapiste tuttu,
böylece yabancılar yerlerini işgal edebilirdi. _Stigand_'a yöneltilen konular şunlardı.

1 _Başpiskopos Robert'in
Başpiskoposluk'a izinsiz girdiğini. hayattaydı._

2 _Papalık tahttan indirildiği için beşinci Benedict'ten Pall'unu aldığını._

3 ​​_Canterburie Denizi'ne yaptığı incelemeden sonra Winchester Denizi'ni elinde tuttuğunu._

Ayrıca hayatta kötü şöhretliydi; tamamen bilgili, ağırbaşlı, anlayışlı, hem zevke hem de nefrete karşı aptalca hizmet eden; köylülüğün aşağılıklığı altındaki kibirlilikte: o kadar ki, sık sık yeryüzünde tek bir kuruşu olmadığına yemin ederdi ve
ancak boynunda taşıdığı bir anahtarla,
yerin altında büyük hazineleri bulundu. Ve bu, dürüst zihinler için bir keder ve hastalıktı, böyle sahte ve kirli yaratıkların Dinin saygınlığını ve görkemini sürdürmesi, daha doğrusu lekelemesi.

Dahası, Kral tüm Manastır ve Manastırların aranmasını sağladı,
İngilizlerin daha zengin kesiminin paralarını
içeri koyduklarını iddia etti: bunların renginin altında hepsinin durumunu keşfetti ve
kendi hazinelerinden çoğunu bağışladı. Bu Dini evlerden bazılarını
tamamen kendine mal etti; diğerlerinin özgürlüklerini ele geçirdi, ki onlar daha sonra bunları çok yüksek ve aşırı bir
oranda geri aldılar. Baronluk sahibi olan ve daha önce laik tabiiyetten muaf tutulan Piskoposluk ve Rahipleri, hizmetinin sorumluluğu altına aldı; savaşları sırasında kendisi ve halefleri için kaç tane ve ne tür Asker sağlayacaklarını belirledi. Ücretli olarak ağırladığı yabancıları, Dini evlere dağıttı ve bazılarını da Soylular arasında, onların sorumluluğunda bakılmak üzere dağıttı: böylece sadece kendi kesesini korumakla kalmadı, onları bir nöbetçi olarak ve bazen de bağlılıklarından şüphe duyduğu kişilerin garnizonu olarak kullandı. Şimdi aşağılık insanlara karşı, genel olarak nefret edildiğini gayet iyi bilerek, mülkü için şu çareleri hazırladı: Tüm zırhları ellerinden alındı, onları boyunduruk altında yere seren ve cesaretlerinin kalbini kıran felaketin değişimiyle ezildiler: onlara rahatlama umudu bırakmadı, herhangi bir özgürlük derecesine yükselme umudu bırakmadı, ancak ona tam itaat ederek. İlk girişine direnen veya onu desteklemeyenleri, daha sonra onu gücendirmek için her türlü yola başvurdu; onları aşağıda tuttu ve onları o kadar düşük tuttu ki, acizlikleri onu güvende kıldı. Herhangi bir isyana karışmış olan herkes, hayatları affedilmiş olsa bile, hayatlarını kaybettiler ve malları kendilerine verilen Lordlara vasal oldular. Ve eğer daha sonra bir şey elde ederlerse,
onu yalnızca Lordlarının isteğiyle tuttular; Lordlarının isteğiyle
yok edilebilirlerdi.

Bazen _İngiltere_ Kralı olan _Danimarkalı_ Swanus'un yargısını çok kınadı; yendiği kişilerin hem eski otoritelerini hem de mülklerini korumalarına izin verdi: böylece, onun ölümünden sonra, sakinler yabancıları kovmak ve kendilerini hem toplumlarından hem de boyunduruklarından çıkarmak zorunda kaldılar.
Bunun üzerine birçok ciddi yasa yapıldı; her türden katil öldürüldü, sürgün edildi, servetleri elinden alındı, bedenleri çeşitli cezalarla sakat bırakıldı; gözlerini çıkarmak, ellerini kesmek ve benzeri: sadece şüphelenilirse korkularını azaltmak için değil; ama bazen eğer zenginlerse, bununla
ya zevkini ya da isteklerini tatmin etmek için. Zalimliği halkı asi yaptı ve isyanları onu daha da zalim yaptı; bu durumda birçok
masum onun hırslı korkularının kurbanı oldu. Onlara birçok ağır
vergi konuldu; eski efendileri kaldırıldı,
eski yasaları ve devlet politikaları toza dönüştü; hepsi
Fatih'in kılıcının altında, onun tarafından yeniden şekillendirilmek üzere yatıyordu,
kendi yararına en uygun şekilde.

Krallığın çeşitli yerlerinde Kaleler inşa etti, bunların başında Towreneere _London_ vardı, daha sonra dış duvarların eklenmesiyle hem kapsam hem de güç olarak artırıldı. Bunlara, sanki düşman bir ülkedeymiş gibi _Norman_ garnizonları yerleştirdi;
sessiz kalmalarına rağmen halk üzerinde baskı olmadan değil ve isyan etmeleri halinde onları bastırmaya yeterliydi. Böylece
Realme'yi genel bir kaçmaya karşı güvence altına aldı; özel karışıklıklara gelince,
onu mutlu bir şekilde rahatsız edebilirlerdi, ancak onu tehlikeye atamazlardı. _Exceter_,
_Northumberland_ ve diğer bazı bölgeler ona karşı silahlı ayaklanmalar yaptı;
ancak direnişlerini sürdürebildikleri için, onların düşüşü Devletini çok daha fazla
teyit etti. O, _Sezar_'ı ya taklit etti ya da onunla aynı fikirde oldu: Çünkü _Sezar_, Ardenna'nın büyük ormanını koruyan _Almanları_ kendi askerleriyle değil, _Galya_'daki yardımcılarıyla birlikte kuşattığında; böylece birine karşı zafer kazanırken, diğerinden de hiçbir _Romalı_ kanını
dağıtmadan güvenlik sağladı: Aynı şekilde, Kral'ın yiğit ama çok da cesur Kral _Harold_'a karşı kazandığı büyük zaferden sonra, İngilizlerin çoğu _İrlanda_'ya kaçtığında ve oradan taze cesaret ve erzakla _İngiltere_'ye döndüğünde; _Harold_'ın iki oğlunun komutası altında; onlarla yalnızca _İngiliz_ kuvvetleriyle karşılaştı. İlk çatışmada
Kralın partisi devrildi ve Kral _Harold_'a atların efendisi olan yiğit lider _Ednothus_ öldürüldü.
İkincisinde düşmanları o kadar yenildi ki,
başlarını tekrar
başaramadılar. Böylece galipler zayıfladı ve mağluplar tükendi,
Kral memnuniyetle her ikisini de kazandı. Aynı şekilde, hükümet işlerini
kurmak veya yokluğunda birçok kez
baş gösteren isyanları bastırmak için Denizleri _Normandiya_'ya geçme fırsatı bulduğunda; kuvvetlerini _İngiltere_'den çekti ve bunu da hizmetin öneminin gerektirdiğinden daha büyük bir oranda yaptı. Ayrıca, _İngiliz_ kanından gelen reisleri de yanına aldı, hem onlara yardım ve destek sağlamak hem de onların ve arkadaşlarının yokluğunda yenilik yapmalarını engellemek için.

Hamshire'daki Deniz'e yakın büyük Ormanı çevreledi,
burada yaklaşık otuz mil uzunluğundaki köyleri ve kasabaları av hayvanları için bir çöl haline getirmek için boşalttı; daha sonra iki oğlu, _Richard_ ve _William_ hayatlarını bu yerde sonlandırdılar; _Richard_
atından düşerek, _William_ ise bir ok darbesiyle.
Kralın avlanma konusundaki büyük zevki bu Ormanın bahanesi haline getirildi;
ama asıl amaç, herhangi bir büyük tepki olması durumunda
_Normanlar_ ve Fransa'dan gelen diğer arkadaşları için özgür bir yer yaratmaktı. Diğer Realme bölgeleri savaşlarıyla o kadar harap olmuştu ki, hem Husbandrie hem de mesken eksikliğinden dolayı büyük bir kıtlık baş gösterdi; bu yüzden birçok kişi at, köpek, kedi, fare ve diğer iğrenç ve iğrenç haşereleri yemeye zorlandı: evet, bazıları insan etinden
kaçınmadı. Bu kıtlık ve ıssızlık özellikle Realme'nin kuzey bölgelerinde şiddetleniyordu. _Humber_ ötesindeki sakinler için, Kral'ın gizli nefretinden korkan, daha da derin ve ölümcül olan, çünkü vniust;
karşı koymadan kabul edildi ve belki de _Sueueland_ Kralı'nın Ordusu'nu içeri çekti, _Edgar Atheling_ ve _İskoçya_'ya kaçan diğer _İngilizler_ güçlerini birleştirdi. _Yorke_ içindeki _Normanlar_
düşmanları için bir konaklama yeri olmaması gerektiği için banliyöleri ateşe verdiler:
ama rüzgarın gücü alevi şehre taşıdı, ki bu da şehrin büyük bir kısmını, Aziz Petrus Katedrali'ni ve
içerisinde güzel bir Kütüphane'yi
tüketiyordu. Ve bununla birlikte _Normanlar_ kısmen meşgul ve kısmen şaşkınken, düşmanlar içeri girdiler ve _Yorke_'a, _Duresme_'ye ve yaklaşık üç bin _Norman_'ı hapsettiler; bunların arasında hem doğum hem de görev yeri açısından birçok seçkin rütbeli kişi vardı. Fakat kısa bir süre sonra Kral onlara geldi ve kısmen silahlarla, kısmen de yabancılara gönderdiği hediyelerle, İngilizlere eski ve kesin bir savaş deneyimi uygulayarak, yeni boyunduruk altına alınmış bir eyalette bir isyanı ana güçle bastırdı. Öyle ki, _Duresme_ ve _Yorke_ arasındaki tüm topraklar, sadece _Beuerlace_'in S. _Iohn_ bölgesi hariç, dokuz yıl boyunca harap oldu ve toprağı gübreleyecek sakinleri olmadı. 
Ve komplolar ve dernekler genellikle geceleri düzenlendiğinden, tüm kasaba ve köylerde saat sekizde bir çanın çalınmasını emretti; ve her evde ateşlerini ve ışıklarını yakıp yatağa gitmeleri gerekiyordu. Bu
saatte bir Çan çalma geleneği, birçok yerde hala
gözlemlenmektedir.

Ve bu benzerlik büyük bir beğeni ve sevgi nedeni olduğundan, _İngilizlerin_ şeflerinin (ve bunlar kısa süre sonra geri kalanlar tarafından taklit edildi) kendilerini daha önce yabancı olmadıkları _Normandiya_ modalarına uydurmalarını istedi. Evet, okuldaki çocuklara harfler ve dilbilgisi ilkeleri _Norman_ dilinde öğretildi. Konuşmalarında, giyimlerinde, sakallarının şekli,
Masada hizmetlerinde; binalarında ve ev mobilyalarında,
hepsi _Normanlara_ benziyordu.

Saltanatının başlangıcında, Kral Edward'ın Yasaları'nın, kendisinin koyduğu Yasalar ile birlikte uygulanmasını emretti: ancak daha sonra, 9. her eyaletten adamların seçilmesini emretti, böylece Krallığın Yasaları ve gelenekleri doğru bir şekilde rapor edilecekti. Bunların en büyük kısmını değiştirdi ve onların yerine Normandiya'nın geleneklerini getirdi: ayrıca davaların savunulmasını ve tüm resmi konuların Fransızca olarak iletilmesini emretti. Sadece belirli Danimarka Yasaları'nın (önceden çoğunlukla Kuzey İrlanda, Suffolke ve Cambridge eyaletlerinde uygulanıyordu) genel olarak uygulanmasına izin verdi; çünkü bu Yasalar, Norman gelenekleriyle büyük bir yakınlığa sahipti; her ikisi de ortak bir kafadan türetilmişti. Benzer şekilde, _Londra_ Piskoposu olan _Norman_ William'ın büyük davasında, K. _Edwards_ Lawes'un
karşılığını aldığı için o Şehre bir Özgürlük Şartı verdi: bundan yararlanan bir anıt, S. _Pauls_'un büyük Batı Adası'nın ortasında bulunan Piskoposun
karşısına dikildi. Ayrıca, _Stigand_
Başpiskoposunun konseyi tarafından. _Canterburie_ ve _Eglesine_'in Abbot'u S. Augustines_ (o zamanlar _Kent_'in baş valileriydi) Kral, _Grauesend_'den iki mil uzaklıktaki _Swanescombe_'da _Douer_'e doğru at sürerken, _Kentli_ adamlar ona doğru silahlı ve ellerinde dallar taşıyarak geldiler, sanki bir ormanmış gibi; onu aniden kuşattılar ve kararlı bir ifadeyle, ama sözleri tevazu ve saygıyla yumuşatılmış bir şekilde, ondan eski Özgürlüklerinin ve Yasalarının karşılığını talep ettiler: diğer konularda ona itaat edeceklerini: bunun olmadan yaşamak istemediklerini. Kral, fırtınaya yelken açmaktan ve onlara şimdilik boş bir tatmin vermekten memnundu; Krallığın geri kalanının genel gelenek ve yasalarının kısa bir süre sonra bu özel yerleri aşacağını gayet iyi bilerek. Böylece her iki tarafta da taahhütler verildiğinden, onu _Rochester_'a götürdüler ve _Kent_ Kontluğu'nu ve _Douer_ Kalesi'ni onun eline teslim ettiler.

Eskiden birçok çiftlik ve malikane, sadece sözle,
yazmadan, yalnızca Tanrı'nın kılıcıyla veya başlığıyla;
bir boynuz veya ayakta duran kadehle ve birçok kiracı bir tüy kalemle, bir
at tarakla, bir yay ve bir okla verilirdi; ancak o zamanlar bu samimi sadelik değişti. Ve daha önce Tüzükler ve senetler, tarafın aboneliğiyle, altın veya başka bir renkte haçlarla
sağlamlaştırılırken; sonra bunlar taraflarca özel olarak mühürlendi,
üç veya dört tanığın _Testi_ altında mum üzerine yerleştirildi.

Ayrıca Devlet Konseyini, Şansölyesini, Maliyesini,
Adalet Mahkemelerini, her zaman Mahkemesiyle birlikte hareket eden Mahkemelerini tayin etti. Bu yerleri Memurlarla donattı ve halk arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için
yerde dört Dönem atadı: oysa ki, tüm davalar her yüz yılda bir _Gemote_ veya aylık
toplantıda özet olarak dinlenip karara bağlanıyordu, ne formaliteler ne de gecikmeler olmadan.

Tüm Ülkenin bir Nüfus Sayımı Listesinde tanımlanmasını sağladı, böylece
tek bir toprak parçası bile yoktu, hem arazi kirası hem de sahibi orada belirtilmişti; kaç tane tarla, hangi otlak,
bataklık veya bataklık; her bölgede hangi ormanlar, parklar, çiftlikler ve apartmanlar vardı; ve her birinin değeri ne kadardı. Ayrıca her
adamın kaç tane kötü adamı, hangi hayvan veya sığırı, hangi ücretleri, hangi diğer malları, hangi kirayı
veya mal varlığını getiriyordu. Bu deftere _Winton_ Kaydı_ adı verildi, çünkü _Winchester_ Şehrinde tutuluyordu. _İngilizler_ tarafından _Kıyamet Günü Defteri_ olarak adlandırıldı; ya genelliği nedeniyle ya da _Domus Dei Booke_ yerine yozlaşmış bir şekilde;
çünkü _Winchester_ Kilisesi'nde, _Domus Dei_ adlı bir yerde saklanıyordu. Bu Kayıt'a göre vergiler konuldu; bazen _iki şilin, bazen de her bir toprak parçası için (20 dönümlük bir
deri) altı şilin, evinin olağan iaşesinin yanı sıra.

Herhangi bir adama verdiği tüm bu topraklarda, _Hakimiyeti_ başlıca kendisine saklı tuttu: bunun karşılığında kendisine yıllık bir kira ödendi ve ayrıca Kiracı yabancılaştığında veya öldüğünde bir para cezası verildi.
Bunlar sadakat ve bağlılık yemini ile ona Müşteriler olarak bağlandı;
Ve eğer biri mirasçısı reşit olmadığında ölürse, Kral toprağın kârını alır ve mirasçının bedeninin velayetini ve tasarrufunu yirmi bir yaşına kadar üstlenirdi.

_Caligula_ hakkında,[23] ceza kararnamelerini desteklemeye kalktığında, bunları o kadar küçük harflerle yazdırdığı ve yazıtların levhalarını o kadar yükseğe sabitlediği, böylece herhangi bir adamın bunları okumasının neredeyse imkansız olduğu bildirilmektedir. Böylece Kral, koyduğu Yasaların bir kısmının, doğal Fransızca'nın pek iyi anlaşılmadığı ve kaba İngilizce'nin de hiç anlaşılmadığı, barbar ve bozuk bir Fransızca olan Norman dilinde yazılmasını sağladı. Geriye kalanlar hiç yazılmadı, neredeyse keyfi olarak bırakıldı, genel olarak akıl ve takdir yetkisiyle belirlenecek şekilde. Bunun üzerine, kısmen halkın cehaleti, kısmen de çoğu zaman gizli ve özel amaçların araçları olan bazı adalet memurlarının kötü niyeti yüzünden; birçoğunun aşırı derecede karıştığı, birçoğunun tehlikeye atıldığı, birçoğunun ortadan kaldırılıp sonra da hemen uygulandığı ortaya çıktı.

Ancak burada, bu Yasaların İngilizlere, ayaklarına pranga gibi, boyunlarına ağır bir boyunduruk gibi, onları kesin bir şekilde boyunduruk altına almak ve sınırlamak için konduğu düşünüldüğünde, sorgulanabilir; nasıl olduysa,
sonradan sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda kabul edilebilir ve iyi
saygın oldular.

Kesinlikle, bu yasalar ilk başta _İngilizler_ için aşırı sert ve ağırdı: Ve bu nedenle K. _William Rufus_ ve _Henry_ birincisi,
en büyük kardeşleri _Robert_ onlara karşı silahlı olarak geldiğinde,
halkın sevgisini kazanmak isteyerek,
onlara adil vaatlerde bulundular, babaları K. _William_'ın yasalarını iptal edip, kendilerine K. _Edward_'ın yasalarını geri vermek.
Aynı şey K. _Stephen_ ve ikinci K. _Henry_ tarafından da yapıldı; ikisi de Devleti kendilerine çekmeye çalışırken,
onu en acımasız şekilde parçaladılar. _Norman_ ırkının ilk kralları tarafından da benzer şekilde, halka memnuniyet vermeye istekli olduklarında: tüm _yardımları ve emekleri, krallarının hizmetinde harcanan tüm kanları için başka bir ödül istemeyen, ancak K. _Edward_ Yasaları'nın geri getirilmesini isteyen halka. Sonunda, Krallığın Soyluları, hem mülklerinden hem de kanlarından büyük bir tasarrufla, önce K. _Iohn_'dan bir _özgürlük _Tüzüğü_ satın aldı, bu _ondan şiddetle
zorla uygulandığı için kısa süre sonra geri alındı: daha sonra Kral _Henry_'den, yürürlükte kalmaya devam etti. Ve böylece bu yasaların keskin sertliği
çok azaldı.

Daha sonraları, sadece katlanılabilir olmakla kalmayıp, aynı zamanda kolay ve tatlı hale geldiler ve ne mutlu ki değiştirilemez oldular; bu, uzun zamandır yerleşmiş bir geleneğin zorlamasıyla, atalarımızın uzun yıllar boyunca benimsediği bu âyetlerin asla katlanılması zor veya iğrenç görünmemesidir. Böylece _Nicetas_, _Türklerle_ uzun süre uğraşarak kendilerini Türk modalarıyla kirleten bazı Hıristiyanlar hakkında yazarken, _Adet_[24] (dedi) _zamanla öyle bir güç kazanır ki, hem Doğadan hem de Dinden daha
sağlamdır_. Bunun üzerine _Dio. Chrysostome_
Adetleri bir Krala,[25] ve Fermanları bir Tirana benzetir; çünkü biz gönüllü olarak birine tabiyiz, ancak zorunluluk ve zorunluluk nedeniyle diğerine tabiyiz. _Açıkça_ (dedi _Agathias_) _bir halk hangi yasaya
uymuş olursa olsun, onu en mükemmel ve en ilahi olarak görürler_.[26] _Herodotus_, _Hysdaspis_'in oğlu _Darius'un, Egemenliği altında _Asya_'daki bazı _Grekler_'i, ölen ebeveynlerini ve arkadaşlarını yakmaya alışkın olan ve onları yemeye razı olan _Hindistan_'daki bazı ulusları bulundurduğunu; _Grekler'i_ huzuruna çağırdığını ve onlara, ölen arkadaşlarını
yiyerek _Hintliler_'in âdetine uymalarının kendi isteği olduğunu söylediğini bildirir. Fakat onlar, böylesine barbarca veya daha doğrusu vahşice bir
gözlemlemeye zorlanmamak için her türlü rica ve ikna yolunu kullanırlar. Sonra _Hintliler_'i çağırır ve onları _Grekler_'le uyumlu hale getirir; ancak ölülerini yakmanın, _Grecianların_ onları yemekten çok daha
iğrenç olduğunu gördüler.

Şimdi Kral'ın bu ciddiyetleri _İngilizler_ tarafından çok daha
ağırlaştırıldı ve zulümden çok daha aşağı görülmedi. Buna rağmen, bunu hem iustice hem de clemence ve
mercie'nin birçok takdire şayan eylemleriyle yumuşattı: bunun için _Normane_[27] yazarları tarafından çok
övüldü. O, birçok yere büyük ayrıcalıklar verdi; & insanlara daha iyi memnuniyet vermek ve onları susturmak için, sık sık ilk olarak taç giyme töreninde ettiği yemini bozardı: yani, _Tanrı'nın kutsal
Kilisesi'ni, papazlarını ve kendisine tabi olan halkı savunmak, iyi yasalar koymak, gerçek adaleti gözetmek ve gücünün yettiği kadar tüm yağmalara ve sahte yargılara karşı koymak._
İsyana yakalanan soylular sadece
hapishaneye gönderilirdi; oradan zamanında serbest bırakılırlardı: boyun eğenler ve teslim olanlar serbestçe affedilirdi ve sık sık
iyilik, güven ve işe kabul edilirlerdi.

Kral olduktan sonra isyan eden ilk kişi olan _Edric_, kendisini ona bağlı tutar ve güvence verirdi. Büyük karışıklıkların kışkırtıcısı olan _Gospatric_'i _Glocester_ Kontu yaptı ve onu _İskoçya_ Kralı _Malcolme_'a karşı kullandı. _Bologne_ Kontu _Eustace_, Kral'ın _Normandiya_'daki ilk yokluğunda _Douer_ Şatosu'nu şaşırtmaya çalıştı, daha sonra büyük bir sevgi ve saygı gösterisiyle kucakladı. _Waltheof_, _York_ Şehri'ni ona karşı savunurken, bir gedik açmaya çalışan birçok _Norman_'ı öldüren _Siward_ Kontu'nun oğluydu ve yeğeni _Iudeth_ ile evlendi. _Edgar_
ki tüm komploların temeli ve umuduydu, Kral'a ilk kez boyun eğdikten sonra _İskoçya_'ya kaçtı ve ona karşı açık bir düşmanlık sürdürdü, _Sakson_ Krallarının sonraki varisi olarak Taç'a hak iddia etti, sadece iltifat almadı, aynı zamanda
adil eğlencelerle onurlandırıldı. Onu _Filistin_ savaşına soktu, burada _Almaine_ ve _Yunanistan_ İmparatorları
nezdinde onurlu bir değer kazandı. Döndükten sonra, emekli maaşı olarak günde 20 şilin ve ülkede büyük yaşamlar kazandı, burada yaşlılığa kadar zevk ve boş işlerle yumuşadı; hırslı yönetim hem tehlike hem de huzursuzlukla birlikte gelmeden önce güvenli bir şekilde boyun eğmeyi tercih etti.

Böylece, merhametli ve yenilmiş bir düşmana karşı daha yumuşak huylu bir adam yoktu; zulümden uzak olduğu kadar, korkaklıktan da uzaktı, ruhunun zirvesi,
her şeye kayıtsızca, her şeye şüpheli ve kesin olmayan tehlikelere bakıyordu. Diğer
büyük suçluları genellikle sürgün veya hapisle, nadiren ölümle cezalandırıyordu. _İngiliz_ Soylularından biri olan Earle _Waltheof_, iki kez sadakatini bozduktan sonra, üçüncü kez, _İngiliz_ ve _Norman_ iki kişiyle birlikte, Kral _Normandiya_'da yokken, _Danimarkalıları_ _İngiltere_'ye kabul etmek için komplo kurduğu için idam edildi. Ve aynı komplo nedeniyle _Ralph Fitz-aubert_ adlı bir _Norman_ da idam edildi; Kral'a _İngiltere_ yolculuğunda 40. gemi sağlamıştı: bu ve o savaştaki diğer hizmetleri nedeniyle, daha sonra _Hereford_ Kontu olarak yaratıldı. Ancak, mevcut inisiyatifler her zaman geçmişteki faydalardan daha fazla denge sağlar. 

Avlanmaktan ve ziyafet çekmekten çok zevk alırdı. İlk olarak, birçok ormanı ve parkı kapattı ve onları geyikle doldurdu; ki o kadar çok sevindi ki, bu veya diğer av hayvanlarını
öldürenler için büyük cezalar koydu. İkincisi, özellikle yılın en önemli Şenlik günlerinde, birçok görkemli ziyafet verdi. Noel'ini sık sık _Glocester_'da, Paskalya'sını _Winchester_'da, Whitsontide'ını _Westminster_'da kutladı; ve _İngiltere_'de kaldığı sürece, yılda bir kez bu yerlerden birinde taç giydi. Bu ziyafetlere
tüm asaletini davet etti ve sonra esas olarak nezaketle, hem samimi görüşmelerde hem de davaları kabul etme ve suç işleyenleri affetme kolaylığında kendini toparladı. Diğer zamanlarda daha
Maesticall ve seuere idi; ve hem çok fazla egzersize hem de diyette büyük bir ılımlılığa kendini adadı; bu sayede vücudunu hem sağlık hem de güç açısından iyi bir durumda tuttu ve hem
sıkıntıya, açlığa, sıcağa, soğuğa ve hem çalışmanın hem de yoksulluğun tüm diğer zorluklarına kolayca dayanabildi.

Birçok haksızlığı görmedi, birçok acıdan şikayet etmedi; kendisinin mutlak efendisiydi ve bu sayede başkalarını bastırmayı öğrendi.
Vücudunun iffetliliği için çok övüldü; bu sayede Prenslik eylemleri çok ilerledi. Ve saltanatının başlangıcı, kanun kaçakları ve soyguncuların bu tür
kaçaklarıyla rahatsız edilmiş olsa da, barışçıl insanlar kendi kapılarının önünde kendilerini kefil olarak kabul edemediler;
suçluların adaletini infaz ettiği veya daha doğrusu
suç nedenlerini ortadan kaldırdığı için çok gururluydu; genç bir kızın, kendisine herhangi bir
inurie teklifi olmadan, Krallığın herhangi bir yerinde çalışabileceğini. Çünkü eğer bir adam herhangi bir sebepten dolayı bir başkasını öldürmüşse,
öldürülürdü; ve eğer bulunamazsa, yüz kişi Kral'a bir
para cezası öderdi; bazen 28. bazen de 36. pound, yüzün genişliğine göre. Eğer bir adam herhangi bir
kadına zulmetmişse, özel organlarından mahrum bırakılırdı. İnsanlar Silahlarla, Silahlar da yasalarla kısıtlanırdı.

Az konuşurdu ve daha az övünürdü: sözünün en emin uygulayıcısı: Amaçlarını kovuşturmada sabit ve güçlü, ama yine de inatçı değildi; ama her zaman olayların değişmesine uygulanabilirdi: ciddi, evet şiddetli, hem düşmanlarına direnmek hem de tebaasından hak talep etmek için. Ne çok konuşurdu ne de dürüstlükle itibar kazanırdı; ama
kendisine, başkalarına, safdillik tarafından
sömürülmemek için
gerçekten güvenirdi.

Seferi (eylem ve işlerin ruhu) burada ortaya çıkabilir.
Ekim ayının başlarında _İngiltere_'yi işgal etti;
Tüm direnişi bastırdı, yükselen tüm
İsyanları bastırdı ve Mart ayında _Normandiya_'ya geri döndü. Bu yüzden yılın zamanı düşünüldüğünde, bir adam bu kadar kısa bir sürede ülkeyi zorlukla katedip
kazanabilirdi. _Julius Caesar_ veya başka herhangi bir yabancının
o yerde başarabileceğinden daha büyük bir başarı.

Dindar bir zihniyetin birçok tanıklığını kazandı. Çünkü Kilise'de sık sık
Tanrısal hizmete katıldı, çok fazla Almes verdi,
Clergie'ye büyük değer verdi ve Kilise Prelats'ına büyük saygı gösterdi. _Roma_ Kilisesi'ne birçok pahalı süs eşyası, birçok zengin altın ve gümüş hediye gönderdi; _Peter_ ödemeleri her zamankinden daha kolay, daha büyük miktarda gitti. Zaferinden sonra Fransa'daki iki kiliseye altın haçlar, altın kaplar, zengin paltolar veya büyük güzellik ve değerde başka süs eşyaları gönderdi. Canterburie Başpiskoposu Lanfranck'a o kadar saygı gösterdi ki, onun talimatlarına uyuyormuş gibi göründü. Worcester Piskoposu Wolstane'ın isteği üzerine, İrlanda'da ele geçirdiği esirleri satarak büyük bir lütufta bulundu. Kendisini İngiltere Kralı olarak taçlandıran York Başpiskoposu Aldred'e babası gibi saygı duyuyordu. Bir davanın geri çevrilmesi üzerine Başpiskopos hoşnutsuzluğunu dile getirdi, Kral'a sert bir şekilde çıkıştı ve esprili bir şekilde ayrılmayı teklif etti. Fakat Kral onu durdurdu, ayaklarına kapandı, af diledi ve elinden gelen en iyi şekilde tatmin sözü verdi. Orada bulunan soylular, Başpiskoposa Kral'ı ayağa kaldırması gerektiğini
aklına getirdiler. Hayır (Başpiskopos cevapladı.) Onu rahat bırakın;
Onu hala Aziz Petrus'un ayaklarının dibinde tutun. Böylece çok uğraşarak yatıştırıldı ve onun teklifini kabul etmesi için yalvardı. Ve böylece Aziz Petrus'un ve Kilise'nin adı, düzensiz insanların gururunu, tutkularını ve zevklerini yatıştırmak için sık sık bir örtü olarak kullanıldı.

Birçok Din evi kurdu ve genişletti:
Dinsel onurları, eskiden olduğundan daha yeterli ve değerli kişilerle
sağladı. Ve kendi hakimiyetinde
çalışmalar gelişmediği ve ilerlemediği için, çalkantılı zamanlar nedeniyle,
barbar insanların sık sık müdahaleleri nedeniyle, bilgileri çoğunlukla yumruklarındaydı; _İtalya_ ve diğer yerlerden
birçok ünlü adamı, hem öğrenim hem de yaşam dürüstlüğü açısından, _Lanfranke_, _Anselm_, _Durand_, _Traherne_ ve diğerlerini çıkardı. Bunları onurlandırdı, bunları yüceltti, bunlara hem iyilik hem de saygı açısından büyük tanıklıklar ifade etti.

Ve yine de annesinin yanındaki kardeşi _Odo_'yu _Baion_ Piskoposluğuna tercih etti ve daha sonra onu _Kent_ Kontu yaptı:
Gururlu, kibirli, asi, hırslı; baskı, zulüm ve şehvette aşırı; Dinsel bir din adamı, tüm erdemleri açıkça aşağılayan biri.
Kral, bazı vesilelerle _Normandiya_'ya çağrılınca, ona Krallığın hükümetini emanet etti: O kredi ve komuta yerinde kendini o kadar çok hazineyle donattı ki, _Roma_ Papalığı'na talip oldu: o zamanlar dışarıya atılan bir kehanete göre (ki bu kehanet genellikle onlara güvenenleri
aldatır) _Hildebrand_'ın halefinin _Odo_ olduğuydu. O kadar gururlu umutlarla doluydu ki, _Roma_'da bir saray ve arkadaşlar satın aldı; görevine hazırlandı ve birçok beyefendiyi _eğitmenliğine çekti. Ancak _Normandiya_'dan aniden dönen Kral, Denizleri ele geçirmeye hazır olduğu sırada _Wight Adası_'nda onunla karşılaştı.
Orada tutuklandı ve daha sonra sonsuz zulümlerle suçlandı; Ayrıca Kral'ın tebaasını Krallığı terk etmeye ikna ettiği için;
ve son olarak, birçok Kilise'nin kutsal olmayan bir şekilde yağmalanması için. Bunun üzerine hazinesine el konuldu ve hapse atıldı; _Baion_ Piskoposu olarak değil, _Kent_ Kontu olarak ve Kral'ın bir muhatabı olarak. Ve böylece yaklaşık dört yıl, Kral'ın ölümüne kadar orada kaldı.
Kimi yalancı, kimi korkudan, hizmetkarları onun altınlarının öyle gizli yığınlarını keşfettiler ki, tüm beklentileri aştılar: evet, birçok öğütülmüş altın torbası, Piskoposun bir süreliğine gömülmelerini sağladığı
relerden çıkarıldı. Bundan sonra ona Kral'ın süngeri denildi: çünkü o, uzun süre başkalarından emebileceği ve hemen kendisinden çıkarılabilecek olan o sorumluluğu ona verdi. Bu sayede Kral, suçlama olmaksızın zulmünden faydalandı; ve halk (Devlet sırlarını derinlemesine araştıran kişiler olmadıkları için) mevcut cezadan o kadar memnundu ki, bu sayede tatmin olmasalar da, yine de tüm haksızlıklarından dolayı sakinleştiler. Saltanatının sonlarına doğru, iki oğlunu, _Robert_ ve _Henry_'yi, yetkileri olmadan, _Normandiya_ valileri olarak atadı; biri diğerinin küstahlığını veya liuitie'sini bastırmak için. Bunlar birlikte _Conflance_'da yatan _Fransız_ Kralını ziyarete gittiler: orada
zamanı çeşitli sporlarla eğlendiren _Henry_, _Louis_ ile o zamanlar _Fransa'nın _Daulphine_'i_ ile Chesse'de oynadı ve onu çok
çok kazandı. Burada _Louis_'de kelimelerle ısınmaya başladı ve bu konuda _Henry_ tarafından pek saygı görmedi. Birinin büyük sabırsızlığı ve diğerinin küçük sabrı, sonunda aralarında öyle bir
ateş
yarattı ki, _Louis_ Chesse-adamlarını _Henries_'in yüzüne fırlattı ve ona
piç oğlu dedi. _Henrie_ tekrar _Louis_'i Chesse-board'la vurdu, darbeyle kanattı ve kardeşi _Robert_ tarafından durdurulmasaydı, onu hemen orada öldürecekti.
Bunun üzerine hemen atlarına bindiler ve mahmuzları o kadar iyi bir
hız gösterdi ki, _Pontoise_'i geri aldılar, oysa _Fransızlar_ tarafından
keskin bir şekilde takip ediliyorlardı.

_Fransız_ Kralı için, Kral _William_'ın _Fransa_'da sahip olduğu birçok parçaya ilişkin iddiası konusunda hiçbir provokasyon olmasa da, sessiz kalması çok şey ifade ediyordu. Fakat bu vesileyle
hemen _Normandiya_'yı ele geçirdi, _Vernon_ Şehri'ni aldı ve
Kral _Williams_'ın en büyük oğlu _Robert_'ı kendi babasına karşı kendisiyle birleşmeye
çekti. Diğer tarafta, zaman kaybetmekle
asla bir şey kaybetmeyen Kral _William_, inanılmaz bir hızla _Fransa_'ya geçti;
Fransız_ Kralı'nın topraklarını ele geçirdi, _Zantoigne_ ve _Poictou_'nun birçok önemli yerini ele geçirdi ve aldı, _Roan_'a döndü ve orada
oğlu _Robert_'ı onunla barıştırdı. _Fransız_ Kralı onu _İngiltere_ krallığına saygılarını sunması için çağırdı. _Normandiya_ Dükalığı için ona saygılarını sundu, ancak _İngiltere_ krallığını (dedi) hiç kimseye değil, yalnızca Tanrı'ya ve kılıcına adadığını söyledi. Bunun üzerine _Fransız_ Kralı ona güçlü bir şekilde geldi; ancak onu hem hazır hem de savaş alanında cevap vermeye kararlı buldu: ayrıca tehlikesinin umduğundan daha büyük olduğunu; yenilgisinin zaferle elde edeceği avantajı çok daha fazla aşacağını gördü; birkaç hafif karşılaşmadan sonra geri çekildi: başkalarına zarar verme arzusundan önce kendini korumayı tercih etti. 

Kral _William_ o zamanlar hem şişman hem de yaşlıydı, bu sıkıntılar yüzünden vücudu hastalandı ve _Roan_'a çekildi; burada da sağlığı pek yerinde değildi. _Fransız_ Kralı hastalığını duyduğunda, neşeyle, kocaman karnının altında bir çocuk yatağında yattığını söyledi. Başka biri söyleseydi, bu neşeyle karşılanırdı;
ama bir düşmandan geldiği için, alayla karşılandı. Ve büyük şahsiyetler kınamaya karşı en duyarlı olduklarından ve en ufak bir onur dokunuşu
geniş ve tedavi edilemez bir yara açtığından; Kral _William_ bu sonuncusundan o kadar rahatsız oldu ki, _Tanrı'nın dirilişi ve parlaklığı üzerine_ yemin etti,
(çünkü yemininin gerçek biçimi buydu)
o çocuktan
kurtulur kurtulmaz, _Fransa_'da bin ışık yakacaktı.
Bu yüzden, iyileştikten hemen sonra _Fransa_'ya silahlı olarak girdi, _Meux_ Şehri'ni aldı, birçok Kasaba ve Köyü ve tarlayı ateşe verdi; İnsanlar geldiği her yeri terk edip,
kuşların yuvalara alınmasındansa yuvaların yok edilmesinin daha iyi olduğunu ileri sürdüler. Sonunda _Paris_ önüne geldi, orada _Fransa_ Kralı _Philip_
o zamanlar kalıyordu: ona,
ayakta kalmaya
başladığını, dolaştığını ve onu
dışarıda bulmaktan
memnun olacağını haber verdi. Bu girişim, Kral'ın o kadar şiddetli ve keskin olduğu Ağustos ayında gerçekleştirildi ki, hem
sıkıntısı hem de mevsimsel sıcak nedeniyle
hastalığı tekrarladı. Ve talihsizliğini başarmak için, at sırtında bir hendekten atlarken, şişman karnı eyerinin kabzasına o kadar sert dayandı ki, iç organlarında bir yırtık oluştu. Ve böylece hastalık, acı ve zihin huzursuzluğuyla aşırı yüklenmiş olarak, _Roan_'a döndü; burada hastalığı o kadar tehlikeli derecelerde arttı ki, kısa sürede onu günlük hayatına götürdü. 

Hastalığı sırasında, döktüğü kan ve _İngilizlere_ karşı açtığı güvenlik nedeniyle vicdanı çok rahatsız oldu: bu nedenle kendini Tanrı önünde daha suçlu, insanlar arasında daha şanlı görüyordu. Kendisini Tanrı ve dünyayla uzlaştırmak ve başkalarını erdeme ve dine teşvik etmek için birçok güzel konuşma yaptı. _Meux_ ve _Fransa_'daki diğer bazı yerlerdeki din adamlarına, biraz önce tahrip ettiği kiliseleri
onarmak için büyük miktarda para bağışladı. Bazı
Manastırlara on mark altın, diğerlerine altı mark verdi. Her
Parish Kilisesine beş şilin ve her Borough Towne'a yoksulların yardımı için yüz pound verdi. Tacını, tüm
süs eşyalarıyla birlikte, kurduğu _Caen_'deki Saint _Stephen_ Kilisesi'ne bağışladı: bunun bedelini ödemek için, Kral _Henry_ daha sonra aynı Kilise'ye _Dorcetshire_'daki _Brideton_ Mannour'unu verdi. Nefesini
tuttuğu sürece mükemmel hafızasını ve konuşmasını korudu. Eylül ayının dokuzuncu gününde hayatını sonlandırdı:
Yirmi yıl, sekiz ay ve on altı gün hüküm sürdükten sonra hem onur hem de yaşlılıkla dolu; yaşının seksen dördüncü yılında.

Ölür ölmez, etrafındaki reisler atlarına binip hemen kendi evlerine gittiler: Kendilerinin, ailelerinin ve mülklerinin güvenliğini sağlamak için. Çünkü tüm adamlar tehlikeli maceraların başlayacağına dair korkunç bir korkuya kapılmıştı. Hizmetçiler ve alt rütbeli subaylar da kaçtılar; ve mizaçlarının aşağılığını ikiye katlamak için kralın yanında taşınabilir olan her şeyi yanlarına aldılar; Zırhı, zırhı, giysileri, ev eşyaları, her şey yasal ganimet olarak kabul edildi. Böylece ölü beden sadece terk edilmedi, aynı zamanda neredeyse çıplak bir şekilde yerde bırakıldı:
saatin başından saat üçe kadar orada kaldı, ne kimse tarafından korundu ne de bakıldı. Bu arada din adamları alay halinde S. _Geruase_ Kilisesi'ne gittiler ve orada ruhunu Tanrı'ya emanet ettiler. Sonra _Roan_ Başpiskoposu _William_, bedeninin _Caen_'e taşınmasını ve orada S. _Stephen_ Kilisesi'ne gömülmesini emretti. Ama tüm takipçileri tarafından o kadar terk edilmişti ki, ne bakımı ne de sorumluluğu üstlenecek kimse
bulunamadı. En sonunda _Herlwine_ adlı bir taşra şövalyesi, kendi masrafıyla, cesedin mumyalanmasını ve cenaze töreni için süslenmesini sağladı: sonra onu arabayla Riuer _Some_'un ağzına götürdü; ve böylece kısmen karadan, kısmen de denizden
Caen'e getirdi.

Burada Rahip, Rahipler Meclisi ile birlikte tüm alışılmış törenlerle birlikte, birliklerle buluşmak için geldi:
Din adamlarının ve Laiklerin tüm kalabalığı ona elveda dedi. Fakat onlar
üzücü törenlerinin ortasındayken, bir yangın belirli bir evden çıktı ve
aniden şehrin büyük bir bölümünü kucakladı. Bunun üzerine Kral'ın bedeni
bir kez daha terk edildi; tüm insanlar oradan baş döndürücü bir telaşla
kaçtı; bazıları mallarını kurtarmak için, diğerleri alevlerin öfkesini bastırmak için, diğerleri (son yenilik olarak) durup seyretmek için. Sonunda birkaç Rahip geri döndü ve Cenaze Arabası'na Manastır Kilisesi'ne kadar eşlik etti.

Daha sonra _Normandiya_'nın tüm Piskoposları ve Rahipleri cenaze törenini
yürütmek için toplandı. Ve diuine Ofisi sona erdiğinde ve taş tabut, papaz evinde, Kur'an ile Sunak arasında toprağa yerleştirildiğinde (ancak beden Herse'de kaldı) _Guislebert_
Eureux_ piskoposu uzun bir Vaaz verdi; burada Kral'ın onurlu eylemlerini övmek için çokça nefes verdi. Sonunda şu sonuca vardı; Bir adamın, suçsuzca yaşaması, hele ki yönetmesi imkansız olduğu için; Birincisi, bir Prens'in işlerinin çokluğu nedeniyle; İkincisi, birçok şeyin yönetimini başkalarının vicdanına ve nezaketine emanet etmesi gerektiği için; Son olarak, kişisel şikayetlerin çoğu zaman Devletin ana gövdesi için yararlı olduğu için; bu durumda, belirli kayıplar veya zararlar, daha çok
çok daha fazla şekilde, bütünün korunması veya sessizliğiyle telafi edilir: Eğer
bu nedenle, orada bulunanlardan herhangi biri, Kral'dan
inurie aldıklarını
zannetmişlerse, onların kendisini hayırseverlik
için affetmelerini istedi.

Piskopos konuşmasını bitirdiğinde, _Anselme Fitz-Arthur_ adlı biri kalabalığın arasında durdu ve yüksek sesle şöyle dedi; _Bu
üzerinde durduğumuz zemin, bazen babamın evinin zeminiydi; bahsettiğiniz o adam, Normandiya Dükü iken, babamdan
şiddetle aldı ve daha sonra bu Dini
bina'yı oraya kurdu. Bu haksızlık, cehalet veya görüşsüzlükten kaynaklanmıyordu; Devletin herhangi bir zorunluluğundan kaynaklanmıyordu; fakat kendi
sevgili arzusunu tatmin etmek içindi. Şimdi
bu nedenle, bu zemini hakkım olarak sorguluyorum; ve burada, Yüce Tanrı'nın korkunç yüzü önünde cevaplayacağınız gibi, yağmacının bedeninin mirasımın toprağıyla
örtülmemesi için sizden rica ediyorum._

Bunları duyan ve birçok kişinin tanıklığıyla bunun doğru olduğunu anlayan Piskoposlar ve Soylular,
gömülecek yer için kırılan toprak için ona hemen üç pound vermeyi kabul ettiler; ve talep ettiği
kalan için de, onun tamamen tatmin olacağını kabul ettiler. Bu söz, kısa bir süre sonra, sadece Cenaze Töreni'nde bulunan Kral'ın oğlu _Henrie_ tarafından yerine getirildi; onun ataması üzerine _Fitz-Arthur_ aynı toprağın bedeli için
yüz pound aldı.

Şimdi beden toprağa konacağı zaman, toprağın içinde duran taş mezar, onun şişman
karnı için biraz fazla dardı; Bunun üzerine onu çok
güçle bastırmak zorunda kaldılar. Bu şiddet yüzünden, ister bağırsakları patlasın, ister bazı dışkılar doğal yollarından dışarı atılsın, ondan öyle dayanılmaz bir koku geldi ki, ne bol miktarda
tüten kokular ne de başka bir araç bunu niteleyemiyordu. Bu nedenle
Rahipler görevlerini bitirmek için acele ettiler ve halk hüzünlü bir sessizlik içinde ayrıldı; daha sonra tüm bu olağanüstü
kazalar hakkında uzun uzun konuştular.

Bir insan, böylesine zor ulaşılan bir mezarın kolayca tekrar kaybolmayacağını düşünürdü. Fakat bu sessiz Kral'ın başına başka türlü geldi;
ne yaşamında ne de ölümünden sonra dinlenmeye mahkûm değildi. Çünkü 1562 yılında Chastilion, Dreux savaşında kaçan o
parçalanmış birliklerle Caen Şehri'ni ele geçirdiğinde; dört ahlaksız Yüzbaşının önderliğindeki farklı uluslardan bazı vahşi askerler, oğlu Kral William'ın kendisi için
hem merak uyandırıcı hem de zengin bir şekilde altın ve değerli taşlarla süslediği Anıt'ı yıktılar. Sonra mezarını açtılar ve bekledikleri hazineyi bulamayınca, kemiklerini büyük bir alay ve küçümsemeyle fırlattılar. O sırada Kasaba'da kemiklerini toplamak için çok meraklı olan birçok İngiliz asker vardı; bunlardan bazıları daha sonra İngiltere'ye getirildi. Burada, gömülmesinden dört yüz yıldan fazla bir süre sonra cesedinin bozulmamış halde bulunduğuna dair rapor boşunadır. Burada ayrıca vücudunun sekiz ayak uzunluğunda olduğu iddiasının da yanlış olduğu ortaya çıkıyor. Çünkü kemikleri o boyuta orantılı değildi (bunu görenler tanıklık ediyor) ve zamanında yaşayan bazı kişiler onun hakkında başka türlü bir şey söylüyor; yani iyi bir yapıya sahipti, ancak insanların normal oranlarını aşmıyordu. Ve bu onun tüm servetinin, şöhretinin yanı sıra onda ölümlü olan her şeyin sonuydu: hayatı _Normanlar_ tarafından fazlasıyla övülüyor ve _İngilizler_ tarafından da daha az küçümsenmiyor. Gerçekten de çok büyük bir Prensti: büyük girişimlerde bulunmak için umutla, onları başarmak için cesaretle doluydu: eylemlerinin çoğunda övgüye değer ve hepsinde mazur görülebilirdi. Ve bu onun Onurunun en ufak bir parçası değildi,
başarılı olan _İngiltere_ Kralları emirlerini yalnızca ondan aldılar: _İngiltere_'deki zaferi açısından değil, genel olarak _erdem ve yiğitliği açısından.

Çünkü onun girişi fetih yoluyla değil, Taç'a sahip olma iddiasıyla oldu:
Avrupa'daki iki Hıristiyan Prens'ten hem ödenek hem de yardım aldı. Ayrıca,
Realme içinde kendi partisi vardı,
onun aracılığıyla karşı tarafa karşı (_Sezar_'ın _Pompey_'e karşı yaptığı gibi) ve Devletin tüm gücüne karşı değil.

Tekrar, Egemenlik koltuğuna, her şeyi bir Fatih'in gururlu gücüne ve zevkine indirgemiş biri olarak değil, eski Kralların sahip oldukları tüm haklar ve ayrıcalıklarda tam bir halefi olarak yerleşti. Genel onayla Kral olarak kabul edildi; tüm Törenler ve Şenliklerle taç giydi; sonra da; Kilise'nin savunulması, ılımlı ve dikkatli yönetim ve dürüst adalet yönetimi için Din Adamları, Soylular ve birçok kişinin huzurunda yemin etti.

Son olarak, yönetimi boyunca krallık tam bir değişiklik, onur kaybı veya azalması almadı. Çünkü,
eski sakinler de _Britanyalar_ gibi kovulmamıştı;
krallık ne daha büyük bir krallığa tabi tutuldu ne de ilhak edildi: aksine, daha küçük bir Devlet ona dahil edildiği için onur artışı elde etti. Geleneklerdeki değişim şiddetli ve aniden değil, kademeli olarak ve her zaman _Fransa_ modalarına uyum sağlamaya meyilli olan _İngilizlerin_ sessiz onayıyla gerçekleşti. Şikayetler ve baskılar özeldi ve _ihtiyaç veya ortak huzur için bir zorunluluk gibi görünüyordu; bunlar herhangi bir hükümette genellikle orta derecede ciddi değildir. Yani
değişim esas olarak Kral'ın kökünde ve ailesindeydi: ki bu
ister aynı ulustan biri tarafından yapılmış olsun (Fransa'da Pepine ve Capett tarafından yapıldığı gibi) ister bir yabancı tarafından yapılmış olsun (aynı Ülkede İngiltere Kralları Henry 5. ve Henry 6. tarafından yapıldığı gibi) onurda hiçbir
kötüleşmeye yol açmaz; özünde hiçbir değişiklik yapmaz. Devlet
hala aynı kaldı, Devletin sağlam gövdesi hala İngiliz kaldı: birçok Norman'ın gelişi, Okyanus'a düşen Riuers gibiydi; bunlar Okyanusu değiştirmez, onun sularıyla
karıştırılır.

Bu Kral, karısı Matild'den, Flanders Kontu Baldwine'ın kızı, dört oğlu oldu; _Robert_, _Richard_, _William_ ve _Henrie_:
Ayrıca beş kızı vardı; _Cicely_, _Constance_, _Adela_, _Margaret_
ve _Elianor_.

_Robert_, uyluklarının kısalığı nedeniyle _Courtcuise_ soyadını alan en büyük oğlu, _Normandiya_ dükalığında onun yerini aldı. O, aşırı derecede onurlu bir cesarete ve ruha sahip bir adamdı, bu nedenle _Saracens_'e karşı yapılan büyük savaşta Hristiyan Prensler tarafından o kadar saygı görüyordu ki, _Hierusalem_ şehrini ve topraklarını fethettiklerinde, krallığını önce ona teklif ettiler. Fakat
sonradan, ya talihinin kötülüğünden, ya da hem ani hem de kendi
yardımında inatçı olmasından dolayı (cesaretin aşamayacağı iki büyük engel) düşmanlarından birçok yenilgi aldı ki bunlar
yerlerinde ilan edilecektir. Kral _İngiltere_'ye inmeden önce, _Normandiya_ dükalığını ona verdi: ancak
bunu sadece güvenini kanıtlamak için mi yaptı yoksa
sonradan amacı değişip bu hediyeyi yerine getirmesi sık sık istendiği için, sözünü ne inkar etti ne de yerine getirdi, fakat birçok
mazeret ve gecikme öne sürdü; _İngiltere_'de o kadar da kesin olarak yerleşmediğini, ancak _Normandiya_ dükalığının ona hem hizmetleri için tedarik (ki bunları _Hydraes_ başlarının kesilerek çoğaltılması gibi buldu) hem de aşırılıklarla suçlanması durumunda geri çekilmek için güvenli bir yer sağlamak için gerekli olduğunu söyledi. Bunun üzerine _Robert_
umut içinde oyalanıp özlem duymaya devam edemeyeceğinden, ona karşı açıkça silahlı bir
dönüşüm yaptı. _Fransa_ Kralı _Philip_ ateşe yakıt koymaya hazırdı;
kendi yargısında _İngiltere_ Kralı'nın müreffeh artışlarını asla beğenmediği gibi,
bu fırsatları azaltmak veya sınırlamak için her fırsatı kucaklamak konusunda uyanıktı. Ve böylece _Robert_ hem _Fransa_ Kralı tarafından teşvik edildi hem de
güçlendirildi, _Normandiya_'yı işgal etti ve
askerlerinin ahlaksızca israf etmelerine izin verdi;
maaşla elde edemediği ganimetlerle tatmin etmek için. Sonunda
Gerberie_ kalesinin önünde, babası Kral ile sert bir çatışmada karşılaştı; Kral at sırtında ve koldan yaralandı;
ikinci oğlu _William_ da yaralandı ve birçok askeri öldürüldü. Ve _Robert_ babasını sesinden tanıdığı anda hemen indi, onu kendi atına bindirdi ve onu
karışıklıktan çıkardı; yine de oğluna o kadar ağır bir lanet savurdu ki,
sonradan üstlendiği hiçbir şeyde başarılı olamadı. Ve bundan sonra babasıyla barışmış ve onun tarafından itibar ve ağırlık hizmetlerinde çalıştırılmış olmasına rağmen,
Kral sık sık ona karşı sessiz bir kibir diledi, sık sık ona euill vnthe'i ima etti: evet, ölümünden biraz önce açıkça söyledi,
_Egemenliğine tabi olması gereken ülkenin sefil bir ülke olduğunu, çünkü o kibirli ve aptal bir kraldı ve uzun süre
acımasız Talihin
kırıklarına uğrayacaktı_.

_Richard_ hem yakışıklı yüzü ve davranışlarıyla hem de nazik ve cömert ruhuyla birçok kişinin iyi beklentisini yaratmıştı.
Ancak, New-forrest'ta avlanırken talihsiz bir kaza sonucu genç yaşta, değerini denemeden önce öldü. Bazıları, babasının o geniş araziyi yok ettiği
ormanın geyikleri tarafından öldürüldüğünü iddia ediyor: diğerleri, kovalamacada at sırtında giderken, adamlar tarafından bir ağacın dalına asıldığını bildiriyor: diğerleri ise muhtemelen atından düşerek öldüğünü yazıyor. _Winchester_'da şu yazıyla gömüldü:
_Hic iacet Richardus filius Wilielmi senioris Berniae Dux_.

_William_, _İngiltere_ Krallığı'nda babasının ardından tahta geçti. Kral, Henry'ye ölümünde hazinesinden bin pound verdi; ama ona ne onur ne de toprak verdi:
iki kardeşinin de zamanla onurunu kazanacağını ve
iktidar ve güçte ikisini de geride bırakacağını önceden haber verdi. Bu,
olayda
tanrılandı mı; yoksa bazıları onların ölümünde kehanet mi etti; yoksa
konjonktürel olarak mı söylendi; ya da
şimdilik memnuniyet mi sağlandı; sonradan doğru olduğu ortaya çıktı. Çünkü o,
İngiltere Krallığı'nda
William'ın yerini aldı ve
Normandiya'yı
Robert'ın elinden aldı. Bu ikisi hakkında daha sonra daha ayrıntılı olarak yazacağım.

Kızı _Cicelie_, _Normandiya_'da _Caen_'in Rahibesiydi. _Constance_, _Britanya_ Kontu _Allen Fergant_ ile evliydi. _Adela_, _Blois_ Kontu _Stephen_ ile evliydi ve _Henry_'nin ölümünden sonra _İngiltere_ Kralı olan _Stephen_'ı doğurdu. _Margaret_, _Harold_ ile evlenmeye söz verilmişti; o, Krallığa ulaşmadan önce öldü, bu nedenle _Dük'e babasına verdiği yeminden
kurtulmuş sayıldı. _Elianor_, Galya Kralı _Alphonso_ ile nişanlanmıştı; ancak Bakire olarak ölmeyi çok istiyordu: bunun için her gün dua ediyordu ve sonunda bunu elde etti. Ölümünden sonra dizleri
güçlü ve sert göründü, ölümlerinde çok diz çöktü.
Kesinlikle herhangi bir Ailede, hem oğullarında daha büyük Yiğitlik hem de kızlarında daha fazla Erdem bulmak zor olacaktır.

Bu Kralın saltanatının başlangıcında, ya hiçbir büyük kaza olmadı ya da değişimin büyüklüğüyle gölgelendiler: hiçbiri o zamanın yazarları tarafından bildirilmemiştir.

Saltanatının dördüncü yılında, _Normandiya_'daki _Caen_'in _Lanfranke_ Başrahibi, ancak _Pauie_'de doğan, _Lumbardiya_ Şehri, _Canterbury_ Başpiskoposu yapıldı: Ve _Thomas_ bir _Norman_ ve _Bayon_'un _Chanon_'u _Yorke_ Denizi'ne yerleştirildi. Bu ikisi arasında, kutsama sırasında, öncelik
konusunda bir
anlaşmazlık
ortaya çıktı: ancak bu anlaşmazlık Kral tarafından yatıştırıldı ve _Thomas_ o
zaman _Canterbury_ Başrahibi'ne itaat
edecekti. Bundan sonra, _Palles_ için _Roma_'ya gittiler, burada Primacie sorusu tekrar gündeme getirildi veya bazılarının iddia ettiği gibi, ilk önce Papa _Alexander_'ın önüne getirildi. Papa her ikisine de saygıyla yaklaştı ve özellikle de kendisine biri onur, diğeri de 
saygılı olmak üzere iki Palle verdiği _Lanfrank_'a: ancak bahsettiği anlaşmazlıkların _İngiltere_'de kararlı olduğunu söyledi. 
Yaklaşık iki yıl sonra, _Windsore_'da Kral ve Din Adamları'nın önüne getirildi. _York_ Başpiskoposu, _Britanya'nın_ Hristiyan inancını kabul ettiği _Lucius_ zamanında, _Roma_ Piskoposu olan Kralları _Eleutherius_'un onlara _Faganus_ ve _Damianus_ gönderdiğini ve _Realme'de 28 Piskopos ve iki Başpiskopos, biri _Londra_ ve diğeri _York_ olmak üzere atanmış olduğunu iddia etti. Bunların altında
Britanya Kilisesi yaklaşık üç yüz yıl yönetildi, ta ki
Saksonlar tarafından
bastırılıncaya kadar. _Saksonlar_ kafir olarak kaldılar, ta ki
Roma Piskoposu Gregory, _Augustine'i_ onlara gönderdi. Vaazlarıyla
Kent Kralı _Ethelbert_ ilk olarak Hıristiyan inancına döndü:
Bu nedenle _Augustine_, Papa Gregory'nin atamasıyla
Douer Başpiskoposu yapıldı; Papa Gregory, ona _Roma_'dan gelen mektubuyla birlikte bazı Palles'i gönderdi. Bu mektupla, _Gregorie_'nin _Saksonlar_ Kilisesi'ni _Britanyalar_ arasında olduğu aynı düzene
düşürmeyi amaçladığı açıktır; yani, on iki Piskopos ve iki Başpiskopos altında olmak; biri _Londra_ ve diğeri _York_. Gerçekten de, _Augustine_'e yaşamı boyunca _İngiltere_'deki tüm Piskoposlar ve Rahipler üzerinde yetki ve yetki verdi: ancak ölümünden sonra bu iki Metropoliti eşit derecede, Piskoposlar oluşturmak, Kiliseyi yönetmek, eski zamanlarda _Britanya_'da olduğu gibi, onun yönetimine ait olan şeyleri danışmak ve karara bağlamak üzere atadı. Bunlar arasında onurda hiçbir ayrım yapmadı, sadece zamanın önceliğinde oldukları için: ve Londra'yı kendi Sinodundan başka bir Piskopos tarafından kutsanmak üzere atadığı gibi, York Piskoposu'nun Londra Piskoposu'na tabi olmaması gerektiğini ifade ediyor. Ve Augustine'in daha önce belirtilen sebepten dolayı Sea'yi Londra'dan Douer'e çevirmesine rağmen, eğer Gregorius Augustine'in haleflerine kendisine verdiği aynı yetkiyi vermeyi amaçlasaydı, bunu Mektubunda ifade ederdi: fakat haleflerinden hiç bahsetmediği için, sessizliğiyle onları dışlıyor veya daha doğrusu hariç tutuyor. _Canterbury_ Başpiskoposu, _Augustine_'den _Bede_ zamanına kadar (ki bu yaklaşık 140 yıl sürdü) _Canterbury_ Piskoposlarının (antik zamanlarda (kendisinin söylediğine göre) _Douer_ olarak adlandırılırdı) _Britanya_ ve _İrlanda_ topraklarının tamamı üzerinde Primacie'ye sahip olduğunu; _Yorke_ Piskoposlarını Konseylerine çağırdıklarını,
bu konseyleri her zaman _Yorke_ Eyaletinde tuttuklarını; _Yorke_ Piskoposlarından bazılarını oluşturduklarını, bazılarını aforoz ettiklerini ve bazılarını da uzaklaştırdıklarını iddia etti. Ayrıca, Prensler tarafından o Denizin Prensliği için verilen iki ayrıcalık olduğunu; Augustinus'un haleflerinde bu onuru doğrulamak için Apostolik Deniz'den verilen iki ayrıcalığı da ileri sürdü: iyi yaşama talimatlarını almanın bir nedeni olduğu, doğru inanç talimatlarını ilk aldığımız yerden; ve bu nedenle Canterbury Piskoposu Roma Piskoposuna tabi olduğu için, inancını oradan aldığı için; aynı nedenle York Piskoposu da Canterbury Piskoposuna tabi olmalıdır: tıpkı Rab'bin Aziz Petrus'a söylediği gibi, bunu tüm Roma Piskoposlarına söylediği gibi; yani
Gregorie'nin _Augustine_'e söylediğini, aynı şekilde tüm haleflerine de söyledi. Ve _Londra_ Piskoposu hakkında çok şey söylenirken, _Canterbury_ Başpiskoposu için ne ifade ediyor? Çünkü, _Augustine_'in _Londra_'da ikamet ettiği
veya _Gregorie_'nin onu bu şekilde atadığı
kesin değil.

Sonunda, _Yorke_'un o zaman için _Canterburie_'ye tabi olması kararlaştırıldı; İngiltere'nin neresinde olursa olsun, Canterburie Başpiskoposu Konseyini toplayacak, York Başpiskoposu Eyaletinin Piskoposlarıyla birlikte gelecek ve onun kararlarına itaat edecek: Canterburie Başpiskoposu öldüğünde, York Başpiskoposu Canterburie'ye giderek yerine geçecek kişiyi takdis edecek: York Başpiskoposu öldüğünde, halefi Canterbury'ye veya Canterburie Başpiskoposu'nun belirleyeceği bir yere giderek orada Kutsama törenini yapacak ve önce Kanonik itaat yemini edecek. Ve böylece bu ilk kez tartışma şu şekilde başladı: fakat sonraki zamanlarda
sık sık ertelendi ve Realme'nin Ruhbanları çok meşguldü.

Kral _William_'ın saltanatının dokuzuncu yılında _Londra_'da bir Konsey toplandı ve burada benzer nitelikte ve nitelikte başka bir konu kararlaştırıldı: yani, Piskoposların Piskoposluklarını köylerden Şehirlere çevirmeleri gerekiyordu; bunun üzerine kısa bir süre sonra Piskoposluk Piskoposlukları taşındı,
_Selese_'den _Chichester_'a, _Cornewall_'dan _Exeter_'a, _Wells_'den _Bath_'a, _Shirbourne_'dan _Salisburie_'ye, _Dorcester_'dan _Lincolne_'a, _Lichfield_'dan _Chester_'a ve oradan tekrar _Couentree_'ye. Ve _Yorke_ Başpiskoposu _Lincolne_'de Katedral Kilisesi inşa edilmesine karşı çıkmış olsa da, o Şehri kendi Eyaletine ait
olarak meydan okumuştu; yine de _Dorchester_ Piskoposu _Remigius_, hem kararlılığı hem de dostları güçlü olduğu için, amacını etkili bir şekilde sürdürdü. _Lindafferne_ Piskoposluğu, diğer adıyla _Kutsal Topraklar_, daha _Tweed_ dilinde, _Durhame_ olarak çevrilmesinden çok uzun zaman önce değildi.

Saltanatının onuncu yılında Kışın soğuğu hem keskinliği hem de sürekliliği açısından son derece
unutulmazdı: Çünkü dünya
Kasım ayının başından itibaren, onu takip eden Nisan ayının ortasına kadar
sert bir şekilde donmuştu.

15. yılında Nisan ayında büyük bir deprem oldu; Dünyanın güçlü titreyişi için garip, ama daha da garip olan,
yaydığı kederli ve iğrenç kükreme için.

20. yılda o kadar çok yağmur yağdı ki, Nehirler Krallığın her yerinde
çok taştı. Ayrıca,
her iki tepede bol miktarda yükselen su kaynakları, temellerini o kadar yumuşattı ve çürüttü ki,
çöktüler ve bu yüzden bazı köyler yıkıldı.
Bu hava
sıcaklığı yüzünden çok sayıda hayvan telef oldu,
yerdeki çok sayıda tahıl ya yok oldu ya da büyük ölçüde bozuldu. Bunun sonucunda,
önce bir kıtlık, sonra da insanların sefil bir şekilde ölmesi yaşandı.

Ve tüm Elementler Krallığın felaketine komplo kurmuş gibi görünse de, aynı yıl _İngiltere_'deki başlıca Şehirlerin çoğu acınacak şekilde yangınla deforme olmuştu. _Londra_'da, Batı kapısının girişinde, belirli dükkanları ve _Malların yanmaya meyilli olduğu
Depoları kapsayan bir yangın başladı, hemen başladı ve aniden en yüksekteydi. Sonra kuvvetli bir rüzgarla sürüklenerek; ve şehrin, eğri büğrü ve dar sokaklar nedeniyle, hem de o zamanki binaların açık ve geniş pencereleri olması ve ateş almaya uygun temel malzemelerle kaplı olması nedeniyle, yangın, çarelerin takip edebileceğinden daha hızlı yayıldı. Böylece, Doğu kapısına gelene kadar, evler ve kiliseler tamamen yıkılana kadar, o şehrin başına gelen en korkunç şeydi. O sırada Aziz Paul Kilisesi yakıldı; bunun üzerine, o zamanlar Londra Piskoposu olan Maurice, yeni Aziz Paul Kilisesi'nin temellerini atmaya başladı. O kadar hayranlık uyandıran bir eserdi ki, birçok kişi, asla bitmeyeceğini düşünüyordu; yine de herkes onun
cömertliğini, yüksek umutlarını, cömert sevgisini ve Dine olan onurunu kolayca takdir edebilirdi. Kral bu Kilisenin Doğu ucunun inşasına, Şehrin Batı ucundaki, Thames Nehri kıyısındaki Kalesinin seçme taşlarını yöneltti; bu Kale aynı zamanda
ateşlendi: bunun yerine _Canterburie_ Başpiskoposu_ Edward Killwarby daha sonra Blacke Friers Manastırı'nı kurdu. Kral ayrıca _Storford_ Kalesi'ni ve ona ait olan tüm toprakları aynı _Maurice_'e ve o Makamdaki haleflerine verdi. Ve şüphesiz ki o zamanlardan beri Kilisenin Hazinelerini cimrice veya müstehcen bir şekilde harcamaktan başka hiçbir şey, onları ilk dolduran çeşmeleri
çok fazla kurutmadı. _Maurice_'in ölümünden sonra, _Richard_ bir sonraki halefi, hem erdem hem de onur açısından, bu Piskoposluktan çıkan tüm Kiraları bu Kilisenin inşasını ilerletmek için bağışladı; kendisini mirası ve dostlarıyla geçindirdi: ve yine de yapabildiği her şey büyük bir gösteri olmadı: böylece bu işin tamamlanması birçok başka ardıl Piskoposa bırakıldı. Kilisenin etrafındaki, üzerinde birçok binanın bulunduğu araziyi satın aldı ve burayı bir mezar yeri olarak sağlam bir taş duvarla çevirdi. Görünen o ki bu duvar
sonradan ya bazı savaşlarda hırpalanmış ve yırtılmış ya da ihmalkârlık yüzünden çürümeye terk edilmiş: çünkü Kral
_Edward_ ikinci tarafından, orada işlenen soygunlar ve cinayetler nedeniyle Saint _Pauls_ Kilisesi'nin avlusunun bir duvarla çevrilmesi için bir teklifte bulunulmuştu. Bu duvarın birçok kısmı şu anda Kilise'nin her iki tarafında
kalmış, ancak çoğunlukla konutlarla çevrilmiştir.

Aynı yıl Whitsun haftasında, Kral oğlu _Henrie_'yi Şövalyelik nişanıyla onurlandırdı. Kralın o zaman hangi Törenleri yaptığı kesin olarak bilinmemektedir: ancak ondan önce _Saksonlar_ arasında gelenek şöyleydi. İlk olarak, Şövalyelik nişanını alan kişi, bir Rahibe
itiraf ederdi. Sonra o gece boyunca Kilise'de kaldı, gözlemledi ve kendini özel
deutions'larına adadı. Ertesi sabah ayini dinledi ve kılıcını Sunak'a sundu. İncil okunduktan sonra kılıç kutsandı ve boynuna bir kutsama konuldu. Son olarak, Mesih'in
kutsanmış bedeninin gizemlerini iletti ve o zamandan
sonra yasal bir Asker veya Şövalye olarak kaldı. Şövalyeleri Kutsama
geleneği _Normanlar_ tarafından sadece iptal edilmedi, aynı zamanda nefret edildi; içindeki herhangi bir kötülük için değil, tamamen kendilerine ait olmadığı için.

Bu yıl _Galler_ eyaletinde _Rosse_ olarak adlandırılan bir yerde, _Wawyn_ Mezarı, diğer adıyla _Gawen_, Deniz kıyısında bulundu. O, _Britanya'nın_ büyük Kralı _Arthur_'un kız kardeşinin oğluydu; _Britanya_ Tarihlerimizde hem nezaketi hem de sahadaki cesaretiyle ünlü bir adamdı. _Vücudunun on dört ayak uzunluğunda olduğu
raporunu muhteşem olarak değerlendirmekten kendimi alamıyorum. _Bir saf yazarın bunu vücudunun uzunluğu olarak aldığını düşünüyorum, ki bu
mutlu bir şekilde mezarının uzunluğu olabilir. Sürekli olarak teyit edilir ki, _İngilizler_ ve _Normanlar_'ın savaştığı zemin, her yağmurdan sonra çimenler üzerinde belirgin kan izleri gösterir: eğer daha önce soylunun bir mülkiyeti değilse, şimdi bunun hangi doğal nedenden kaynaklandığını veya doğaüstü olarak neye işaret ettiğini belirlemek zordur.

[Resim]

[Resim]

K. WILLIAM

İKİNCİ,

RVFVS.

Kral WILLIAM, günlerinin sonuna yaklaşırken, _İngiltere_ Krallığını ikinci oğlu _William_'a emanet etti: birçok
kutsama, birçok nasihat, birçok
dua ile birlikte, halefinin başarılı bir şekilde gerçekleşmesi için. Ve bir sonraki halefin varlığı işleri yoluna koymak için en büyük an olduğundan, Kral, ölümüne gitmeden kısa bir süre önce, onu kendi mührü altında o zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan Lanfranck'a yazdığı mektuplarla İngiltere'ye gönderdi: dış ülkelerde çok saygı duyulan, ancak Krallığın açık ve kaba halkıyla otoritesi mutlak olan bir adamdı. Bu mektuplarda Kral, oğlu William'a karşı büyük bir sevgi ve ilgi gösterdi; onu birçok güzel sözle, yeterlilikleri, diğer erdemleri için övdü; özellikle de her zaman onun yanında sağlam bir şekilde durduğu, her zaman kendisini hem sadık bir Uyruk hem de görev bilinci olan bir oğul olarak ilan ettiği için. Bazıları, Kral'ın bu seçiminde, sevgisinden daha az olmamak üzere, yargısıyla yönlendirildiğini de ileri sürmüşlerdi: çünkü oğlu _William_'ın sert mizacını, itaat içinde iyi yerleşmemiş bir halkı yönetmeye, en büyük oğlu _Robert_'ın esnek ve yumuşak yapısından daha uygun görüyordu. Böylece _William_, o sırada bu dünyadaki son görevini yerine getiren babasından son görevini alarak _İngiltere_'ye doğru yola çıktı; ve kısa bir süre sonra _Whitesand_ adlı limana vardı ve burada babasının ölümünün ilk raporunu aldı. Bunun üzerine hemen _Lanfranck_'a gönderildi, babasının mektuplarını iletti ve hemen 1087'nin 9 Eylül'ünde Kral ilan edildi ve ardından 1 Ekim'de aynı _Lanfranck_ tarafından, bu eylemle ilgili tüm törenler ve törenlerle _Westminster_'da taç giydirildi. 

_Robert_, ya ihmalkârlıktan ve öngörüsüzlükten ya da kaderinin sürekli kötülüğünden ya da ne mutlu ki babasının katkısı olmadan, _Almanya_'da yoktu, küçük kardeşi _William_ ise hem babasının Krallığı'na hem de hazinesine sahip olmuştu. Aksi takdirde, kardeşlerinin davalarını ele geçirmek için ne bahaneye, ne amaca, ne de arkadaşlarının iyiliğine ihtiyacı vardı. Çünkü o zamanlar birçok kişi tarafından şüpheyle karşılandı ve o zamandan beri birçok kişi tarafından tartışıldı; herhangi bir durumda, herhangi bir sebep veya düşünceye dayanarak, bir Kralın en büyük oğlunu mirasından mahrum bırakma ve mirasına başka birini atama yetkisi olup olmadığı. Bir Kralın, doğum önceliğine bakılmaksızın, oğullarından herhangi birini halefi olarak seçmesi, ne örnek teşkil edecek bir garanti ne de yetki ağırlığı eksikliği gibi görünüyor. Tanrı tarafından büyük ölçüde kanıtlanmış ve onaylanmış bir adam olan _Dauid_[29], en büyük oğlu _Adonia_'dan önce, kendisinden sonra _Solomon_[30]'u tercih etti. Ve aynı şekilde _Solomon_'un oğlu _Rehoboam_, tüm oğullarının en küçüğünü Krallıkta kendisinden sonra gelmesi için atadı.[31] Bu nedenle bazı Hukukçular, bir Kralın kendi yaşamında, oğullarından hangisinin kendisinden sonra hüküm süreceğine karar verebileceğini ileri sürerler.

Ancak bunun, bir Devlet yeni bir krallık unvanına yükseltildiğinde veya Fetih, Fetih veya başka bir değişiklik
aracıyla, yönetimi yeni bir şekilde bir gövdeden diğerine aktarıldığında anlaşılması gerekir: Çünkü o zaman yürürlükte kesin bir Kanun veya
Gelenek olmadığı için, hak Prens'in tasarrufuna bağlı gibi görünür. Ve yine de bu durumda, en yaşlı veya en yaşlı olan haklı bir sebep olmadan hariç tutulamaz. Zira _Iacob_[32] en büyük oğlu _Reuben_'i doğum ayrıcalığından mahrum ettiğinde, nedenini şu şekilde dile getirmişti:
Babasının yatağını kirletmişti; bu gerçek, söz konusu vaka için _Hierome_'unkiyle aynıdır. Dolayısıyla, _Mısır'ın ilk Kralı _Ptolemie_[33], Devleti en küçük oğluna emanet ettiğinde,
yaptığı şeyin bir nedenini ortaya koydu. Dolayısıyla, dördüncü İmparator _Henrie_, en büyük oğlu _Conrade_'i, kendisine karşı silah taşıdığı ve açık düşmanlarıyla ittifak yaptığı için,
en küçük oğlu _Henrie_'yi Kral olarak taçlandırdı.

Ancak açık bir yasa veya köklü gelenekle bir devletin halefiyeti en büyük oğula kurulduğunda, Kanun ve Hukukun en iyi yorumcuları,[34] babanın bu düzenin gidişatını başlatma veya sürdürme yetkisine sahip olmadığı sonucuna varırlar. Çünkü ebeveynler, çocuklarını kendilerinden kaynaklanan, atanmalarına bağlı olan şeylerden men edebilirler; ancak, Devletin değişmez yasasıyla doğanın gerektirdiği[35] şeylerden ebeveynlerin tasarruf etme yetkisi yoktur. Temel bir yasa veya gelenekle, halefiyet bir tacın onuruna, doğum önceliğine göre eklendiğinde, ilk doğan kişi gün ışığına çıktığı anda, halefiyet hakkının onda sabitlendiği sonucu çıkar;[36] yalnızca umutta değil, aynı zamanda alışkanlıkta da; bundan dolayı ne baba ne de başka biri onu mülksüzleştiremez.

Ve bu nedenle _Prusias_[37] en büyük oğlu _Nicomedes_'i doğum ayrıcalığından mahrum etmeyi ve kendisinden önce başka bir eşten olan küçük oğullarını tercih etmeyi amaçladığında, bunu hiçbir şekilde sağlayamazdı, ancak _Nicomedes_'in ölümünü belirleyerek; _Nicomedes_'in bunu önceden belirlemesiyle, babasını hem krallıktan hem de yaşamdan mahrum etti. _Mısır'ın ilk Kralı olan _Ptolemie_[38], _Büyük İskender_'in ölümünden sonra _Mısır'ın_, _Arabistan'ın_ ve _Affrick_'in bir kısmının sahibi oldu ve krallığını en küçük oğluna bıraktı: ancak daha sonra _Ptolemie_, _Phiscon_[39] soyadıyla, karısı _Kleopatra_'nın ısrarı üzerine benzer bir şey yapmaya çalıştığında, krallık daha sonra ardıl olarak kurulduğundan, halk karşı çıktı ve ölümünden sonra emrini geri aldı. Böylece _Pepine_[40], _Fransa_ krallığını ele geçirdikten ve bu krallığın güvenliği için gerekli gördüğü her şeyi emrettikten sonra, Vasiyetiyle buradaki ardıllığı düzenledi; _Noion_ Krallığını oğluna _Charles_'a ve diğer oğlu _Carloman_'a _Soissons_ Krallığını devrederek.
Aynı şey, kendi ırkından diğer ilk Krallar tarafından da yapıldı. Fakat
o zamandan beri, krallığın tamamen en büyük oğula geçmesi ve mülklerin _Appanage_ adı altında geri kalanlara devredilmesi geleneği güçlü bir şekilde yerleşti. Ve bu nedenle
_Fransız_[41] yazarlar, _Fransa_'nın en büyük oğlunun, ebeveynlerine karşı nankörlük nedeniyle
hiçbir şekilde halefiyetten mahrum bırakılamayacağını; ve eğer Kral en büyük oğlunu tayin ederse[42], krallığı babasının hediyesiyle zorla alamayacağını, ancak yalnızca Krallığın
değişmez yasasıyla alabileceğini ileri sürerler. Evet, _Girard_, _Charles_ the simple hakkında, doğmadan önce _Fransa_[43] Kralı olduğunu yazıyor. Ve bu bağlamda _Glossographer_[44], Kararnameler'de, bir Kralın oğlunun, babasının
hayatı boyunca, yönetimden başka hiçbir şeye
ihtiyacı olmadığı için Kral olarak adlandırılabileceğini belirtiyor. Ve aynı şey _Seruius_ da _Virgil_'den not ediyor, burada _Ascanius_ hakkında şöyle diyor: _regemq;
requirunt_, babası _Aeneas_ o zaman hayattaydı. Şimdi, İngiltere Tacı'na Veraset hakkı o zamanlar o zamandan beri olduğu kadar kesin olarak yerleşmemişti; fakat uzun bir süre kesinlik içinde kalmıştı: İlk olarak, Saksonlar ve İngilizlerin _Heptarşisi_'nde, daha sonra İngilizler ve Danimarkalılar arasında ve sonra yeniden Normanlar tarafından ele geçirildi ve bu da esas olarak kılıçla oldu: Çünkü Kral'ın en büyük oğlu _Robert_ da babasına karşı silah taşıyarak suç işledi; Kral'ın yasal olarak ikinci oğluna veraset yetkisini verebileceği düşünülebilir. Ve yine de, _Herodotus_'un[45] dediği gibi, _Tüm insanlar arasında genel bir gelenek vardır ki, ilk doğan sonraki olur_; çünkü
_Baldus_[46]'un da belirttiği gibi, _Semper fuit, & semper erit, &c. Her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır ki, ilk doğan bir
krallığa
erişecektir_; çünkü S. _Hierome_[47]'nin yazdığı gibi, _Bir krallık
ilk doğan'a aittir_; ve S. _Chrysostome_[48]'nin dediği gibi, _İlk doğan
diğerlerinden daha onurlu sayılacaktır_; bunun üzerine iki Avukat
gözlemlemektedir ki, _Senior_[49] kelimesi sıklıkla bir Lord için alınmaktadır. Son olarak, hem onur hem de hak bakımından bu öncelik, tüm ulusların Yasası gibi görünüyor, Doğa Yasasından türetilmiş ve açıkça Tanrı'nın sesi tarafından kurulmuş veya onaylanmış: İlk olarak, küçük kardeşi Habil hakkında _Kabil'e_[50] şöyle dediği yerde; _Onun arzuları sana tabi olacak ve sen onun üzerinde egemenliğe sahip olacaksın_: İkinci olarak,[51]
babanın ilk oğlunu kendi iki payının mirasından mahrum bırakmasını yasakladığı yerde, çünkü doğum hakkıyla bu ona aittir: Son olarak,
ilk doğan çocuğun kutsanması ve kendisine adanması için seçim yaptığı yerde;[52] bu düzenin bozulması, en azından Devlette Verasetten dışlanması neredeyse hiç olmamıştır, ancak trajik olaylarla takip edilmiştir.

Evet, en büyük oğul hükümdarlık yapmaya uygun olsa da, başkalarını veya kendisini yönetebilse de; sanki çok öfkeli, aptal veya bedensel veya zihinsel olarak başka bir kusuru varmış gibi (insanlık koşullarından yozlaşmadığı sürece) yine de bu nedenle halefiyetten hariç tutulamaz:[53] çünkü bu ona, yeteneği açısından değil, doğum önceliği nedeniyle aittir. Krallık için, bir Koruyucunun yönetimiyle daha iyi korunacaktır (çünkü çeşitli benzer sebeplerde hem gerçek hem de uygundur) sonra başka bir Prens kabul etmek:[54] diğer açılardan olduğu gibi, Kraliyet soyunda devamlılığı keserek, yerleşik hükümet düzenini kesintiye uğratarak, Devletin bu kadar yüksek bir noktasında ihlal yaparak, hem iç karışıklıklar hem de dışarıdan gelen müdahaleler için fırsat açılır: bunun üzerine daha büyük rahatsızlıklar ortaya çıkar, o zaman her biri bir Prensin yetersizliği yüzünden düşmüş olur. Çünkü eğer bu iddialar iyiye yönelikse, hangi istekli Tabi, hangi yaklaşan düşman, kendilerini araçlarla donatılmış halde bularak, hırslı umutlara yükselmeye hazır olmaz? _Saluse_ hanedanının küçük kardeşi _Gabriel_, en büyük ağabeyini zindanda tuttu, mülkünü gasp etti, halka deli olduğunu söyledi. Ve nadiren, hükümetteki yetersizlik bahanesi dışında bir
hata meydana gelmiştir. Kesinlikle, eğer Prensliğin bu temel noktaları zamanında
gözden geçirilmezse, bir Devletin temelleri
gevşer, temelleri
sarsılır, tüm düzensizliklerin
yükselmesi, içeri hücum etmesi, refaha kavuşması, baskın yapması için kapılar açılır.

Bunun üzerine _Codrus_'un en büyük oğlu _Medon_[55], topal olmasına
ve başka türlü sakat olmasına rağmen, _Apollo_ Kahini'nin hükmüyle, _Neleus_'un küçük kardeşinden önce _Atina_ krallığında babasının yerine geçmek üzere tercih edildi. Böylece _Sparta_ Kralı _Alexandrides_[56] iki oğul bıraktığında, en büyük oğlu _Cleomenes_, aklı başında değildi ve _en küçük oğlu _Doricus_, her ikisi de yetenekli ve onurlu her türlü eyleme eğilimliydi; _Spartanlar_ _Cleomenes_'i Kralları olarak kabul ettiler. _Sparta'nın ünlü Kralı _Agisilaus_ da, _Plutarch_[57] ve _Prob.
Aemilius_'un bildirdiği gibi, topaldı; _Orosius_, _Spartalıların_ krallıklarından önce krallarını durdurmayı tercih ettiklerini söylüyor. Ve bu nedenle _Lisander_[58], _Herkül_ soyundan gelen en değerli olanın ve her zaman kanda olanın değil, hüküm sürmesi için kararname çıkardığında, onun sözünü tutacak kimseyi bulamadı. _Aristobulus_[59] ve _Hircanus_, _Iewrie_ Krallığı için uzun ve acımasız bir çekişmeden sonra, anlaşmazlıklarını _Pompey_'in hakemliğine bıraktılar: _Hircanus_, kendisinin en büyük kardeş olduğunu iddia etti; _Aristobulus_, _Hircanus_'un
yetersiz olduğunu fark etti: fakat _Pompey_ _Hircanus_ için bir suçlamada bulundu. _Annibal_[60], şimdi _Sauoy_ olarak adlandırılan ülkenin krallığı için de aynı suçlamada bulundu; _Brancus_[61]'u, küçük kardeşi tarafından
kovulmuş olduğu Devletine geri döndürdü. Ve _Phirrus_[62], kılıcı en keskin olan oğlunu yerine getirmesine rağmen; en az yeğenlik ününe sahip olan en büyük kabul edilen kişiydi.

_Ladislaus_[63], kardeşi _Geysa_ tarafından iki yeğen bırakılan _Macaristan_ Kralı; En büyüğü, topal, kambur sırtlı, yengeç yüzlü, kör, gözleri donuk, cüce, kekeme ve (daha da önemlisi) bir Rahip olan _Colomannus_; ve en küçüğü, yakışıklı bir adam olan ve birçok prenslik erdemiyle donatılmış _Almus_: Bu doğal yetkiler açısından _Ladislaus_ _Almus_'u halef olarak atadı; ancak _Macarlar_ kanla ilgili yetkiler açısından _Colomannus_'u Kralları olarak kabul ettiler. _Barbatius_[64], _Milane_ Dükü _Galeace_'nin sık sık üzüntüsünü dile getirdiğini, çünkü en küçük oğlu _Philip Maria_'yı en büyük oğlundan
_önce seçemediğini yazar; çünkü o, Devletin yönetimini üstlenmek için en yeterli kişi gibi görünüyordu. _Girard_[65], _Fransızların_, krallarını, akıllı veya aptal, yiğit veya zayıf olsunlar, onurlandırma geleneği olduğunu; kralın adının, kim tarafından taşınırsa taşınsın, kutsal olduğunu ileri sürer. Ve bu nedenle, sadece _Charles_'a değil, aynı zamanda _Altıncı Charles'a da itaat ettiler; o, zihninin açık bir şekilde dağılmasıyla yıllarca hüküm sürdü. _İskoçya'da_, _Fergusus_[66]'un kanının en yeterlisinin Kral için alınması eski bir gelenekti; Ancak bu tür savaşlar, cinayetler ve diğer kötülükler
sonrasında ortaya çıktı ki, üçüncü _Kenet_ altında bir yasa yapıldı ve
sonradan _Millcolumbus_ tarafından onaylandı, kanda en yakın olan her zaman başarılı olacaktı. Ve buna göre İskoçlar, _Robert_ ikincisinin en büyük oğlunu Kralları için reddetmediler, evlilikten doğmuş olmasına rağmen, durdular ve hem zekâda hem de cesarette körelmişti.

Peki ya engellilik nedeniyle mahrum bırakılan kişi daha sonra tüm kusurlardan arınmış bir oğula sahip olursa?[67] Krallığın hakkının ona verilmesi şüphesizdir: çünkü ebeveynlerin felaketi, özellikle eski atalarının kişiliğinden talep edebilecekleri doğal hakları bakımından çocuklarına üstünlük sağlamaz. Peki ya bir başkası Krallığı ele geçirirse?[68]
Bu hakka kolayca yer verir mi? İnsanların esirgemeyeceği o şerefi, tüm zorlukların üstesinden gelmek, tüm tehlikelere katlanmak; mallarını, hayatlarını, ruhlarını hizmete koymak için kolayca terk eder mi? Bir adam bir kez Majesteleri tahtına oturtulursa, onuruyla değil, güvenliğiyle, kendisini özel bir Devlete götürmesi; hem içinde tutulacağı ebedi huzur hem de birçok eyleminde kendisine karşı katlanılacak zarar için geçerlidir: Bu yüzden birkaç kişinin hırs uğruna yapmayacağı şeyi, kendilerini korumak için yapmak zorundadırlar. Bundan sonra, Krallığın mülkiyeti birinde, hak ise başkasında olduğunda; kolayca ayrılıklar, hizipler, savaşlar ortaya çıkabilir. Bedeni veya zihni kusurlu bir Kralın altında olmak sakıncalıdır (kabul ediyorum); ancak yerleşik bir hükümet biçimini bozarak, hırs ve küstahlığın (iki çılgın mizaç) serbestçe dolaşabileceği tüm düzensizliklere kapı açmak daha da sakıncalıdır. Çünkü
hükümetin doğası genellikle başka bir hükümün desteği olmadan ayakta kalamayacak kadar büyüktür; ve böylece kendi içinde çoğalır, ta ki uygun ağırlıkla yıkılana kadar: böylece bir kez itaatin katı sınırlarını aşan zihinler, tüm Devleti karmaşaya sürükleyene kadar bir cesareti diğeriyle güçlendirmekten vazgeçmezler.

Ama şimdi bu Kral _William_'ın kişiliğine ve hükümetine geri dönelim. Kısa boylu, tıknaz ve kare vücutlu, karnı biraz yuvarlak şişkin bir adamdı; yüzü kırmızıydı, saçları koyu sarıydı, bu yüzden ona _Rufus_ deniyordu; alnı bir pencere gibi dört köşeydi, gözleri benekli ve birbirlerine benzemiyordu; konuşması hoştu ve özellikle öfkeyle hareket ettiğinde kolayca dağılmıyordu. Hem doğal gücü hem de hem sıkıntı hem de yoksulluk gibi olağan tüm aşırılıklara dayanacak kadar sertliğiyle büyük bir yeteneğe sahipti. Silahlıyken hem usta hem de atılgandı; içsel cesaret ve vahşilikle doluydu; asla şaşkına dönmezdi, her zaman ileriye dönüktü ve çoğunlukla şanslıydı; ani hareketlerde, performansta bir adamdı; dokunulmaz cesaretin başarmaya cesaret edebileceği hiçbir şeyi üstlenmekten şüphe duymazdı. Kılıçla yetiştirilmişti; her zaman eylemde, her zaman
Talihin güzel elindeydi: bu yüzden, henüz genç olmasına rağmen, yine de
deneyim açısından sağlamdı; etki açısından ince, danışmada
hızlı, uygulamada kararlıydı; bir tehlikeyi önceden görüp onu önlemek için
hızlıydı. Kısacası, cesareti ve
hızlılığıyla ilgili genel itibarı, onu zamanının en iyi Şeflerden biri olarak kabul ettirdi.

Davranışı değişken ve tutarsızdı; her anki tutkusunda ciddiydi ve çoğunlukla zihninin eğilimine,
dışarıdan gelen gösterilerle eşlik ediyordu. Doğası gereği kaba, kibirli, inatçı, anlaşılmazdı, bu hem egemenliği hem de gençliğiyle çok daha fazla artmıştı: kendi kendini beğenmişliğinde o kadar tuhaftı ki, bunu kendi
hakkında yargılayacak kadar onursuz olarak yorumladı, kendi yargısıyla hareket etmediğini. Kamuoyunda yüzünü görkemli bir
teröre dönüştürdü; yüzü hafifçe şişkin, gözleri hırçın, sesi
şiddetli ve sertti, anlayışının
gözlüğünde kendini nadiren Majesteleri olarak düşünürdü, ama varlığından korktuğunda. Ve yine de özel hayatında o kadar nazik ve hoştu ki, neredeyse hiç
neşe derecesine yaklaşmıyordu: alay etmeye ve birçok kötü eylemini bir neşeyle geçiştirmeye çok yatkındı. Hayatının diğer tüm davranışlarında,
istikrarlı ve sürekli bir yol izlemedi; ama kendini
her an için ilan etti, hem erdemde hem de kötülükte, güçlü, şiddetli, aşırı.

Saltanatının başlangıcında en yetenekli
Prens olarak kabul edildi; ve kendisini kötülükten dizginleyecek kadar güçlü görünmüyordu,
doğal olarak ondan nefret etmeye meyilliydi. Daha sonra, ya zamanların değişmesiyle, ya da refahın ılımlı zihinlerde
oluşturduğu zevklere boyun eğmesiyle, ya da belki de doğasının daha
önce kurnazca gizlediğini açığa vurmaya başlamasıyla, bozulmalar gizlice ortaya çıktı ve o, erdemle kötülük arasında
kesinlikle gidip geldi. Son olarak, iyi öğretmenler tarafından ve hem refahın hem de yönetimin devam etmesiyle cesaretlendirilerek,
yüksekliğini bir gevşeklik ayrıcalığı haline getirdiği ve
kendini tüm ahlaksız davranışlara terk ettiği söylenir; Tanrı'ya pek önem vermediği ve insana hiç önem vermediği
görünüyordu.

Elbette, büyük adamlar için, işlerindeki
çok büyük refahtan daha büyük bir düşman yoktur; bu, onların tüm yargılarını ve
kendilerinin yönetimini alır; onları özgürlükle doldurur ve kötülük yapmaya
zorlar. Ve yine de bu Kralın birçok yazarın bildirdiği gibi ahlaksızlıklarda bu kadar cesur, bu kadar dikkatsiz, bu kadar utanmaz olduğunu düşünemiyorum. O zamanlar, büyük bir çelişkiye düşmeden, Din'in bazı noktalarından şüphe ettiği kesindir; yani, Azizlere dua etmek, Kutsal Emanetlere tapınmak ve benzeri şeyler. Ayrıca, Devlet politikasından, o zamanki Ruhban sınıfının tümörlü büyüklüğünü azaltmaya çalıştığı da kesindir; hem zenginlikte, hem de halk nezdinde otorite ve güçte: ve ondan önceki diğer Kralların yaptığı gibi, Roma Denizi'ne çok fazla şey atfetmemiştir. O, tebaasının _Roma_'ya gitmesini engellediği ve _Peter_ peni'nin yıllık ücretini geri çektiği ve sık sık _Aziz Petrus'un izini sürmemeleri, açgözlülükle hediyeler ve ödüller peşinde koşmaları, taklit etmedikleri dindarlığıyla onun gücünü elinde tutmamaları_ gerektiğini söylediği duyuldu. Bunlar, zamanının yazarlarının (çoğunlukla din adamı olan) onun kötülüklerini gerçeğin ötesine taşımaları, birçok kötülüğü gerçekten varsaymaları, gerçek erdemlerini kötülükler olarak göstermeleri için yeterli nedenlerdi. 
Ve bunu daha çok bir açıklama olarak yapıyorum, çünkü onun belirli eylemlerini, kendisine atfedilen genel isnatla aynı nitelikte bulmuyorum; Bunun için de bu genel
isnatların başlıcalarının şunlar olduğunu görüyorum:[69] _Kiliseye karşı acımasızdı, Tanrı'ya karşı hiçbir sorumluluğu yoktu, İncil'in kurallarından önce dünyevi duruma saygıyı tercih ediyordu_. Gerçekten, tüm insanların gözünde daha açık bir
güzellik taşıyacak bir şey yapmak zordur; ve eğer eylemlerimiz zamanın lütfuna ve onları değerlendiren ve bildiren insanların görüşüne sahip değilse,
utançla çok daha fazla gölgelenirler.[70] Hiç şüphe yok ki o cömert bir Prensti, merhametli ve cömertti ve askeri işlerde
çok uzman, çalışkan ve müreffeh; elinden gelenin en iyisini yapmak için akıllı ve bunu başarmak için çok cesurdu. Fakat iki şey onun ihtişamını
en çok gölgeledi; birincisi, hemen yerine geçtiği babasının eşsiz büyüklüğü; Diğeri ise, silahlı olarak mücadele ettiği adamların kahramanlığıydı; özellikle de İskoç Kralı Malcolme ve Normandiya Dükü Robert. Bunlara şunu da ekleyebilirim ki,
hükümdarlığı cesaretine tam hakim olmadan,
çağının başlıca gücü ve gösterişinde öldü.

Birçok kişi onun mükemmel başlangıcını Canterburie Başpiskoposu Lanfranck'a atfeder: o, yaşamı boyunca kısmen otoriteyle kısmen de teşvikle Kral'ın istikrarlı yıllarını ve mizacını destekledi: Lanfranck'ın ölümünden sonra bu durum yavaş yavaş kendi egemenliklerine geri döndü. Ama ben onun ilk erdemlerinin çoğunu, saltanatının başlangıcında yaşanan sıkıntılara atfediyorum; kısmen istihdamla, kısmen de korkuyla eğilimini bir miktar kısıtladı. Çünkü _Baion_ Piskoposu _Odo_ ve _Kent_ Kontu, Kralın annesinin yanındaki amcası, _Norman_ olan tüm
Prelatlar ve Soyluların en büyük kısmını, Kral'a karşı tehlikeli bir
konfederasyona çekmişti; onu Devletinden uzaklaştırmak ve _Robert_'ı Kralları olarak
tavsiye etmek için.

Bu komplonun gizli nedeni kısmen, _Canterburie_ Başpiskoposu Lanfrank'ın büyük, ancak değerli takdiri ve yetkisine (en büyük suç) karşı duyulan genel bir hoşnutsuzluktu; komplocuların birçoğunun çok daha
aşağılık bir üne sahip olması sayesinde, hırslı zihinleri kolayca kırılabilirdi: ama
başlıcası, _Odo_'nun aynı _Lanfranck_'a karşı beslediği daha özel bir kin yüzündendi; çünkü onun iknasıyla, _Odo_ Kral _William_ tarafından
hapishaneye gönderilmişti. Çünkü Kral, _Lanfranck_'a kardeşi _Odo_'nun hem tahammül edilemez hem de hırslı
olduğundan şikayet ettiğinde, Başpiskopos özgürlüğünün kısıtlanması gerektiğini söyledi. Ve Kral, bir Piskopos olarak, Kilise'nin ayrıcalıklarını ihlal etmeden nasıl hapse atılabileceğinden şüphe ettiğinde; aslında _Lanfranck_, _Baion_ Piskoposunu hapse atamazsın, ama _Kent_ Kontu'na istediğini yapabilirsin diye cevap verdi. Kamuoyuna açık ve aleni iddialar şunlardı. _Normandiya_ Dükü _Robert_, doğuştan gelen bir ayrıcalıktı; bu, doğadan gelen bir
fayda olduğundan, babasının eylemleriyle geri alınamazdı. Ayrıca, askeri erdemleri nedeniyle çok onurlu bir ün kazanmıştı; ve birçok savaş
dramasıyla gençliğinin çılgın çılgınlıklarını boşa harcamıştı. Nezaket ve cömertliğiyle de daha az ünlü değildi, ikisi de onurun en sevimli süsleriydi; Hiçbir adamın kendisinden hoşnutsuz ayrılmamasını o kadar arzuluyordu ki, sık sık yapabileceğinden daha fazlasını vaat ediyordu ve yine de mülkünün uygun şekilde karşılayabileceğinden daha fazlasını yapıyordu. K. _William_'a gelince, küçük kardeş olmasının yanı sıra, doğasının şüpheli ve kuşkulu olduğu düşünülüyordu ve çoğu insanın yargısı en kötüye meyilliydi. Peki, babasının ölümüyle ne kazanıyoruz (dediler)? Eğer kimi soyduysa, bu derisini yüzecek; eğer bu, zincire vurduğu ve kesinlikle bağladığı kişileri idam edecek; eğer
geçmişteki sertliklerinden sonra, tiranların servetlerinin zirvesinde ve gururunda
kullanmaya alışkın oldukları o katılıklarla yeniden suçlanacak mıyız? Ve daha güçlü birleşimler her zaman ortak bir korkuyla bir araya gelen insanlar arasında, daha sonra umut veya arzuyla bir araya gelenler arasında yapılır; bu yüzden bu korkular ve endişeler üzerine, ayrıca şiddetli arzularla birlikte, Konfederasyonlular en güvenilir bir ittifak kurduklarını sandılar.

Şimdi, _William_'ın ölümü sırasında,
_en büyük oğlu__Robert_ _Almaine_'de değildi; ve hemen hem babasının ölümünü hem de kardeşi _William_'ın
Kral olarak kabul edildiğini duydu. Bunun üzerine büyük bir aceleyle, ama hem öfke hem de hırsın daha büyük ateşiyle _Normandiya_'ya döndü: ve orada
hoşnutsuzluğunu ve geri dönme arzusunu solurken, _İngiltere_'deki Konfederasyonlulardan bir mesaj aldı; tüm hızıyla onlara doğru gelmeli, girişimi tamamlamalı, güçlerine bir baş sağlamalıydı: yetenekli bedenlere ihtiyaçları yoktu; onları bir arada tutacak bir araçları yoktu; sadece hem onları desteklemek hem de yönetmek için onun şahsına ihtiyaç duyuyorlardı. Dük, kendisini tamamen; hoşnutsuz kişilerin iyiliği ve inancına bağlı kılmanın akıllıca olmadığını düşündü: ve daha önce o kadar gevşek bir şekilde cömert davranmıştı ki, kendi yetenekli güçlerinden herhangi biriyle birlikte çalışmak için parası vardı. Bunun üzerine _Normandiya_'nın bir kısmını, askerleri çalıştırmak için kardeşi _Henry_'ye rehin verdi: ayrıca birçoğu gönüllü olarak ona akın etti; teşvik üzerine, doğası gereği en cömert ve insancıl olan kişi, engellilik ve yoksulluk dışında, hem ücretten hem de ödülden mahrum kalmayacaktı. Bu arada Konfederasyoncular, Kral'ın onları bir yerde bastırmaya çalışması halinde, diğerinde daha kolay baskın yapabilecekleri düşüncesiyle, Silahlı Kuvvetler halinde ilerlemeye karar verdiler. Ve böylece _Odo_ _Kent_'te güçlendi ve şımartıldı; _Geoffrey_ _Exceter_ Piskoposu, yeğeni _Robert Mowbray_ _Northumberland_ Kontu, _Bristow_'da; _Roger Montgomerie_ _Northfolke_, _Suffolke_ ve _Cambridgeshire_'da; _Hugh de Grandemenill_ _Leicestershire_ ve _Northamptonshire_'da; _William_ _Durhame_ Piskoposu, _Realme'in kuzey kısımlarında; _Herefordshire_, _Shropshire_, _Worcestershire_ ve _Galler_'e bağlı tüm ülkelerdeki
Din Adamları ve Soylular. Ve
salgın zamanında tüm hastalıklar vebaya dönüştüğü gibi; bu genel kargaşada da tüm hoşnutsuzluklar İsyana dönüşmüştür. Şiddetle veya korkuyla ezilen birçok kişi; yoksulluk veya utançla aşağılanan birçok kişi, o zaman artan zihinlerini bir kenara koydular, her gün bir kenara ittiler ve hem sayıyı hem de umudu artırdılar. Ve böylece tüm Krallık, ne katlanılacak cesarete ne de onu reddedecek bilgeliğe ihtiyacı olan K. _William_'a karşı yıkıcı bir öfke içindeydi.

Ve önce, _İngiliz_'i ona
güvendirmek için her yolu denedi. Ve o zamanlar, ne itibarlı ne de yükümlü büyük bir yerde olan çok az kişi olmasına rağmen, hepsi babasının haksızlıkları yüzünden
yaralanmıştı; yine de onlar en büyük kısım oldukları için, onların en büyük hesabını yaptı. Bu nedenle, babası tarafından
gözetim altına alınan birçok _İngiliz_ Lordunu serbest bıraktı. Kendini halka karşı nezaket ve nezaketle donattı ve aralarında çok
hazine dağıttı. Ama özellikle onların eski yasalarını geri getirme, vergi ve haraçlardan kurtulma ve onlara özgürce avlanma özgürlüğü verme yönündeki büyük güvence vaatleriyle eğilimlerini istiyordu: ki bu onların daha önce başlıca zevkleri ve aktiviteleriydi, ya ellerinden alınmıştı ya da Kral William tarafından büyük ölçüde kısıtlanmıştı. Bununla birlikte, asilzadelerinin isyankar zihinlerini yatıştırmaya, Konfederasyonluları ele geçirmeye, hizbi dağıtmaya; önce onu dağıtmaya ve böylece yenmeye kendini adadı. Bu amaçla, Odo'dan sonra gelen ve davaya hem yüz hem de güç veren Roger Montgomerie ile ilgilendi; ayrıca kendisinden yetki ve derece olarak daha aşağı olan diğerleriyle de ilgilendi; ona karşı bu kadar şiddetli olmalarının nedenini anlayamadı: para mı istiyorlardı? Babasının hazinesi onların son sözlerindeydi:
Mallarının artmasını mı istiyorlardı? Aksi takdirde kendi arzularıyla sınırlı olmamalılardı: eğer kendileri uygun görürlerse, babasının onu desteklemek için güvendiği
kişiye kendi malını da gönüllü olarak vermeliydi: krallığı ona atamak konusunda babasının yargısını
reddetmekle, kendileri için öncelikli olabilecek bir şeyi yapmayacaklarını önceden görmeleri iyi olurdu; çünkü onu Kral olarak
atayan aynı adam, sahip oldukları o onurları ve malları da onlara
vermişti. Böylece bazen özel olarak ayrıntılarla, bazen de birçok kişiyle birlikte ilgilenip, sonra da onları vaatlerle ve umutlarla dolduruyorlardı ve inandıkları gibi
bu kadar yeni bir söz şiddetiyle
ilgili
gizli niyetlerden hareket edilemeyeceğini; Sonunda öyle bir ön yargıya vardı ki,
bu vesileyle ve bazılarının geri kalanını teşvik etmesiyle, _Roger
Montgomerie_ ve diğer ikisi Kral'la uzlaştılar;
Kral'da
girişimin itibarını korumak için hiçbir küçük şeyin
kalmadığı düşünülüyordu.

Ve ayrıca, denizleri korumak ve kardeşinin _İngiltere_'ye geçişini engellemek için bir donanma hazırladı. Ayrıca babasının bıraktığı hazineden büyük kuvvetler hazırladı ve bunları uygun yerlere yerleştirdi, ya bu dağınık
kargaşaları önlemek ya da bastırmak için. Ancak, işlerinin başarısı, Canterbury Başpiskoposu Lanfranck ve Worcester Piskoposu Woolstane tarafından desteklenmedi: bu iki adamın otoritesi, biri öğrenimi, bilgeliği ve ılımlılığı, diğeri ise sade kutsallığı ve yaşam bütünlüğü nedeniyle her çeşit insan tarafından büyük saygı görüyordu. Woolstane'in teşvikiyle, sadece Worcester şehri Kral için sağlam bir durumda tutulmadı, aynı zamanda düşmanları da orada ünlü bir felaket yaşadı; büyük kısmı öldürüldü ve geri kalanı dağıldı. Bu, müttefiklerin aldığı ilk üzücü darbeydi; daha sonra esas olarak gerilediler ve Kral da esas olarak arttı. Kral bizzat baş güçlerini _Kent_'e, tüm bu alevlerin başlıca ateşleyicisi olan amcası _Odo_'ya karşı götürdü. Orada _Odo_'nun tahkim ettiği _Tunbridge_ ve _Pemsey_ kalelerini aldı; ve
son olarak _Odo_'yu _Rochester_ kalesinde kuşattı ve
çok uğraşarak onu esir aldı ve onu
Realme'de kalmaya zorladı. Bu olaylar üzerine, _Durham_ Piskoposu, yalnızca korku ve umutsuzlukla
utanarak, Realme'den kaçtı; ancak üç yıl sonra
tekrar Deniz'inin onuruna kavuştu. Geriye kalanlar kendilerini
Kral'ın takdirine teslim ettiler; ve onun tarafından hepsi affedildi, bazıları da nazik ve değerli bir hesaba çekildi. Çünkü bu kadar yüksek nitelikteki suçlarda, sadakatleri daha fazla fayda sağlamadığı sürece, affetmek suçluları güvence altına almaya asla yeterli olmaz.

Normandiya Dükü _Robert_, tüm bu zaman boyunca _İngiltere_'ye yapacağı yolculuk için hazırlık yapmakla meşguldü: ancak gecikmeleri, onun şahsına veya davasına değer verenlerin sevgisini büyük ölçüde azalttı. Sonunda, yetenekli bir güç haline geldikten sonra denize açıldı; burada, ihmalkarlığıyla birlikte talihsizlikleri, müttefiklere yaklaştığını garantilemek için biraz önce gönderdiği gemilerinin birkaçı, Kral _William_'ın gemisi tarafından yakalanıp şaşırtıldı. Bundan sonra _İngiltere_'ye vardı, gizli arkadaşlarının çoğunu gönderdi ve gelişini herkese bildirdi: ancak kimse ona başvurmadı, hiçbirinden tavsiye almadı; ama açıkça görüldü ki,
Kral _William_'ın talihli hızıyla, komplonun kalbi her yerde kırılmıştı. Böylece Dük, _Normandiya_'ya geri döndü ve o zaman, rahat hareketlerinin hatasını araştırmak için iyi bir boş zamana sahipti.

Kral bu şekilde ya akıllıca uzlaştırdığında ya da
yiğitçe bastırdığında, iç düşmanlarını; çünkü kusursuz bir zafer her zaman yeni bir savaşın tohumudur,
kardeşini güçlü bir orduyla takip etti ve savaşın merkezini _Normandiya_'ya taşıdı. Çünkü (gerçekte olduğu gibi) kardeşi Dük'ün,
döndüğünde, para eksikliğinden dolayı birliklerini hemen dağıtacağını;
ve aynı sebepten dolayı onları tekrar bir araya getirmenin
kolay olmayacağını tahmin ediyordu. Böylece onun cesareti ve gücü, Dük'ün öngörü ve hazırlık eksikliğinden dolayı ani gelişiyle büyük ölçüde arttı; kısa sürede _Walerick_ ve _Aubemarle_ Kaleleri'ni, _Eu_'nun tüm Kontluğu'nu; _Mount S. Michael_, _Fescampe_, _Chereburge_ ve diğer birkaç yeri ele geçirdi; oraları silahlı adamlar ve güvenilir askerlerle donattı. 

Dük kendi zayıflığını hissederek, _Fransa_ Kralı _Philip_ ile ilgilendi ve ona verilen cömert vaatlerle _Normandiya_'ya güzel bir orduyla indi ve kuşatmasını K. _William_'ın aldığı parçalardan birine doğru çevirdi. Fakat bunu o kadar düğümlü bir iş parçası olarak buldu ki, kısa sürede
sahadaki zorluklardan ve tehlikelerden yoruldu, Kral
_William_ ile bir teslimiyete razı oldu ve böylece _Normandiya_'dan ayrıldı; masraflarına ilişkin olarak belli bir miktar para aldı ve kendisine karşı hiçbir onur kazanılmadığı için yeterince onur kazandığını
düşündü.

_Fransa_ Kralı'na ödenen para, bu vaazla _İngiltere_'de toplandı. Kral _William_, _İngiltere_'de 20.000 adamın toplanmasını ve _Fransızlara_ karşı savaşlarını desteklemek için _Normandiya_'ya nakledilmesini emretti. _Hastings_'e yaklaştıklarında ve gemiye binmeye neredeyse hazır olduklarında, Kral tarafından kendilerine bildirildi; ayrıca, kendi özel güvenlikleri için, _Normandiya_'da Askerlerin çalıştırılması için 10. şilin
ödeyen kişi, evde kalmak için mazur görülebilirdi. 20. bin kişi arasında, durumu kabul etmeye istekli olmayan; macerasını bu kadar küçük bir meblağla kurtarmaya hazır olmayan neredeyse hiç kimse bulunmuyordu: bir araya getirildiğinde, savaşları bitirmek için hem daha güvenli hem de daha kolay bir yoldu, eğer Kral hala Silah gücüyle mücadele etmiş olsaydı. Çünkü _Fransız_ Kralı partiyi terk ettiğinde, Dük _Robert_ ne parası ne de zihnindeki kararlılıkla savaşı sürdürmeye hazır olmadığından, barışa yöneldi; ki bu da en sonunda, dostların gayretiyle, iki kardeş arasında şu koşullar altında sonuçlandı. _Dük'ün Eu Kontluğu'nu, Fescampe Manastırı'nı, S. Michaels Dağı Manastırı'nı, Chereburge'yi ve Kral'ın aldığı
diğer tüm Kaleleri ve tahkimatları Kral'a teslim etmesi._

_Kral'ın Normandiya'da kendisinden geri alınan diğer tüm Kaleleri ve kaleleri Dük'ün emrine vermesi._

_Kral'ın Dük'e İngiltere'de belirli itibarlar ve mülkler vermesi._

_Kral'ın İngiltere'de Dük'e karşı ona katılanların itibarlarını ve topraklarını iade etmesi._

_Eğer bunlardan biri erkek çocuk bırakmadan ölürse, velisi onun mirasına sahip
olmalıdır._

Bu maddeler Kral tarafından on iki Baron ve Dük tarafından da aynı sayıda Baron tarafından onaylanmıştır; uzun süre gözaltında tutuldular, çünkü her ikisi de
ya güç ya da onları devre dışı bırakma bahanesi istiyordu.

Bu barış sağlandıktan sonra, Dük, Kral _William_'ın yardımcısına, kardeşleri _Henrie_'nin
Normandiya_ Dükü'ne borç verdiği
para karşılığında zorla tuttuğu _Mount S. Michael_ kalesini geri almak için görev verdi. Kırk gün boyunca bu kaleyi kuşattılar;
son zorunluluk olan açlık dışında onu ele geçirme umutları yoktu. Bu zamanın
kapsamında, Kral kıyıda tek başına dolaşırken,
bazı atlılar öne çıktı ve ona saldırdı; Bunlardan üçü mızraklarıyla onu çok sert bir şekilde vurdular, çünkü eyerinden
kurtarılamadığı için eyeriyle birlikte yere serildi ve atı da aynı gün 15. mark ödediği yerde öldürüldü. Tehlikenin aşırılığı (sık sık olduğu gibi) Kral'ın tüm tehlike korkusunu aldı: bu nedenle eyerini iki eliyle tutarak bir süre kendini savundu. Ancak yalnızca savunmada durmak her zaman kesin olduğundan kılıcını çekti ve eyerinden bir ayağını bile ayırmadı; ancak cesurca, kendi yiğitliğinden başka güvenebileceği hiçbir şey olmadığını göstererek, kurtarma gelene kadar hem eyerini hem de kendini savundu. Daha sonra bazı askerleri onu suçlayıcı bir şekilde ona, eyerini kurtarmak için neden bu kadar inatçı olduğunu sorduklarında: cevabı, bir kralın elinden alabileceği hiçbir şeyi kaybetmemesi gerektiğiydi: _Bu, beni _kalbimden_ kızdırırdı, (dedi) _knaues'lerin eyeri benden kazandıklarını övünerek söylemeleri_. Ve bu, onun sürekli mutluluklarından biriydi, umutsuz tehlikelerden kolayca kurtulmak.

Sonunda _Henry_ aşırı su ve diğer ihtiyaçlara ihtiyaç duymaya başladı:
bu sayede, ona zarar vermek isteyenlerin eline düşmeye hazırdı. Ve önce, biraz temiz su alabilmesi için kardeşini Dük'e gönderdi. Dük ona bir fıçı şarap gönderdi ve ona su sağlamak için bir gün boyunca düşmanlığa ara verdi. Kral, savaşı uzatmanın bir yolu olduğu için bundan hoşnutsuz görünüyordu. Fakat Dük, bir kardeşe ihtiyacı için biraz su vermemenin zor olduğunu söyledi. Bunun üzerine Kral da yumuşayarak, kardeşleri Henry'yi çağırdılar; ve bilgelik, incinme veya nefretten daha önemli olduğundan, bir anlaşmaya vardılar. Belirlenen bir günde Henry, parasını Roan'da alacaktı; ve bu arada, Constantine ülkesini ipotek altında tutacaktı. Kral, kardeşi Henry'nin askerlerinin çoğunu ücretle ağırladı; özellikle de kendisini kovmuş olanları çok daha nazik bir şekilde kabul etti. Ve böylece tüm taraflar
hırslarını büyük bir tevazu ile düzenlediler; eski savaşların geleneği
o zamandan beri yaptıklarından daha insani bir yolda ilerledi. Kral, bu Barış anlaşmalarını mükemmelleştirmeye daha çok istekliydi, çünkü _İskoçların_ Kralı _Malcolme_ (Prenslerin komşularının anlaşmazlıklarını sık sık dile getirdiği gibi) bu karışıklıkları fırsat bilerek, _İngiltere_'nin kendisini sınırlayan kısımlarında girişimlerde bulundu. Böylece _Northumberland_'ı ele geçirdi, büyük ganimet elde etti, çok ganimet aldı, birçok esir aldı; onların felaketi daha da acınasıydı, çünkü
zorlu bir ülkede esarete katlanmak zorundaydılar. Bu nedenle
Kral, alışılmış hızıyla _İngiltere_'ye döndü, kardeşi _Normandiya_ Dükü'yle birlikte; ve _İskoçlara_ karşı karadan güçlü bir ordu yönetti ve ayrıca denizden onları istila etmek için bir denizci gönderdi. Fakat
ani ve sert bir fırtınayla, tüm kötü niyetli
hava koşullarının korkunç bir karmaşasıyla, gemileri acımasızca ezildi; ve fırtınanın şiddetine ve öfkesine karşı uzun süre savaşan gemiler sonunda dağıldı ve
diğerleri atıldı. Askerlerinin birçoğu da kısmen yoksulluk ve ihtiyaçtan, kısmen de kötü nitelikli havadan dolayı yok oldu.

İskoçlar, _İngiltere_ Kralı'nın güçlü ve kararlı bir düşman olduğunu bilmelerine rağmen, güvenlerinde tereddüt etmeye başladılar; ordusunun sayısı, cesareti ve deneyimi hakkında
korkunç fikirler oluşturdular.
Bunun üzerine bazı barış girişimleri yapıldı; _İskoçlar_, Kral'ın, son kayıpları nedeniyle, taleplerinde daha ılımlı olacağını
umdular. Fakat o zaman kendini çok kararlı ve kararlı gösterdi;
Doğal alışkanlığını izleyerek, hiçbir zorluğa boyun eğmemek. Kral
_Malcolme_ böyle bir güvenin haklı bir sebep olmadan olamayacağını düşünerek, sonunda bu koşulları kabul etti.

_Kral Malcolme'un İngiltere'de yaptığı ganimetleri için kesin bir tatmin sağlaması._

_Kral William'ın İngiltere'deki bazı toprakları ona iade etmesi._

_K. Malcolme'un Kral William'a saygı göstermesi._

Artık _Henrie_'nin Normandiya Dükü'nden _Roan_'daki parasını almak üzere atandığı gün gelmişti. Ancak Prenslerin işleri
büyük farklılıklar gösterdiğinden, her zaman tavsiyelerinde istikrarlı değillerdir.
Ve böylece Dük, fırsatların sürüklediği ve zamanın eğitimine, onurunun korunmasından daha fazla güvenini ve sözünü vermeye hazırdı; Parayı ödemek yerine, kardeşi _Henry_'yi hapse attı: oradan serbest bırakılamadı, ta ki _Constantine_ Kontluğu'ndan vazgeçene ve _Normandiya_'da hiçbir şey talep etmemeye yemin edene kadar. _Henrie_ bundan Fransa Kralı _Philip_'e şikayette bulundu; o da ona sarayında güzel bir eğlence verdi, ama daha çok
tartışmayı bitirmekle yetindi: ya kendisi için bir fırsat bekliyordu ya da kendi büyüklüğüne dair görüşün onu korkutmaması, başkalarının ona karşı talihinin artmasına neden olabilirdi. _Henry_ Fransa Sarayı'nda uzun süre kalmamıştı, ancak _Hacharde_ adında bir _Norman_ Şövalyesi onu _Normandiya_ kılığında götürdü; _Damfronc_ Şatosu'nun kendisine teslim edildiği yer; ve kısa bir süre sonra, _Passays_'ın tüm Kontluğu ve _Constantine_'in büyük bir kısmı; ya
direnişsiz ya da zorluk ve tehlike olmadan.

Bunun üzerine Dük kuvvetlerini topladı ve _Damfronc_'u kurtarmak için gayretle çabaladı: ama sonra kardeşi _Henrie_'nin gizlice,
ama kesinlikle _İngiltere_ kralı tarafından alt edildiğini gördü. Bunun üzerine, öfkeli bir zihnin hiddetiyle öfkelenerek, _İngiltere_'deki kardeşine karşı haykırdı ve neredeyse onu birliğinin ihlalcisi ilan etti. Diğer taraftan, _İngiltere_ Kralı eylemini haklı çıkardı, çünkü o hem bir aracı hem de anlaşmanın bir tarafıydı: ve bu nedenle sadece _verge'e değil, aynı zamanda performansı zorlamaya da bağlıydı. Böylece alevler
öncekinden daha şiddetli bir şekilde söndü ve Kral
_William_ yetenekli bir orduyla gitti; orada Dük'ü de sahaya komuta eden iyi bir güç durumunda buldu. Ve her ne kadar hırs ve güç bakımından eşit olan iki güçlü düşmanın bu kadar yakın bir mesafede olmasına rağmen, hizmetkar adamları tutmak zordur; yine de aralarında hiçbir şey yapılmadı,
sadece bazı hafif çatışmalar ve bazı savunma yerlerinin sürprizleri. Sonunda, Kral İngiltere'de yeni sıkıntılar olduğunu duyunca ve Dük kendisini ya az sayıda askerle idare edebilecek ya da çok sayıda asker bulundurabilecek durumda bulunca ve ikisi de savaşı hızla sonlandırmaktan çekinince; kolayca barış teslimiyetlerine çekildiler. Ve böylece bu kardeşler arasındaki çekişme sona erdi; bu zamana kadar Denizin dalgaları gibi, her zaman hareket halinde ve biri diğerine
vurarak devam ettiler. Kralın başına gelen bu işlerin yanı sıra, Soyluluğuna,
kardeşi Normandiya Düküne ve
İskoçların Kralına ve
ulusuna karşı; _Galliler_ de (her zaman özgürlük ve özgürlük için mücadele eden) Kralın sık sık yok olduğunu ve
düşmanca işlerle çok fazla meşgul olduğunu fark ederek; kendilerini _İngilizlerin_ boyunduruğundan kurtarmak ve
onlar üzerinden kendilerini mutlu bir şekilde büyütmek veya zenginleştirmek için bu
yardımcının iyiliğini zorla kabul ettirdiler. Böylece hem arzu hem de fırsata sahip olduklarından, aralarında bulunan _İngilizleri_ kovmak ve ülkelerinde inşa edilen Kaleleri, boyunduruklarının başlıca boyunduruğu olarak yıkmak için silahlı bir araya gelmenin bir yolunu bulmak istemediler. Daha sonra, cesaretle ve başarıyla yükselerek, _İngiltere_'nin sınır bölgelerine iki akın düzenlediler; _Glocester_ şehrini yağmaladılar ve hem yoksulluk hem de nefretle öfkelenen insanların asla ihmal etmediği tüm o zulümleri uyguladılar. Ancak ne disiplin ne de ücret açısından bir şirket olduklarından, ham ve silahlı olduklarından, askerlerden çok haydutlara benziyorlardı; yenmek gibi bir niyetleri yoktu, yağmalamak gibi.

Bunun üzerine Kral iki kez bizzat _Galler_'e saldırdı, ancak şimdilik pek başarılı olamadılar. Çünkü _Galli_ düşmanlar, kendilerini küçük şirketlere bölerek ve dağlara, ormanlara ve diğer doğal savunma yerlerine çekilerek savaşı dağıttılar. Burada
Kralı bir kaçak dövüşle rahatsız ettiler; Takip edildiklerinde uçarak ve kendilerine saldırıldığında üzerine dikilerek: birçok başıboş askerin yolunu keserek ve o engebeli yerlerde kolayca geçilemeyen veya savunulamayan bazı arabaları alarak. Ve böylece her zaman yardım yerlerine kayarak, bir ara hem savaşmaya hem de Kral'ın önemli bir şey yapmasını engellemeye çalıştılar. Sonunda, Kral, atlıların hizmetinin neredeyse kârlı olduğu yerlerde, arabalarla rahatsız edilen ağır bir orduyla hafif ayaklı bir düşmanı takip etmenin ne kadar boşuna olduğunu yeterince kanıtladı; takibi bıraktı ve İngiltere'ye çekildi. Ama önce Gallilerin yıktığı Kaleleri onardı ve ayrıca sınırlarda ve Galler'in koynunda yeni Kaleler inşa etti; ki, düşmanları yormak veya tüketmek için fırsattan yararlanarak yeterli olabilecek kadar güvenilir garnizonlarla donattı.

Ve gerçekten de _Galliler_ bu sayede her zaman egzersiz yapmış ve
günlük olarak tükenmiş; kısa sürede, yorgunluk ve ihtiyaçtan daha az korkaklaşmamış; böylece _Hugh_ Chester Kontu ve _Hugh_ Shrewesbury Kontu, onları daha önce şaşırttıkları _Anglesey_ Adası'ndan mahrum etti. Orada yakalanan _Galliler_ çok sert bir şekilde, daha doğrusu merhametli ve zalimce bir şekilde yalvarıldı; Bazılarının
gözleri oyuldu, bazılarının elleri kesildi, bazılarının kolları, bazılarının
burunları, bazılarının cinsel organları. _Kenredus_ adında yaşlı bir rahip, ortak işlerin baş yöneticisi olarak
kaçtığı bir kiliseden dışarı çıkarıldı, gözlerinden biri çıkarıldı ve
dili boğazından koparıldı. Hiç şüphem yok ki bu ciddiyet onlara karşıydı, yaptıkları bazı vahşice saldırılar yüzünden;
kendi savunmalarında gösterdikleri korkaklık yüzünden felaketlerine daha az merhamet gösterildi.

Kısa bir süre sonra, _Norveç_ Kralı _Magnus_, _Olaus_'un oğlu, _Harold Harfager_'in oğlu, _Orkeney_ adalarını kendi egemenliği altına aldı, ayrıca _Galli_'den _Man_ Adası'nı da aldı; ve _Anglesey_ Adası'nda _İngilizlere_ karşı girişimde bulundu. Ancak
karaya çıktığında _Shrewsbury_ Kontu ve _Chester_ Kontu ile karşılaştı; _Norveçliler_'in yenildiği ve püskürtüldüğü, ancak _Shrewsbury_ Kontu'nun çok cesur bir cesaretle hayatını kaybettiği: onurlu hem eylemlerini hem de sonunu, torunlarına mükemmel bir
süs olarak bıraktığı. Daha sonra _Chester_ Kontu bir orduyu _Galler_'e götürdü; ve halkı _İngiliz_
garsonları tarafından o kadar tüketilmiş buldu ki, birçoğunu _İngiltere_ Tacı'na itaat etmeye kolayca indirgedi; ve deneyim ve cesarete sahip liderleri olmayan diğerlerini, sahada düşman gibi yüzlerini gösterdikleri için etkisiz hale getirdi.

Ayrıca _Glamorgane_ Kontu _Gurguntus_'un oğlu _Iustinus_ ile _Morganock_ arasında ortaya çıkan bazı anlaşmazlıklar üzerine; ve _Rhesus_ oğlu
Güney Galler Prensi _Theodore_'a: _Iustinus_, ne hakkını ne de iradesini
koruyacak güce sahip olmadığından, _Aeneas_'ı, bazen _Demetia_ Lordu olan _Genidorus_'a, _İngiltere_'de yardım istemesi için gönderdi. Bunu sadece kolayca değil, aynı zamanda hizmetin gerektirdiğinden daha büyük ölçüde elde etti. _Robert Fitzhamond_, _İngiliz_ ordusunun genel Komutanıydı; _Rhesus_ ile _Blackhill_ adlı bir yerde karşılaştı;
ve o savaşta _Rhesus_ öldürüldü: onun ölümünden sonra _Galler_'de Kral ünvanı sona erdi. Sonra _Iustinus_ başarısız oldu ve mutlu bir şekilde, zorunlu olarak temin ettiği
şartları yerine getiremedi, _Fitzhamond_
güçlerini ona karşı çevirdi; _Galli_leri Champaine Ülkesinden kovdu ve bunları başlıca Beyefendileri arasında paylaştırdı. Bunlar, karşılıklı yardımlaşmaları için uygun yerlerde Kaleler inşa ettiler; ve kendilerini o kadar iyi savundular ki, Ülkeyi kendi nesillerine bıraktılar. Böylece 27. mil uzunluğunda ve 22. mil genişliğinde olan _Glamorgane_ ve _Morganock_ Lordluğu, _İngilizlere_ boyun eğdirildi; bu, herhangi bir halkın kendi alanlarına daha fazla yabancı gücü çağırmasının ne kadar tehlikeli olduğunun bir örneğiydi, sonra muzaffer olduklarında, kolayca sınırlayabilir ve engelleyebilirlerdi. Bu bir Lordluk yürüyüşçüsü olduğundan, ilk boyun eğdirildiği zamandan beri kraliyet özgürlüklerinden yararlandı. Sadece Tac'a hizmet ve itaati kabul etti. Tüm gerçek ve kişisel eylemlerin yargılanması ve ayrıca Tacın Dilekçelerinin tutulması; tüm suçları affetme yetkisiyle, sadece İhanet hariç.

Kral, _Galler_'deki savaşlardan ziyade bu kovalamacalarla eğlendirilirken, _Gloucester_'da birçok kez yattı; çünkü varlığının her zaman gerekli olduğunu ve yine de fırsat gerekirse
uzakta olmayacağını düşünüyordu. Bu yere _İskoçya_ Kralı _Malcolme_, onurlu bir ziyaret için ona geldi. Ancak Kral, ona karşı biraz hoşnutsuzluk duyduğunu düşünerek, onu huzuruna kabul etmeyi reddetti.
Bunun üzerine, öfke ve küçümseme dolu Kral _Malcolme_, _İskoçya_'ya döndü, bir ordu topladı, _Northumberland_'ı işgal etti, büyük bir bölümünü taciz etti ve yağmaladı; Daha önce dört kez benzerini yapmıştı.
Kudretli zihinlerdeki nefret ateşi böyledir; onlar nadiren adaleti ihlal ederler, onursuzluk sunan birinden geri alınmayı.
Alnewicke'e yaklaştığında ve askerleri avla çok rahatsız edildiğinde (hem hazır olma hem de savaşma kararlılığı için önemli bir engel) aniden ve sert bir şekilde Northumberland Kontu Robert Mowbray tarafından saldırıya uğradı; birlikleri parçalandı, kendisi ve en büyük oğlu Edward öldürüldü. Üçüncü gün, _Margaret_ Kral _Malcolme_'un karısı ve _Edgar _Adeling_'in kız kardeşi, bu kadar üzücü ve ağır bir talih darbesine dayanamayarak
kendi hayatına da son verdi. O, dindarlığı ve mütevazılığıyla ünlüydü, bu iki
mükemmel cinsiyet yeteneği. _Malcolme_ onun iknasıyla bir
yasa çıkardı, Kral _Eugenius_ tarafından yapılmış eski bir yasaya göre, Lord
egemenliği içindeki herhangi bir yeni evli kadınla ilk geceyi birlikte geçirirken;
kocası bu kötü muameleyi yarım mark gümüş ödeyerek telafi edebilirdi.

Kral _Malcolme_ öldürülünce, kardeşi _Dunwald_ krallığı ele geçirdi; ancak birkaç gün sonra _Duncane_, K. _Malcolme_'un gayri meşru oğlu tarafından elinden alındı. Bu eylemde _Duncane_ başlıca _İngiltere_ Kralı tarafından destekleniyordu; rehin olarak kaldığı ve yemin ederek itaatini sunduğu kişiydi. Ve _İskoçlar_ onun _İngilizlere_ karşı olumlu bir sevgi beslediğini gördükleri veya bundan şüphelendikleri için onu Kralları olarak kabul etmediler, ancak _İngiliz_ veya _Normane_'ı ne hizmet yerine ne de serbest bir takipçi olarak ağırlamayacağına dair söz verdiler. _Duncane_'i takip eden bir sonraki yıl öldürüldü ve _Dunwald_ tekrar krallığın sahibi oldu. Bunun üzerine Kral _William_ _Clito Edgar_'ı bir orduyla _İskoçya_'ya gönderdi; _Dunwald_'ın krallığından tekrar
sökülmesi ve _Edgar_'ın oğlu Kral _Malcolme_'un babasının mülküne terfi ettirilmesinin aracı oldu.

Bunlar, K. _William_ ikincisinin
hükümdarlığı sırasında _İngiltere_ ile ilgili Silahlı Kuvvetler tarafından yapılan başlıca ihsanlardı:
Kendisini öyle bir şekilde
tuttu ki, hem bilen hem de
cesaret eden biri olarak
değerli bir kanaat kazandı.
Her eyleminde, hem birinciyle hem de savaşta en önde olanla
silahlı değilse, kendisini büyük ölçüde onursuz sayıyordu; hem örnek olarak hem de talimat vererek çift hizmet yapıyordu:
Bu cesaret
seviyesinde, Talihinin lütfu, birçok girişimini
acelecilik suçundan mazur gösteriyordu. Çoğu zaman, az bir dikkatle üstlendiği amaçları takip etmede çok kararlıydı, daha doğrusu inatçıydı. Yeni Orman'da avlanırken, _Mans_'ın karısının hakkı olarak bu konuda hak iddia eden _Helie_, Kont _dela Flesch_ tarafından yakalandığı yönünde bir ihbar aldı: bu girişimde _Normandiya_ Dükleri'nin eski bir düşmanı olan _Fouques d'Angiers_ tarafından yardım gördüğü ve Kral için geçerli olan kalenin de, çok kısa bir süre içinde kurtarılmazsa, teslim edilmesi gerektiği. Bu haberler üzerine, sanki bir avın hararetindeymiş gibi, hemen atını çevirdi; tutkusu akılla danışmaya dayanamayarak, büyük bir aceleyle Deniz'e doğru yola koyuldu. Ve bazıları tarafından bir süre kalması ve hizmetin öneminin gerektirdiği kadar kuvvetle birlikte gitmesi için teşvik edildiğinde; kararlı bir kalp ve sert bir sesle, _Kendisini sevenlerin onu takip etmekten geri kalmayacaklarını; ve eğer başka hiç kimse kıpırdamazsa, tek başına Mans'ı rahatlatacağını_ söyledi. _Dortmouth_'a geldiğinde, gemilerin geçişi için getirilmesini emretti. O zamanlar rüzgarlar hem ters hem de sertti ve Deniz aşırı derecede
şişti; bu nedenle Gemi Kaptanları onu daha uygun bir
mevsimi beklemeye ve kendini o fırtınanın
acımasız merhametine bırakmamaya ikna ettiler. Tehlikeler en büyük olduğunda korkusu her zaman en az olan Kral, Gemiye bindi ve onlara Denize açılmalarını emretti; Havanın kötülüğü yüzünden bir davayı bozmanın Prens gibi bir düşünce olmadığını ve boğulan hiçbir Kral'dan
duymadığını teyit ederek. Ve böylece, seferin başlıca
kurtuluş noktası olduğu için, hemen Denize açıldı; yanına birkaç kişi alarak ve diğerlerinin de onu takip etmesini emretti. Rüzgarlar ve dalgalarla uzun süre boğuştuktan sonra, _Fransa_'ya vardı,
burada cesaretinin ve ilericiliğinin verdiği neşeyle,
kendini daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir onurla
aktardı. Bir hizmetin yararına hız o kadar etkilidir ki, çoğu zaman askerlerin kalabalığından veya cesaretinden daha faydalıdır.

Bu seferde, ona karşı olan baş komutan Helie yakalandı. Ve Kralın huzuruna getirildiğinde, Kral ona
nezaketle şöyle dedi: _Ah efendim! Şimdi sana inanıyorum; ve seni
sakin tutabileceğimi umuyorum_. Sonra: _Gerçekten de, girişimlerimin
başarısı zihnimin kararlılığına bağlı değil; şimdi sadece yardımla bana sahipsin: ama tekrar özgür olsaydım, ne yapmam gerektiğini daha iyi bilirdim ve bu kadar kolay
sakin tutulmazdım_. Kral sert bir alayla cevap verdi: _Görüyorum ki sen
sadece aptal bir
knaue'sun; ya özgürlüğünü ya da kısıtlamanı doğru bir şekilde kullanabilirsin. Ama yoluna devam et, güvenini yerine getir: Seni özgür ve tekrar özgür bırakıyorum; yardımını al ve en kötüsünü yap. _Helie_
bu yüce cesaretle, Kral'ın zaferiyle birlikte boyun eğip, Kral'ın kendisine koymayı
istediği
koşullar altında barışını sağlamadan daha çok yıldı. Kesinlikle bu
yüce örnek, dünyanın başlıca değerleri için hayranlık duyulanlar tarafından nadiren denkleştirildi, asla geçilmedi.

Dalkavukları pek sevmedi; en tatlı erdemler için yozlaşma
üfleyen sinekleri; Prensleri yaltaklanarak kirleten, genellikle zavallı insanların gözyaşlarıyla yapılan ekmekle beslenen sarayın sayısız köpeğini. Sözünde son derece kararlı ve emindi: ve kendisine başka türlü iltifat edenlere şöyle derdi: _Tanrı
sözüne bağlı kaldı_.[71]

Erkekçe merhameti, tutukluları serbest bırakması ve en yüksek kalitedeki suçları affetmesi nedeniyle takdir edilir: o zamanlar hem katı hem de neredeyse keyfi bir Yasa altında yaşayan ve (hem doğruluğu hem de kesinliği açısından) bilinen bir şekilde hareket eden bir halk için bu, en yüksek değere sahip bir erdemdi. Sadece birçok büyük suçluyu affetmekle kalmadı, kısmen hediyelerle ve kısmen de onları kendisine en emin şekilde bağladığı teşviklerle. Ve bu nedenle, saltanatının başlangıcında, Soyluların çoğu ve en iyi kalitede ve rütbeli birçok Beyefendi onu yerinden etmek ve ağabeyini Kral olarak atamak için çabalamış olsa da; yine de, onlara herhangi bir ceza infaz edilmiş gibi görünmüyor veya daha sonra onun için tehlikeli oldukları da görünmüyor. Bazı eylemlerinde zalimlikle veya en azından sertlik ve adalette sertlikle dikkat çekmiş olmasına rağmen. Her ne kadar _İngilizlere_ ilk korkuları ve endişeleri devam ederken, özgür avlanma özgürlüğünden yararlanmaları için söz vermiş olsa da; daha sonra bunu o kadar sert bir şekilde kısıtladı ki, bir Geere'i öldürmenin cezası ölümdü. _Robert Mowbray_ _Northumberland_ Kontu, _İskoçları_ yendikten ve Kralları _Malcolme_'u öldürdükten sonra, hizmetine göre kendisini ne onurlandırılmış ne de saygı görmüş bulamayınca; önce çekindi ve
sonra da Mahkemeye gelmeyi reddetti. Bunun üzerine, şüphe ve nefretle kayıtsızca reddedilen Kral (zihinlerdeki iki şiddetli tutku otoriteye yerleştirildi) kardeşi _Henry_'yi bir orduyla ona karşı gönderdi; o da ülkeyi yağmaladı, Kontu aldı ve hapse attı. Sonra, bir Masum'u mahvetmeye yetecek kadar (ancak tahmin edildiği gibi) iki suçla suçlandı. Ayrıca, yalnızca görünüş ve korku için, herhangi bir temele veya derinliğe değil, birçok inceleme yapıldı. Kendisine karşı yöneltilen özel suçlama, Kral'ın hem hayatını hem de devletini mahvetmeye ve teyzesinin oğlunu başkan olarak Stephen Albamerle'yi seçmeye çalışmasıydı. Ve böylece sıklıkla olur ki,
büyük çöller insanların yıkımlarına sebep olur; ya
Prensler genelde aşırı derecede hayranlık duydukları kişileri sevmezler,
ya da bu yüzden insanlar bu sayede gururlu, küstah, küçümseyici,
cüretkar, hem beklenti hem de talepte ölçüsüz,
hoşnutsuz,
tatmin olmadıklarında sabırsız ve tehlikeli girişimlerde bulunmaya meyilli olurlar.

Herhangi bir şekilde kendilerini onun lehine veya savunmasında ilan edenlerden;
bazılarının malları yağmalandı, bazıları Realme'den sürüldü;
diğerleri gözlerini, kulaklarını veya vücutlarının başka bir bölümünü kaybetmekle cezalandırıldı. _William d'Owe_, _Salisbury_'de düzenlenen bir mecliste bu İhanetin suç ortağı olmakla suçlandı. Ve
suçlayanını dövüşe davet etmesine rağmen,
Kral'ın emriyle gözleri oyuldu ve taşları kesildi. Ve yine de
bazı yazarlar, daha önce dövüşte yenildiğini iddia ediyorlar. Aynı sebepten dolayı Kral, _William Aluerie_'nin asılmasını emretti; iyi bir kişiliğe ve mütevazı davranışlara sahip bir adamdı; Kral'ın kanalizasyonu, teyzesinin oğlu ve vaftiz babası. İnfazından önce _Londra_'daki birçok kiliseden kırbaçlanmak istedi: Giysilerini yoksullara dağıttı ve sık sık taşların üzerine diz çökerek
sokağı kana buladı. Ölümü sırasında, çektiği suçtan daha net bir şekilde haberdar olduğu için ruhunu suçladı. Ve böylece masumiyetini Tanrı'ya, şikayetlerini de dünyaya emanet ederek,
kendini Cellatların eline teslim etti: bazılarında bir görüş, çoğunda da başkalarının da hak etmeden öldüğüne dair bir şüphe bırakarak. Çünkü
kral, başkalarını kendi lehine
temyiz edecek herhangi bir adama kolay kulak verdi: bu sayede bazen suçluların masumları
suçlayarak beraat etmesi
oldu.

Ölçü konusunda cömertti; ya kendi yeteneklerine göre,
ya da alıcıların değerliliğine göre. Özellikle savaşçılara karşı cömertti (eğer bu terim aşırı cezalandırma için kullanılabilirse)[72]: bu nedenle birçok kişi eğlence için
uzak ülkelerden ona başvurdu. Bunların iyiliğini kazanmak ve korumak için barışçıl halkını çok
yoksullaştırdı. Birçoğundan, hak etmeden alıp,
diğerlerine karşılıksız verdi: birinin parasının, diğerinin kanıyla
süslenip harcanmasının eşit bir şey olmadığını düşünüyordu.

Beslenme ve giyim konusunda çok daha gösterişliydi, ki
büyük adamlar halkın gözlerini kamaştırmak için
kullanırdı: her iki şekilde de
şeylerin iyiliğini, fiyatlarına göre değerlendirirdi. Anlatıldığına göre,
bir sabah, kahyası ona yeni bir çift çorap getirdiğinde, Kral bunların ne kadara mal olduğunu sormuş; kahya da,
üç şilin diye cevap vermiş. Bunun üzerine Kral sabırsızlandı ve şöyle dedi: _Ne?
Ağır
hayvan! Bunların bir Kral için uygun çoraplar olduğunu mu düşünüyorsun?
Çek git
dilenci, bana daha iyi bir fiyata başka çorap getir_. Sonra Chamberlaine
ayrılıp çok daha kötü bir çorap çifti getirdi (çünkü o zamanlar daha iyisi bulunamıyordu) ve krala bunların bir marke'ye mal olduğunu söyledi. Kral sadece bunları yeterince iyi olarak kabul etmekle kalmadı, ayrıca onları aşırı uygun olarak da övdü. Kesinlikle bir kralın bu ölçüsüz aşırılığı şimdi birçok temelsiz tasarrufçu tarafından fazlasıyla aşıldı.

Yapımında masrafları çok fazlaydı. _Danimarkalılar_ tarafından 200 yıl önce
boşa harcanmış olan _Caerlile_ Şehri ve Kalesi'ni onardı. _Tine_'da Yeni Kale'yi bitirdi. _İskoçya_ sınırlarına birçok başka Kale inşa etti veya onardı; birçoğu da _Galler_ sınırlarına ve tam göbeğine inşa edildi. Londra Kulesi'ni çok genişletti ve yeni bir duvarla donattı. Ayrıca 270. foot uzunluğunda ve 74. foot genişliğinde olan Westminster'daki büyük Salonu inşa etti. Ve birçok kişi onun muazzam genişliğine hayran kaldığında, onlara, inşa etmeyi planladığı şeye kıyasla bunun sadece bir yatak odası, sadece bir dolap olduğunu söylerdi. Ve buna göre, Riuer _Thames_'den Kings ana caddesine kadar uzanan başka bir Sarayın temelini attı: diğer iki kahramanca girişimle birlikte, daha sonraki inşası hayatıyla birlikte sona erdi.

Böylece, kısmen sonsuz entrikaları ve çıkarları, kısmen de düzensizlikleri ve dizginsiz cömertlikleri nedeniyle, her zaman büyük masraflar ve harcamalarla yaşadı; babasının ona bıraktığı büyük hazine var olduğu sürece, tebaasına şikayette bulunulmadan bunlar karşılandı: Ama bu bir kez tükendiğinde, olağanüstü yollarla para aramaya zorlandı. Böylece, kısmen kendi ihtiyaçlarını karşılamak, kısmen de babasının politikasını taklit etmek için halka birçok sert vergi konuldu; böylece insanlar nasıl yaşayacaklarıyla meşgul olduklarından, yeniliklere katkıda bulunmak için küçük bir boş zaman veya kaynak elde tutabilsinler. Bu nedenle, birçok ücretlendirme eylemine giriştiği varsayılıyordu; böylece hem istihdam hem de vergilendirmeyi halka dayatmak için renk kazanabilirdi.

Ve o dönemde din adamlarının zenginlikleri sadece birçok kişi için çirkin olmakla kalmıyor, bazıları tarafından da gereğinden çok daha fazla olarak değerlendiriliyordu; sık sık onlardan büyük miktarda para koparıyordu. Bu nedenle, o çağın yazarlarının (çoğunlukla din adamı olan) hem genel olarak ona karşı yeterli eleştiride bulundukları hem de özel eylemlerini çok kötüledikleri açıktır. Roma'daki Vrbane ile Rauenna'daki Clement arasında çıkan bir bölünme nedeniyle Roma Denizi'ne olan yıllık ödemesini erteledi. O,
Prelatların sorgulanmasının kendi hakkı olduğunu iddia etti: Temyizleri ve
_Roma_'ya girmeyi yasakladı: Bu ve benzeri sebeplerden dolayı, özellikle
_Canterbury_ Başpiskoposu _Anselme_ ile Krallığının Ruhban Sınıfıyla çok büyük bir çekişmesi vardı.

Bu çekişmenin tohumları, _Anselme_ ilk olarak
Deniz'e alındığında atıldı. Çünkü o zamanlar iki kişi
_Roma_ Papalığı için mücadele ediyordu; _Vrbanus_ ve _Guibert_, üçüncüsü _Clement_ olarak adlandırılıyordu: Bazı
Hristiyan Devletler birini, bazıları da diğerini tercih ediyordu. Kral _William_
üçüncüsü _Clement_'e meyilliydi ve Krallık genellikle onunla birlikte gitti;
ama _Anselme_ _Vrbane_ ile tamamen gitti; bu, onun onurunu kabul etmeyi kabul etmesinden önceki
koşulunu oluşturuyordu.

Seçildiğinde ve kutsanmasından önce, Kral ondan, Kral'ın _Lanfranck_'ın ölümünden beri arkadaşlarına verdiği _Canterbury_ Kilisesi'nin topraklarının hala yasal hakları olarak onlar tarafından tutulmasını talep etti: ancak _Anselme_ buna hiçbir şekilde
katılmadı. Bunun üzerine Kral kutsanmasını belli bir süre erteledi; ancak sonunda halkın ısrarı üzerine saygısını kabul etmekle ve kutsanmasına yol vermekle yetindi. Çok geçmeden, Başpiskopos kraldan _Roma_'ya gidip Tabutunu almak için izin istedi; Kral bunu vermeyi reddettiğinde, _Roma_ Denizi'ne başvurdu. Şimdi bu, _İngiltere_'de daha önce yapılmış olan ilk Temyizdi. Çünkü Temyizler, Kral Stephen'ın saltanatından sonra, Papa'nın Elçisi olan Henry Piskoposu onları getirene kadar burada olağan değildi.

Bu nedenle Kral bu haberle suçladı ve Anselme'yi sadakat ve yeminini ihlal etmekle suçladı. Anselme, bir kişinin Mesih'in Vekiline temyiz başvurusunda bulunmasının, bir toprak Prensine bağlılığın ihlali olup olmadığı konusunda bir Meclis'in yargısına sevk edileceğini söyledi. Kral, Krallığının geleneklerinin kraldan temyizi kabul etmediğini; en yüksek temyizin, Majestelerinin en önemli işareti olduğunu, çünkü temyizin ancak bir üst makama yapılabileceğini iddia etti; bu nedenle
Başpiskopos ona başvurarak, Egemenliğini reddetti,
Taç onurunu ihlal etti ve hem onu ​​hem de onu
üstün olarak başvurduğu başka bir Prens'e tabi kıldı;
Bu durumda o, kendisine ve Devlete karşı bir düşman ve Haindi. _Anselme_, bu sorunun, Papa'ya ne tür bir sadakat gösterilmesi gerektiğini öğreten Rabbimiz tarafından belirlendiğini, şöyle dediğini söyledi; _Sen
Petrus'sun ve bu Kaya'nın üzerine Kilisemi inşa edeceğim, &c._ Ve yine; _Sana
Cennetin
Krallığının
Anahtarlarını vereceğim, &c._ Ve yine
genel olarak; _Seni
dinleyen beni
dinler, seni
aşağılayan beni
aşağılar_. Ve yine, _Sana dokunan, benim
gözbebeğime dokunur_. Ancak Kral'a olan sadakat için şöyle dedi; _Sezar'a ait olanı
Sezar'a, Tanrı'ya ait olanı
Tanrı'ya verin_. _ Kral buna en sonunda şöyle dedi; Kendilerini Kutsal Yazıları yorumlamak ve onlara anlam vermek için Efendiler olarak yetiştirdikleri için, onlar aracılığıyla istedikleri veya yaptıkları şeyleri sürdürmek kolaydı; hırslarını şişkin büyüklükleriyle patlatmaları kolaydı. Fakat, Mesih'in Kilise aracılığıyla, hükümet emirlerini feshetmeyi, krallıkları yıkmayı, kralların otoritesini ve haklarını çiğnemeyi amaçlamadığından emindi: bir kralın bu hakkı vardı ve bu hakkı koruyacaktı.

Bu tartışmada Piskoposların birkaçı açıkça Anselme'ye katıldı; ancak bazıları ve özellikle Durhame Piskoposu ona karşı
doğrudan beyanda bulundu. Geriye kalanlar, onların tavsiyelerini sorduğunda, ona, Yeterince bilge olduğunu ve kendisi için en iyi olanı
bildiğini söyledi; onlara gelince, onlar ne cesaret ettiler ne de Rablerine karşı
durmak istediler. Kral, bu kişilerin yardımıyla
_Anselme_'yi mahrum etmeyi ve onu Realme'den kovmayı amaçladı. Fakat _Anselme_,
Realme'den ayrılmaya hazır olduğu için, başka hiçbir şey almasa da
yetkisini de beraberinde götüreceğini söyledi.

Şimdi Kral, Papa _Vrbane_'ye _Roma_'da iki haberci göndermişti, ondan Tabutu Kral'a göndermesini rica etmek için; onun uygun gördüğü şekilde
elden geçirilmesini. Bu haberciler bu sırada geri dönmüştü; ve onlarla birlikte Tabutu getiren Papa'nın Elçisi _Guibert_ de geldi. Elçi
önce gizlice Kral'a gitti ve _Vrbane_ İngiltere'de Papa olarak kabul edilirse, Kral'ın ondan ne isterse onu elde edeceğine söz verdi. Kral _Anselme_'nin geri alınmasını istedi. Elçi, böyle bir adamın haklı bir sebep olmadan geri gönderilmesinin mümkün olamayacağını söyledi; Krala başka bazı şeyler
verilmesine rağmen, _Vrbane_ yasal Papa ilan edildi; ve Kral, kendisi için
çok
hoş olan o lokmayı yutmaktan memnundu. Tabut, büyük bir ihtişamla, bir silüet içinde _Anselme_'ye taşındı; ve o, onu karşılamak ve almak için
Rahiplik Cüppeleriyle çıplak ayakla öne çıktı.

Bir sonraki yıl Kral _Wales_'e girdi; orada isyankar düşmanları bastırdı ve muzaffer olarak geri döndü. _Anselme_ onun yanına gitmeye, onu selamlamaya, iyi başarısını
tebrik etmeye hazırlandı. Fakat Kral, hem az sayıdaki askerleri hem de bu hizmete gönderdiği askerlerin iyi atanmasını kendisine görev edinen haberciler aracılığıyla onu kandırdı; ve bu nedenle ona mahkemeye çıkıp cevabını vermesi için uyardı. Neyse ki Kral da daha hafif meseleler yüzünden öfkelendi;
ama en kötü şekilde ele alındı, çünkü şüphelerde ve kavgalarda genelde böyle olur. Belirlenen günde _Anselme_ geldi, ama cevabını Papa'ya başvurarak verdi: bunun kovuşturulması için Kral'ın _Roma_'ya gitme izni için dava açtı. Kral daha önce de söylediği gibi;
Bu itirazın hem Krallığın geleneklerine hem de _Anselme_'in yemin ettiği Tacının onuruna aykırı olduğunu söyledi. _Anselme_
cevap verdi, İkisine de yemin etmediğini, ancak bunların
TANRI'nın Yasaları'na ve eşitlik ve hak kurallarına uygun olduğu sürece yemin ettiğini söyledi. Kral, hiçbir sınırlama ifade edilmediği için, kendi dindarlık veya eşitlik
konusunda yemininin
bağlarından sıyrılmasının makul olmadığını söyledi. Böylece her iki tarafın iddiası
inatla sürdürüldü; ve uzun bir süre _Anselme_'ye Mahkeme'ye katılması emredildi. Sonunda serbest bırakıldı, ancak açık bir suçlamayla, Realme'den ayrılmaması; ya da ayrılırsa, geri dönmesinin
asla yasal olmaması. _Anselme_ Saray'dan ayrıldı, doğruca _Douer_'e gitti, amacı Denizleri geçip _Fransa_'ya gitmekti. Burada _William Warlewast_ adlı Kral'ın subayı tarafından
ya bekleniyordu ya da alınıp götürülüyordu; onu yolculuğundan alıkoymak için değil, sahip olduğu her şeyi
sömürmek için. Başkaları da başka yerlerdeki mallarına el koymak ve Başpiskoposluğunun kârlarını Kral'ın aleyhine kullanmak için görevlendirildi; Rahiplere sadece et, içecek ve
giysi ödeneği verildi. Böylece Başpiskopos Denizleri aşarak _Fransa_'ya girdi, _Lions_'da bir süre dinlendi ve sonra _Alpes_ üzerinden _Roma_'ya doğru yola çıktı; burada Papa _Vrbane_ tarafından sıradan onur törenlerinden daha fazlasıyla ağırlandı.

Ve önce Papa _Anselme_ adına _İngiltere_ kralına yazdı; ve kraldan bir cevap alana kadar onu Sarayında tuttu. Haberci _Anselme_'nin hoşlanmadığı bir cevapla geri döndüğünde, Papa'nın onurundan
kurtulmasını istedi; (dediğine göre) bunun yorucu bir sahne olduğunu ve orada çok fazla iradesine aykırı bir rol oynadığını fark etti. Fakat Papa buna asla katılmadı; itaatinin erdemi üzerine onu suçlayarak,
nereye
gitse,
Canterburie Başpiskoposu'nun hem adını hem de onurunu taşıyacağını söyledi. _Bu konulara gelince_ (dedi) _bir sonraki Meclis'te sizin de orada bulunacağınız yerde bunlar için yeterince
teşekkür edeceğiz_.

Meclis toplandığında, _Anselme_[73] Piskoposların dışında oturdu; ancak Papa ona başkan diye seslendi ve şu sözlerle
sağ ayağına oturttu; _Includamus hunc in orbe nostro, tanquam alterius
orbis Papam_. Daha sonra tüm genel Meclislerde, _Canterburie_ Başpiskoposu o yeri aldı. Bu Meclis'te Yunan ve Latin Kiliseleri arasındaki
farklı noktalar şiddetle
tartışıldı; özellikle _Kutsal Ruh_'un ilerleyişi ve _Eucharist_'in yönetiminde mayalı ekmek için: burada _Anselme_ o kadar derin bir bilgi, yargı ağırlığı ve keskin zeka gösterdi ki, hayranlıktan çok alkışa yaklaştı. Bu konular
belirlendikten sonra, _İngiltere_ Kralı'na karşı şikayetler getirildi ve
Papa'nın onu aforoz etmeye hazır olduğu söyleniyor: ancak _Anselme_
Papa'nın önünde diz çöktü ve Kral için daha uzun bir süre elde etti. Papa o zamanlar _Hildebrand_ tarafından daha önce aforoz edilen ve daha sonra _Vrbane_ tarafından tekrar aforoz edilen dördüncü İmparator _Henry_ ile büyük bir çekişme içindeydi: Egemen güce sahip ilk Hıristiyan Prens olan ve herhangi bir Papa tarafından
aforoz edilen. Ve bunun için
_Vrbane_ o zamanlar İmparator'a karşı elleri doluydu, bunun için
ayrıca ilk başta örneği çok iğrenç kılmayacaktı; Kral'a karşı aforozdan vazgeçmeye yeterince istekliydi. Ve bunun için
_Anselme_ İngiltere'deki arkadaşlarından aforozun dikkate alınmayacağına dair bilgi almıştı. Bunun üzerine, bunu o an için gücünün yeterli bir beyanı olarak kabul ederek, aforoz tehdidinde bulunarak, genel bir kararname çıkarılmasını sağladı;
Kiliselere itiraz eden tüm Laikler kadar, bu şekilde itiraz edilen Ruhban sınıfından olanlar da; ayrıca, Kilise işleri için Laiklere boyun eğenler de
aforoz edilecekti.

Bu genel karar açıklandı. Papa ayrıca Kral'a yazdığı mektuplarda, eğer kendisi aleyhine özel bir işlem
yapmak isterse, derhal _Anselme_'i Kilisesi'ndeki Görevini
ve buna ait tüm mal ve mülkü
geri vermesi gerektiğini bildirdi. Bunun üzerine Kral, Papa'ya haberciler gönderdi ve onlar da ona; Büyük Efendileri Kral'ın hiç de az bir şey yapmadığını, bu yüzden _Anselme_'nin iadesini bu kadar sert bir şekilde dile getirmesi gerektiğini;
kendisine açıkça söylendiği için, _İngiltere_'den izinsiz ayrılırsa, başka bir gerekçe beklememesi gerektiğini söyledi. Peki, dedi Papa,
Anselme'ye karşı başka bir davanız yok mu, Apostolik Deniz'e başvurmuş ve Kralınızın izni olmadan oraya gitmiş? diye cevap verdiler, Hayır. Ve bana bunu söylemek için bu kadar zahmete mi katlandınız (dedi)
bu kadar zahmete mi girdiniz? Gidin Lord'unuza söyleyin, eğer aforoz edilmeyecekse, _Anselme_'yi hemen Deniz'ine geri getirsin: Ve Paskalya'dan sonraki üçüncü haftada olacak olan bir sonraki Konsey'in cevabını bana getirin: acele edin ve zamanınıza dikkat edin, yoksa gecikmeniz nedeniyle asılmanıza neden olurum.

Haberci bunun üzerine çok utandı; yine de kendini toparlayarak Papa'nın özel görüşmesini istedi: Kral'dan kendisine iletmek üzere bazı gizli talimatları olduğunu doğruladı. Bu sırrın ne olduğu bilinmiyor. Her ne ise, Kral için daha uzun bir gün elde edildi,
Michaelmas'a ve sonrakine kadar. Ve o gün geldiğinde, şikayetler geri çekilmiş olsa da, Kral'a karşı hiçbir şey yapılmadı.
Başrahip. Papa'nın küçük güvencesini görünce, Fransa'daki _Lions_'a geri döndü; ve önce Papa _Vrbane_'nin,
sonra da kralın ölümüne kadar orada kaldı; ki bu neredeyse 3. yıl sürdü.

Bu büyük çatışmayla kral birçok din adamının kalbini kaybetti;
ama hoşnutsuzluğu memnuniyetle reuenge'i tatlandırmıştı: ve hem cesaret hem de maddi açıdan eylemlerini sürdürebilecek kadar yeterli olduğunu
görerek, onlara karşı birçok başka şekilde daha ağırlaştı. Herhangi bir
Piskoposluk veya Manastır boş kaldığında, onları uzun süre elinde boş tuttu ve karı kendine harcadı: Sonunda onları açık satışa çıkardı ve onu en büyük fiyatı verecek olan
Piskoposluk için kabul etti. Bundan dolayı iki büyük rahatsızlık ortaya çıktı;
en iyi yerler en az yeterliliğe ve değere sahip adamlarla donatılmıştı;
ve çölde yükselmeyi uman hiçbir adam, erdem ve bilgi için genel çaba
bir kenara bırakıldı: terfinin doğrudan yolu, kraldan
basit bir satın alma yoluylaydı.

Bu denizcilik, çiftçilik ve Kilise işlerinin pazarlamasında, yaygın olarak Kralın Papazı olarak adlandırılan
Ranulph_, Kral için harika bir temsilciydi. O, konuşmasının adil ve özellikle de ahlaksız tasarımlara hizmet eden
zeki bir adamdı; ancak hem doğuştan hem de davranışta
temel ve sahtekârlıkta utanmazdı; Kralın tüm amaçlarına ve arzularına karşı çok küstahtı. O, listelediği kadar iyi olabilirdi ve
listelediği kadar iyi olabilirdi. Kral sık sık ona güler ve şöyle derdi; bir
Kral için meseleleri ele almak için dikkate değer bir adamdı. Ve yine de olağan dışı bir yüz ifadesinin yanı sıra, Kral onu önce Şansölyesi, sonra da
_Duresme_ Piskoposu olması için teşvik etti. Onun tavsiyesiyle, herhangi bir Kilise boşaldığı anda, bulunan tüm mallar sanki bir sonraki halef için saklanacakmış gibi bir
İfade
yapıldı; ve sonra bunlar
Kralın himayesine verildi, ancak asla tekrar Kiliseye iade edilmedi. Böylece
bir sonraki görevli, bunun için iyi bir bedel
ödemiş olmasına rağmen,
Kilisesini çıplak ve çıplak bir şekilde aldı. Bu Kraldan,
İngiltere'de ilk kez ortaya çıktığı, halef olan Kralların, boş kaldıkları sürece
Piskoposluk Denizlerinin
Zamansal Haklarını elde ettikleri söylenir. Ayrıca ilk
göstericileri işe koydu ve küçük ihlaller için büyük
cezalar verdi. Ayrıca bu Krallığın ilk Kralı olduğu ve tebaasının izinsiz olarak yabancı ülkelere
gitmesini engellediği bildirilmektedir.

Ve yine de Kral, Kilise onurlarının bu satışıyla, diğer yerlerde en sık görülen
şeyden başka ne yaptı? Çünkü diğer yerlerde de çok az kişi bu onurlara serbestçe
ulaştı. Fark şuydu: burada para Kral tarafından, orada fauorites veya aşağı memurlar tarafından alındı: burada Devletin kamusal alanlarında harcandı; orada özel ve çoğu zaman iğrenç zenginleştirmeler için: bu daha
kolay görünüyor, daha aç ve yozlaşmış kişiler tarafından yapılan daha aşırı baskıdan daha kolay: bazıları bunu daha
aşağılık olarak değerlendirebilir, ancak
kesinlikle daha iyi bir anlaşmaydı. Ve ayrıca, Kral'ın birçok mükemmel kişiyi Kilise'deki başlıca onurlara serbestçe terfi ettirdiği açıktır; ve özellikle _Anselme_'yi _Canterburie_ Başpiskoposluğuna, o onuru kabul etmeye o kadar istekliydi ki, Kral'ın bunu ona
yüklemek için yapması gereken çok şey vardı. Ve onu ikna etmek için, seleflerinin sadece Kral'ın isteğiyle elinde tuttuğu _Canterburie_ şehrini tamamen ona verdi. Bu _Anselme_, öğrenilmiş çalışmalarının açıkça kanıtladığı gibi, ruhlarının sörf ve rahatlığın yoğun dumanlarıyla ne kadar az beslendiğini; diğer birçok kişi için, vücutlarıyla birlikte, zihinlerini şişmanlatan ve meşgul eden bir şeydi. Tekillikten o kadar nefret ediyordu ki, onu Melekleri Cennet'ten ve insanları Cennet'ten
kovan günah olarak görüyordu. Tekilliğe karşı bu nefret, onu diğer aşırılığa, bazı yaygın kabul görmüş hatalara hafifçe bağlı kalmaya yöneltebilirdi. Ona atfedilir ki, günahsız cehennemde olmayı, günahla cennette olmaktan daha çok isterdi.

Kral ayrıca _Robert Bloet_'i _Lincolne_ Piskoposluğuna önerdi:
Bilgeliği çok lütuflandırılmış, iyi bir kişiliğe ve iyi bir
konuşma tarzına sahip bir adam: kral daha sonra ondan beş bin mark sildi. Ayrıca, erdemleri nedeniyle çok saygı duyulan bir adam olan _Hugh de Floriaco_'yu _Canterburie_'deki S. Augustines_ Manastırı'nın Başrahibi olarak serbestçe kabul etti; ve aynı şekilde diğerlerini de diğer
Din adamlarına terfi ettirdi: bu sayede, krala karşı yapılan birçok iğrenç suçlamanın ya tamamen
etkili olduğu ya da gerçeğin çok üzerinde olduğu görüşüm doğrulandı.

Bir manastırın kapanması üzerine, iki rahip krala gitti, ikisi de hem arkadaşları aracılığıyla hem de büyük bir para teklifiyle, bu yerin başrahibi olmak için mücadele etti. Kral, diğer ikisiyle birlikte gelen üçüncü bir rahibin, ya onlara eşlik etmek ya da onun altında daha aşağı bir yer elde etmek için orada durduğunu görünce, ona ne vereceğini sordu. Rahip, Kilise'nin bu veya başka bir onurunu satın almak için çok az parası ve daha az düşüncesi olduğunu söyledi: Çünkü bu niyetle önce kendini dini bir hayata adadı, böylece zenginlik ve onuru (dünyanın iki güzelliğini) hor görerek, kendini daha özgürce ve sessizce Tanrı'nın hizmetine sunabilirdi. Kral, onu bu terfiyi en çok hak eden kişi olarak gördüğünü söyledi; ve bu nedenle önce ona teklif etti, sonra rica etti ve en sonunda kabul etmesini istedi. Kesinlikle, erdemin gücü öyledir ki, çoğu zaman onu başkalarında onurlandırırız, bazen de kendimizde pek değer vermediğimizde.

Bazı küfür eğilimli eylem ve konuşmalarla suçlanıyor.
_Roan_'daki dişiler ona hediyelerle öylesine cazip geldiler ki, batıl inançlarını terk eden birini azarlamaya
çektiler. _Londra_'da bazı Hıristiyanlar ve dişiler arasında bir tartışma düzenlendi. Dişiler, belirlenen günden biraz önce, Kral'a zengin bir
hediye getirdiler; O sırada onları (şüphesiz ki sadece eğlence ve neşe yoluyla) uzun boylu adamlar gibi kendilerini aklamaya teşvik etti ve eğer onlar açık bir doğruluk gücüyle öne çıkarlarsa, (her zamanki gibi) Aziz Luke'un yüzüyle yemin etti ki, onların tarikatından biri olacaktı. Bu şeyler muhtemelen çok da yanlış söylenmemiştir, kolayca söylentilerle bozulabilir. Onun hakkında, bedensel şehvette o kadar aşırı olduğu (ki hiçbir şey bir adamı bundan daha aşağılık yapmaz) doğrulandı ki, bu yüzden bir Prens'in Majestelerinden düşmüş gibi görünüyordu. Bu ahlaksızlık onun şanına büyük bir sis
yaydı. Ve yine de hem müreffeh hem de yüksek bir Devlete yerleştirilen şehvetli bedenlerde nadir değildir, ne de bir adamın zevki
bu şekilde kendini birçok kişinin inurie'sine kadar uzatabilir. En kötüsü,
onun örneğini izleyerek, diğer birçoklarının ahlaksız izleri takip etmesiydi;[74]
Prenslerin örnekleri her zaman Yasalarından daha büyük bir güce sahipti, insanları iyiye veya kötüye
yönlendirmek için. Kral eylemlerinin refahını kibirlerine ve zevklerine hizmet etmek için kullandığı gibi, onu
mutlulukla takip edenler de küstahlaştılar ve ciddi işlere son verdiler; düşüncelerine cesaret ve zevkten başka hiçbir izlenim almadılar. Ve Kral'ın meclislerinde ve iyiliklerinde en büyük olanlar, kendilerine avantaj sağladıkları
şeylerden daha fazla hiçbir şeye saygı göstermediler.

Sonra pahalı giysiler ve zarif yemekler, hastalıklı bir Devletin iki kesin belirtisi olarak ortaya çıktı; biri en boş, diğeri olabilecek en büyük savurganlık. Sonra saçların düzenlenmesi, garip modalar ve giyimde kılık değiştirmeler ve bedene ait tüm incelikler getirildi. Sonra güzel yürüyüşler, şehvetli bakışlar ve diğer ahlaksız ve şımarık davranışlar uygulandı: Mahkemeye birçok kadınsı kişi eşlik etti, onların edepsiz tavırları o yerin maiyetini çok etkiledi. Buradan da zebani freni önce şehre, sonra da Krallığın diğer yerlerine doğru ilerledi; Çünkü
balıklarda olduğu gibi, ailelerde de ve aynı şekilde Devletlerde de çürüme genellikle
baştan başlar.

Bu kralın saltanatının ikinci yılında
Canterburie'li _Lanfranck_ Archb. hayatını şu şekilde sonlandırdı: İyi insanlar arasında, öğrenimi ve dürüstlüğüyle; büyük insanlar arasında, meselelere derinlemesine

incelemekteki titizliği ve takdir yetkisiyle; sıradan insanlar arasında, ılımlı ve mütevazı davranışlarıyla son derece saygı duyulan bir adam. Kral _William_ birincisi onu
büyük bir saygıyla onurlandırdı ve kucakladı ve onun tavsiyelerinden çokça etkilendi.
Kral _William_ ikincisinin Koruyucusuydu.
Pall'unu almak için
_Roma_'ya gittiğinde, Papa kürsüsünden kalktı, onu karşılamak için öne çıktı ve birçok nezaket töreniyle
onu ağırladı. Sonra yerine döndü ve şöyle dedi: _Şimdi Lanfrancke,
Sana erdemin için gerekeni yaptım, gel de bana
benim yerime ait olanı yap_. O, tüm ahlaksızlıkların,
özellikle de tüm erdemlerin iki laneti olan gösteriş ve gururun ciddi bir düşmanıydı. _Canterburie_'nin büyük Kilisesi'ni terk etti ve onu 25. nezaketle zenginleştirdi.
O şehrin duvarlarını onardı ve oraya iki Hastane inşa etti; biri
S. _Iohn_, diğeri _Harlebaldowne_. S. _Albones_ Manastırı'nın onarılması ve genişletilmesi için bin mark verdi ve
Redbourne_'un oraya geri dönmesini sağladı. Vasiyetiyle aynı Kilise'ye
1000. pound ve ayrıca birçok zengin süs eşyası verdi. Eski Yazarları içlerine
sızan bu tür bozulmalardan arındırmak için büyük çaba sarf etti: diğer eserleri de kendi yazdı, ancak bunların
en büyük kısmı yok oldu. Böylece onur içinde yaşadı ve
ünle öldü; zamanını dürüst çalışmalar ve egzersizlerle, mallarını
iyi ve Dini amaçlarla harcadı.

Aynı yıl, tüm Krallık boyunca garip ve büyük bir deprem oldu; ardından büyük bir meyve kıtlığı ve geç bir tahıl hasadı oldu, bu yüzden Kasım ayının sonunda tahılların çoğu
tam olarak olgunlaşmadı.

Bu Kralın saltanatının dördüncü yılında, güçlü bir şimşek
çakması _Winchelscombe_'daki Manastır çan kulesine, tepeye yakın bir yerde bir delik açtı; Kilisenin kirişlerinden birini kırın, Haç'ın bacaklarından birini kırın, başını, yanına yerleştirilen Meryem Ana'nın
İmgesi ile birlikte yere atın: Bununla birlikte yoğun bir duman
Kiliseyi kararttı ve uzun süre sonra Kiliseyi rahatsız eden
marueilous bir koku yaydı. Aynı yıl Güneybatı'dan gelen güçlü bir
rüzgar yere serildi 606. _Londra_'daki evler: Ve Cheape'deki S. _Mary Bow_ Kilisesi'ne girerek, yaptığı yıkıntıların bir kısmıyla iki adamı öldürdü, Kilise'nin çatısını kaldırdı ve kirişlerin çoğunu o kadar yükseğe taşıdı ki, düştüklerinde altı tanesi 27. veya 28. ayak uzunluğundaydı ve o zamanlar taşla kaplı olmayan sokaklar) o kadar derine gömüldü ki, görünürde 4. ayak kadar bile kalmadı: ve böylece, işçilerin onları Kilise'ye yerleştirdiği düzen ve sıraya göre durdular. Toprağın altındaki kısımlar asla yükseltilmedi, ancak yerden görünen kadarı kesildi; çünkü geçiş için bir engeldi. _Londra_ Kulesi de aynı
zamanda kırıldı ve başka birçok zarar verildi.

Sonraki yıl _Osmund_ _Salisbury_ Piskoposu eski _Salisburie_ Katedral Kilisesi'ni tamamladı; ve Kutsama'dan sonraki beşinci gün,
kilisesi şimşekle yakıldı.

Sonraki yıl çok yağmur yağdı ve o kadar büyük donlar oldu ki
yük arabalarıyla
geçmek mümkün oldu.

Sonraki yıl, hem kayan yıldızların sayısı hem de
tarzı açısından son derece dikkat çekiciydi; bunlar bir çatışma
şeklinde
bir araya geliyormuş gibi görünüyordu.

Bu sıralarda Papa _Vrbane_, _Auergne_'deki _Cleremont_'ta bir Konsey topladı ve burada Hıristiyan Prensleri, _Kutsal Topraklar_ olarak adlandırılan _Filistin'i _Saracenes_'in _serseri_ elinden kurtarmak için harekete geçmeye çağırdı. Bu hareket ilk olarak başlatıldı ve daha sonra Amiens'li Heremit Peter tarafından takip edildi; hem eylem hem de dinsel bir çağa denk gelen bu hareket, genel olarak benimsendi, çünkü farklı ülkelerden 300.000 kişiyi bir araya topladı; ve o kadar ciddi ve zararsız bir davranışla ki, askerden çok Hacılar gibi görünüyorlardı. Diğerlerinin yanı sıra Normandiya Dükü Robert bu seyahate katıldı; ve masraflarını karşılamak için Normandiya Dükü'nü İngiltere'li kardeşine 6666 libre veya diğer yazarların bildirdiğine göre 13600 pound Siluer karşılığında verdi. Bu para, kısmen empoze edilerek, kısmen de Krallık içindeki en zengin sakinlerin borçlanmasıyla alındı: Ancak özellikle dindar kişilere yüklendi, çünkü bu dini bir savaşı desteklemek içindi. Birçok Piskopos ve Başrahip, Kral'ın kendilerinden talep ettiği miktarda parayı karşılayamadıklarından şikayet ettiğinde, Kiliselerine ait olan Kâseleri ve gümüş kapları satmaları gerekiyordu. Kral, hayır, ölü insanların kemiklerine boş yere sardığın gümüş ve altınla daha iyi bir gelir elde edebilirsin diye cevap verdi; bununla zengin Kutsal Emanetler ve Tapınaklar kastediliyordu. Sonraki yıl, toplamda on beş gün süren bir süre boyunca parlayan bir yıldız belirdi; en büyük çalısı Doğu'ya, en küçüğü ise Batı'ya bakıyordu. Sık sık, birbirine çarpıyormuş gibi görünen kayan yıldızlar görüldü. İnsanlar (zihinlerine
korkunç gelen tüm hayaller hem ağır hem de doğru görünür) bu olağandışı manzaraların zor yapılarını oluşturmaya başladılar; gökyüzünün onları tehdit ettiğini varsayarak, kendilerini böyle göstermeye alışkın değillerdi, ancak bazı değişikliklere doğru yöneldiler.

Saltanatının 13. yılında, Deniz, _İngiltere_ ve _İskoçya_'nın farklı bölgelerinde, onun tüm sınırlarını aştı: böylece sadece tarlalar değil, birçok köy, kale ve kasaba uçuruldu ve bazıları devrildi ve bazıları kumla boğuldu; çok sayıda insan ve neredeyse sayısız
sığır yok edildi. Aynı zamanda, bir zamanlar _Godwine_ Earle of _Kent_'e ait olan _Kent_'teki bazı topraklar, _Godwins_ kumları adını taşıyan kumla
dolduruldu ve kaplandı. Gök gürültüsü her zamankinden daha sık ve korkunçtu;
bu şiddet yüzünden iki kişi öldürüldü. Birçok korkunç şekil ve hayaletin görüldüğü bildirildi; hatalar,
sözler veya gerçekler, bunları yazmayacağım. Gökler genellikle ateşle
yanıyormuş gibi görünüyordu. _Barkeshire_'daki _Finchamsted_'de [75] _Abington_'a yakın bir yerde, bir kaynak on beş gün boyunca kana benzer bir madde ve renkte bir içki döktü; bu da aktığı
bir sonraki su deresini kirletti ve enfekte etti. Kral, uykusunda sık sık korkunç, çirkin, sessiz rüyalar görerek dehşete kapılırdı: ve başkalarına dair birçok korkunç
görüntü ona sık sık bildirilirdi. Aynı zamanda elinde üç Piskoposluk vardı: _Canterburie_, _Winchester_ ve _Salisburie_; ve on iki Manastır.

Aynı yıl, Ağustos ayının ikinci günü, Sunne'nin düşmesinden biraz önce, Kral yeni ormanda avlanırken, _Choringham_ adlı bir yerde (burada o zamandan beri bir Chappell dikilmiştir) bir Geyik'i hafifçe okla okladı. Geyik kaçtı ve Kral atını ona bakmak için durdurdu; elini gözlerinin üstünde tuttu, çünkü Sunne'nin ışınları (o zamanlar biraz alçalmıştı) görüşünü çok kamaştırıyordu. Bunun üzerine başka bir Geyik yolu geçti; bunun üzerine Sir _Walter Tirrell_ adında bir Şövalye bir okla nişan aldı: ve yayını ya çok dikkatsizce Geyik'e ya da çok kararlı bir şekilde Kral'a doğru uzatarak, onu tam göğsünden okşadı. Kral yarayı böyle aldı, ağır bir inilti çıkardı ve hemen yere düşüp öldü; ne konuşmasıyla ne de hareketiyle herhangi bir yaşam belirtisi ifade eden.
Sadece gövdesi dışında kalan okların bir kısmı kırılmış olarak bulundu;
eliyle mi yoksa düşmesiyle mi kırıldığı kesin olarak bilinmiyor.
Ona yakın olan adamlar (özellikle Sir _Walter Tirrell_) dörtnala
gittiler; bazıları şaşkınlıktan, diğerleri korkudan. Fakat birkaç kişi
kendilerini topladıktan sonra geri döndüler ve cesedini bir Kömür Arabası'na koydular,
ki bu da bir yardımla oradan geçti; orada zayıf, çirkin, aşağılık bir hayvan tarafından _Winchester_ Şehri'ne çekildi;
Arabanın kaba vuruşları yüzünden yol boyunca bolca kanıyordu. Ertesi gün, herhangi bir cenaze töreni yapılmadan, sıradan törenlerden daha fazlası olmadan, Saint _Swithen_ Katedral Kilisesi veya Manastırı'na gömüldü; düz bir mermer taşın altında, Kilise'deki Lectorne'nin önünde. Ancak daha sonra kemikleri tercüme edildi ve Kral _Canutus_ tarafından kemikleri yerleştirildi.

Çoğu yazar, bu olağanüstü kazayı, Kral'ın olağanüstü gevşek davranışı için Tanrı'nın bir yargısı olarak yorumluyor.

Ancak, Kiliseleri yıkan ve Köyleri ve Kasabaları boşaltan; hem Tanrı'nın hizmetini hem de insan topluluğunu sürgüne gönderen, vahşi hayvanlar için geniş bir yerleşim yeri
yaratmak için o yerde iki oğlunu öldürtmüş olması, Tanrı'nın bir yargısı gibi görünebilir. Ayrıca, av hayvanlarını o kadar çok seven Kral II. William'ın, bir geyiği öldürmeye, bir insanı öldürmeye verilen cezanın aynısını emretmesi, bir hayvan olarak, bir hayvan için ve hayvanlar arasında öldürülmesi durumunda bile, Tanrı'nın bir yargısı gibi görünebilir. Ve böylece Tanrı, en büyük zevklerimizle sık sık cezalandırır; eğer bunlar yasadışı veya aşırı derecede yapılmışsa; böylece iyi şeyler yasadışı hale gelir.

Hem yaşının hem de iğrenç eylemlerinin başlıca gücüyle öldü; burada cesaretinin ve gençliğinin verdiği güçlü mizahla çok fazla sürüklenmişti; yargısı o zamanlar yılların ve deneyimin kısa sürede getireceği kararlılığa ve güce[76] yükseltilmemişti. O, on iki yıl boyunca (bazıları erdemlerini alkışlarken, diğerleri kusurlarını ağırlaştırarak) tebaasıyla birlikte çok çeşitli görüşlerde hüküm sürdü (ve öldüğünde kırk üç yaşındaydı). Bu sırada çok yükseklere çıktı ve kendisine en büyük şeyleri vaat etti, ayrıca hayatı doğal seyrinde devam etseydi, birçok zorlu macerayı da planladı; umutları arzularından aşağı değildi.

Southwark'taki Charitie Moncke'lerine Bermondsey Mannour'unu verdi ve onlar için büyük yeni Saint Sauiour Kilisesi'ni inşa etti. Ayrıca Yorke şehrindeki eski bir manastırda, yoksulların geçimini sağlamak için bir hastane kurdu ve onu Aziz Petrus'a adadı. Bu hastane daha sonra Kral Stephen tarafından genişletildi ve Aziz Leonard'a adandı.

[Resim]

[Resim]

KRAL HENRY

BİRİNCİ,

_Sirnamed_

BEAVCLERKE.

_Normandiya_ Dükü Robert, Kral William'ın en büyük kardeşi, Kral William öldürüldüğünde Filistin'deydi; Avrupa'nın iki Hıristiyan Prensi'nin, _Hierusalem_'i _Saracens_'in gücünden ve elinden kurtarmak için görevlendirdiği o Kahramanca savaşın başlıca liderlerinden biriydi. Bu seferde beceri, çalışkanlık ve el cesareti nedeniyle o kadar onurlu bir ün kazandı ki,
Hıristiyan güçleri _Hıristiyanlığı_ ve o bölgelerdeki iki başka
Şehri
bastırdığında, krallığı ona teklif edildi.
Ama Dük, o savaşın zorluklarını anlamış olsun olmasın,
çünkü düşman hem yakınlardaydı hem de tek bir komuta altındaydı, ama
Hıristiyanların
Ordusu uzaktan sağlanacaktı ve ayrıca
birçok Konfederasyondan oluşacaktı; bu durumda, bazen adamlar
ilk başta iyi performans gösterseler de,
kısa sürede rahatsızlıklar artınca,
her zaman ya dağılıp dağılırlar ya da karışıklığa düşerler.
Ya da krallığına hak iddia ettiği kardeşinin ölümünü duymuş olsun; hem kan bağıyla, hem de yeminle doğrulanmış aralarındaki açık bir anlaşmayla; teklifi reddetti, bu onun tüm onurunun son dönemiydi ve kısa bir süre sonra görevini Filistin'den Fransa'ya doğru aldı.

Ancak Kral'ın küçük kardeşi Henry, Dük'ün yokluğunu fırsat bilerek, hemen Kral'ın hazinesine ve dolayısıyla da Devletine el koydu ve böylece 1100 yılının Ağustos ayının ikinci günü Westminster'da Londra Piskoposu Maurice tarafından taçlandırıldı; çünkü Canterburie Başpiskoposu Anselme o sırada sürgündeydi.
Bu girişim, kendisine karşı yapılan tüm muhalefeti yatıştıran Warwicke Kontu Henry Newborow'un otoritesi ve çalışkanlığıyla çok desteklendi. Halk da, her ne kadar evcilleştirilmiş olsalar da, ilk oturan kişiye sırtlarını kolayca eğebiliyorlardı; yine de Henry'ye karşı eğilimliydiler, çünkü babası kral olarak taç giydiğinden beri İngiltere'de, Lincolnshire'da Selby adlı bir yerde doğmuştu: oysa kardeşi Dük Robert babası krallığa ulaşmadan önce doğmuştu. Bu, Prens Henry'nin sadece halkın sevgisini kendisine bağlamasına değil, aynı zamanda Taç'a bir hak oluşturmasına da yol açtı. Çünkü bu, hem Argümanlarla hem de Silahlarla ve her iki davada da ayrı ayrı karara bağlanan, sık sık tartışılan bir sorudur; bir kralın iki oğlu varsa, biri kral olmadan önce, diğeri kral olduktan sonra doğmuşsa, bunlardan hangisinin tahta geçme hakkı vardır? _Herodotus_ şöyle yazar: _Hysdaspis_'in oğlu _Darius_[77], _Pers_ Kralı _Graecians_ ve _Mısırlılara_ karşı savaş hazırlığı yaptığında, önce halefini belirlemeye koyuldu: çünkü _Pers_ Yasaları'na göre, Kral halefini ilan etmeden önce Silahlı Kuvvetler'e giremezdi. _Darius_'un, Kral olmadan önce ilk karısı _Gobris_'in kızı olan üç çocuğu vardı. _Kral olduktan sonra _Kyrus_'un kızı _Atossa_'dan dört çocuğu daha oldu. _Artabazanes_ veya (diğerlerinin ona verdiği adla) _Arthemenes_, ilk türden en büyüğüydü; _Xerxes_ ise ikinci türdendi. _Artabazanes_,
Kralın oğullarının en büyüğü olduğunu ve
tüm uluslar arasında, prensliklerde en büyüğün varis olması geleneğinin olduğunu iddia etti.
_Xerxes_, _Perslerin_ imparatorluklarını elde ettiği _Cyrus_'un kızı _Atossa_'dan doğduğunu iddia etti. _Darius_ hükmünü vermeden önce, _Aristo_'nun oğlu _Demaratus_, _Sparta_ krallığından kovulduktan sonra _Pers_'te sürgünde yaşadıktan sonra _Kserkses_'e geldi ve onu, _Darius_'un kral olduktan sonra en büyük oğlu olduğunu iddia etmeye daha da teşvik etti; ve _Sparta_'nın âdeti, bir adamın özel bir devlette bir oğlu ve
sonra kral olduğunda bir başka oğlu varsa, bu son oğlunun krallığında varis olmasıydı. Bu nedenle _Artabazanes_ savunuldu ve _Darius_ _Kserkses_ için yargılandı. Bu tarih aynı şekilde _Iustine_[78] tarafından da aktarıldı ve _Plutarch_ tarafından da ele alındı: isimler ve bazı diğer koşullar konusunda
aynı fikirde olmasalar da.

Böylece _Iudea_ Kralı _Herode_, özel olarak kendisine doğan en büyük oğlu _Antipater_'ı, krallığında halefi olarak atadığında ve krallığını elde ettikten sonra _Mariamne_'den doğan küçük oğulları _Alexander_ ve _Aristobulus_'u dışladığında;
_Iosephus_[79] bu gerçeği açıkça kınıyor ve _Herode_'un yargılanmasını kısmi ve haksız olduğu için kınıyor. Böylece babası _Milane_ Dükü olduktan sonra doğan _Lewes_[80], kendisinden önce doğan kardeşi _Galeace_'den önce tahta geçmişti. Ve böylece ilk _Otho_ imparator seçildiğinde, küçük kardeşi _Henry_ ona karşı
hak iddiasında bulundu; çünkü _Otho_[81] babaları İmparator olmadan önce ve
_Henry_ sonra doğmuştu. Bu kavgada _Henry_ _Euerharde_ Earle
Palatine ve _Giselbert_ _Lorreine_ Dükü ve diğer iki _Almaine_ Prensi tarafından desteklenmişti: Ancak dava kılıçla kazanıldığında,
zafer İmparatorluğu _Otho_'ya bıraktı.

Dahası, bu mülkiyet hakkı İmparatorluk Yasası'nın birçok gerekçesiyle doğrulanmış gibi görünüyor. [82] Babalarından sonra doğan oğullar bir onurla
yükseltildiklerinde, daha önce doğan oğulların sahip olmadığı bazı ayrıcalıklara sahip olurlar. [83] Bir kişi herhangi bir aşağılayıcı veya sükûnetli durumdan kurtulduktan sonra doğan çocuklar, yalnızca o özgürlüğe katılırlar ve daha önce doğanlar katılmazlar.
Bir adam, görev yaptığı Prounce'de bir eş alırsa,
evlilik iyidir, Görevi sona erdikten sonra aynı rızayla devam ederler[84]: ancak daha önce doğan çocuklar,
bu nedenle meşru olarak kabul edilmeyecektir. [85] Babaları _Clarissimus_ unvanıyla onurlandırıldıktan sonra doğan çocuklar, o onur derecesine ait haklardan yararlanırlar ve daha önce doğanlar yararlanmazlar. Babadan sonra doğan bir oğul, krallığını kaybettiği için, bir Kralın oğlu olarak kabul edilmez[86]: bu nedenle
babadan önce doğan da Kral olamaz[87].

Ve bu ve benzeri diğer Hukuk pasajları yaygın olarak iddia edilmesine rağmen, bu amaçla çok az veya hiç alakalı görünmüyor; çünkü bunlar, ebeveynlerinin ölümünden sonra çocuklara düşen miras hakkını değil; ebeveynleri hayattayken onlara atfedilen belirli özel ayrıcalıkları ve hakları ilgilendiriyor; bunlar çoğunlukla keyfi ve değişkendir, çünkü Prens'in isteğine bağlıdır: Yine de her iki Kanunun birçok Yorumcusu, bu tür bir Ünvan için görüşlerini imzalamak için bu sebeplerden etkilenmiştir: ve özellikle _Pet. Cynus_, _Baldus_, _Albericus_[88], _Iac. Rebuffus_, _& Luc. Penna_[89]. Ayrıca
_Panormitane_[90], _Collect._[91], _Dynus_[92], _Franc. Cremen._[93],
_Marti. Laud._[94], _Card. Alexander_[95], _Phil. Decius_[96],
_Alceat_[97], _Bon. Curti._[98]. Ve son olarak, _Anton. Corsetta_[99],
bunu ortak bir kabul görmüş ve takip edilmiş görüş olarak sunar. Bu, krallık yeni kurulmuşsa veya Fetih, Seçim veya kan bağına göre kalıtsal halefiyet dışında herhangi bir unvanla yeni kazanılmışsa, bu ayrımla anlaşılmalıdır. Çünkü eğer krallık bir kez belli bir ardıllık
yoluyla tahttan indirildiyse, çünkü onur o soyun kanında içkindir; çünkü babadan değil atalardan alınır; çünkü yalnızca atalardan değil, devletin temel yasasından alınır; en büyük oğul, babası Kral olmadan önce doğmuş olsa bile belirsiz bir şekilde
miras alacaktır[100]. Ve bu nedenle _Pers_ krallığı ardıllık yoluyla bazı soylardan
devralındıktan sonra, Kral _Darius_'un dört oğlu olduğunda, en büyüğü _Artaxerxes_, sonraki _Cyrus_ ve diğer ikisi; _Darius_'un karısı _Parysates_, _Cyrus_'un krallığa varis olmasını arzulayarak,
onun adına _Xerxes_'in daha önce öne sürdüğü aynı nedeni ileri sürdü: yani, _Artaxerxes_'i _Darius_'a özel bir durumdayken getirdiğini; ancak _Cyrus_'un ona Kral iken
getirildiğini. Yine de _Plutarch_[101], onun ileri sürdüğü nedenin
muhtemel olmadığını ve en büyük oğul _Artaxerxes_'in
Kral olarak atandığını doğruladı. Ve böylece _Blondus_[102] ve _Ritius_, _Macaristan_ Kralı _Bela_ öldüğünde, _Geysa_'nın, kral olmadan önce ona geçmesine rağmen,
yerine geçtiğini bildiriyorlar.

Sayıca daha az ama yargı ağırlığı bakımından daha az olanlar,
ister bir krallık ardıl olarak kurulsun, ister yeni kazanılmış başka bir hakla olsun, yasal olarak varis olma hakkının
en büyük oğula ait olduğunu; aksi yönde açık bir devlet yasası olmadığı takdirde, babasının krallığa terfisinden önce geçmesine rağmen. Başlıca sebep, miras yoluyla tüm ardıllıkların doğasının bu olmasıdır: Çünkü, bir baba toprak, kira, hayvan veya diğer mallar satın alırsa, miras satın almadan önce doğmuş olsa bile en büyük oğluna geçer. Aynı şekilde, bir babaya Dük, Kont, Marki vb. gibi herhangi bir onur unvanı verilirse, bu kesinlikle reddedildi diyemem, ancak bir kez şüphe duyuldu, ancak en büyük oğlun aynı unvanı alması gerektiği, ancak atamadan önce doğmuş olsa bile. Ve bu nedenle, bunun diğer tüm miras alınabilir ardıllıkların genel kuralı olduğu ve bir krallıkta tekillik için bir neden olmadığı için, benzer durumda bir krallığın ardıllığının da krallık kurulmadan önce doğmuş olsa bile en büyük oğula geçmesi gerektiği sonucu çıkar. Yine, babasından önce doğan oğul, bir zamanlar krallıkta varis olma hakkına sahipti; çünkü daha sonra başka bir oğul doğmamış olsaydı, hiç şüphesiz o varis olurdu. Ancak bir adamın kendi şahsıyla elde ettiği bir hak; bazı durumlarda azalsa da, kendisine hiçbir bağımlılığı olmayan herhangi bir dışsal veya tesadüfi olayla tamamen ortadan kaldırılamaz. Ve böylece en büyük oğlun babasının mirasına sahip olduğu hak, aralarında parça parça dağıtılacak olan mallar açısından başka çocukların doğumuyla azaltılabilir; ancak kesinlikle ortadan kaldırılamaz. Ayrıca, doğası gereği değer verilmeyen veya dağıtılmayan (ki bu tür bir krallık en önemlisidir) ancak tamamen birine geçen şeylerde de azaltılamaz. Çünkü yalnızca yasal halefiyetlerde kabul edilen kan hakkı, çocuğun doğumundan itibaren kazanılır ve korunur ve babanın ölümüyle başlamaz; o zaman miras düşer.

Son olarak, oğullarda, baba kral olduktan sonra ilk doğan kişinin krallığa varis olacağı doğruysa; o zaman diğer uzak akrabalık derecelerinde de doğrudur. Ve bu nedenle, bir kral bedeninden bir çıban çıkmadan öldüğünde, sadece yaşça daha küçük değil, aynı zamanda derece olarak daha uzak olanlar, hem yaşlıyı hem de kan bağı bakımından daha küçük olanı dışlamalıdır; çünkü belki de krallık elde edildikten sonra doğmuştur: bu, yasal halefiyetin tüm yasalarına aykırıdır. Hak nasıl duruyorsa, Kral
_William Rufus_'un küçük kardeşi _Henry_, en büyük kardeşi Dük _Robert_'ın yokluğundan yararlanarak, _İngiltere_ Tacı'na bu unvanı kazandırdı. Bu iddiada, öncelikle sıradan insanların genel eğilimiyle, çünkü hem doğumunu hem de eğitimini Krallık'ta almış olması ve halkın onun iyi doğasına ve eğilimine ikna olmasıyla güçlü bir şekilde desteklendi. İkinci olarak, özellikle _Henry Neuborow_ Earle of _Warwicke_ olmak üzere birçok soylunun nezaketi ve çabasıyla. Üçüncü olarak, _(halk nezaketinin yelkenleri en şiddetli şekilde raporlarla doludur) kardeşi _Robert_'ın asla geri dönmeyi
düşündüğünü ileri sürmesiyle; Bunun için _Hiyerarşi_'nin ve Hıristiyanların son zamanlarda _Sarazenlerin_ elinden
sıkıp
aldığı _Asya_'daki tüm büyük ülkelerin Kralı olarak seçildi. Son olarak, eylemlerin tam hayatını hızlandırarak; çünkü _Westminster_'da (söylendiği gibi) Ağustos ayının beşinci günü, 1100 yılında taç giydi. Bu, kardeşinin ölümünden sonraki üçüncü gündü.

Şahsen hem görkemli hem de güçlüydü; uzun boylu, geniş göğüslü, bacakları oldukça biçimli, iyi yapılı ve etle kaplıydı. Hem yakışıklı hem de erkeksi bir yüzü vardı, yüzü güzel şekilliydi, rengi berraktı, gözleri güzel ve açıktı, kaşları iri ve kalındı, saçları siyahtı ve alnına doğru biraz inceydi. Mükemmel bir zekaya sahipti, gösterişten uzaktı; düşünceleri yüksek, ama onurlu ve adil: konuşmada hazır ve belagatli,
sesin tatlılığıyla çok süslü. Özel hayatında cana yakın, açık,
nüktedan bir şekilde hoş ve neşeli bir sadelikle doluydu: kamusal alanda, kendisinde onurlandırılma sebebini buluyormuş gibi, görkemli bir
şeref ile bakıyordu. _Cambridge_'de Liberal Sanatlar öğrenimine getirildi ve orada hem süs hem de eğlence için yeterli olan bilgi düzeyine ulaştı; ancak gösteriş için veya zamanın karlı bir şekilde harcanması için bir
manto için aşırıya kaçmadı. Onun örneğiyle, Realme'nin genç Soyluları öğrenmeye övgüde bulunmaya başladılar: Öyle ki, Kral ve Papa _Innocent_ arasında, _Robert_ Earle'ün oğulları arasında, Papa'nın iki Kardinal ve
Rahipine karşı açık tartışmalar sürdürdü.

Kendisinin kesin bir takdircisiydi, gücünden çok
zayıflıkları için: güvenmeye daha az meyilliydi, güvenmemeye ise; ve
yine de önemli işlerde kararlı ve kararlıydı; asla yılgınlığa kapılmazdı ve her zaman
şanlıydı; ruhu her türlü zorluğa veya şüpheye karşı koymaya
güçlüydü. Aşırılıklar onu daha da emin kıldı; ve
iyi örülmüş bir Baş gibi, o zaman en büyük ağırlığı taşıdığında en güçlüydü. O, erdem ve iyilikte yerleşik olduğu için artık yiğitliğe meyilli değildi; bu da yiğitliğini daha değerli bir değer haline getirdi. Tutkuları üzerinde iyi bir hakimiyeti vardı; ve böylece hem kendi içinde huzura hem de başkaları üzerinde zafere ulaştı. Vermekte ılımlıydı, ancak karşılıkta cömertti; yüzü hediyesinin değerini artırıyordu. Karşılık alma olasılığının en az olduğu yerde bile rahatlamaya meyilliydi. Dalkavukluktan, zehirli şekerden, sahte
mutluluk ve sevgiden, en aşağılık söz aracılıklarından nefret ediyordu: yine de hiçbir müzik ona bu kadar hoş gelmiyordu, bu kadar hak ettiği teşekkürü hak ediyordu. İşlerinde dikkatli ve çalışkandı; onurun sadece acı verici ve tehlikeli bir doğuma sahip olmadığını, aynı şekilde beslenmesi ve beslenmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. O, düşmanlarını yere sermek ve etkisiz hale getirmek gibi, sevdiklerini yüceltmede de bir nebze ölçüsüz ve aşırıydı. Kılıç her zaman onun denemelerinin sonuncusuydu; bu yüzden asla onurla barışı koruyabileceği savaş fırsatlarını aramadı veya yakalamadı. Ancak eğer tehlikeli bir şekilde kılıçla vurulursa, tehlikeyle karşılaşmak için ne bilgeliğe, ne gayrete, ne de yüce bir kalbe ihtiyacı vardı; onu cesaret ve başarıyla göğüslemek için. Askerlerinin kanını ve katliamını savurganca akıttı; onurunu ve onların haklarını kılıç tehlikesine atfetmedi, ne zorunluluk ne de yardım. Düşmanlarına karşı çoğu zaman güçten çok politikayla baskın çıktı; ve bu şekilde elde edilen zaferler için en büyük şanı kendine atfetti. Çünkü bilgelik insana en uygun olanıdır, ancak güç hayvanlarda yaygındır ve en belirgindir; bilgelikle onur tamamen kendisine aitti, güçle ise daha aşağı Komutanlara, her özel sıradan askere katılıyordu: gücün etkileri ağır, iğrenç ve bazen insanlık dışıdır; ancak aynı şey bilgelikle yapıldığında, daha az iğrenç olduğu kadar daha kesin ve sağlamdır. Bundan sonra Maiestie tahtına oturdu, kesinlikle kardeşi _Robert_'ın dönüşüne karşı orada kendini güvence altına almak için hiçbir yolu ihmal etmedi. Bu amaçla, kız kardeşi _Matild_'i karısı olarak alarak _İskoçya Kralı_ _Edgar_ ile hem dostluk hem de ittifak yaptı: bu sayede sadece düşmanlığını
geri almakla kalmadı, aynı zamanda durumları bunu gerektirirse
yardım edeceğinden emin oldu. _İskoçya Kralı_ _Malcolme_'un, karısı _Margaret_'ten olan kızıydı; _Adeling_ soyadına sahip _Edgar_'ın kız kardeşi ve _Danimarkalıların_ belası ve dehşeti olan en cesur Sakson Kralı _Edmund Ironside_'ın oğlu _Edward_'ın kızıydı. Böylece, hiç çocuk bırakmayan _Adeling_'in ölümünden sonra, bu _Matild_ Sakson Krallarından soyundan gelen bir sonraki kişiydi
İngiltere Tacı'nın mirasına: ve Kral _Henry_ ile evlenmesiyle, _Normanlar_ ve _Saksonlar_ olmak üzere iki aile hem kan bağıyla hem de Taç'a hak iddia ederek
birlikte bağlandı. Bu, diğer tüm saygılardan daha fazla, _İngiliz_ ulusunun sadece Kral _Henrie_'ye, kardeşine karşı sadık kalmasını değil, aynı zamanda tüm saltanatı boyunca sadık ve barışçıl olmasını sağladı: çünkü _Sakson_ Krallarının kanının Taç'ın mülkiyetine geri verildiğini gördüler.

O, erdemli, dindar, güzel ve bilge bir hanımdı: cinsiyetine özgü sıradan kötülüklerden veya zayıflıklardan uzaktı. Yazarlarımız, Winchester ve Rumsey Rahibeleri arasında, ister itirafçı ister sadece gizli olsun, başkan olarak getirilmişti; ancak çoğu, itirafçı olduğunu söylüyor. Yine de, ortak iyilik, Devletin kamusal barışı ve huzuru için, vadesi geçmiş hayatını terk etti ve Anselme'nin onayıyla, Roma'dan hiçbir muafiyet olmaksızın Kral Henry ile evlendi. Bundan Kral Mathild, gemi kazasında ölen William adında bir oğul ve Matild adında bir kız doğurdu; ilk olarak beşinci İmparator Henry ile evlendi ve ondan çocuğu olmadı; Daha sonra _Aniou_ Kontu _Geoffrey Plantagenet_'e, onun aracılığıyla _Henrie_ adında bir oğul doğurdu, bu oğulda Sakson Krallarının kanı tekrar bu Krallığın hükümetine getirildi.

Şimdi, Ruhban sınıfının iyiliğini satın almak için _Anselme_'yi sürgünden çağırdı ve ona hem Canterbury Denizi'nin onurunu hem de gelirlerini geri verdi. Kral _William_'ın ölümü sırasında boş tuttuğu diğer Piskoposluklar ve Manastırlar'ı en iyi yeterliliğe ve itibara sahip kişilerle donattı. _Durham_ Piskoposu _Radulph_'u hapse attı, o, Kral _William_'ın Ruhban sınıfına karşı yaptığı iğrenç eylemlerin çoğunda hem yazar hem de temsilciydi. Bu _Radulph_ akıcı bir konuşma tarzına sahip, sadece konuşurken, konuşurken veya iyi şeyler yaparken nüktedan bir adamdı: ama dürüstlüğe ve erdeme karşı yüreği kurşundan bir parçaydı. Her şeyden
fazlasıyla kıskançtı; hiçbir şey onun gözlerine refah kadar
acı verici, hiçbir şey kulaklarına başkalarının övgüleri kadar
sert gelmiyordu. Dili her zaman Prens'in arzularına karşı vurucuydu; ne kadar doğru veya sadakatle değil, ne kadar hoş bir şekilde
uyguladığına bakmaksızın. Dolayısıyla o çağın en büyük rezilliği olarak, sevgisizce yaşadı ve acımadan öldü; bu kadar uzun süre yaşamasının acınacak olduğunu düşünenlere rağmen. Ayrıca, Ruhban sınıfının daha da güvende olmasını sağlamak için Kral, Atalarının İnuestitures verme konusunda sahip olduğu haktan vazgeçti; ve bunun Papa'ya ait olduğunu kabul etti. Bu hak, ilk girişinde kısmen ne kadar önemli olduğunu bilmeden ve kısmen de herhangi bir şey vaat etme zorunluluğuyla geri çekildi. Ancak daha sonra bu hakkı tekrar geri aldı; ancak kısa bir süre önce _Roma_'da düzenlenen bir Konsey'de bunun tersi kararlaştırılmıştı. Çünkü _William Gifford_'u _Winchester_ Piskoposluğu'na ve ona ait tüm mülklere davet etti. _Canterburie_ Başpiskoposluğunu _Londra_ Piskoposu _Radulph_'a verdi ve onu bir Yüzük ve bir asa ile davet etti: ayrıca _Westminster_'daki iki Papazını davet etti; _Roger_ Şansölyesi _Salisburie_ Piskoposluğunda ve _Roger_ Kilercisi _Hereford_ Piskoposluğunda. Ayrıca, babasının ve kardeşinin geleneğini benimsedi ve Piskoposlukların gelirlerini boşta kaldıkları sürece aldı: ve bu nedenle birçok kez onları elinde daha uzun süre boş tuttu, bu da birçok Din Adamının sabırla dayanabileceğinden daha uzun sürdü. 
Ama özellikle Din Adamları, Dini yapıları inşa etme, genişletme veya zenginleştirme konusundaki cömert yetkisi nedeniyle ona çok iltifat ettiler. Çünkü Kral bu çalışmalara tek bir yol değil, teşvik ve yardım vermeye o kadar hazırdı ki, hiçbir Prens zamanında bu Diyar'da bundan daha fazla gelişmediler veya artmadılar. Ve özellikle _Hierusalem_'li _S. _Iohn_'un evi o zamanlar Londra'da _Smithfield_'da, _Clerken-well_ tarafından Nunnes eviyle birlikte kurulmuştu. Sonra ayrıca _Theukesburie_ Kilisesi, tüm Ofisleriyle birlikte kuruldu: _Smithfield_'daki _S. _Bartholomewes_ Manastırı ve Hastanesi, _Creeplegate_ olmadan _S. _Giles_ Kilisesi; _Leicester_ kalesindeki _Laik Rahipler Koleji; _S. _Mary de prato_ adlı aynı kasabanın Kuzey Kapısı olmadan Manastır. Ayrıca
Glocester_ tarafından
Lanthonie'deki
S. _Iohn_ Manastırı; _Essex_'teki
Dunmow_ Kilisesi; _Colchester_'daki S. _Iohn_ Manastırı, ki bu
İngiltere'deki
ilk _Augustine_ Chanons eviydi: _Southwarke_'deki Chanons'larla donatılmış
S. _Mary Oueries_ Kilisesi; _Algate_ içindeki
kutsal
Teslis Manastırı, şimdi _Christs Church_ olarak adlandırılıyor; ve
sahadaki S. _Giles_ Hastanesi: _Kenelworth_ Manastırı; _Kenshame_ Manastırı; _Deuonshire_'daki _Plimpton_ Manastırı; _Exceter_ Katedral Kilisesi ile
Merton_ Manastırı; _Warwicke_ Koleji; _Kepar_ Hastanesi; _Osney_ Manastırı, _Oxeford_ Manastırı; S. _Crosse_ Hastanesi, _Winchester_ Hastanesi; _Cheshire_'daki _Norton_ Manastırı ve diğer birkaçı. Kral ayrıca _Dunstable_ Manastırı, _Circester_ Manastırı, _Reading_ Manastırı ve _Shirebourne_ Manastırı'nı kurdu ve inşa etti. Ayrıca _Eley_ Manastırı'nı bir Piskoposluk Denizi'ne dönüştürdü; _Caerlile_'de bir Piskoposluk kurdu, oraya Chanon'lar yerleştirdi ve oraya birçok onur verdi. Kral tarafından yapılan veya
geliştirilen veya izin verilen ve izin verilen bu ve diğer birçok Dini bina, Din Adamlarının ona olan sevgisini çok artırdı.

Şimdi sıradan insanların sevgisini çekmek için, kendini
ağırbaşlı bir dinginliğe oturttu; erişimde kolaylık, konuşmada, yüz ifadesinde ve davranışta nazik: Majesteleri yumuşaklık ve nezaketle öylesine ılımlıydı ki,
Tebaaları onun yüksek statüsünün ağırlığını hissetmektense, meyvelerini daha çok gördüler. Bunlar, kaba tipler için büyük önem taşıyan şeylerdi;
kendilerine iyi davranıldığı yerde, kendilerine fayda sağlandığı veya mutlu bir şekilde korunduğu yerde daha çok
sevilirler. Onları birçok kamusal
şikayetten kurtardı. Onları, babasının kesinlikle yasakladığı, gece saat sekizden sonra ateş ve mum kullanımına geri döndürdü.
Daha önce verdiği uzuv kaybı cezalarını parasallaştırdı. Kardeşinin, Kral Deere'lerinden herhangi birini öldürmesi halinde ölüm cezası veren Yasasını yumuşattı; ve eğer herhangi biri kendi ormanında bir Deere öldürürse, ormanın Kral'a devredilmesini emretti. Parkeler için muhafazalar yapılmasına izin verdi; bu, onun zamanında başlayarak, birkaç sonraki çağda _İngiltere_'de, sonra da tüm _Avrupa_'da daha fazla Parke'nin olduğu aşırı bir artışa yol açtı. K. _Edward_ Yasalarının tekrar yürürlüğe gireceğine söz verdi; ancak mevcut uygulamayı ertelemek için, önce bunların gözden geçirilmesini ve düzeltilmesini ve şu ana kadar uygulanabilir hale getirilmesini önerdi. Ve gerçekte, bunlar ne gözden geçirildi ne de düzeltildi, ancak bununla ilgili tek umut, halkta onun rolüne olumlu bir eğilim yarattı.

Kral, İngiltere eyaletinde hapsedilmişken, işlerini düzenleyerek ve halkın kalbini kazanarak, Dük Robert, Filistin'den kolay ve keyifli gezilerle dönüyordu; ne acelesi vardı ne de durumunun gerektirdiği öngörüsü. Yolda birçok Prens'i ziyaret etti ve eğlencelere ve sarayın diğer tamamlayıcılarına çok zaman harcadı. _Roger_'ın kızı olan Apulia Dükü ve Norman olan Cicill Kontu'nun kızı Sibell'i karısı olarak aldı ve çeyizi için aldığı büyük miktarda parayı takipçileri arasında serbestçe paylaştı; ondan hiçbir şey almadı, ancak (dağıldığında) teşekkür etti ve
istediğinde acıdı.

Sonunda _Normandiya_'ya vardı ve hemen _İngiltere_'den, ya vicdanları ya da hoşnutsuzlukları nedeniyle ünvanını beğenen birçok kişiden mektuplar aldı; ve özellikle de yakın zamanda hapisten kaçan, iyi bir amaç için
yeterince iğrenç bir adam olan _Durham_ Piskoposu _Radulph_'tan; hiçbir zaman kaçırmayacağını, hiçbir gayreti elden bırakmayacağını, _İngiltere_ için girişimde bulunmak için kendini feda etmeyeceğini:
orada hem güçlü hem de emin birçok dostu olduğunu,
tehlikelerinde onunla birlikte olacaklarını, ancak
tehlikelerinin sağladığı onurdan
çok uzak olduklarını: bununla birlikte halkın Kral'a olan sevgisinin
azalmaya başladığını ve gelgitin ilk dalgasını karşılamanın iyi olduğunu.
Bunun üzerine aceleyle bir orduyu karıştırdı; ne sayı, ne mobilya, ne de elindeki girişime cevap verecek adam seçimi için.
Sonra
Denizleri geçti, _Portesmouth_'a çıktı ve
ülkeye doğru küçük bir yol yürüdü;
İngiltere'den kendisine garanti edilen gidiş geliş ve havayı boşuna bekledi. Fakat Kral Henry hem uyarısını hem de bu fırtınaya karşı koymak için zamanını öyle iyi değerlendirmişti ki, Dük'ün tüm yardımlarını hemen kesti ve onunla güçlü bir görevde karşılaşmaya hazırdı. Bunun üzerine, Dük'ü silah zoruyla rahatlatabilen birçok kişi, ona ellerinden gelen en iyi görevi verdi. Çünkü hem Kral'ı hem de onu bir uzlaşmaya zorladılar; Kral yeni yerleşmiş mülküyle ilgili olarak, Dük zayıflıkları ve eksiklikleriyle ilgili olarak; hem doğal hak hem de sevgiyle ilgili olarak, aralarında kan bağıyla birleştiler. Böylece, bir miktar çaba ve tartışmadan sonra, bu Koşullar üzerine bir barış sağlandı. _Henry'nin İngiltere krallığını elinde tutması ve kardeşi Robert'a her yıl 3000 mark ödemesi._

_İkisinden biri çocuksuz ölürse, velinin yerine geçmesi._

_Hiçbir adamın birinin veya diğerinin tarafını takip ettiği için üstünlük elde etmemesi._

Bu koşullar kral ve Dük tarafından ve her iki taraftaki on iki Soylu adam tarafından ciddiyetle yemin edildikten sonra, Dük _Normandiya_'ya döndü ve yaklaşık iki yıl sonra tekrar _İngiltere_'ye giderek Kralı ziyaret etti ve onunla ziyafet ve eğlencede biraz zaman geçirdi. O sırada, Kral'ın nazik sohbetini ve eğlencesini, özellikle de vaftiz babası olduğu Kraliçe _Matild_'i memnun etmek için, Kral'a yıllık 3000 marklık ödemeyi serbest bıraktı. Fakat bir yara, ilk ve yeni alındığı günden sonraki gün daha acı verici olduğu gibi; Dük'ün mülküne son derece üzücü ve acı bir darbe olan bu gevşek nezaketi, İngiltere'den ayrılırken neredeyse fark edilmedi, fakat Normandiya'da bir süre kaldıktan sonra ona en çok acı veren şey oldu: bu sayede hem bir yerde hem de diğerinde birçok hareket meydana geldi. Dük, kardeşi Kral tarafından aldatıldığından şikayet etti: nezaketlerinin sadece kötülük yapmak için birer cazibeden ibaret olduğunu; hediyelerinin en tehlikeli kancaları ürkütmek ve uzaklaştırmak için hoş yemler olduğunu; güzel konuşmalarının zehirli zehirler olduğunu; nazik kucaklamalarının arkadaşlarını ölümüne gıdıklayabildiğini söyledi. _Robert
Belasme_ Kontu _Shrewsbury_, büyük bir servete sahip, ancak daha az bilge mi yoksa daha az korkak mı olduğundan şüpheli bir adam, Dük'le birlikte hareket etti ve _Shrewsbury_ Kasabası ve Kalesi'ni, _Bridgenorth_, _Tichel_ ve _Arundel_ Kaleleri'ni ve _Galler_'deki diğer bazı yerleri Kral _Henry_'ye karşı güçlendirdi. Ve kendisine, servetleri hiçbir olayla bozulamayacak, sefil durumda ve daha kötü ruhlu bazı kişileri çekerek _Stafford bölgesine_ girdi ve hafif ganimetleri
sürükledi; ne kuvvet ne de cesaretle daha büyük bir kötülük yapmayı
durdurmaya hazırdı.

Fakat bu Kral için ani değildi, ne de ani maceralara karşı kesinlikle cesareti yoktu. Bu nedenle tehlikeyle mükemmelliğe ve güce ulaşmadan önce karşılaşınca, önce gücünü hemen kendisine verilen _Bridgenorth_ Kalesi'ne yöneltti. Kalanlar örneği izledi (ki bu, silahlı girişimde en büyük öneme sahiptir) ve kendilerini Kral'ın takdirine teslim ettiler. Sadece _Arundel_ Kalesi, _Robert Belasme_'nin Lord'larının güvenli bir şekilde _Normandiya_'ya gitmesine izin verilmesi koşuluyla bir koşul sundu: Ve aynı koşul üzerine _Shrewsbury_'liler Kral'a Kalelerinin anahtarlarını ve bağlılıklarını gösteren teminatları gönderdiler. Sonra _Robert_, kardeşi _Ernulphus_ ve _Poictiers_'li _Roger_ ile birlikte Realme'yi devraldı ve _Normandiya_'ya gitti: orada, aklından çıkan cesaretten başka bir şey olmayan pervasızlıkla doluydu; ve eylemlerini yeteneklerine göre değil, arzularına göre ölçüyorlardı; düşmanlıkla, hizmet ve itaatle yapabileceklerinden daha fazla ilerleme sağladılar.

Ayrıca Normandiya'daki Mortaigne'in ve İngiltere'deki Cornwall'un _William_ Earle'ü, Robert'ın oğlu, kralın amcası ve kralın kardeşi
_William_, Kral'dan Kent'in Earledome'unu istedi, ki bu son zamanlarda _Odo_ tarafından ikisinin de amcası olarak tutulmuştu. Ve kendi zevkine göre
güçlü bir adam olarak ve arzuladığı şeyle ilgili olarak sahip olduğu hiçbir şeye değer vermeyerek, peşinde koşarken çok ciddi, şiddetli ve kesindi. Öyle ki, hırslı bir aceleyle kör olmuş bir şekilde, sık sık, Kral'ın o onurunu elde edene kadar, en iyi giysisini çıkarmayacağını söylerdi. Bu hatalar, gençliğinin yeşilliği ve düşme korkusunu
ortadan kaldıran yükselme arzusuyla mazur görülüyordu. Bu nedenle Kral önce erteledi ve sonra da talebini ılımlı bir şekilde reddetti. Fakat Earle, çılgınlıklarını o kadar ileri götürmüştü ki, aç umutlarının çoktan
yuttuğu durumdan düştüğünü kabul etti. Bunun üzerine arzusu öfkeye dönüştü ve biri diğerinden daha az boş değildi: fakat ikisi birlikte onu, yarışın baş aşağı bir düşüşe gelene kadar nadiren durduran yüksek bir iyilik derecesinden uzaklaştırdı.

Çünkü şimdi Kral, İngiltere'deki mülklerinin çoğuna karşı bir meydan okuma yaptı; ve bunun üzerine topraklarına el koydu, kalelerini yıktı ve
sonunda onu Realme'yi terk etmeye zorladı. Yaptığı büyük bir suçtan dolayı değil, kaba öfkeden ziyade uygulama ve aldatmacadan dolayı hataya meyilli olduğundan; inatçı yiğitliği onun suçuydu; ve suçlu sayılması için yeterliydi, kendisinin suçlu
olmaya sebep ve araç olduğunu düşünüyordu. Böylece _İngiltere_'deki kendi devletini kaybettikten sonra, o ülkenin kaybını daha da artırmak için _Normandiya_'ya gitti. Orada _Robert Belasme_ ile ittifak kurdu ve Kral'ın kalelerine karşı birkaç boşuna girişimde bulundu; ne bilgelikle yönlendirildi ne de başarıyla takip edildi. Özellikle öfkesini _Chester_ Kontu Richard'a yöneltti, o sadece bir çocuktu ve Kral'ın vesayeti altındaydı, onu her gün müdahalelerle ve ganimetlerle istila etti; incitmek arzusuyla dolu olmaktan daha az olmamak üzere, konsey ve incitmek için araçlarla doludurlar.

Öte yandan, _Normandiya_ Soylularının diuers, Düklerini hükmetmek için hiçbir neden olmadan buldukları için, itaat etme eğiliminde değillerdi; ancak
ona karşı umursamaz bir küçümseme hissediyorlardı. Çünkü o, maddi iyiliğinden çok, boş bir övgü soluğu ve
çeşitliliği sayıca az olmayan insanların fikirlerinin
meyvesiz iyiliğine önem veriyor gibiydi. Dükalığının tüm gelirlerini ya sattı ya da
ipotek etti; tüm Şehirlerini yabancılaştırdı ve başlıca Şehri _Roan_'ı onun Burgers'ına devretme noktasındaydı, ancak
koşullar çok
ağır bulundu. Bunun üzerine birçok kişi ondan
düşmeye ve Kral'ın
talihi üzerine esen güzel fırtınaya yelken açmaya karar verdi. Bu amaçla, Kral'a, Normandiya'yı
savunması durumunda boyun eğmeyi teklif ettiler; birçok gerekçeyle onu ikna ettiler: özellikle de Dük'ün kardeşinin açık izniyle ve onun gizli desteği olmadan ona karşı yapılan son düşmanca girişimler konusunda.

Kral bu güzel fırsatı değerlendirdi ve güçlü bir orduyla Normandiya'ya geçti. Burada önce her şekilde sıkıntıda veya rahatsız olan kalelerini rahatlattı; sonra da kaybedilenleri kurtardı; Son olarak,
Dük'ten _Caen_ kasabasını ve kalesini, ayrıca bazı
başka kaleleri istedi: Ve _Aniou_ Başkanı'nın yardımıyla,
içinde görkemli S. _Marie_ Kilisesi'yle birlikte _Baion_'u ateşe verdi. Bu olaylar üzerine, _Normandiya_'nın tüm Rahipleri, Güneş'in yükselişine veya düşüşüne göre açılıp kapanan bazı çiçeklere benzeyen;
Dük'ü terk etti ve Kral _Henry_'ye boyun eğdi. Böylece
Kral, _Normandiya_'daki devletini hem genişletip hem de güvence altına aldıktan sonra, kışın yaklaşması nedeniyle _İngiltere_'ye gitti: ama bu, Rammes'in daha büyük bir güçle geri dönmesine benziyordu.

_İngiltere'de_ uzun süre kalmamıştı, ancak kardeşi _Robert_ _Northampton_'a barış anlaşması için yanına geldi. Burada ikisinin de sözleri ve davranışları gözlendi. İlk karşılaşmalarında gözlerini birbirlerine dikmiş bir şekilde dinlendiler; nezaketsizliğin en derinlere, en çok
sevgili olanlar arasında olduğunda
indiğini açıkça ifade ettiler. Dük taleplerde ılımlıydı, yüz ifadesi ve konuşması itaate meyilliydi; ve nazik bir nezaketle, aralarındaki doğal yükümlülük, kralın sevgisini satın almak için
uğraştığı birçok makam ve fayda konusunda, aralarındaki tüm düşmanlıkların, tüm inisiyatiflerin veya aşırılıkların
sona ermesi için ikna etmekten çok yalvardı. _Çünkü sizi_ (dedi) _kendi yargı makamınızın önünde çağırıyorum, ister İngiltere Tacı'ndaki Unvanımdan vazgeçmem, ister 3000 marklık maaşımın serbest bırakılması, ister
çok arzu edilmeyen
diğer birçok iyilik; savaşın utanç duyulmadan yapılamayacağı, zaferin onursuzluk duyulmadan elde edilemeyeceği bu davalardan sizi mantıklı bir şekilde geri çekmemeli_. Kral ona şerefli bir saygıyla yaklaştı; ancak onun bir dezavantaja girdiğini fark ederek, ayrıca talihiyle birlikte cesaretinin azalmaya başladığını düşünerek, ilk başta Dük'ten daha az barış arzusunda olmadığını ima etti: Ancak daha sonra, doğrudan reddetmese de, tüm anlaşma tekliflerini kabul etmek için ipuçları buldu.

Dük barışa ne kadar istekliyse, kardeşinin bunu reddetmesi karşısındaki küçümsemesi de o kadar büyüktü. Bu nedenle, yüzünü her türlü iftira veya keder ifadesinden arındırarak, o zamanlar tutkusu harekete geçtiğinde özellikle kararlı olan, oldukça şiddetli ama hızlı bir sesle şu sözleri söyledi.

_Kendimi o kadar aşağıladım ki, kibirli kalbiniz bunu isteyebilir;
bu yüzden hem kendime hem de size haksızlık ettim: kendime, zayıflık şüphesi uyandırarak; size, hırslı amaçlarınızda inatçı olmanızı sağlayarak. Ama kendinize şunu temin edin ki, bu arzu ne cesaretten, ne cimrilikten, ne de dostların yardımından
yoksun: Ben de zorlanırsam hem minnettar hem de doğal olabilirim. Ve eğer diğer tüm destekler başarısız olursa, yine de zorunluluk ve adalet kılıcıyla
vuran hiçbir ordu zayıf sayılmamalıdır._

Kral, iyice yatıştırılmış bir kararlılıkla cevap verdi; öfkeli sözlerinin
zararına kolayca katlanabileceğini: ama ılımlı yargıya sahip insanlara, kendisini savunmaktan
daha fazla
gurur duymadığını göstermek istiyordu. Böylece Dük, öfke ve küçümsemeyle baharatlanmış birkaç iltifatla Normandiya'ya döndü, _İngiliz_
sürgünlerini yanına aldı ve savunması için hazırlık yaptı.

Kral büyük bir güçle onu takip etti ve onu iyi bir silahlı
arada buldu: kararlı cesarette Kral'dan aşağı hiçbir şey yoktu, ama hem adam sayısı hem de işlerinin iyi bir şekilde yürütülmesinde çok daha aşağıydı. Çünkü Kral, Dük'e hem yer hem de danışman olarak en yakın olanlar arasında güvenilir bir istihbarat satın almıştı: Dük, en çok güvendiği zamanlarda bile onlarda ihanet buldu.
Bu vesileyle Papa _Paschal_, _İngiltere_'deki amacına ulaşmak için, Kral'ı piskoposlardan mahrum etmekle ilgili olarak; Bu girişimin yasal olmasına izin vermekle kalmadı, Kralı, Krallığına asil ve unutulmaz bir fayda
sağlaması için teşvik etti.

Böylece, aralarında ilk başta küçük bir yardımlaşma farkıyla birçok sert savaş yapıldı; ancak bir süre devam ettikten sonra, Dük'ün tarafı (genellikle iyi yönetilmeyen cesarete olur) günlük olarak artan ihtiyaçlarından dolayı geriledi. Sonunda, yorgun ve bitkin olan Dük, hem adamların hem de kurnazca çalışmanın eşliğinde, tüm devletini kazığa oturtmaya ve aynı şeyi tek bir atışta yapmaya karar verdi: Cesaret ve çalışkanlığın ortaya çıkarabileceği her şeyi Şans'a emanet etti. Kral, İnuer olduğu için, şoktan kaçmanın kendisine düşmediğini düşündü; ayrıca _Fransız_ Kralı'nın
Dük'ü rahatlatmaya hazırlandığı söylendi. Dükler tarafında, küçümseme, öfke ve
gerileme, nefrete eşlik ediyordu: Kral dokunulmaz cesaretini korudu,
başarmak için güvenceli umut,
başarmak için deneyime dayalı.

Aynı gün, 40. yılın aynı günü, _William_'ın _İngiltere_ Kralı _Harold_'a karşı
büyük savaşından sonra karşılaştılar. Kralın piyadeleri sayıca düşmanlarını
çok aşarak,
küçük ve dağınık birlikler halinde hücuma başladılar; en zayıf
direnciyi
görebilecekleri yerlere hafifçe saldırdılar. Fakat Dük'ün ordusu onları yakın ve sağlam bir düzende karşıladı; böylece önde gelenlerin çoğunun kaybı üzerine,
geri kalanlar biraz geri çekilmeye başladı. Ve şimdi, Dük'ün bir sebebi mi vardı, yoksa cesaretin
ayrılmaz yoldaşı olan güven onu bir sebebi olduğuna mı ikna ediyordu; O,
sahadaki en iyinin kendisinde olduğunu ve zaferin onun elinde olduğunu varsaydı. Fakat
birdenbire Kral, tüm atlı kuvvetleriyle ona yandan saldırdı ve
büyük bir şiddetle muharebeye girdi. Bunun üzerine piyadeler de geri döndü ve hepsini yıkıcı bir bozguna uğrattı. Dük, yiğitliğin takdire şayan etkilerini gösterdi ve _İngiliz_ sürgünlerinin çoğu da öyle yaptı: ölümden daha kötü bir yenilgiden korktukları için. Ancak hiçbir cesaret, düzensizliği sürdürmeye
yeterli değildi; _Normanlar_ her yandan kovalandı, hırpalandı
ve yere serildi. Bunun üzerine Dük'ün cesareti öfkeyle 
çıldırdı, düşmanlarına birçok darbe indirdi; daha sonra iyi bir şekilde
yerleştirilip ayarlandı: ve aralarında zorlukla bastırarak, aniden o kadar uzağa
girdi ki, kendini toparlaması mümkün değildi. Böylece, yiğitçe dövüşürken yakalandı veya bazı diğer yazarların iddia ettiği gibi, kendi takipçileri tarafından vahşice
ihanete uğradı. Onunla birlikte _Mortaigne_ Kontu, _William Crispine_, _William Ferreis_, _Robert Estotiuill_,
dört yüz silahlı adam ve on bin sıradan askerle birlikte götürüldü.
Her iki taraftaki öldürülenlerin sayısı hiçbir yazar tarafından bildirilmemiştir;
ancak tüm yazarlar, bunun _Normandiya_'da daha önce yapılmış en kanlı olay olduğu konusunda hemfikirdir: bir Kuyrukluyıldız ve daha sonra görülen iki dolunay tarafından haber verildiği düşünülmektedir, biri Doğu'da, diğeri Batı'da.

Bu zaferden sonra Kral _Normandiya_'yı tamamen kendi mülküne indirdi ve _İngiltere_ Krallığı'na ilhak etti. Sonra orada birçok Kale inşa etti ve garnizonlar yerleştirdi; ve daha az bilgelik olmadan
devleti güvence altına aldı, sonra da onu cesaretle kazandı. Her şeyi kendi yargısına göre ayarladıktan sonra, _İngiltere_'ye döndü,
kardeşi _Robert_'ı da beraberinde getirdi ve onu _Cardiff_ Şatosu'nda güvenli bir şekilde
gözetim altına aldı. Fakat ya _güzel kısıtlaması_ya da başka bir şekilde _gardiyanlarının ihmali veya rüşveti_ nedeniyle kaçtı ve özgürlüğü için sanki hayatı içinmiş gibi kaçtı. Buna rağmen bu sadece sahte bir lütuf ya da daha doğrusu
Talihin gerçek bir iltifat veya küçümsemesiydi. Keskin bir şekilde takip edildiği için,
tekrar yakalandı, at sırtında oturarak; at bacakları derin ve sert bir kile sıkıca kilitlendi.

Sonra, gözleri oyulmuş bir şekilde,
(sanki sefaletini görmemek istiyormuş gibi) ve üzerine sağlam bir muhafız dikilerek, düz ve sıkı bir hapishaneye gönderildi. Böylece ıssız karanlıkta kaldı; ne eski büyüklüğünden dolayı kimse tarafından 
itibar edildi, ne de şimdiki sıkıntısından dolayı acındı. Böylece yaklaşık 27. yıl, ölümden çok daha acı verici bir yaşamda devam etti;
Kral _Henrie_'nin ölümünden önceki yıla kadar. O kadar uzun süre ölüme kur yapmada bir talip oldu: o kadar uzun süre bir kardeş iyi talihini, diğeri iyi doğasını ve mizacını geride bıraktı; bunu adil bir lütuf olarak değerlendirdi, en uç noktanın kendisine verilmemesi. Bazı yazarlar, Dük'ün gözlerinin şiddetli bir şekilde oyulmadığını, ancak yaşlılık veya zayıflık nedeniyle kör olduğunu, onurlu bir şekilde bakıldığını ve bakıldığını, davasının en kötüsünü sindirmiş olmasına rağmen, cesaretinin büyüklüğünün asla aşağılık bir üzüntü veya keder derecesine inmediğini, cesur davranışının, belirlenen talihine bir zarafet kattığını, asil kalbinin Güneş gibi, en düşük durumda bile en büyük yüzü gösterdiğini iddia etseler de. Ve bu rapora daha meyilliyim, çünkü hem adil koşullara, hem önceki davranışlara, hem de Kral'ın sonraki talihlerine ve mutluluklarına en iyi şekilde uyuyor: Çünkü kesinlikle erkeksi bir merhamete sahip bir kalbi vardı; ve bu barbarca zalim bir cezaydı: Bu nedenle
_Constantine_[103], göksel güzellikle süslenmiş insan yüzünün herhangi bir suç için
deforme edilmesini yasakladı.

Diğerleri onun aslında kör olmadığını; fakat gözleri çıkarılanın
_Mortaigne_ Kontu olduğunu biliyorlar. Ve bu,
_Matth. Paris_ ve _Matth. Westm._'in bildirdiği şeyle doğrulanıyor gibi görünüyor. _Robert_'ın ölümünden kısa bir süre önce, Kral bir şenlik günü kendisine yeni bir kırmızı cübbe getirtmişti: pelerin kafasına biraz fazla dar olduğundan, giymeye çalışırken biraz yırtmıştı. Ve işe yaramayacağını anlayınca bir kenara koydu ve şöyle dedi: _Bu cübbeyi kardeşim Robert alsın, çünkü onun kafasına daha çok yakışıyor. _O zaman sağlığı pek yerinde olmadığı için, ona götürüldüğünde çatlak yeri gördü ve daha önce bunu giyip giymediğini sordu. Haberci bütün meseleyi anlattı. _Robert_ bunu duyduğunda, bunu büyük bir aşağılama olarak algıladı ve şöyle dedi: _Şimdi çok uzun süre yaşadığımı fark ediyorum, kardeşim bana efendisi gibi, alçı ve yırtık giysiler giydiriyor. Böylece hayatından bıktı: ve hastalığı hoşnutsuzluğuyla artarak,
yok oldu ve kısa bir süre sonra öldü ve _Glocester_'a gömüldü.

Ve bu mükemmel komutanın sonuydu; bu oyuna ve talihin bakışına, yürüdüğü birçok yolculuktan sonra getirildi. Cesaret ve yönlendirme açısından
hiç kimseden aşağı değildi; ama işlerinde ne ihtiyatlı ne de
istikrarlıydı, bu sayede eylemlerinin gerçek amacı
ortadan kaldırıldı. Yiğitliği, umutsuz tehlikelerimizi yenmişti: ve gerçekten
artık yiğitlikte sabit değildi, o zaman erdeme ve iyiliğe meyilliydi;
ne isteyerek veya isteyerek kötülük yapıyordu, ne de sadece hata yaparak, çünkü onu bir tür iyilik maskesi altında
gizli buluyordu. Silahlardaki performansları, onu
yiğitliği için yüksek bir görüş noktasına yükseltmişti; bu da onu daha da mutlu etti, yüksek bir onurdan düştükten sonra olduğu gibi.
William adında bir oğlu vardı, annesi onun doğumunda öldü: bundan sonra bundan biraz bahsedilecektir.

Ve şimdi, Prensler komşularının felaketinden sık sık yararlandıkları gibi, Normandiya Dükü'nün bu düşüşünde[104], Aniou Kontu Fulke de kendi payına düşeni alarak Maine'i ve diğer bazı yerleri ele geçirdi; büyük bir yıkım yaptı, büyük ganimetler ve ganimet aldı; sadece Normandiya hanedanına karşı eski ve neredeyse kalıtsal bir nefretten değil, aynı zamanda İngiltere Kralı'ndan zarar görmekten korktuğu için önce ona zarar vermeye çalıştı. Benzer şekilde _Baldwine_
Earle of _Flanders_, Kral'a karşı 300 marklık yıllık bir maaş için silahlandı; talebin sebebi şuydu. Kral
_William_, _İngiltere_ için yaptığı girişimde _Baldwine_'dan aldığı maaşın karşılığı olarak 5. _Flanders_ Earle, ona yılda üç yüz mark ödedi; bu maaş ölümünden sonra oğluna devredildi. _Robert_ Earle of _Flanders_, yan bir soydan, aynı Maaşı talep etti; ancak K. _Henrie_ tarafından reddedildi:
bu nedenle _Baldwine_ oğlu şimdi bunu Armes'ten geri almaya çalıştı.

Bunlarla, ya da daha doğrusu bunların başlıcaları olarak, Fransa'nın büyük Kralı _Lewes_, _Normandiya_'nın _İngiltere_ Krallığı'na ilhakına izin verme konusundaki sağduyusunu görerek büyük bir ordu topladı; ve _Gisors_ Şatosu'nun yıkılmasıyla ilgili önemsiz bir kavga bahanesiyle, _William_'ı _Robert Curtcuise_'in oğlu _Normandiya_ Dükü ilan etti:
ve talihsiz babasının kaybettiği o devletin mülkiyetini ona vermeyi taahhüt etti. Ve ordudaki bu açık düşmanlıkların yanı sıra, _Hugh_, Kral Chamberlaine ve diğer bazı kişiler, Kralı öldürmek için haince kandırıldılar: ancak uygulama zamanında
ortadan kaldırıldı ve komplocular ölümle cezalandırıldı.

Bunun üzerine Kral, hem hızla hem de tehlike karşısındaki güçle, Denizleri aşarak Normandiya'ya girdi: ilk olarak Champaine Kontu Theobald, Crecie Kontu, Pissaux ve Dammartine'in yardımına başvurdular. Bunlar, o dönemde Fransa'daki diğer birçok Prens gibi, kendi topraklarında mutlak Lordlar olmayı arzuluyorlardı. Bunlar, Fransa Kralı'nı Fransa'da bir miktar ertelemeye zorlarken, İngiltere Kralı da Aniou Kontu'na karşı kayıplarını telafi etti. En sonunda Normandiya'da üç taraftan birden saldırıya uğradı: Maine'den _Aniou_ Kontu, _Ponthieu_'dan _Flanders_ Kontu ve ikisi arasındaki _Fransız_ Kralı tarafından. _İngiltere_ Kralı, _Aniou_ Kontu'na karşı geçitleri korumak için belirli kuvvetler atadı: kendilerini güçleri dahilinde tutmaları ve sahaya girmemeleri talimatıyla. _Flanders_ Kontu'na karşı bizzat gitti; ve aralarındaki keskin bir
şokta Kont yenildi ve yaralandı ve (bazı
Yazarların iddia ettiği gibi) öldürüldü: ancak diğerleri, _İngiltere_ ve _Fransa_ Kralları arasındaki bir savaşta daha sonra öldürüldüğünü bildiriyor.

Bundan sonra _Fransa_ Kralı _Lewes_'e karşı döndü ve onunla
Normandiya'daki _Nice_ kasabasının önünde savaştı; bu kasaba _Fransızlar_
tarafından _İngiltere_ Kralı'ndan
şaşırtılıp alınmıştı. Bu savaş
dokuz saatten fazla sürdü, inanılmaz bir inatçılıkla;
zafer şüphesi daha az büyük olmadığı için, arzu da daha az değildi: ve yine de
hiçbir taraf en iyi yardım için
kalmayacak kadar aceleci değildi.
İlk savaş her iki tarafta da paramparça edildi; orada paha biçilmez değerde
cesaret kaybedildi: çok fazla kan kaybedildi; her ikisini de yerlerine ve değerlerine
değer veren birçok adam, ölümün ağır eli altında inleyerek ve sırıtarak yatıyordu. O gün vurulan acıklı darbeler, korkunç yaralar,
ağır ölümler, herhangi bir adamın,
Savaşın insanlık dışı bir erkeklikten başka bir şey olmadığını söylemesine neden olabilirdi.

Kralın, talihi tarafından yönlendirilen ve hem gücü hem de becerisiyle korunan cesareti, asla boş durmadı, asla unutulmaz
etkiler yaratmadı. Her yerde talimatlarını varlığıyla takip etti;
Her adamın hem çalışkanlığına hem de yiğitliğine tanıklık etti ve zamanında alınmadığı için hiçbir iyi yardım veya zulüm görmedi. Eliyle performans sergilemekte o kadar ileri gitti ki,
zırhı birçok yerde vücuduna çarptı ve miğferine vurulan
sağlam darbeler nedeniyle ağzından kan geldi. Fakat
bu onun güçlerini korkutmaktan o kadar uzaktı ki, onları
bir araya getirip
söndürdü: böylece güçlü başını öne eğerek, öfkesi
kollarına öyle bir canlılık
üfledi ki, kılıcı düşmanlarının en yoğun
kalabalıklarının arasından geçti ve son sıralara kadar onlara daldı. İlk önce gerçekten cesur olanlar tarafından desteklendi; onların cesur ruhları en iyisini
güvence altına aldı ve bununla birlikte en kötüsünü hor gördü. Sonra
umutsuzluğa kapılanlar geldi, son kararların cesurlaştırdığı;
hayat için hiçbir umut yolu görmeyenler, ölüm karşısında cesurca
yardım etmek dışında. Son olarak herkes tarafından takip edildi; bu örnekle
yeni bir kararlılık hayatına alevlenerek. Genellikle, kılıçlar o kadar hızlı gitti ki,
_Fransızlar_ o ölümcül fırtınaya dayanabildiklerinde, tamamen dağıldılar ve
kaçmaya başladılar. K. _Henry_ kanlı bir kovalamacanın ardından _Nice_'i kurtardı; ve
büyük bir zaferle _Roan_'a döndü. Daha sonra sık sık şöyle derdi,
Diğer savaşlarda zafer için savaştığını, ama bunda canı için savaştığını:
ve bu tür birçok zaferde pek az şey kazanacağını.

Bunun üzerine Kral, ülkeyi taciz etmek ve düşmana korku salmak için bazı kuvvetleri _Fransa_'ya gönderdi. _Fransız_
Kralı, geç devrilmesinden dolayı gücünün azalmasının yanı sıra, _Rhemes_'i yok etmeyi amaçlayan İmparator _Henry_'ye karşı silahlanıyordu: kısmen de kızını eş olarak aldığı İngiltere Kralı _Henry_ tarafından destekleniyordu; ama esas olarak, Papa _Calixtus_ adlı bir Fransız tarafından kendisine karşı bir
Danışmanlık
olması nedeniyle, İmparator Kilise'ye düşman ilan edildi ve
İmparatorluk onurundan
aşağılandı. Bu, _İngilizleri_ dikkatsiz bir kibire ve eylemlerinde gevşek ve ahlaksız bir tavra getirdi; eldeki bir kötülüğün en kesin işareti. Ve böylece, onlar
dağılıp av peşinde koştukça (açgözlü adamlar nadiren ihtiyatlı davranırlar)
birdenbire _Mountfort_ Kontu _Almaricke_ tarafından görevlendirildiler,
Fransız_ K. tarafından ülkeyi savunmak için atandı ve
peşinden azımsanmayacak bir
infazlası geldi. Ne kadar direnirlerse,
kayıpları o kadar büyüktü: Ne kadar çabuk kaçarlarsa,
kaçışları o kadar kesindi.
Ve bunun için birçok küçük şirkete dağıldılar,
kendilerini kurtarmak için daha iyi bir fırsata sahip oldular.

İki Kral ve yandaşları arasında birçok benzer maceraya girişildi; bazıları _Fransa'da_, bazıları _Normandiya'da_; her iki tarafta da büyük
kayıplar oldu. Ama özellikle _Fransa_ Kralı en çok zarara maruz kalandı; çünkü ülkesi daha geniş, açık ve
zengindi. _İngiltere_ Kralı, kendisine karşı hiçbir avantaj kazanılamayacağına dair bu avantajı savundu: düşmanlarının sayısı, cesareti ve büyüklüğü göz önüne alındığında, bu gerçekten çok onurlu bir avantajdı.

Sonunda _Aniou_ Kontu ile barış yaptı; Kontun kızını, mirasının halefi olarak ilan ettiği oğlu _William_ ile evlendirdi; tüm Soylular ve Din Adamları ona yemin etmişti; ve babasının tüm hakimiyetleri boyunca hiçbir şeye ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu, sadece Kralın adı ve ünvanı. Bu sinir _Fransa_ Kralı'ndan ve ayrıca İmparator _Henry_'nin ona karşı düşmanlık hazırlığı yapmasından dolayı kesildi, o da aynı şekilde barış anlaşmasına vardı. Bu koşullara göre, _İngiltere_ Kralı'nın oğlu _William_, _Fransa_ Kralı'na hürmetlerini sunarak _Normandiya_ Dükü'ne davet edildi. Bu barışa, _Normandiya_ Dükü ilan edilen _Robert Curtcuise_'in oğlu _Fransız_ K. _William_ da dahil edildi. _İngiltere_ Kralı'nın tarafında, _Champeigne_ Kontu ve _Fransa_ Kralı'na karşı ona hizmet eden veya yardım eden bazı diğer Lordlar da dahil edildi. Bundan sonra İmparator ile _Fransa_ Kralı arasındaki savaşlar derhal sona erdi.

Kral _Henry_ bu işleri mutlu bir şekilde bitirdikten sonra
_Normandiya_'dan döndü ve _Barbeflote_'dan ayrılarak 24 Kasım'da
müreffeh bir fırtınayla
İngiltere'ye ulaştı; orada
onu çok iyi belirlenmiş
şereflerle
eğlendirmek için büyük bir hazırlık yapıldı. O zamanlar _Normandiya_ dükü olan ve yaklaşık
17. yaşını
geçen oğlu _William_ başka bir gemiye bindi; ve onun eşliğinde
_kız kardeşi _Mary_, _Perch_ Kontesi, bazılarının iddia ettiği gibi bir cariyeden doğan kardeşi _Richard_ ve kız kardeşi _Adela_ tarafından yeğeni olan karısı _Lucie_ ile birlikte _Chester_ Kontu da gitti. Ayrıca genç soylular ve en iyi şövalyeler ona akın etti, bazıları görevlerini yerine getirmek için, diğerleri ise sevgilerini ve saygılarını ifade etmek için. Bu tür yolculardan gemiye 140 kişi geldi. Gemiye ait 50 denizcinin yanı sıra.

Kraldan biraz sonra karadan ayrıldılar; ve Güneybatı'dan gelen hafif bir rüzgarla, yumuşak, kabaran sellerin arasında dans ettiler.
Denizciler, onurlu sorumlulukları nedeniyle gururlu bir şekilde; ve hem tehlikelere alışmış oldukları hem de o zamanlar şarapla iyice sarhoş oldukları için az korku veya öngörüyle doluydular; bir ziyafette, Kralın yelken açtığı gemiyi yakında geride bırakacaklarını söylediler. Bu sarhoşluğun ortasında gemi, başı kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde, suyun üzerinde olan bir kayaya çarptı. Yolcular bağırıyordu ve denizciler gemiyi tehlikeden
kurtarmak veya
taşımak için çabalıyorlardı; ama çabaları
bağırıştan daha az boşuna değildi: çünkü gemi kayaya o kadar sert yaslanmıştı ki,
sandviç kırıldı, yanlar çatladı ve Deniz birçok yarıktan
fışkırdı. Sonra geminin içinde acıklı bir çığlık yükseldi; bazıları umutsuzluğun tiranlığına boyun eğerek (aşırı durumlarda zayıf cesaretlerin alışılmış olduğu gibi) kendilerini kaderlerine teslim ettiler; diğerleri hayatlarını kurtarmak için tüm gayretlerini sarf ettiler ve daha da fazlası doğaya uygun olarak, kaçma umudundan ziyade: hepsi o gecenin talihsiz karanlığına, hem onurlu hem de değerli birçok kişinin hayatına son geceye ağıt yaktılar. Onlara eşlik edecek tek şey korkularıydı, onlara yardımcı olacak tek şey istekleriydi: hepsinin karışık çığlıkları, her birinin özel şaşkınlığını fazlasıyla artırdı. Ve kesinlikle hiçbir tehlike denizlerde olduğu kadar dehşete düşürmez; çünkü orası insan için doğal bir yerdir. Ve ayrıca, olağandışı nesneler, sürekli hareket, tüm yardım veya umudun ıssızlığı, umutsuzluğa karşı en iyi şekilde silahlanmış olanların
hepsinin zihnini karıştıracaktır.

Sonunda tekne ileri doğru kaldırıldı ve Kralın oğlu tekneye alındı. Kendilerini geminin tehlikesinden
kurtarmışlardı ve güvenle
karaya kürek çekebilirlerdi. Fakat genç Prens, kız kardeşi Mary'nin Perch Kontesi'nin ve kuzeni Chester Kontesi'nin tiz çığlıklarını duyunca, arkasından ağlayıp yardımını dileyerek; güvenlikten çok acımayı tercih etti ve hayatlarının korunması için teknenin kürek çekilerek gemiye geri götürülmesini emretti. Fakat yaklaştıklarında, tekne aniden (ölümün kollarından
kurtulmak için mücadele ederek) içine her türlü maceraya atlayanlarla öylesine dolup taştı ki,
altına
battı: ve böylece tüm topluluk boğularak yok oldu. Sadece bir kasap olan sıradan bir Sayler, bütün gece direğin üzerinde yüzerek
karaya
kaçtı; görünüşe göre, talihsizliğin biçimini anlatmak için
kurtarılmıştı. Bu gemi çok fazla haber ve söylem
getirdi; fakat hiçbir gemi Diyara böylesi bir felaket getirmedi:
özellikle de bu Prens'in hayatının,
sonradan Kral _Steuen_ ile Kral _Henry_'nin kızı _Matild_ arasında çıkan o bağırsak savaşlarını
önleyeceği düşünüldüğü için. Kral bu ağır kazayla
öylesine dolup taşmıştı ki; aklının karardığı, daha doğrusu kedere boğulduğu görülüyordu. Uzun süre kıyıların izlenmesine neden oldu; ancak cesetlerden neredeyse hiçbiri bulunamadı.
Sonrasında, Lorraine hanedanından Louaine Dükü Godfrey'nin kızı Adalisia'yı karısı olarak aldı: Westminster'da Salisburie'li Roger B. tarafından taç giydirildi, çünkü Canterburie Başpiskoposu Radulph, felçli olduğu için bu görevi yerine getirebiliyordu. Ve yine de Roger onun tarafından atanmadığı için, bu düşkün yaşlı adam öyle bir öfkeye kapıldı ki, Kral'ın tacını kafasından vurmayı teklif etti. Ve bu hanım hem güzelliğinin hem de yıllarının en güzel döneminde olmasına rağmen, Kral'ın ondan çocuğu olmadı.

Şimdi bir fırtınadan sonra hava tamamen düzelmeden önce birkaç hafif damla her zaman düştüğü gibi, _Fransa_'daki bu büyük savaşlardan sonra da, bazı kolay çatışmalar yaşandı: Kral için ne tehlikeli ne de neredeyse sorunlu. Çünkü uzun süredir hem güvenilir bir dost hem de Kral ile en yakın ve özel danışman olan _Robert_ Earle of _Mellent_, aniden gelen bir hoşnutsuzluk veya Kral'ın hoşnutsuzluğu nedeniyle, kendisini öylesine yabancılaştırdı ki, bir tepki olarak yorumlandı: _William_'ın kuzeni, _Robert Curtcuise_'in oğlu olan _William_'ı Normandiya Dükü'ne ikna etmekle suçlandı. Bu nedenle Kral kuşattı ve sonunda _Pont. Audomer_ adlı baş kalesini aldı; ve aynı zamanda _Roan_'ın
çekim hattını bir duvarla donattı. Ayrıca _Caen_, _Arches_, _Gisore_, _Falace_, _Argentine_,
_Donfronc_, _Oxine_, _Aubrois_, _Nanroye_, _Iuta_ ve _Vernone_ Kalelerini o zamanlar zaptedilemez olarak kabul edilen ve Tanrı veya altın dışında hiçbir düşman tarafından
zorlanamayacakları şekilde onardı ve güçlendirdi. Bu arada _Mellent_ Kontu, oğlu _Hugh Geruase_ ve kız kardeşinin oğlu _Hugh de Mountfort_ ile birlikte, ittifak veya dostluk olarak adlandırdıkları kişileri kendilerine çekti; genç yaşlarının veya zihinlerinin sınırlı arzularla doldurduğu; hoşnutsuzluğun veya yoksulluğun da aç umutlarla boşuna beslediği; silahlı olarak _Normandiya_'ya girdiler: incitmek arzusuyla öylesine coşmuşlardı ve incinmekten korktukları için, incitmek için ne hazırlamak ne de yönetmek için hiçbir zaman özgürce yargıda bulunma imkânları yoktu. _Normandiya_ sınırlarına girer girmez, kralın _William Tankeruill_
şereflice atanmış ve savaşmaya kararlı bir şekilde onlara karşı geldi. Düşmanın görüntüsü bile onların kötü yönlendirilmiş öfkesini bir korkuya dönüştürdü: ve yaptıkları her şey (daha çok tutkunun şiddetinden değil, mantığın zemininden kaynaklanan) koşarken tökezlemelerine neden oldu ve kendi düzensizlikleri kendi arzularını engelledi. Böylece küçük bir zorlukla şaşırtılıp yakalandılar ve Kral'a getirildiler; o da onları _Roan_'daki hapishaneye gönderdi. Öfkenin daha hızlı arttığı, yargı ve gücün ayak uydurabildiği sıradan bir olay.

Bu sıralarda _Flanders_ Kontu _Charles_, _Brüksel_'deki Aziz _Donatus_ Kilisesi'ndeki deuotions'ındayken, kendi halkının komplosuyla aniden öldürüldü. Ve hayatta hiçbir çocuk bırakmadığı için,
Fransa Kralı _Lewes_, _Normandiya_'nın eski Dükü _Robert Curtcuis_'in oğlu _William_'ı _Flanders_ Earledome'unda davet etti; _Pious_ lakaplı Earle _Baldwine_'dan geliyordu; kızı _Matilde_, Kral _İlk William'ın karısıydı ve bu _William_'ın büyükannesiydi.
Bunu, _William_'a iyilik olsun diye veya hakkı olsun diye değil, Kral _Henry_'ye karşı güvenilir bir düşman yaratmak için yaptı: sadece tek bir beklentiye sahip olan değil, aynı zamanda cesareti her türlü tehlikeyi üstlenmeye müsait olan bir düşman; ister şan, ister tazminat olsun. Ve bu noktada onun
projesi hiçbir şekilde başarısız olmadı. Çünkü Earle o mülke yaklaşır yaklaşmaz, İngiltere Kralı'na karşı büyük bir düşmanlık başlattı: Hem Normandiya Dükü'nü kurtarmak hem de babasının zorlu esaretini hafifletmek veya geri almak için.

Bu savaşta Earle hem yargılamak için hem de yaptığını uygulamak için gösterdiği cesaretle büyük bir kanaat kazandı: Kendisini kralın gücünden aşağı hiçbir şeyde değil, sadece hazine ve adam komutasında gösterdi. Bu nedenle Fransa Kralı _Lewes_'in yardımını istedi; çünkü ilk üfleyen oydu ve her zaman ateşe yakıt koymaya hazırdı. Fakat _İngiltere_ Kralı _Fransa_'ya güçlü bir orduyla girdi, kılıcı orada 
direnmeden 
defalarca savruldu: ve daha çok da av peşinde koşarken, kanlı
infazda. _Hesperdune_'da 8. gün konakladı; daha az sessizce, daha az güvenli değil, krallığının ana şehrinde
olmuş gibi. Bu sayede _Fransız_ Kralı'nın _Flanders_ Kontu'na yardım göndermesini engelledi. Ve bu arada, _Robert_'ın yeğeni olan _Holsteine ​​Kontu_ Theodoricke ve _Arnoldus_'un kız kardeşinin oğlu, öldürülmeden kısa bir süre önce, _Charles_ Kontu'nu _William_'a karşı kışkırtmak için bir araya geldi: İkisi de onun onuruna sahipmiş gibi davranarak, ikisi de sert mizaçlı ve savaş işlerinde deneyimli adamlardan oluşan laik ordular getiriyordu. 

_Theodorick_ ilk yaklaştığında _Bruges_, _Ipres_ ve _Gandt_'ı aldı;
ya isteyerek boyun eğerek ya da küçük bir direnişle: ve _Arnoldus_ buranın sonunda güçlü S. _Omer_ kasabasını aldı. Earle _William_
böylece böcekle blok arasında kalmış gibi,
hiçbir şey gizlenmedi, hiçbir şey korkutulmadı, ne cesarette ne de umutta. Ve
önce küçük bir bölükle _Arnoldus_'a karşı çıktı, ama o kadar
yakışıklı bir Asker yüzüyle ki, _Arnoldus_ güvenli bir şekilde
gitmek için teslim oldu; ve böylece sanki yenilmiş gibi
eve döndü. Sonra Earle _Theodorick_'e karşı çıktı ve ona hem sayı hem de teçhizat açısından ondan çok daha aşağı olmasına rağmen
savaş verdi. Aralarındaki mücadele uzun, şiddetli ve şüpheliydi. _Almanlar_ sayılarına güveniyorlardı, bu da onları cesaretlerine göre daha azına güvenmeye yöneltti: _Flamanlar_ tehlikelerinin önemi konusunda kararlı olmaktan çok umutsuzdu. Ve gerçekten de, ilk baştaki iyi başarının birçok büyük
eylemin
başarısız olmasına sebep olması sık sık olur: bir tarafta kendilerine güven ve
düşmanlarına karşı küçümseme yaratarak; ve diğer tarafı daha ciddi ve
bütün hale getirerek. Böylece sonunda Earle'ün vahşi cesareti, Askerlerinin sertliği ve kararlı öfkesiyle birlikte öyle etkiler yarattı ki,
Almanlar sarsıldı ve düzensizleşti, birçoğu savaş alanında öldürüldü
ve kalanlar _Flanders_'dan kovuldu.

Earle artık açık alanda hiçbir düşman olmadığından, _İngilizler_ tarafından kendisine karşı savunulan _Alhurst_ kalesini kuşattı.
Saldırılar o kadar iyi ve o kadar çeşitli etki ve hileyle uygulandı ki; tüm engellerin arasından geniş bir yol açıldı ve sanıklar birçok zorunluluk nedeniyle adil
teslim olma
koşullarını istemek zorunda kaldılar. Bu, Earle'ün bahşetmeyi geciktirdiği sırada, kesin bir hafif çatışmada elinde bir yara aldı ve bundan dolayı öldükten kısa bir süre sonra: önce cesareti, çalışkanlığı ve silah kullanma becerisi nedeniyle tüm insanların gözünde çok yüksek bir üne kavuştu. Ve böylece Dük _Robert_ ve oğlu _William_ mutsuz sonlarına ulaştılar; daha çok kendi şanslarının kötülüğü yüzünden, daha çok kendilerindeki herhangi bir kötü liyakat veya yetersizlik yüzünden: böylece hem çok büyük savaşların sebebi hem de merkezi olan _Normandiya_ Dükü, o zamanlar Kral _Henry_'nin elinde güçlü bir şekilde yerleşmişti. 

Hiçbir zaman iç savaşlarla meşgul olmadı; bu, o çalkantılı zamanlara bakıldığında, hem onun adaletinin hem de ihtiyatının açık bir kanıtıdır; Biri sebep vermiyor, diğeri ise tebaasının isyan etmesi için hiçbir umut vermiyordu. İskoç Kralı ona hürmet gösterdi; hangi topraklar için olduğunu belirleyemedim. İrlanda Kralı Morcard ve haleflerinden bazıları ona o kadar uygundu ki, sanki onun emrine bağlıymış gibi görünüyorlardı. Hem tembellikten hem de barıştan nefret eden Galliler, ayaklarını tebaa bataklığından
çekmek için güçlerinin ötesinde çabaladılar; ama gevşek, başıboş gruplar halinde, ne disiplin ne de akıl olmadan. Bu nedenle _Galler_'e birkaç sefer düzenledi, orada çok çekişti ve onları kovaladı: ama isme
değer hiçbir şey bulamadı, ne düşman ne de savaş. Bu nedenle garnizonlar ve hafif asker birlikleri bulundurarak en inatçı olanları tüketti ve geri kalanları kendi tarafına çekti: Soylularının oğullarını rehin aldı. O zamanlar İngiltere'de birçok Flaman yaşıyordu; bunlardan bazıları, Kral William'ın ilk döneminde, Kontları Baldwine'la kızı Matild ile evlenmesi vesilesiyle geldi: ancak en büyük kısmı, o zamanlar denizin patlamasıyla birçok yerde Flanders'ın sular altında kalması nedeniyle, Kral Henry'nin saltanatı sırasında geldi. Kral onları ağırlamaya istekliydi, çünkü hem sanayiyi hem de ticareti beraberlerinde getirdiler; çünkü ülkeyi hem kalabalık hem de zengin yaptılar. Çünkü bir yeri kalabalık hale getirmek, aynı zamanda onu zenginleştirir: insanları bir yere çekin, bolluk da onu takip eder; insanları uzaklaştırın ve
biter. İlk olarak _Tweede_'in yakınlarına dikildiler;
diğer kasabalara dağılanlar hariç. Fakat bu sırada Kral, birçoğunu _Pembrokeshire_'daki _Rose_'a gönderdi; onların çocukları o zamandan beri _Gallilere_ karşı kendilerini iyi durumda tuttular:
Bugün bile, hem dil, hem doğa, hem de yaşam tarzı bakımından kendilerine komşu olan diğer tüm insanlardan
farklı bir halk. Kral, Güney Galler'deki _Powesland_'dan geçerken, ana ordusunun, çok sayıda olmaları ve arabalarının dizilimi nedeniyle geçemediği bazı geçitlere geldi: bu nedenle, büyük kısmını daha uzağa gönderdi ve kendisi de küçük bir bölükle bu geçitlerden geçmek için daha yakın bir yol tuttu. İyice girdiğinde, _Galliler_ tarafından çok sert, ancak kaba ve düzensiz bir şekilde saldırıya uğradı; hem sayı hem de konum olarak üstünlükleri olan bu kişiler, yüksek yerden onu çok rahatsız ettiler; ancak yakın dövüşe yaklaşmaya cesaret edemediler. Kralın kendisi, göğsüne isabet eden bir okla vuruldu: bunun üzerine, _Efendimizin ölümü üzerine_ yemin etti (ki bu onun gerçek yeminiydi) ve o oku atanın _Galli_ ordusu olmadığına yemin etti. Adamlarının çoğu da
yaralıydı ve kalanlar garip bir şekilde düzensizdi; şaşkınlık sıkıntıdan
çok daha büyüktü. Fakat kral kararlı bir yüz ifadesiyle
zamanında geri çekildi, düşmanlar onu daha fazla takip etmeye cesaret edemediler, o zaman
yer avantajıyla
güvence altına alınabilirlerdi. Sonra onlara barışçıl bir şekilde
gönderdi ve birkaç girişimden sonra, bin baş sığır için geçişin kendisine açık bırakılması konusunda onları ikna etti.

Politik yönetiminde Devleti öyle yönetti ki, ne uyruklar adalete, ne de Prens itaatine ihtiyaç duydu. Birçok kusuru onardı,
bu arada Devleti zayıflatacak ve sonunda baskı altına alacak birçok suistimali düzeltti. İşlerini öylesine ılımlı bir şekilde yönetti ki, sadece tebaası tarafından iyi itaat edilmekle kalmadı, aynı zamanda eski prensler tarafından da çok onurlandırıldı ve saygı gördü: böylece, öğrenmenin, eğer onları hem zihinlerinden hem de eyleme geçmek için zamanlarından edecek kadar aşırıya kaçmazsa, prensler için hem bir koruma hem de bir rehber olabileceği ortaya çıktı. Suçluları cezalandırmada çok fazla ciddiyet; ciddiyet, adaletin hayatı; adaletin, devletlerin en güvenilir koruyucusu: çoğunlukla daha fazla iyilik sağlamadığı için, ölü acımasız yasanın bile verdiği gibi. Onlara karşı, hiçbir paranın onları asılmaktan kurtarmamasını emretti. Sahte paraların her iki gözünü kaybetmesini ve özel organlarından mahrum bırakılmasını emretti. Çeşitli önlemlerin neden olduğu aldatmacayı ortadan kaldırdı ve kendi kolunun uzunluğuna göre bir ölçü yaptı: ki bu, o zamandan beri
genellikle bir yarda adıyla anılmıştır.

Ve hastalıklı bir Devletin iki yanılmaz işareti vardır; aşırı yemek ve giyim; bunlar asla cezalarla veya korkuyla engellenemez, ancak insanlar ne kadar çok yasaklanırsa, o kadar çok isyana ve kibre sürüklenirler: Kral iki yolla her ikisine de genel bir sınırlama getirdi: örnek olarak ve azarlayarak: ki bu, insanların Prenslerini taklit etme ve memnun etme eğilimleri nedeniyle, bu tür suistimalleri düzeltmek için her zaman yasalardan daha güçlü olmuştur. Yeme ve içmede aşırılıktan çok nefret ediyordu ve kendi diyetinde o kadar ılımlıydı ki, sadece doğanın gereklilikleri için besleniyormuş gibi görünüyordu. Giyimde mütevazılığa hem karşı çıkıyor hem de onu övüyordu:
özellikle o zamanlarda erkeklerin kadınlara benzer uzun saçlar takmalarına
dayanamıyordu. Ve kendi saçları döküldüğünde,
uzun buklelerle yapay _Peruques_[105] takıyorlardı;
oysa Havari'nin kınamasına göre, erkeklerin uzun saç takması
ayıptır. Sarayını birçok ahlaksız şehvet düşkünü kişiden kurtardı;
onların krallığın iyi araçları olmadıklarını, barışta sorumlu ve savaşta karlı olduklarını doğruladı.

Normandiya'daki yokluğunda, ki bu bazen üç veya dört yıl sürüyordu, Krallığının yönetimini Salisburie Piskoposu Roger'a emanet etti: Yaşamda zararsız, zihni canlı ve taze, niyeti doğru: almada çok bilge, vermede çok sadık ve şanslı bir adam. O, özel mülkün Prensiyken, Kral'ın ev masraflarını karşılamıştı; bu sayede dürüstlük ve beceri konusunda ün kazanmıştı ve bu da onu daha yüksek bir güvene taşımıştı. O dönemdeki Piskoposların çoğu gibi, Kilise ve Hukuk Doktoruydu ve _Iusticiarius totius Angliae_ unvanını ve adını taşıyordu. _Wiltshire_'daki _Deuises_'i, _Malmesburie_ ve _Shireburne_ Kalelerini inşa etti. _Salisburie_ Kalesi'ni onardı ve onu bir duvarla donattı; _Salisburie_'deki görkemli Kilise'yi inşa etti, diğer eserlerinden daha uzun bir ömre sahip olması amaçlanmıştı. Ve ayrıca, Kral'ın Normandiya'da çok fazla ikamet etmesi nedeniyle, evinin erzakları belirli fiyatlarda değerlendirildi ve halkın büyük memnuniyeti ve rahatlığı için para olarak alındı.

O zamanlar, iki ana yol olan _Watling_ ve _Ikening_'in birlikte yürüdüğü yerin etrafında büyük ormanlar vardı; bu ormanlar, o ana yolları çok istila eden birçok soyguncu için güvenli bir avlu ve inziva yeriydi. Aralarındaki en ünlü hırsız, _Dunne_[106] adlı, acımasız, aynı derecede kan ve yağma açgözlü bir adamdı; adının ilk rezilliği: Bir bakıma en alçakça
müsrif ve aşağılık biriydi; (çünkü ahlaksız eylemlerde, en kötüler en büyükleridir)
Diğerlerinin komutanıydı ve onun için bu yer _Dunstable_ olarak adlandırıldı. Bu rahatsızlığı bastırmak için Kral ormanların kesilmesini sağladı,
orada bir Kasaba kurdu, ona Fuar ve Pazar verdi ve
Burgess'ların Krallık içindeki diğer Burgess'lar kadar özgür olmasını sağladı.
Ayrıca kendisi için bir Saray ve ayrıca büyük ayrıcalıklar ve bağışlar sağladığı bir Kilise veya Manastır inşa etti.
Bu yollarla
orayı ilk önce kalabalık ve dolayısıyla hem bol hem de güvenli hale getirdi.

Daha önce belirtilen Dini yapılar gibi, bazıları Din için olmak üzere birçok başka kraliyet işi yaptı; bazıları güç için, Normandiya'daki, Galler'deki ve bazıları da İngiltere'deki kaleler: ve
yani _Warwicke_ Kalesi, _Bristoll_, tepedeki _Windsore_ Kalesi, _Windsore_ Kalesi ve Kasabası, eski _Windsore_ Kasabası'ndan yaklaşık bir mil uzaklıkta; daha sonra Kral _Edward_ the third ve ondan sonra gelen birçok Kral ve Kraliçe tarafından çok daha fazla büyütüldü. Ayrıca süs ve zevk için birçok Saray
inşa etti. Ve bu amaçla _Woodstocke_'daki Parke'sini korudu, burada çeşitli garip
hayvanlar sundu; hem kabul ettiği hem de değer verdiği birçok zevk gösterisiyle, diğer Prensler tarafından cömertçe ona gönderildi.

İlk olarak Parlamento Yüksek Mahkemesi'nin biçimini kurdu, şimdi olduğu gibi. Çünkü ondan önce, sadece Soylular ve Krallığın Prelatları devletin en önemli işleri hakkında istişareye çağrılmıştı: Avam Kamarası'nın da kendi atamaları olan Şövalyeler ve Burgess tarafından toplanmasını sağladı ve bu Mahkeme'nin üç bölümden oluşmasını sağladı; Soylular, Din Adamları ve Halk; Krallığın tüm gövdesini temsil ediyordu. Bu türden ilk Meclis, Salisbury'de, 19 Nisan günü, saltanatının 16. yılında toplandı.

Bir Topluluğun en önemli unsuru olan adalet konusundaki sertliği, düşmanlarını alt etmedeki, kendisine asla yürekten sevmeyeceklerini bildiği kişileri ona zarar vermekten alıkoymadaki güçlü eli; bazı daha az zalimlik terimleriyle karalandı. Ve yine de her zaman kötülüklerden çok iyiliklere daha fazla dikkat ediyordu; ve en yüksek doğadaki suçlarda,
ona karşı silah taşımaktan dolayı, çoğu zaman hapis veya sürgünle cezalandırırdı, ölümle değil.

_Matilde_ kızı _Henry_ the Five Emperor ile evlendiğinde,
Realme boyunca her deriden 3. şilin toprak aldı: bunu daha sonraki krallar da takip etti ve kızlarını evlendirdiklerinde ayd alma geleneği
oluştu. Çünkü
aynı şey _Normandiya_'nın büyük _Müşterisinde_ bulunsa da,
bu daha önce _İngiltere_'de hiç uygulanmamıştı. Bu, onun saltanatının
onbeşinci yılında oldu: ve daha sonra da benzer bir katkısı
olmadı, sadece _Fransa_'daki savaşlarını sağlamak için bir katkısı oldu. Bu yüzden halk
çok fazla olağanüstü vergiyle
yüklenilmedi, ancak olağan para cezaları ve ödemeleri çok büyüktü; ve yine de onlar için çok da ağır değildi. Çünkü
bunların savurganca israfta, gevşek ve ölçüsüz cömertlikte değil, ya zorunluluktan ya da devletin onuru ve haysiyeti için harcandığını gördüler: burada ortak iyiliğin korunması veya geliştirilmesi, özel yükleri neredeyse hissedilmez hale getirdi.

Ancak hem eylemleri hem de talepleri Din Adamları için son derece hoşnutsuzdu;
Din adamları çoğu zaman sadece homurdanmakla kalmıyor, aynı zamanda eylemlerine karşı mücadele ediyor ve karşı çıkıyorlardı: özgürlüklerinin ihlal edilmesini ve devletlerinin küçülmesini sağlayarak; otoritelerini alçaltarak ve hem zenginliklerini hem de güçlerini azaltarak. Herhangi bir Piskoposluk veya Manastır boş kaldığında, gelirlerini ihtiyaçlarının ve isteklerinin karşılanması için kullanıyordu: ve bu nedenle bazılarını yıllarca elinde boş tutuyordu. _Roma_'ya itirazlara izin vermiyordu. Kanunlar, Kral tarafından onaylanmadıkları sürece, Realme içinde geçerli değildi. Papa'nın _Legat'larına_ itaat edilmiyordu; ve hiç kimse onların toplantılarına gelmiyordu. _Fransa_'daki Papa Elçilerinden biri, Sinoduna gelmedikleri için _Normandiya_'daki tüm Rahipleri aforoz etti. Bu nedenle Kral, _Exceter_ Piskoposunu _Roma_'ya gönderdi, her ne kadar hem kördü hem de yıllarca Papa ile bu konuyla ilgili görüşme yaptı. Rahiplere, Crosse, Ring ve Staff aracılığıyla sorular sordu ve bazılarından yerleri için büyük miktarda para almakla görevlendirildi. Bu sıralarda _İngiltere_'de Rahiplerin evlenmesi yasaktı; ancak Kral para karşılığında eşlerini tutmalarına izin verdi ve sonunda bu konuda tüm Krallık'taki her Kilise'ye bir yükümlülük koydu. Hiçbir adamın bir eş tutmak için bir amacı olmadığını söylemesi işe yaramadı: eğer isterse bir eş tutmak için bir yetki
ödemesi gerekiyordu.

Bu nedenlerle ona şımarıklık utancı yüklediler. Bu sebeplerden ve özellikle Prelats'ın saygısını kazanmak ve onu talep etmek için Canterburie'li _Anselme_ Başpiskoposu ile sert bir çekişme yaşadı.
Çünkü Kral, bunun atalarının geleneklerine aykırı olduğunu, devletinin güvenliğiyle birlikte olamayacağını; o zamanlar krallığında hem güven hem de komuta için başlıca yerleri elinde tutan ve aslında geri kalan her şeyi yöneten Prelats'ın yalnızca kendisi tarafından atanmaması gerektiğini; ona sadakat ve bağlılık yemini etmemesi gerektiğini; herhangi bir eski Prens tarafından teşvik edilmemesi veya ona bağlı olmaması gerektiğini söyledi.
Öte yandan _Anselme_, Kral tarafından talep edilenleri sadece onaylamakla kalmayıp, onlarla iletişim kurmayı veya ortak dostluk kurmayı reddetti:
onları kürtaj ve yıkımın çocukları olarak kınadı; Kral'ı ayrıca, Dini kirleten, Kilise'nin güzelliğini ve onurunu bozan biri olarak karaladı. Bunun üzerine Kral'ın atamasıyla, _Yorke_ Başpiskoposu tarafından onaylandılar ve kutsandılar. Sadece _William _Gifford_, K.'nin _Winchester_ Piskoposluğunu verdiği kişi, _Yorke_ Başpiskoposluğundan Kutsanmayı reddetti; bu nedenle
Kral onu tüm mallarından mahrum etti ve onu Realme'den kovdu.

Sonra Kral _Anselme_'den kendisine saygı göstermesini ve _Lanfranck_'ın selefinin _Babası _William_ ile birlikte olduğu gibi
İnsüstriler'i verirken yanında bulunmasını istedi. Bu taleplere karşı _Anselme_, son zamanlarda _Roma_'da düzenlenen Konsey kararnamelerini yürürlüğe koydu; buna göre, tüm
Lay-person'lar aforoz edildi, herhangi bir Ruhsal
terfiyi bahşedecek olanlar; ve Kilise onurları için
kendilerini herhangi bir Laik'in saygısına veya hizmetine tabi kılanlar lanetlendi. Bunun üzerine her iki taraftan Papa'ya haberciler gönderildi: Papa, tamamen _Anselme_ lehine, daha doğrusu kendisi lehine karar verdi. Kral, _Anselme_'yi kendisine biat etmeye
memesine rağmen, _Anselme_'nin kendisine biat
etmesini istedi. _Anselme_, Papa'nın mektuplarının getirilmesini talep etti; ve onlara göre
kendisine söylendiği gibi
yapacaktı. Kral, Papa'nın mektuplarıyla hiçbir ilgisi olmadığını; bunun Tacının bir Egemenlik hakkı olduğunu; eğer herhangi biri bu Telifleri Tacından
çekerse, Tacını da kolayca başından çekebileceğini; bu nedenle _Anselme_'nin ona biat etmesi gerektiğini, aksi takdirde
krallığından
ayrılacağını söyledi. _Anselme_, Krallığı terk etmeyeceğini, ancak Kilise'sine döneceğini ve orada kimin ona şiddet uygulayacağını göreceğini söyledi.

Sonra _Roma_ Piskoposuna tekrar haberciler gönderildi; Kral'dan iki Piskopos ve _Anselme_'den iki Monkke. Kral, Papa'ya önce _Roma_ Denizine yükselişini tebrik eden bir mektup yazdı; sonra, selefleri arasında var olan dostluğun devam etmesini istedi; Son olarak, eski zamanlarda _İngiltere_ Krallarının _Roma_ Piskoposluğuna verdiği tüm onur ve itaati gösterdi; yine babasının beğendiği gibi, kendisinin de bu tür sözlerden mahrum bırakılmamasını istedi; hayatı boyunca Tacının onurunun zedelenmesine izin vermeyeceği sonucuna vardı; ve eğer bunu yapsa bile,
Realme'nin Soyluları ve sıradan halkı buna hiçbir şekilde izin vermezdi,
ama onun Makamına itaatten geri çekilmeyi tercih ederdi.

Papa, _Anselme_'ye tekrar yazdı; bir kişinin zevki için eski Papaların kararlarını tekrar etmeyeceğini; ve bu nedenle ona hem teşvik hem de görev verdiğini, sürekli devam etmesi ve bunların her noktada gözetilmesini
sağladığını söyledi. Ayrıca, Kral'a mektuplarını da gönderdi,
ki Kral bunları bastırdı: ama Elçileri,
Papa'nın Kral'a Soruşturma izni verdiğini, böylece diğer şeylerde
iyi bir Prens'in görevini yerine getireceğini sözlü olarak bildirdiler. _Anselme_ Papa'nın mektuplarını istedi. Kral, Piskoposlarının, laik işlerde
görme veya tanıklık yapma yetkisi olmayan Moncke'ler önünde sayılacağını söyledi. _Anselme_, Kral'a boyun eğmek istediğini, ancak başına mal olmasına rağmen buna cesaret edemediğini, _Roma_'dan bir emir almadığı sürece: ve bu nedenle daha kapsamlı ve geniş bir cevap almak için tekrar oraya göndereceğini söyledi. Kral ve soyluların
ötekileri, onu bizzat gitmeye, Papa'ya çalışmaya ve Kilise'nin ve ülkesinin huzuru için onunla çalışmaya ikna ettiler.
Çok rica edildi ve böylece yolculuğuna _Roma_'ya doğru yola çıktı: ve ardından kralın Elçisi _William Warlewast_, _Exceter_'ın yeni seçilmiş Piskoposu geldi.

Piskopos Papa'nın huzuruna çıktığında, ona _İngiltere_'den _Roma_ Piskoposluğuna ne kadar büyük mallar geldiğini bildirdi; Prelats'ın Davasının o Krallığın tacına ilişkin eski bir hak olduğu; Kralın doğası gereği cömert olduğu gibi, cesur ve kararlı bir cesarete sahip olduğu, atalarından herhangi birini
aşmış bir güçte olan kişi için, onların sahip olduğu saygınlıkları
korumaması durumunda büyük bir onursuzluk olacağı; bu nedenle Papa'nın, son zamanlarda yapılmış olan Kanunların ciddiyetlerinden hiçbirini
silmekle birlikte, Devletine hangi önceliğin gelebileceğini düşünmesi gerektiği konusunda iyi bir şey yapması gerektiği.

Papa dikkatli bir kulak verdi ve söylenenler üzerinde durakladı. Kralın Elçisi bunu bir derece boyun eğme olarak algıladı ve daha da ısrarla ısrar etti ve şöyle dedi: Efendisi olan Kral, Krallığının Tacı için, Prelats'ını dava etme yetkisini
kaybetmezdi. Bunun üzerine Papa, 
telaşlı bir ses ve yüz ifadesiyle cevap verdi; _İngiltere'deki manevi terfileri elden çıkarmayacağım, _tacı taşıyan kralın başı için;
Tanrı önünde_ (dedi ki) _ona saygı duyuyorum_. Dalkavuk takipçileri bu konuşmayı, yüce bir cesaretten veya daha doğrusu ilahi bir ilham parıltısından kaynaklandığı için alkışladılar: ve Kralın Elçisi biraz utanmadan, daha düşük taleplere inmekten memnundu. Sonunda, Kralın babası tarafından benimsenen bazı geleneklere geri döndürülmesi emredildi; ancak Kral tarafından talep edilen herkesin aforoz edilmesi ve tatminlerinin ve günahlarının affedilmesinin _Anselme_'e verilmesi. 

Böylece _Anselme_, zafer ve zaferin tam yelkeniyle _İngiltere_'ye döndü; ancak Kralın Elçisi, Papa'yı daha yumuşak bir zihniyete
getirebilecek herhangi bir yolla olup olmadığını görmek için geride kaldı. Fakat boşuna uğraştığını görünce, _Anselme_'yi takip etti ve onu _Placentia_'da bıraktı ve orada ona Kral'dan bazı özel talimatlar verdi: Eğer _İngiltere_'ye gelirse ve seleflerinin Kral'ın babasına karşı
yaptığı gibi davranırsa, hoş karşılanacaktır; aksi takdirde, yeterince akıllısınız (dedi) ne demek istediğimi biliyorsunuz ve ne olacağını kolayca tahmin edebilirsiniz. Bu sözlerle aniden uzaklaştı; bu vesileyle konuşmaları daha güçlü bir izlenimle yerleşti ve birçok şüpheli yapıyı çoğalttı. Böylece
Elçi Kral'a döndü; fakat _Anselme_ _Lions_'a gitti ve orada bir buçuk yıl kaldı.

Bu arada _İngiltere_, _Lions_ ve _Roma_ arasında çok fazla gönderi yapıldı; ancak hiçbir şey sonuçlanmadı, hiçbir şey memnun edemedi: Çünkü ne
Papa Kral'a boyun eğecekti ne de Kral _Anselme_'ye. Sonunda _Anselme_ Kralı aforoz etmekle tehdit etti: Kral, kız kardeşi Kontes _Adela_ tarafından
avukatlanınca, ondan _Normandiya_'ya gelmesini ve _Anselme_'yi de beraberinde getirmesini istedi. Burada Kral _Anselme_'yi eski mülklerine geri döndürdü; ancak _İngiltere_'ye dönüşü, Papa _Anselme_'nin güvence verdiği bazı şeyleri
doğrulayana kadar ertelendi. Böylece Kral _İngiltere_'ye doğru yola çıktı ve _Anselme_ _Beck_ Manastırı'nda ikamet etti. Sonra _Roma_'ya gönderildiler, daha önce bahsedilen _William Warlewast_ ve _Ramsey_'in _Baldwine_ Başrahibi; onun aracılığıyla Kral ve Papa arasındaki anlaşmazlık çözüldü; Kral, seçilmiş
Piskoposların saygısını kabul edecek, ancak Staffe ve Ring'den onları rahatsız etmeyecekti. Bundan sonra kral _Normandiya_'ya gitti ve orada _Anselme_ ile şu noktalarda anlaştılar.

1 _Kral II. William'a haraç ödeyen tüm Kiliselerinin serbest bırakılması._

2 _Kral, söz konusu Kiliselerden hiçbir şey talep etmeyecek,
Deniz boş kalacaktı._

3 ​​_Kral'a eşlerini korumak için para veren Rahiplerin üç yıl boyunca görevlerinden ayrılmaları; ve kralın bundan sonra daha fazla almaması._

4 _Kralın Canterbury Denizi'nden aldığı tüm mal, meyve ve mülkler, İngiltere'ye
döndüğünde kendisine iade edilmeliydi._

Böylece _Anselme_ _İngiltere_'ye döndü ve kısa bir süre sonra kral onu takip etti; kardeşini esir aldı ve _Normandie_'yi kendi boyunduruğuna
aldı.

Hemen _Anselme_, K.'nin izniyle _Westminster_'da büyük bir Ruhban Konseyi topladı; burada Kral ile öyle çalıştı ki,
sonunda (büyük zorluklarla da olsa)
yeniden kararlaştırıldı; dünyevi hiçbir adam Crosse, Ring veya Pastoral staffe ile soruşturma yapmamalıydı. Ayrıca, Bölgesindeki Rahiplere, kendileri ve eşlerinin asla aynı evde
buluşmamaları; evlerinde kendilerine en yakın olan
kadınlar dışında hiçbir kadını tutmamaları; karısını tutan ve sekiz gün içinde ayin yapmaya cüret eden kişinin ciddi bir şekilde aforoz edilmesi yönünde emirler verdi. Tüm Başdiyakozlar ve Görevlileri, Rahiplerin ve eşlerinin toplantılarına hiçbir saygı için göz yummamaya yemin etmeli ve bu yemini etmezlerse görevlerini kaybetmeli; eşlerini terk eden Rahipler, görevlerinde kırk gün görev yapmayı bırakmalı ve Piskoposları tarafından takdir edilecek
kefareti ödemelidir. Bu Kanunların hem büyük hem de ani bir değişiklikle yürürlüğe girmesi, Krallığın birçok yerinde çok fazla huzursuzluk ve düzensizliğe yol açtı.

Aynı Konsey'de, Sodomitrie'nin aşağılık ahlaksızlığını yapanlara Aforoz kınaması yöneltildi: ve ayrıca aynı hükmün her Pazar _İngiltere_'nin tüm kiliselerinde yayınlanması kararlaştırıldı. Ancak daha sonra bu genel aforozun kaldırılması uygun görüldü; Bahane şuydu:
Bu kötülüğün yasaklanması, evet, aleni olarak adlandırılması,
lütufkâr kişilerin kalplerini buna karşı arzuyla
ateşlendirebilirdi. Fakat akıllı
insanlar,
Din Adamları'ndaki bu ciddi evlilik kısıtlamasından sonra,
bunun aralarında o kadar sık ​​ve aşina hale geldiğini
düşündüler ki,
bu kadar genel bir cezaya
yol açmayacaklardı. Kesin olan şu ki,
bu Kral
günlerinde _Io. Cremensis_ adlı bir Rahip Kardinal, Kral'ın izniyle
İngiltere'ye_ geldi ve
Londra'da ciddi bir Sinod düzenledi;
burada
Rahiplerin
evliliğine karşı çok sert bir şekilde
karşı çıktı,
sonraki gece zina ile yakalandı ve böylece
Realme'den utançla ayrıldı. Ayrıca, bekar yaşamın en ciddi uygulayıcısı olan _Anselme_'nin bir Bakire olarak ölmediği de kesindir; _Anselme_ öldükten kısa bir süre sonra, 70 yaşındaydı. Canterburie'deki _Mesih_ Kilisesi'ne çok para bağışlamıştı; hem binalara hem de süslemelere ve mal varlıklarının artırılmasına. Diğer ücretli işler
çok fazla bırakmadı; hatta sık sık sürgüne gönderilmesi ve Kilisesi'nin gelirlerinin hazineleri nedeniyle de bırakamadı. Ancak bunları, parasının sonsuz emekleriyle cömertçe sağladı. Onun ölümünden sonra Başpiskoposluk beş yıl boş kaldı:
Bu süre zarfında Kral meyveleri kendisine harcadı. Aynısını diğer boş Kiliselere de yaptı; ayrıca Rahiplerle de eşlerini korumak için anlaşmalar yaptı; ve Kilise'nin tüm kişilerinden ve faaliyetlerinden daha önce yaptığından daha büyük ve özgürce kar elde etti. Bu nedenle, ona şımarıklık isnadının sabitlenmesine benzemiyordu. En sonunda _Radulph_ _Rochester_ Piskoposu _Canterburie_ piskoposuna terfi etti; ve tüm önceki anlaşmalara ve kararnamelere rağmen, Kral onu Ring ve Staffe ile görüştü. 

Ancak, kendisine yöneltilen zulüm ve şımarıklık gibi iki kötülüğü nasıl mazur gösterebilir veya hafifletebiliriz ki, şehvetteki aşırılığı hiçbir şekilde inkar edilemez, hiçbir şekilde savunulamaz: Ve yaş 
ondaki o mizacın hararetini biraz azalttığında bile, yine de gençlik çılgınlıklarını hatırlamaktan fazlasıyla memnundu. Bu kusur, çocuklarının ani ve talihsiz kaybıyla, Norman ırkının erkeklerinden gelen son Kral olmasıyla ve Tanrı'nın elinin ona sertçe bastırmasıyla açıkça ortaya çıktı.

_Radulph_ _Anselme_'in yerine _Canterburie_ piskoposluğunda geçtiğinde. Böylece _Thomas_'ın ölümünden sonra, Kralın Papazı _Thurstine_ _Yorke_ Başrahibi olarak seçildi. Ve _Canterbury_ piskoposluğuna itaat etmeyi reddettiği için, Kutsanmasını alamadı, ancak Kral tarafından saygınlığından mahrum bırakıldı. Bunun üzerine görevini
_Roma_'ya aldı, Papa'ya şikayette bulundu ve ondan Kral'a bir mektupla geri döndü: Kilisesinden, yargılama yapılmaksızın seçilmiş bir Piskopos'un atanması, ilahi adalete, kutsal Babaların kararlarına aykırıydı: Papa'nın hiçbir Kilise'ye karşı bir önyargısı yoktu, sadece S. _İngiliz_ Ulusunun Havarisi _Gregorie_, aralarında şu hususu belirlemişti: Seçilen Piskopos
Kilisesine kabul edilmeli ve iki Kilise arasında herhangi bir soru
ortaya çıkarsa, bu Kral'ın önünde ele alınmalıydı.

Bu mektup vesilesiyle _Salisburie_'de ciddi bir toplantı
toplandı ve iki Rahip arasındaki
farklılık çokça
tartışıldı. _Radulph_, itaatini
söylemediği sürece _Thurstine_'e el koymayı
istemedi. _Thurstine_, onun kutsamasını memnuniyetle kabul edeceğini, ancak ona itaatini
söylemeyeceğini
söyledi. Kral, _Thurstine_'e, _Canterburie_ Başpiskoposuna tabi olduğunu
kabul etmediği sürece, Başpiskopos olarak kutsanmaması gerektiğini belirtti. _Yorke_. _Thurstine_ hiçbir şey söylemedi; ama onurundan vazgeçti ve bundan sonra ona dair bir hak iddia etmeyeceğine söz verdi.

Kısa bir süre sonra, _Roma_ Piskoposu _Calixtus_ _Rhemes_'te bir Konsey topladı; ve _Thurstine_ Kral'dan o Konsey'e gitmek için izin istedi. Bu, _Canterburie_ Kilisesi'nin üstünlüğüne
hiçbir şey yapmayacağına dair sadık bir söz aldı.
Bu arada Kral, Papa ile gizlice, _Thurstine_'in kendisi tarafından kutsanmayacağı konusunda görüştü. Papa bunu sadakatle garanti etti; ve yine de _Thurstine_'in kendisine talip olmak için çalıştırdığı bazı Kardinalleri aracılığıyla; ayrıca _Radulph_'a olan nefreti nedeniyle, Kral'dan İnuestiture'i aldığı için; Papa, ona kutsama ve bununla birlikte Tabutu vermeye ikna oldu. Bu nedenle Kral, _Thurstine_'den hoşnut değildi ve ona
Realme'ye geri dönmesini yasakladı.

Bundan sonra Papa, Kral'ın kendisine gittiği yere _Gisors_'a geldi; ve Kral talep etmediği sürece _İngiltere_'ye hiçbir Elçi göndermemesini istedi. Bunun nedeni, yakın zamanda _İngiltere_'ye belirli Elçilerin gelmiş olmasıydı, yani biri _Guido_,
biri _Anselme_ adında ve bir diğeri _Peter_ adındaydı; bunlar kendilerini Kilise'nin Sütunları olarak değil, tüm Realme'nin Yağmacıları olarak
aşağılamışlardı. Ayrıca, atalarının _İngiltere_ ve _Normandiya_'da uyguladıkları tüm bu gelenekleri sürdürmesini istedi. Papa, Kral'ın kendisine düşmanlarına karşı savaşacağına dair verdiği söze boyun eğdi ve Kral'dan, _Thurstine_'in İngiltere'ye dönmesine izin vermesini istedi. Kral, yemin ederek kendini mazur gösterdi. Papa, yemini için ondan vazgeçebileceğini ve bunu yapacağını söyledi. Kral, erteleme istedi ve Danışmanı ile görüşeceğini ve sonra Papa'ya ne karar vermesi gerektiğini bildireceğini söyledi. Böylece, kısa bir süre sonra Papa'ya, kendisine olan sevgisi için, _Thurstine_'in hem Ülke'ye hem de Kilisesi'ne kabul edileceğini bildirdi: _Canterburie_ Denizi'ne tabi olduğunu ilan etmesi şartıyla, eski zamanlarda seleflerinin yaptığı gibi; aksi takdirde
(hee dedi) ben _İngiltere_ Kralı olduğum sürece, o asla _Yorke_ Başpiskoposu
olmayacak.

Papa sonraki yıl mektuplarını Kral'a ve
aynı şekilde _Radulph_'a yöneltti. Ve bununla hem _Canterburie_ Kilisesi'ni hem de _Yorke_ Kilisesi'ni, her iki Eyaletin tüm Parish Kiliseleriyle birlikte; Diuine hizmetinden, ölülerin gömülmesinden, Kilise'nin diğer tüm görevlerinden men etti; sadece çocukların vaftiz edilmesi ve ölüm anında yatanların
affı hariç: aynı mektupların alınmasından sonraki bir ay içinde _Thurstine_ _Yorke_ Denizi'ne, _Canterburie_ Denizi'ne tabi olduğunu kabul etmeden
alınmamalı. Kral'a ayrıca, buna razı olmadığı takdirde aforoz edilmesi gerektiği de bildirildi. Bu mektuplar üzerine _Thurstine_ çağrıldı ve Kral'la barıştırıldı ve sessizce _Yorke_'daki Kilisesine yerleştirildi. Ve böylece Roma Piskoposları, dış eylemleri ve işleri (ki bunlar sivil hükümetin bir parçası gibi görünüyor) yönetmek için Kilise'nin durumu üzerinde mutlak bir üstünlük elde ettiğinde, ona her şeyden
mutlak bir üstünlük sağlamak için ya zayıf bir Prens, ya da hizipçi bir Soyluluk ya da dik başlı, gürültücü bir halktan başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktu.

Bu Kralın saltanatının ikinci yılında _Gloucester_ ve _Winchester_ Şehirleri çoğunlukla ateşle harap edildi.

Dördüncü yılda, parlayan bir yıldız belirdi ve Güneş'in etrafında dört daire görüldü. Kral'ı takip eden bir sonraki yıl _Normandiya_'da çok şey yaptı ve _Flanders_'daki Deniz de öyle: öyle ki, o Ülkenin büyük bir
kısmı sulara gömülmüştü.

Yedinci yılda parlak bir yıldız belirdi: ve Paskalya'dan önceki perşembe gecesi, biri Doğu'da, diğeri Batı'da olmak üzere iki dolunay görüldü. Aynı yıl Normandiya Dükü Robert yakalandı ve İngiltere'ye esir alındı. Onuncu yılda Elie Manastırı Piskoposluk Bölgesi yapıldı ve Cambridge bölgesi piskoposluk bölgesi olarak atandı. Bununla ilgili olarak Kral, Lincoln Piskoposluğuna Spalding unvanını verdi, çünkü Cambridge bölgesi eskiden Lincoln yönetimi altındaydı. Aynı yıl garip bir şekilde bir Kuyrukluyıldız belirdi. Shrewsburie civarında büyük bir deprem oldu. _Trent_ suyu _Nottingham_'da bir mil mesafede, saatin birinden üçe kadar kurudu: böylece insanlar Kanal'ı yürüyerek geçebildiler. _Aniou_ Kontu'na karşı savaşlar başladı; çok sayıda insan öldü; hem evcil hem de kırsalda yaşayan bir sürü hayvan: evet, hayvanlar büyük bir şekilde yok oldu. 
13. yılda _Worcester_ Şehri ve oradaki baş Kilise, Kale, çok sayıda insanla birlikte yangında kül oldu. Bir domuz, yüzü bir çocuğa benzeyen bir şekilde
doğuruldu. Dört bacaklı bir tavuk yumurtadan çıktı. Sonraki yıl _Medeway_ Nehri öylesine karanlıktı ki, kanalın ortasında en küçük tekneler bile yüzemez oldu. Thames'te de su o kadar bozuktu ki, Kule ile Köprü arasında birçok adam ve çocuk yürüyerek geçti. Bu, Okyanus'taki büyük bir gelgit nedeniyle oldu ve kıyıdan millerce ötedeki kumları
çıplak bıraktı ve bu bir gün boyunca devam etti. Büyük bir
öfke ve hava şiddeti ve yakıcı bir yıldız oluştu. Başlıca Manastırı olan
Chichester_ Şehri yandı. Sonraki yıl, İngiltere'deki neredeyse tüm Köprüler o zamanlar ahşaptandı ve
sert bir Kış nedeniyle buzla sürüklendi.

17. yılda görkemli Kilisesi olan _Peterborough_ kasabası yerle bir oldu. _Bath_ Şehri de çok harap oldu ve yangınla
tamamen tahrip oldu. Mart ayında korkunç şimşekler, Aralık ayında ise korkunç
gök gürültüsü ve dolu yağdı. Moone her iki zamanda da, ışık saçtığı
kötü nitelikli buharlar nedeniyle kana dönüşmüş gibi görünüyordu. Sonraki yıllarda, Kraliçe Mathild bu hayattan ayrıldı: dindarlık, iffet, alçakgönüllülük ve diğer tüm erdemlerde annesinden aşağı hiçbir şey olmayan; ancak öğrenim ve yargıda ondan çok daha üstün olan bir kadın: ne hareket eden, ne konuşan, ne de neredeyse hiçbir şey düşünmeyen, ancak önce bilgelik ve erdemle tartılan. Kral, Devletin kamu yararı ve huzuru için, Sakson kanını Taç'a indirgeyerek onunla evlenmek istediğinde; önce alçakgönüllülükle, sonra da teklifi içtenlikle reddetti; onurları küçümseyerek, diğerlerinin onları etkilemesiyle aynı cömertliği gösterdi. Fakat mesleğini bırakmaya ikna edilmediği, hatta ısrar edildiği zaman, bazılarına göre meseleyi o kadar ciddiye almış ki, doğuracağı her türlü soruna
la lanet okumuş: bu lanet daha sonra onların üzerinde ağır basmış. Çünkü oğlu _William_ bir gemi kazasında ölmüş ve kızı _Matild_ büyük sıkıntılardan uzak kalmış. _Londra'nın _Eski-Köprü_ yakınlarındaki _Lue_ nehrinin üzerinde yolculuk ederken, iyice yıkanmıştı ve
yolculuğunda biraz tehlike altındaydı: bunun üzerine aynı nehir üzerinde iki
Taş-köprü inşa ettirdi, biri _Stratford_ kasabasının başında, diğeri başka bir dere üzerinde, yaygın olarak _Kanallar-köprüsü_ olarak adlandırılır; ve aralarındaki yolu çakılla döşedi. Ayrıca, aynı köprülerin ve yolun onarımı için _Wiggon_ değirmeni adı verilen bir değirmen ve bazı nezaket kuralları da verdi. Bunlar _İngiltere_'de yapılan ilk Taş-köprülerdi. Ve yay gibi
kemerli oldukları için _Stratford_ kasabası daha sonra _Yay_ olarak adlandırıldı.

20. yılda, Eylül ayında büyük bir deprem oldu. 22. yılda, ana Manastırı olan _Glocester_ Şehri tekrar
ateşlendi. Sonraki yıl, _Lincolne_ Şehri büyük ölçüde yandı ve birçok kişi
ateşin öfkesiyle
yok oldu. 27. yılda, Kral, Prelats ve Krallığın Soyluları şefinden bir yemin aldı; ölümünden sonra, kızı _Matild_ için krallığı tüm insanlara karşı koruyacaklardı, eğer o hayatta kalırsa ve kral
erkek çocuğu
bırakmazsa. 30. yılda, _Rochester_ Şehri, Kral'ın huzurunda ve
görüş alanında büyük ölçüde yangınla tahrip edildi. _Matild_'e yeminin ardından gelen yıl tekrar alındı. Bu sıralarda Kral, korkunç rüyalarla çok
rahatsız oluyordu; bu onu o kadar korkutuyordu ki, sık sık yatağından fırlayıp kılıcına elini koyuyordu, sanki kendini savunmak içinmiş gibi. Bu yıl, _Normandiya_'dan _İngiltere_'ye döndüğünde, karadan çok da uzaklaşmamışken, rüzgar
yükselmeye başladı ve Deniz biraz daha kabardı. Bu hava, neredeyse aniden o kadar tehlikeli bir fırtınaya dönüştü ki, herkesin
yok olacağı bekleniyordu. Oğlunun talihsizliğinden daha da dehşete düşen Kral,
Tanrı'yla barıştı; ve eğer kaçarsa hayatındaki birçok hatayı düzelteceğine yemin etti. Bu yüzden varışından sonra, S. _Edmund_ Manastırı'na gitti; ve orada hem onaylamış hem de verdiği sözü geri almıştır. Bundan sonra eylemlerinde daha iyi bir düzene girmiştir; _Caerlile_'de bir
Piskoposluk kurmuş ve onu birçok onurla donatmıştır: Adaletin kayıtsızca yönetilmesini sağlamıştır; ve halkı _Danimarka suçu_ adı verilen haraçtan kurtarmıştır. 
32. yılda, Kral'ın kızı _Matilde_, _Henry_ adında bir oğuldan
teslim edilmiştir. Bunun üzerine kral, _Oxeford_'da soylularını toplamış ve orada Paskalya bayramını kutlamıştır; ve orada, onun ve mirasçılarının krallıkta kendisinin yerini almalarını emretmiştir. 
Ve bu atamaya sık sık yemin etmiş olsalar da; _Stephen_
Earle of _Bloise_ bu yemini eden ilk kişi olsa da: yine de buna karşı çıkan ilk kişi oydu; ancak birçok kişi de onun
eyleminde onunla birlikteydi. Çünkü yeminler genellikle, ya onurlandırmak ya da geri almak için
yolda olduklarında ayak altında çiğnenir. Aynı yıl
Londra Şehri_ yangınla çok fazla tahrip edildi.

Sonraki yıl, Kral'ın ölümünü veya daha doğrusu bunun ardından gelen sıkıntılı zamanları haber veren birçok mucize gerçekleşti. Ağustos ayında, Güneş o kadar derin bir şekilde
tutuldu ki, havanın karanlığı nedeniyle birçok yıldız
açıkça belirdi. Bu ışık eksikliğinden sonraki ikinci gün, yeryüzü o kadar büyük bir şiddetle titredi ki, birçok bina sarsıldı.
_Malmesb._, oturduğu evin çift kaldırmayla kaldırıldığını ve üçüncü seferde tekrar uygun yere yerleştirildiğini söylüyor. Dünya, farklı yerlerde iğrenç bir gürültü çıkardı; farklı günlerde belirli yarıklara alevler
yaydı ki, ne suyla ne de başka bir yolla bastırılamazdı.

Daha önce bahsedilen tutulma sırasında, Kral denizi
Normandiya'ya doğru geçiyordu; oraya bazen her
yıl, ama en uzak her
üçüncü yılda gittiği de oluyordu. Burada, devletin işlerini düzenleyerek ve ülkenin her köşesini ziyaret ederek tüm
yılını geçirdi. İnsanlara, hem hediyeleriyle hem de nazik ve kibar davranışlarıyla daha fazla memnuniyet sağlamadı: onlardan, sevgilerini hemen ifade ederek daha fazla memnuniyet almadı. Ama hiçbir şey onu, kızı _Matild_'in _Geoffrey_ ve _William_ adında iki oğlu daha doğurmuş olması kadar etkilemedi: bu sayede, soyunun _İngiltere_ Tacı_'na varisliğinin o kadar iyi desteklendiğini, mirasçılarının başarısız olacağı korkusuyla düşüncelerini rahatsız etmesine gerek olmadığını düşündü.

Sonunda biraz bitkin düşmeye ve sağlığından ödün vermeye başladı; ve
ne büyük bir sebep hissederek ne de korkarak, avlanmaya devam etti,
onu egzersiz ve zevkle geçirmek için. Bunun üzerine biraz neşelenerek
eve döndü ve her zaman sevdiği ama sindiremediği
bir Lamprey yedi. Bundan sonra ve ne mutlu ki bu vahşi beslenmeden sonra,
bir ateşe düştü; bu ateş onda o kadar tehlikeli derecelerde arttı ki,
yedi gün içinde onu hayatının dönemine götürdü. 1 Aralık'ta, 67. yılında öldü: 35. yıl ve dört ay hüküm sürmüştü, bir günü eksikti. Bağırsakları ve gözleri _Roan_'a gömüldü: Vücudunun geri kalanı tuzla dolduruldu, öküz derilerine sarıldı ve _İngiltere_'ye getirildi; ve onurlu
cesaretnamelerle birlikte, kurduğu _Reading_ Manastırı'na gömüldü.
Beyinlerini, onlardan çıkan dayanılmaz koku nedeniyle çıkaran Hekimi, kısa bir süre sonra hayatına son verdi. Böylece
Kral _Henrie_'nin tüm bu Hekimleri arasında, bu Hekim sonuncusuydu.

İlk karısından _William_ adında bir oğlu vardı, ki bu bir gemi kazasında öldü; ve _Matild_ adında bir kızı vardı, ki bu kız İmparator _Henrie_ 5. ile henüz altı yaşındayken nişanlandı ve on beş yaşındayken onunla evlendi. Onunla on iki yıl evlendikten sonra öldü; ve hem kendi
aklına hem de İmparatorluğun en büyük Prenslerinin arzusuna
karşı olarak babası Kral'a geri döndü: onlar onun akıllı ve nazik davranışları nedeniyle, onun aralarında İmparatoriçe olarak kalması için Kral'a birden fazla kez talip olmuşlardı. Ancak kral onların isteğini kabul etmedi: Çünkü
o, Tacının tek varisiydi. O zamanlar birçok büyük Prens onunla evlenmek istiyordu. Ancak Kral onu _Fulke_ Earle of _Aniou_'nun oğlu _Geoffrey_'e bağışladı: kendi zevkine biraz aykırı, ama büyük ölçüde _France_'daki mülkünün kefili. Ondan sonra _Henrie_ oldu, ki o daha sonra _İngiltere_ Kralı oldu.

Ayrıca, Kralın bir cariyesi olan _Richard_'dan bir oğlu ve _Mary_'den bir kızı vardı; denizde kaybolan kardeşleri _William_ ile birlikte. Başka bir cariyeden _Robert_ adında bir oğlu oldu ve onu _Glocester_ Kontu yaptı: yiğitliği ve bedensel yetenekleri bakımından hiç kimseden aşağı olmayan bir adam; o kadar iyi bir mecliste, asil bir komutan olmaya uygundu. İnancı, çalışkanlığı ve esas olarak mutluluğu sayesinde, kız kardeşi _Matild_ daha sonra hem Kral _Stephen_'ın güçlerine hem de servetlerine karşı koydu ve onları göğüsledi. 12. başka piç çocuğu olduğu bildiriliyor; bunların hiçbiri ne önemliydi ne de devamlıydı, Bilge Adam'ın şu sözüne göre: _Piç bitkiler derin kök salmaz_. [107]

Bu Kral, saltanatının başlangıcında birçok güzel yasa çıkardı: Ve
yani, _Kilise'nin hiçbir mülkünü boş yerlerine saklamayacaktı: Soyluluğunun mirasçıları, babalarının topraklarına ondan geri ödemeden sahip olacaklardı ve Soyluluk da aynı şekilde Kiracılarına aynı iyiliği gösterecekti: Beyefendiler, kızlarını ve akrabalarını onun izni olmadan, düşmanına değil, evlendirebileceklerdi: dul kadın kendi mülkiyetine sahip olacaktı ve kendi isteği dışında evlenmeye zorlanmayacaktı:
Anne veya yakın akraba, çocuklarının topraklarının Koruyucusu olacaktı: Tac'a olan tüm borçlar ve bazı suçlar da affedilecekti_. Fakat bu yasalar daha sonra sadece yüzeysel olarak göz ardı edildi.

Üç erdem onun için en ünlüydü; bilgelik, cesaret ve
konuşmanın tatlılığı. Sonuncusuyla halktan çok
hoşgörü kazandı. Diğer ikisiyle hem evde barış hem de
dışarıda zafer kazandı. Ayrıca bazı kötü huylarıyla da tanınıyordu: ama şüphesiz ki erdemleri tarafından
çok aşılmıştı. Ve bu kötü huyları için de, kendisi
hoş bir mizaca sahip olduğundan, hoş eleştirilerden çok memnundu.
_Guymund_ (çoğunlukla değerli insanların Kilise'nin en iyi onurlarına terfi ettirildiğini gözlemleyerek) Papazı önünde
Diuine hizmetini kutlarken ve bu sözleri S.
_Iames_'ten okuyacaktı; [_Yeryüzüne yağmur yağmadı iij. yeres ve vj. moneths_:][108] Şöyle okudu: [_Yeryüzüne yağmur yağmadı
bir, bir, bir yer ve fiue, bir, ay_.] Kral bu okumayı dinledi ve daha sonra Papazını bunun için azarladı: Fakat _Guymund_
bunu bilerek yaptığını, çünkü bu tür okuyucuların en kısa
zamanda Kral tarafından tercih edileceğini söyledi. Kral gülümsedi ve kısa bir süre sonra onu _Oxeford_'daki S. _Frideswides_ hükümetine tercih etti.
Bu
Kral, Kral _William_'ın erkek mirasçılarını başarısızlığa uğrattı: ve sonra
Taç, genel mirasçıların unvanıyla ele geçirildi.

Bu zamanlarda Kilise'nin iki mükemmel süsü gelişti;
_İngiltere'de_ _Anselme_ ve _Fransa'da_ _Bernard_: ikisi de Azizler
listesine kayıtlıydı. Ve _Yorke_ Başpiskoposu _Gerard_ da ahlaksızlıkları nedeniyle daha az kötü şöhretli değildi; bir miktar bilgili bir adamdı; özünde değil,
görünüşünde ve gösterisinde; övgüye değer bir zekâya sahipti, ki bunu esas olarak kendi ahlaksızlıklarına ve başkalarının erdemlerine
bir iftira veya bir aşağılama olsun, daha çok bir övünme vermek için kullanırdı: Kıskanç bir mizaca sahipti; kendi felaketleriyle daha az rahatsızdı, daha sonra başkalarının iyiliği veya iyiliğiyle; sahtekâr yollarla, kurnazca ve utanmazca, tebaasından parayı silmekle; ve harcamalarında daha az iğrenç değildi: birçok kişinin iddia ettiği gibi büyülü büyülere verildi. Bir gün, akşam yemeğinden sonra, _Southwell_'deki Bahçesinde bir minderde uyurken ve birçok papazı onun yanında yürüyordu; O, onu uyandırmak için bir Başmeleğin trompetini gerektirecek kadar sert ve soğuk bir ölü uykusunda bulundu. Yüzü o zaman çirkin bir cehennem yanığı rengine büründü. Vücudu _Yorke_'a götürüldü; eşlik edecek çok az kişi vardı, hiçbiri (Exequies'in ayetine göre) Şehir'e geldiğinde onunla buluşmadı; ancak oğlanlar alaycı bir şekilde
cenaze arabasına taş attılar. Kilise olmadan, herhangi bir cenaze töreni olmadan, ne onur ne de keder belirtisi olmadan alçakça gömüldü.

DİPNOTLAR:

[1] Senticetum.

[2] Scriptor omnium sceleratissimus.

[3] Mendacissimus.

[4] Adulator.

[5] _Lib._ 3. _in princ. Ingulph. lib._ 6. _cap._ 19.

[6] {enzim ameinonların yokluğu.} Eurip. içinde
Androm.

[7]

        _Zengin. 1._
       |-----|-----|
       |           |
  _Zengin. 2._ _Emma._
       1. 1.
  _Robert._ _Edward._
       1.
  _William._

[8] _Heu vani monitos, fiustraq; morantia Parcas Prodigia. Lucan._

[9] _Flo. lib._ 2. _Eutr. lib._ 4. _epit. Liu._ 59.

[10] _Eutro. lib._ 6. _epit. Liu._ 93.

[11] _Cic. Agrar. orat._ 2. _Liu. lib._ 70.

[12] _Özlü. kitap._ 14.

[13] _Özlü. An._ 17. [14] _Salust. bel. Iug._

[15] 1. _Kayıt_ 9.

[16] _Geogr._ 3.

[17] _Tritem. kap._ 22.

[18] _Theod. Nehem. lib._ 2. _cap._ 25.

[19] _Arg. l. alacaklı. & l. Claudius. D qui pot. domuzda. Ha._

[20] _Moribus antiquis res stat Romana Virisque. Aeneid._

[21] _Imperium ijs artibus facilime retinetur quibus partum est.Sal.
Catil._

[22] _Quos viceris caue amicos tibi credas. Kısa. kitap._ 7.

[23] _Sakin. Calig_'de.

[24] _Nicet. sayfa._ 19. {houto chrono kratynthe ethos genous kai
threskeias estin ischyroteron.}

[25] _Chrys. orat._ 76. {peri etous}, _Suid. dict._ {ethos}.

[26] _Agat. lib._ 2. {eudelon men hoti de ton antropeion ethnon hos
hekastos eige hotodeoun nomo ve pleistou nenikekoti embioteusaien,
touton de ariston hegountai kai thepesion.}

[27] _Temperatus enim timor est qui cohibet, assiduus & acer ad
intikam uyarısı. Senec. 1. de clemen._

[28] _Perfecto demum scelere, magnitudo eius intelligitur. Gizli. xv.
Yıllık._

[29] 3. _Kayıt_ 1. ve 2

[30] 2._Paral._ 11.

[31] _Kel. proem'de. azalış saniye. Rex. nu._ 11. _Archid._ 2. _q._ 7. _Sec.
öğenin açıklaması._

[32] _Gen._ 49.

[33] _Iust. kitap._ 16.

[34] _Ana Bilgisayar. Io. Ve. TOPLAMAK. Evcil hayvan. Anch. Anto. Imo. Kart. Flo. ve sakin
c'de omnes. Voto'nun lisansı._

[35] _L. kibirli. D. de Arrog. l. 3 de interd. & göreceli_

[36] _Io. Ve. c. bunun için önemli. comp. Tava. eksileri._ 85. _li._ 1.
_Molin. consuet. Paris. baştan sona._ 1. Sn. 85. _gl._ 3. _q._ 2. _infi._

[37] _Iust. kitap._ 34

[38] _Iust. kitap._ 16.

[39] _Duraklat. lib._ 1. _Iustin. lib._ 39.

[40] _Girard. lib._ 1. _emlakta._

[41] _D. Benedict. temsilci olarak C. Rainutius Fiili. eodem testamento le._'de
1. _nu._ 209.

[42] _Io. de terr. Ovmak. sonuç_ 9. 10. 11. 12.

[43] _Li._ 1. _de l'estate de France._

[44] _C. vlt._ 24. _q._ 1.

[45] _Polyhim'de._

[46] _L. ex hoc D. de Iust. & iure._

[47] _Epist'te. reklam O nagr. & gen._ 49'da.

[48] ​​_Chrys. hom._ 5. _aduers. Iudaeos._

[49] _Glo. Tava. in. c._ 1. _de cens. Luc. Dolma kalem. l'de. decurio. C. de
decu. kitap._ 10.

[50] _Gen._ 4. 7.

[51] _Yas._ 21. 17.

[52] _Exo._ 13. & 22. & 34. _Levit._ 27. _Num._ 3. & 8. & 18. _Neh._ 10.
_Ezech._ 44. _Luc._ 2. 23.

[53] _Io. Ateşle. in.qu. Bir. Rex Franciae üstünlüğünü tanıyor. sütun_ 28.
_Ang. l'de. Cum Praetor. saniye. otem olmayan. D. de Iudi. Evet. l'de. nemo D. de
bacak._ 1.

[54] _L._ 1. _c. de tut. vel. Cur. Resim C. grandi. de destek. ihmal.
prael._

[55] _Herod. Terpsych'de._

[56] _Herod. aynı eserde Pausan. kitap._ 7.

[57] _Plut. Aemil. eius vita'da. Oros. lib._ 3. _cap._ 2.

[58] _Plut. Lisandr._'da

[59] _Ioseph. Ant._ 14. _cap._ 1.

[60] _Liu. lib._ 1. 2. _belli Punici._

[61] _Allobroges._

[62] _Plut. in eius vita._

[63] _Mich. Riccius._

[64] _Cons._ 20. _lib._ 2.

[65] _De l'estate de France. lib._ 1.

[66] Sadece Persler oldukça batıl inanç o zamanlar bir yasaydı, tek gözü olan hiç kimse kral olamazdı: bu nedenle _Cabades_'in oğlu _Cosroes_, ağabeyi _Bozi_'den önce tercih edildi.
_Procop. lib._ 1.

[67] _Bald. cons._ 389. _l._ 1. _Socin. cons._ 47. _l._ 3. _Card. Alex.
c._ 1. _tit. an. mut. vel imperfect. And. Isern. c. vlt. tit. içinde. episc. vel Abb._

[68] _L. vlt. D. de senat. l._ 3. _D. de interd. & göreceli. l._ 2. _c. de
özgürlük. & eo. lib. l. Diui. D. de iure patr. l. quaeritur. D. de bo. lib.
Tava. eksileri_ 85. _l. 1. Io. Ve. c. önemli. de fo. comp._

[69] _Nubrig. lib._ 1. _ca._ 3.

[70] Hiçbir şey, daha kötü bir şekilde söylenemez. Ter. Eun._'da

[71] {kalon ti gloss' hoto pistis pare}, _Eurip. Res pulchra lingua cui
iyi ki varsın._

[72] {tous stratiotas ploutizete, ton oligon panton kataphronite.}
_Milites ditate, reliquos omnes spernite. Severus ve Dionem._

[73] _Concilium Baronense._

[74] _Haec conditio principum vt quicquid faciant praecipere videantur.
Quint. beyan._ 4.

[75] _Quae fato manent quamuis Significata non vitantur. Gizli._ 1.
_hist._

[76] _Seris venit vsus ab annis._ Ouid. 6. Metam.

[77] _Polyhim'de._

[78] _Iust. lib._ 2. _Plut. hayırsever kardeşlik._

[79] _Antik. kitap._ 16. _cap._ 3.

[80] _Guicc. lib._ 1. _Sarışın. onyıl._ 2. _lib._ 2.

[81] _Sigeb. Chron._'da

[82] _L. neque Doroth._ 61. _l. doctitij_ 63. _l. neminem._ 64. _cum l.
dolma kalem. & vit. C. de decur. lib._ 10 _l. eski liberal._ 6. _C. kendi kendine ve yasal._

[83] _L. Imperialis._ 23. _Sec. onun illud'u. C. de nupt. l. quincunque_ 7.
_C. prensip olarak. ajan. reb._'de

[84] _L. eos qui._ 65. _D. de rit. boş. l. Etsi_ 6. _C. artık._

[85] _L. senatör._ 11. _C. onurlu. lib._ 10.

[86] _L. özgürleşme._ 7. _D. de Senat. gerçek l. Diuo Marco._ 11. _C. de
quaest. l._ 3. _D. de Interd. & göreceli l._ 2. _C. de lib. & ya da. serbest._

[87] _Gl. d. l. Imperialis. Çubuk. l'de. si. Senatör. C. de dig. li._
12. _Kel. l'de. cum suis D. de lib. posth. Anch. ve Phil. Frank. c.
ne parası var. li._ 6. 4. _Ana. c._ 2. _de Iudae'de. gerçek l. eski
Libera. C. de su. & le. l. J. saniye. fi. D. de bo. po. co. ta. l. işte neque.
saniye. ve sınır dışı edin. D. de bon. özgürlük. l. filic. saniye. senatörler. Baba
belediye. l. quicunq; C. de prens. ajan. reb'de. lib._ 12. _& ib. Luc.
Dolma kalem._

[88] _İçinde d. l. Imperialis. saniye. illud._

[89] _l'de. ve Senat. C. de onur. li._ 12.

[90] _C. bit. de Oy._

[91] _C. eski tenor. peki fil. okunaklı değil._

[92] _In l._ 2 _Sn. filiclerde. D. de Decu. & l'de. Moris. saniye. sed
vtrum D. de poenis._

[93] _Sing._ 50. _& ib. ekleme._

[94] _İçinde. ilkojen._

[95] _C. Adrianus. di._ 63.

[96] _C. diğer açıklamalar arasında._

[97] _l'de. iyi niyetli. D. depozito._

[98] _Dosyada. soylular. bölüm._ 3. _reklam sonu._

[99] _İçinde. de poten. ve mükemmellik regia._

[100] _Evcil hayvan. Iac. arb. başarılı Reg. Frank. Io. Ray. c. praeterea. de
hayır. kavga. Ali. & yolda. asil. q._ 10. _Iac. S. Georgio. içinde
broşür. kavga. D. Benedict. temsilcisi olarak C. Ramutius. n._ 200. _de testi._

[101] _Artax'ta._

[102] _Sarışın. aralık_ 2. _lib._ 6. _Mich. Ritius. de Reg. Asılı. kitap._ 6.

[103] _L. tabii ki. C. de poenis._

[104] {dryos pesouses pas aner xyleuetai.}

[105] 1. Kor. 11. 14.

[106] _Dunne_ ünlü bir hırsız.

[107] _Sapien._ 4. 3.

[108] _Iam ._ 5. 17.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal yazım biçimleri, tutarsız yazım biçimleri de dahil olmak üzere korundu.

Dipnotlar, Dipnotlar olarak yeniden konumlandırıldı.

Makronlar, uygun burun (n, m) ile değiştirildi.

Hatalar düzeltildi metin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVES OF THE III NORMANS, KINGS
OF ENGLAND: WILLIAM THE FIRST, WILLIAM THE SECOND, HENRIE THE FIRST***


******* This file should be named 38513.txt or 38513.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/5/1/38513



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

