*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unpopular Review, Number 19 (Popüler Olmayan İnceleme, Sayı 19)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 7, 2012 [EBook #38514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Unpopular Review, Number 19, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unpopular Review, Number 19
       July-December 1918

Author: Various

Release Date: January 7, 2012 [EBook #38514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNPOPULAR REVIEW, NUMBER 19 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Popüler Olmayan İnceleme

BİZİM PAYIMIZI YAPMAYA ÇALIŞTIĞIMIZ BAZI ŞEYLER

Almanya'yı silahsızlandırmak - ve bundan sonra, uluslararası bir polis hariç, herkesi.

Tüm uluslara kendi hükümetlerini ve bağlılıklarını seçme hakkını güvence altına almak.

Ticareti serbest hale getirmek.

Hem örgütlü emeğin hem de bireysel
işçilerin haklarını güvence altına almak, ki bu bir yandan Sendikaların tanınmasını,
diğer yandan Açık Dükkan'ın tanınmasını içerir.

Edebiyat ve sanatı temizlemek ve güçlendirmek.

Dini modernize etmek ve canlandırmak.

Bu davalar için gösterdiğimiz mütevazı çabalar şimdiye kadar sadece yersiz değil, aynı zamanda maliyetliydi. Bu nedenle, henüz abone olmamış olan okuyucuya, bu büyük nesnelere ayırdığı meblağlardan, abonelik veya reklamla bizi desteklemek için harcanan miktarın umut verici bir şekilde harcanıp harcanmayacağı sorusunu sormakta haklı olduğumuzu düşünüyoruz.

Sayı başına 75 sent, yılda 2,50 dolar. Ciltli ciltler her biri 2 dolar, yılda iki dolar. (Kanada 2,70 dolar, Yabancı 2,85 dolar.) Ciltler için bez kapaklar her biri 50 sent. Yayıncılar dışında hiç kimse İnceleme için para toplamaya yetkili değildir.
Para ödedikleri acenteler veya satıcılar aracılığıyla abone olan kişiler,
bunu kendi riskleri altında yaparlar.

Şimdilik, doğrudan yayıncılara
gönderen aboneler, 9 numara hariç, abone olunanlara ek herhangi bir arka numara veya numaraya, her biri için ek 50 sent
(artı Kanada'ya posta ücreti için numara başına 5 sent, yabancı ülkelere 9 sent) karşılığında sahip olabilirler, _bütün tutarın abonelik sırasında doğrudan yayıncılara ödenmesi koşuluyla_. 9 numara
basımı tükenmiştir ve yalnızca numara başına 75 sent oranında satılan tam setlerle
sağlanabilir.

Posta dairesi, maliyetin altında süreli yayınlar taşımak için yılda milyonlarca dolar harcadığından, bunlarla o kadar
yüklenmiştir ki, bunları kargo olarak göndermek zorunda kalmıştır.
Bu nedenle, aboneler mesafeye göre bir ila iki haftadan kısa bir sürede yayınların alınmaması konusunda yayıncılara şikayette bulunmamalıdır. Bu konu, THE
UNPOPULAR REVIEW'ın 2. sayısında ve 3. sayısındaki Casserole'da ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Yeni yazarların eski yazarlarla eşit şansa sahip olması ve eski yazarların itibarlarına aşırı derecede bağımlı olmaması için,
yazarların isimleri, makalelerinin yer aldığı sayıyı izleyen sayıya kadar verilmemiştir.

HENRY HOLT AND COMPANY
18 WEST 45th STREET
NEW YORK CITY
LONDRA: WILLIAMS & NORGATE

ÖNCEKİ SAYI'NIN İÇERİĞİ (18, Nisan-Haziran 1918)

AMERİKA NEDEN GERİDE KALIYOR, Alvin S. Johnson, Stanford Üniversitesi'nde Profesör.
YÜRÜMEYE BAŞLAMAK, Charles S. Brooks.
ALSACE-LORRAINE SORUNU, C. D. Hazen, Columbia Üniversitesi'nde Profesör. VISCOUNT MORLEY, Paul Elmer More, _The
Nation_'ın Danışman Editörü.
EĞİTİM KAMPI MACERASI, George R. MacMinn,
Kaliforniya Üniversitesi'nde Profesör.
YARIM TABANLAR, Herbert Wilson Smith.
HÜKÜMET TARAFINDAN FİYAT BELİRLEME, David McGregor Means.
ALMAN VELAYETİ ALTINDAKİ TÜRKİYE, Rufus W. Lane.
MAKİNE VE İNSAN, Grant Showerman, Wisconsin Üniversitesi'nde Profesör.
ZİHNİN ATLETİK ALIŞKANLIĞI, Edward F. Hayward.
KADERİN HAKEMLERİ, Virginia Clippinger.
GIDA KORUMA VE KADIN, Mary Austin.
DEVRİM ÜZERİNE BAZI DÜŞÜNCELER, T. Lothrop Stoddard.
İŞ VE DIŞARIDAKİ, H. W. Boynton.
DURCHALTEN! Vernon L. Kellogg, Stanford Üniversitesi'nde Profesör. YENİ BİR RUHSAL DUYARLI, Editör.
YAZIŞMA: "Filozofların Belirsizliği"--Yine Vergi
Sorunlarımız.
GÜVEÇ: Bu Aceleci Savaş Evlilikleri Hakkında--Bergson
ve Sarı Tehlike--Sorunlu Bir Kişilik--"Clause" ve
"Phrase. "

İÇERİK

TEMMUZ-EYLÜL 1918

SAVAŞIN ÖNÜNDEKİ VATANDAŞLIK 1
SAVAŞ PEYGAMBERLERİ 19
DOSTUM JAY 33
FLEMISH SORUNU 43
EDEBİYATTA ÖLÜMSÜZLÜK 56
CARLYLE VE KÜLTÜR 66
DENİZLERİN ÖZGÜRLÜĞÜ 79
HOŞGÖRÜ KOŞULLARI 94
NEO-PARNASYENLER 106
HÜMANİZM VE DEMOKRASİ 114
MODERN TIP ADAMI 127
"İNSANIN EN SAF ZEVKLERİ" 140
EVRİM AMACIYLA SAVAŞ 146
JOHN FISKE 160
LÜTFEN BU RÜYALARI AÇIKLAYIN 190
YAZIŞMALAR 201
Kalıtsal Önyargılardan Daha Fazla Özgürlük
EN CASSEROLE 202
Eğer Geç Kalırsak--Nazik ve Mütevazı Alman--Kedi--Köpek Hakkında Ne Düşünüyor--Cehaletin Bir Avlanma Alanı--Maksimum
Antik Roma'da Fiyat Belirleme--Darwin Kendi Başına
Keşifler--Yaşlı Bir Teyzenin Düşünceleri--Belirsiz
Eğitim Kaynağı--Gönülden Gönüle Reklam--Lanet
Sonbahar Seçimleri--Larrovitch--Dizinimiz

Popüler Olmayan İnceleme

NO. 19 TEMMUZ-EYLÜL CİLT X

SAVAŞIN ÖNÜNDEKİ VATANDAŞLAŞMA

Savaşın bizi içine sürüklediği çok çeşitli belirsizliklerin ortasında, bir gerçek giderek daha belirgin bir şekilde göze çarpıyor: aramızda ve hatta yaşam veya ölüm politikalarımız üzerinde oy kullanırken bile, uzun yıllardır bu ülkeye en iyi ihtimalle bölünmüş bir bağlılık gösteren, en kötü ihtimalle ise bazı yabancı devletlerin sadık ve şiddet yanlısı taraftarları olan çok sayıda insan var. Bu gerçeğin kanıtı, depoların, limanların ve mühimmat fabrikalarının yıkılması, muazzam miktarda yiyeceğin yakılması, etkisiz torpidoların üretilmesi, savaş gemilerinin havaya uçurulmaya çalışılması ve çocuklar, askerler ve sığırlar arasında hastalık mikroplarının yayılması gibi en çeşitli nitelikte olmuştur. Tüm bu faaliyetlerin tek amacı, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş verimliliğinin azaltılması olmuştur. Göstergeler, faillerin savaşa girmemizden sonra veya savaş beklentisiyle buraya gönderilen özel Alman casusları veya ajanları değil, Bay Gerard'ın beş bin sokak direği adayları arasında olduğu yönünde kesin görünüyor. Bu kişiler uzun süre aramızda yaşamış ve bize ait olarak kabul edilmiş kişilerdir. Savaş başladığından beri ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinden beri gösteriler o kadar yoğun bir şekilde arttı ki, savaşın durumu yarattığı, tehlikenin bir savaş tehlikesi olduğu ve sorunun savaş bittiğinde otomatik olarak çözüleceği izleniminin yerleşmesi tehlikesi çok büyük. Durumun doğru anlaşılmasına ve savaş bittiğinde karşılaşacağımız ulusal sorunların sağlam bir çözümüne bundan daha fazla zarar verebilecek hiçbir şey olamaz. Savaş, siyasi yapının yabancı kalpli üyelerinden kaynaklanan tehlikeyi yaratmadı, yalnızca onu açığa çıkardı. Durum, yabancılara yönelik geleneksel politikamızın yaratımıdır ve durumun içerdiği tehdit, savaş hayal edilmeden çok önce, siyasi meselelerin yakın öğrencileri tarafından
fark edilmiş ve mevcuttu. O zamanlar bu tehlikenin tezahürleri
daha az gösterişli olsa da, tehlikenin kendisi daha az kalıcı, yaygın
ve sinsi değildi. Carl Petersen muzaffer bir şekilde belediye görevine getirildiğinde, Cumhuriyetçi veya Demokrat olduğu için değil, önemli kamusal konularda şu veya bu şekilde durduğu için değil, İsveçli olduğu için; Patrick O'Donnell dedektif çavuş yapıldığında, mevcut tüm adamlar arasında en yüksek niteliklere sahip olduğu için değil, polis şefiyle aynı İrlanda locasına ait olduğu için; Salvini, Goldberg ve Trcka geldikleri ırk veya geldikleri ulus nedeniyle siyasi terfi veya yargısal iyilik aldıklarında, tehlikenin özü, Hans Ahlberg'in buğday yükü Almanya yerine İngiltere'ye gidecek diye bir Amerikan ticaret gemisini batırmaya çalışmasıyla aynıdır. Söz konusu tehlike, bir demokraside, yaşadıkları ülkenin dışındaki ırksal ve ulusal bağlılıklarla harekete geçen büyük seçmen gruplarının bulunması tehlikesidir: başka bir deyişle, büyük miktarda asimile olmamış yabancı. Bu tehlikenin iddiası, yabancıların zihinsel, fiziksel veya ahlaki olarak herhangi bir aşağılık, aşağılık, imasında bulunmaz. Aşağılık olmadan farklılık tehlikelidir, aşağılıkla birleşen farklılık kesinlikle zararlıdır. Seçici testlerimizin engellemeye yetmediği düşük kaliteli göçmenlerden kaynaklanan çok çeşitli kötülükleri tekrarlamaya gerek yok. Şüphesiz, halkımızın fiziksel ve zihinsel ortalaması, muhtemelen ahlaki ortalaması da kesinlikle düşürüldü ve çalışan sınıfların makul derecede yüksek bir yaşam standardına doğru ilerlemesi kontrol edildi, ancak burada vurgulanması gereken nokta, farklılığın kendi başına tehlikeli olduğudur. Sempati ve karakter olarak hala yabancı olan göçmen, her temas noktasında ulusun hayatı üzerinde önyargılı bir etki yaratır. Toplumsal komplekste normal bir birim olarak işlev görmesi imkansızdır. Vatandaşlığa geçerek siyasi işlere katılma hakkını elde ederse, zarar görme olasılığı
çarpıtılır. Kamusal sorulara, bağlılığı tamamen ikamet ettiği ülkeyleymiş gibi yaklaşamaz.
Bu gerçekler, özellikle "geçici kuşlar" olarak bilinen çok büyük bir unsur tarafından bize gösterilir.
Bu kötülüklerin üstesinden gelmenin tek yolu gerçek asimilasyondur.
Asimilasyon ruhsal bir başkalaşımdır. Kendini birçok giyim, dil, tavır ve davranış değişikliğinde gösterir. Ancak bu dışsal benzerlikler asimilasyon değildir. Bir yabancı, ancak ruhsal mirasıyla tamamen
dolu olduğunda yeni bir topluma tamamen asimile olur. Eski sosyal çevresi tarafından belirlenen şekillerde düşünmeyi, hissetmeyi ve hayal etmeyi bırakmalı ve sosyal temasın uyarıcılarına, en başından itibaren benimsediği toplumun etkisi altında gelişmiş gibi, her şekilde karşılık vermelidir. Ve bu, elbette, yeni yurdunun herhangi bir yerlisinin,
kendi ülkesi veya o ülkenin insanlarına karşı hissedebileceği sempati, şefkat veya sadakatten tamamen vazgeçmeyi içerir. Bu şekilde tanımlanan tam asimilasyon, yetişkin göçmen için
imkansız görünebilir. Bu neredeyse evrensel olarak doğrudur. Kişinin bebeklik, çocukluk ve gençlik yıllarındaki çevrenin manevi etkisi, yaşamın sonraki yıllarında nadiren ortadan kaldırılabilir. Bunu fark edenler,
göçmenlerimizin asimile edilmediğini kabul etmekten nefret edenler,
tanımı değiştirmek için acele ederler. Ancak bu, durumu değiştirmediği için durumu iyileştirmez.

Bu açıdan, savaş bu ülkeye zaten belirgin bir hizmette bulunmuştur. Artık ulusal birliğin var olmadığı gerçeğine gözlerimizi kapatamayız. Profesör William Graham Sumner, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları içindeki zencilerin varlığı nedeniyle ulus adına haklı bir hak iddia etmediğini sık sık belirtirdi. "Ulus"un bu özel tanımı benimsensin veya benimsenmesin, gerçek ulusal homojenliğin tamamen eksik olduğu ve zencinin hiçbir şekilde tek uyumsuz unsur olmadığı konusunda şüphe yoktur. Aslında, birçok açıdan göç sorunu zenci sorunundan daha yakın ve tehdit edicidir: çünkü zenci sorunu bir anlamda statiktir, çünkü dışarıdan sürekli katılımlarla daha da kötüleşmez. Zenci sorununun ne olduğunu biliyoruz ve bunu nispeten kalıcı olacak terimlerle ifade edebiliriz. Ancak göç sorunu, yalnızca artan sayısal oranları nedeniyle değil, aynı zamanda unsurlarının çeşitliliği ve gelecekteki gelişmeleri konusundaki belirsizlik nedeniyle sürekli değişen yönler sunar. Tehlikeli durumumuzun bu yeni farkındalığının çarpıcı tezahürlerinden biri, göçün kısıtlanmasına karşı çıkanların cephesinin değişmesidir. Kısıtlamacıların uyarılarına verilen standart cevap, asimilasyonun mükemmel bir şekilde tatmin edici bir hız ve bütünlükle gerçekleştiği iddiasıydı. Amerika, ulusların büyük "eritme potası"ydı ve buradan yeni ve daha iyi bir insan türü akacaktı -aslında akıyordu- tüm cüruf ve pisliklerden arındırılmıştı. Bu iddianın kesin kanıtları olarak, göçmenin ve çocuklarının bu kadar gösteriş ve şevkle yaptıkları yeni çevreye yüzeysel adaptasyonlar öne sürüldü. Amerikan Halkının asimile etme gücünün sınırsız olduğu ve süreçte herhangi bir aksama varsa, bunların hepsinin dağıtımla giderilebileceği iddia edildi. Bu ayrıntılı benzetmeler, metaforlar ve sözde argümanların bu şekilde bir anda nasıl da dayanıksız bir kamuflajla ortaya çıktığı görüldü! Göçmenlerin açık şampiyonu Bayan Grace Abbott, "Amerika Birleşik Devletleri'nde din birliği, ırk birliği, ideal birliği yoktur. Biz bir kıtaya dağılmış birçok milletiz." Bayan Frances Kellor, geçmişte asimilasyonun başarısızlığını itiraf ettiği ve son çare olarak evrensel askerlik hizmetine yöneldiği _Düz Amerika_ hakkında bir kitap yazar. Bayan Mary Antin ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalır ve Bay Isaac A. Hourwich eskiden olduğundan daha az göz önündedir.

* * * * *

Ancak yine de kısıtlama karşıtları durumun mantığına boyun eğmeye istekli değillerdir ve gerçek kısıtlamaya olan mevcut ihtiyacı kabul etmek yerine yeni bir ikameyle ortaya çıkarlar. Bu ikame, genel olarak "Amerikanlaşma" adıyla bilinir ve artık kimsenin inkar edemeyeceği hastalıklara uygun ve yeterli bir çare olarak bize dayatılır. Bu hareketin özü, gerçek Amerikan fikirlerini ve ideallerini temsil edenlerin -nadiren adı geçen veya kesin olarak tanımlanan, ancak genellikle belirsiz bir şekilde "biz" olarak adlandırılan bir grup- tüm enerjilerini yabancı nüfusumuzun asimile olmasına yöneltmeleri ve göçmenlerin doğal ve bilinçsiz ilişkilerinin tamamen yetersiz olduğu kültürel dönüşümü gerçekleştirmek için yapay ve amaçlı çareler aramaları gerektiğidir. Ve "Amerikalılaştırıcıların" belirli önerilerinin çoğunun özünde değerli ve benimsenmeye değer olduğu özgürce kabul edilmelidir. Yabancı nüfuslarımızın daha iyi barındırılması, beslenmesi, giydirilmesi, eğitilmesi ve eğlendirilmesi gerektiği önerildiğinde, hepimiz onaylayarak ayağa kalkarız -tabi ki o da bu konuda üzerine düşeni yapacaktır; ancak kendimizi savunmak için kendimizden daha fazlasını yapmalıyız. Göçmenlere İngilizce öğrenmeleri ve bu ulusun siyasi tarihi ve hükümetiyle tanışmaları için yardım etmemiz istendiğinde, sağduyumuz buna hemen yanıt verir. Hareketin büyük saçmalığı, bunların herhangi birinin veya hepsinin, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, asimile olmayı oluşturduğu veya doğal olarak gerçekleşmeleri sırasında asimile olacağı varsayımında yatmaktadır. Son üç buçuk yılda evlat edinildikleri ülkeye karşı yükümlülüklerini en açık şekilde ihlal eden yabancı doğumlu kişilerin, kalplerinde veya en azından davranışlarında sadık kalanlardan daha az eğitimli, İngilizceye daha az aşina, daha az müreffeh veya hatta Amerikan kurumlarında daha az bilgili olduğunu göstermeyi kim üstlenecek? Elbette, mümkün olduğunca az sayıda insanımızın okuma yazma bilmemesine, İngilizceyi anlamamasına, kadınlarına ortaçağ yarı barbarlığı kurallarına göre davranmasına ve evcil hayvanlar için uygun gördüğümüzden daha düşük yaşam koşullarından memnun olmasına izin verelim. Ancak bu anormalliklerden kurtulanların gerçek Amerikalılar olduğunu düşünmeyelim. * * * * *

Ancak, Amerikanlaştırma hareketinin Amerikan halkının zekasına yönelttiği en büyük hakaret, heterojen bir nüfusun kötülüklerini iyileştirmenin en iyi yolunun yabancıları vatandaşlığa almak olduğu şeklindeki ayık bir şekilde dile getirilen ve ısrarla tekrarlanan önermedir! Bu hareketle doğrudan bağlantılı örgütler grubunun yayınladığı hacimli literatürde, yabancılara yönelik en sık ve vurguyla görünen üç emir şunlardır: "Gece okuluna git", "İngilizce öğren", "Amerikan vatandaşı ol." Daha önce de belirtildiği gibi, ilk iki uyarıda kendi başlarına hiçbir kusur bulunamaz. Ancak üçüncüsü, özellikle savaş bittiğinde öne çıkacağı kesin olan temel bir soruyu içerdiğinden, yakından incelenmeyi gerektirir. Yabancıları aceleyle vatandaşlığa almamızdan ne gibi faydalar beklenebilir? Bu acil vatandaş olma davetinin yabancılar ve ülke üzerindeki etkisi nedir? Vatandaşlık edinimi kolaylaştırılmalı mı yoksa zorlaştırılmalı mı?

Yukarıdaki soruların cevabındaki ilk adım, vatandaşlığa geçmenin gerçek anlamının ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bunun nasıl başarıldığının incelenmesidir. Vatandaşlığa geçme, daha önce başka bir devletin vatandaşı veya tebaası olmuş belirli bir bireye, belirli bir devletin vatandaşlık vermesi eylemidir. Vatandaşlık, haklar ve ayrıcalıklar, bağlılık ve yükümlülükler anlamına gelir. Vatandaşlığa geçtikten sonra bir bireyde aranabilecek tek fark, artık Devlet A yerine Devlet B'ye ait hak ve ayrıcalıklara sahip olması ve görev ve yükümlülüklere sahip olmasıdır. Vatandaşlığa geçme eylemi, gelişimsel bir deneyim veya süreç değil, yalnızca bir statü değişikliğinin kaydıdır. Devlet B'de vatandaşlığa uygunluk için gerekli görülen bireyin karakterindeki herhangi bir dönüşüm, vatandaşlığa geçmeden önce gerçekleşmiş olmalıdır. Vatandaşlığa geçme eylemi bunları üretmeyecektir ve genel olarak bu eylemi takip edeceklerini varsaymak için yeterli bir gerekçe yoktur. Vatandaşlığa geçen yetkiliyi ilgilendiren tek soru, adayın eski ülke yerine yeni ülkeye gönülden bağlı olup olmadığıdır ve adaya uygulanan testler teorik olarak bu bağlılığı belirlemek veya garantilemek için tasarlanmıştır. Bu nedenle, yabancı, bir yabancıyken evlat edindiği ülke için herhangi bir derecede tehlikeliyse, vatandaşlığa geçen bir vatandaş olarak önemli ölçüde daha az tehlikeli olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Aksine, vatandaşlığa geçmenin sağladığı yeni güçler ve fırsatlar ve vatandaşlığı aracılığıyla sahip olduğu yeni güven ve inanç nedeniyle çok daha büyük zararlar verme konumundadır. Vatandaşlığa geçen ancak asimile olmamış vatandaşların bu şekilde verdiği zarar kötü niyetli ve kasıtlı veya tesadüfi olabilir. Geçmişteki kötü şöhretli seçim skandallarının çoğu, dar görüşlü bencil nedenlerle vatandaşlık arayan çok sayıda yabancının, bunu vicdansız yollarla kullanması sayesinde mümkün olmuştur. Yerli politikacılar tarafından sık sık desteklendikleri doğrudur; ancak yabancılar malzemeyi sağladı. Ancak, iyi niyetli seçmenler tarafından istemeden yapılan zarar, daha kapsamlı ve daha sinsi olduğu için daha da ciddidir. Bunlar, kendilerinin Amerikan yaşamının ruhuyla, durumun gerektirdiği kadar uyumlu olduklarını varsayarak, tüm samimiyetle bağlılık yemini eden adamlardır. Belki de aynı sınıftan yerli seçmenlerin çoğunluğu kadar tutarlı bir şekilde kendi ışıklarına göre yaşadılar. Ancak kamusal işlere katılımları sürekli olarak ırksal veya ulusal bağlılıklar, hayata yabancı bir bakış açısı ve Amerikan ulusunun gerçek dehasını takdir edememeyle renklendirildi. Bu nedenle etkileri, vicdanlı zeki Amerikalıların ulusal sorunlarla boğuşma çabalarını etkisizleştirmek veya engellemek oldu. İlginç bir örnek, Aralık _Atlantic Monthly_'deki "Bir Aile Mektubu"nda bahsi geçen, Almanya'ya istediği zaman geri dönebilmek için bu ülkede bir santim toprak satın almayı
reddeden vatandaşlığa geçmiş Alman'dır. Birçok vatandaşlığa geçmiş vatandaşa, eski bağlılığın tamamen ortadan kalktığını varsaydıklarında ne kadar yanıldığını (en azından bu en hayırsever yorumdur) göstermek için bir savaşın acil durumu gerekti.

İnsanların, yabancılarımızı vatandaşlığa geçme mahkemelerinden aceleyle geçirmenin ulusal durumumuzu iyileştireceğine kendilerini ikna ettikleri bu zihinsel süreç, mantığın en sıra dışı tersine çevrilmesidir.

Argüman çizgisi aşağı yukarı şöyle görünüyor:
Ulusun yaşamına tam olarak katılmak isteyen ve ülkenin çıkarlarına içtenlikle bağlı olan
Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden yabancı bir kişi, vatandaş olmak isteyecektir; bu nedenle, her vatandaşlığa geçmiş vatandaş, ulusun yaşamına tam olarak katılmayı arzular ve onun en iyi çıkarlarına içtenlikle bağlıdır. Ya da belki biraz daha az fantastik bir düşünce süreci şu olabilir: Vatandaşlığa geçme, kendilerini vatandaşlığa kabul etmeye hazırlayan yabancılara verilir; bu nedenle, vatandaşlığa geçme sürecini hızlandırmak, vatandaşlığa uygun olmayan yabancıların sayısını azaltmaktır.

Vatandaşlığa geçme yasalarımız o kadar katı ve onları uygulayan mahkemeler o kadar titiz olsaydı, hiçbir yabancı, asimile olduğunu ikna edici bir şekilde göstermeden vatandaşlık kazanamazdı, yabancıları vatandaş olmaya teşvik etmek daha az olumlu zarar verirdi, çünkü bunu yapmak için kendilerini ulusun ruhuyla tam bir uyum içinde
bulmaları gerektiğini bilirlerdi veya zamanla öğrenirlerdi. Bu nedenle, vatandaşlığa geçme için öngörülen nitelikleri incelemek ve vatandaşlık belgelerinin tam olarak neyi temsil ettiğini görmek önemlidir.

* * * * *

Gereksinimler basitçe belirtilmiştir. Aday özgür bir beyaz kişi veya Afrika doğumlu veya Afrika kökenli bir kişi olmalıdır. Yirmi bir yaşında olmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yıl ve başvuruda bulunduğu eyalette bir yıl kesintisiz ikamet etmiş olmalıdır. "İlk belgesini" en az iki yıl, ancak yedi yıldan fazla
olmamalıdır. İyi ahlaki karaktere sahip olmalı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ilkelerine bağlı olmalı ve İngilizce konuşabilmeli (Homestead Yasaları uyarınca kayıtlı olmadığı sürece) ve adını yazabilmelidir. Anarşist veya çok eşli olmamalıdır. Herhangi bir kalıtsal unvandan veya asalet rütbesinden ve tabi olduğu herhangi bir yabancı hükümdara, prense, şehre veya eyalete olan tüm bağlılıktan ve sadakatten
vazgeçmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde kalıcı olarak ikamet etme niyetini teyit etmeli ve yemin ederek, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve yasalarını tüm yabancı ve yerli düşmanlara karşı destekleyeceğini ve savunacağını ve bunlara gerçek inanç ve sadakat göstereceğini" beyan etmelidir. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikametgahı, ahlaki karakteri, Anayasa'ya bağlılığı ve vatandaşlığa kabul edilmeye genel uygunluğu (onların görüşüne göre) konusunda tanıklık eden iki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalıdır.

Şimdi, mahkeme yetkililerinin yasayı mümkün olan en büyük titizlikle uyguladığını varsayarak, yukarıdaki gereklilikler listesinde, yeni vatandaş olan kişinin başka bir ülkeye kalıcı bir bağlılıktan
kurtulmasını ve ulusun yaşamına tek yürekle girmeye, yüklerini paylaşmaya ve sorunlarıyla boğuşma sorumluluğunu, yerli vatandaşla kıyaslanabilir bir şekilde paylaşmaya hazır olmasını garanti eden ne var?

Söz konusu nitelikler iki gruba ayrılır: birincisi, kanıtlanabilir olgular olanlar ve ikincisi, adayın kendisinin veya tanıklarının
sadece iddiaları olanlar. İlk kategoride en önemlisi ikamet süresidir. Kayıtların yardımıyla Göçmenlik bürosu bu gerçeği kesin olarak saptayabilir. Peki ya ne? Beş yıllık bir ikamet asimilasyon açısından ne anlama gelir? Modern koşullar altında neredeyse hiçbir şey. Bu hüküm, hararetli tartışmaların ardından bir asırdan fazla bir süre önce yasaya yazıldı ve
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, sürenin yirmi bir yıla çıkarılmasını isteyen güçlü partiler tarafından şiddetli saldırılara maruz kalmasına rağmen
asla değiştirilmedi. Daha basit bir toplum örgütlenmesinde,
beş yıllık gerekliliğin bir anlamı vardı. Topluluklar
küçükken, yabancılar azken, Amerika Birleşik Devletleri hala
ortaçağ toplumunun karakterinin bir kısmını korurken, ki bunun "özünün ... her malikanede, herkesin komşusu hakkında her şeyi bilmesi" olduğu söylenmiştir, bir yabancının ülkede beş yıl ikamet etmesi, topluluğundaki bir dizi yerli vatandaş tarafından iyi tanınmadan ve Amerikanlaştırıcı etkilerle birçok temas noktası kurmadan neredeyse imkansızdı. Ancak yirminci yüzyıl Amerika'sında koşullar tamamen tersine dönmüştür. Bir uzaylının yalnızca beş veya yirmi bir yıl değil, kırk veya elli yıl boyunca kesinlikle Amerikan ortamından en ufak bir kalıplaşmadan daha fazlasını deneyimlemeden bir Amerikan topluluğunun ortasında yaşaması yalnızca mümkün olmakla kalmaz, sayısız durumda da mümkündür. Aslında, son göçmenlerin çoğunluğu Amerika'da, kesinlikle coğrafi bir anlamdan daha fazla bir şey olarak değil, geldikleri topluluklar kadar yabancı topluluklarda yaşarlar. Beş yıllık ikametin fiziksel gerçeği, uzaylının ulusun kaderini kontrol etmede payına sahip olma konusunda kesinlikle hiçbir şey ifade etmez. Bu nedenle bu gruptaki diğer gereklilikleri inceleyelim. Aday yirmi bir yaşında olmalıdır. Bu makul ve arzu edilirdir, ancak bize uzaylının vatandaşlık için uygunluğu hakkında hiçbir şey söylemez. Birinci ve ikinci makalelerin yayınlanması arasındaki en az iki yıllık süre muhtemelen adayın uygunluğunun araştırılması için bir fırsat vermek üzere tasarlanmıştı, ancak şu anda nadiren bu amaca hizmet ediyor. O halde, üç tane olumlu olgusal gereklilik kalıyor: ırk ve İngilizce konuşabilme ve adını yazabilme yeteneği. Amerikan vatandaşlığı için bir ırkın diğerine göre daha fazla arzu edilir olması genel sorusu, bu bağlamda yeterince ele alınamayacak kadar karmaşıktır; açıkça burada bireyin uygunluğunu gösterecek hiçbir şey yoktur. Bu, gerçek asimilasyonun sadece iki testini bırakır, yani İngilizce konuşabilme ve adını yazabilme yeteneği. Bunlar kesinlikle vatandaşlık için asgari gereklilikler arasındadır, ancak çok ileri gitmezler. Adayın ve tanıklarının ifadelerine dayanan niteliklere dönersek, iyi bir ahlaki karaktere sahip olması gerektiğini ve çok eşli veya anarşist olmaması gerektiğini görürüz. Gerçeğin söylendiğini varsayarsak, bu gereklilikler itiraz edilemez, ancak bunlar bize yabancının Amerikan vatandaşlığına uygunluğu hakkında ne söylüyor? Kalıtsal unvanlardan vazgeçmek yeterince uygun bir gerekliliktir, ancak modern göçmenlerin çoğunluğunun adaylığına ışık tutmaz. Bu ülkede daimi ikamet niyetinin beyanı, yabancının vatandaş olma yolundaki iyi amaçlarının bir garantisi olarak düşünülmüştür. Ancak doğal olarak buna en çok ihtiyaç duyanlar tarafından hafife alınacaktır ve amaçlarından şüphe duyulan bir yabancının ülkede olmaktan daha mı arzu edilir olduğu sorusu vardır. Her neyse, iyi niyetlerin varış noktası atasözü haline gelmiştir. Son olarak, yabancı tüm yabancı bağlılık ve sadakatten vazgeçmeli ve bu ülkenin Anayasası'nın ilkelerine bağlılığına yemin etmeli ve tüm düşmanlara karşı Anayasa'yı ve yasaları desteklemeyi ve savunmayı taahhüt etmelidir. Tarihimizin erken dönemlerinde tanıklarla ilgili hükmün etkinliği ne olursa olsun, modern zamanlarda profesyonel tanıkların mahkemelerde dolaşıp herkes için her şeye yemin etmeye hazır olduğu
acıklı bir saçmalığa dönüştüğünü hatırlayarak, yasanın öngördüğü tüm vatandaşlık prosedürü ne anlama geliyor?
Uygulamada, yabancının kendisinin bağlılığını yabancı bir devletten buraya aktarmak istediğini söylemesinden ve sadakat yemininden başka bir şey değil. İkamet, ırk vb. gibi belirli keyfi gereklilikleri karşılayabilen ve bağlılık yemini etmeye istekli olan herhangi bir yabancıya vatandaşlığı neredeyse özgürce teklif ediyoruz. Somut olan tek şey yemindir ve yeminin bölünmez bağlılığın garantisi olarak güvenilmezliği son on yıllarda defalarca ve en belirgin şekilde 1914'ten beri vatandaşlığa geçen bazı vatandaşlarımızın hain davranışlarıyla kanıtlanmıştır. Uygulamada, yetkililer yasanın gerekliliklerine adayın federal ve eyalet hükümetlerinin işleyişine ilişkin bilgisini ortaya çıkarmak için tasarlanmış kısa bir sınav ekleyebilir veya eklemeyebilir. Ancak en iyi ihtimalle bile, bu sorular ve uygun cevapları, yabancıya "soruların anlamını ve cevaplarını iyice öğrenirse vatandaşlığa kabul edilmek için yeterince nitelikli olacağını" garanti eden kullanışlı küçük bir ders kitabında yalnızca yarım düzine sayfa veya daha az yer kaplar, soruların sorulduğu sıranın biraz değiştirilmesi gerekse bile. Bu sınavda ezber yapmak zeki bir lise öğrencisinin birkaç saatini bile alamaz. Böylece, beş yıldır burada ikamet eden herhangi bir beyaz veya Afrikalı yabancıya neredeyse istendiğinde vatandaşlık teklif ettiğimizden, vatandaşlık belgelerinin verilmesinin herhangi bir asimilasyon derecesini garanti etmediği ve yabancıları vatandaşlığa geçmeye teşvik etmenin, onları vatandaşlığın sorumluluklarına uyum sağlamaya teşvik etmekle hiçbir şekilde eşdeğer olmadığı sonucu çıkar. Dolayısıyla, yabancılarımıza vatandaşlığa geçmeleri için baskı yapmanın yerel durumumuzu iyileştireceği fikrini savunmak için kesinlikle söylenecek hiçbir şey yoktur.

* * * * *

Peki ya davanın diğer tarafı? Söz konusu propagandaya karşı herhangi bir olumlu itiraz var mı? Cevap, böylesi güçlü bir teşvikin yabancı üzerindeki olası etkilerinin ve vatandaşlığa geçen vatandaşların büyük bir artışının Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki olası etkilerinin bir analizini içerir. İkinci sorun, pratik olarak, asimile olmamış bir yabancının bir yabancı olarak vatandaş olarak olduğundan daha az tehlikeli olup olmadığı sorusuna dönüşür. Bu daha önce cevaplandı. Vatandaşlığa geçen vatandaşın sahip olduğu ek güç, fırsat ve koruma ve hükümete karşı daha fazla talepte bulunması nedeniyle, bir vatandaş olarak bir yabancıdan çok daha fazla zarar verme, kötü niyetli veya başka türlü, pozisyonundadır. Federal vatandaşlığa geçmenin ona oy hakkı vermediği doğrudur. Oy hakkı, eyaletlerin haklarıyla ilgili bir konudur. Çoğu eyalet federal vatandaşlık gerektirir; bazıları okuryazarlık gibi ek nitelikler gerektirirken, yaklaşık on beş eyalet vatandaşlığa alınmamış yabancıların bile oy kullanmasına izin verir.

Aksine bir garanti olmadığında, yabancının vatandaşlığa uygun olmamasının yanı sıra, vatandaşlığı değersiz veya gizli amaçlarla istemesi de oldukça olasıdır. Yakın tarihli bir yasa tarafından durdurulana kadar, geri kalmış veya despot yabancı ülkelerin tebaasının Amerika Birleşik Devletleri'ne gelip beş yıl kalması ve vatandaşlık belgelerini alması, daha uzun süre kalma niyeti olmadan, ancak kendi topraklarına geri dönme ve orada Amerikan bayrağının sağladığı daha büyük olanaklardan ve korumadan yararlanarak çeşitli işlerini sürdürme kesin amacıyla yaygın bir uygulamaydı.

Bir diğer yaygın sebep ise daha iyi bir belediye veya eyalet işi için yeterlilik kazanmaktır. Amerikanlaştırma ajansları tarafından verilen belgeler arasında, kırmızı, beyaz ve maviyle çevrili ve Amca Sam'in bir tasviriyle resmedilmiş bir poster var, sağ eli güçlü bir göçmenin elini kavrarken, sol eli vatandaşlık belgelerini veren yargıcı davetkar bir şekilde işaret ediyor. Vatandaş olma yönündeki geleneksel ricanın ardından efsane şöyle devam ediyor: "Amerika'da daha iyi bir fırsat ve daha iyi bir yuva anlamına geliyor. Daha iyi bir iş anlamına geliyor. Çocuklarınız için daha iyi bir şans anlamına geliyor. Daha iyi bir Amerika anlamına geliyor." (Neden "Seçim gününde birkaç dürüst dolar kazanma şansı anlamına geliyor?" diye eklemiyorsunuz?) Bu ifadeler doğru olsaydı, durum yeterince kötü olurdu, çünkü sonuncusu hariç, vatandaşlık istemek için kesinlikle düşük bir nedene hitap ediyorlar. Ama doğru değiller. Zamanla yeni vatandaş olan kişi bunların doğru olmadığını anlar ve sonra kendini aldatılmış hisseder. Daha iyi bir ev ve daha iyi bir iş
gerçekleşmediğinde, yeni ülkesine karşı filizlenen herhangi bir yükümlülük duygusu
üzücü bir şok yaşar.

Yabancıya vatandaşlık konusunda baskı yapmak kaçınılmaz olarak onu
yararlı bir vatandaş yapacak olanın tam tersi bir zihniyet
üretecektir. Kolayca gelen şey hafife alınır ve
bunu elde etmenin bir lütuf gibi göründüğü şekilde sunulan şeye büyük bir saygı veya hürmetle bakılmaz. Bu açıdan
Amerikanlaşma hareketinin literatürünün çoğu son derece zararlıdır. Dahası
vurgu tamamen vatandaşlığın kişisel avantajları üzerindedir,
hiçbir şekilde görev veya sorumlulukları üzerinde değil.

Bu konuda atalarımız bizden çok daha akıllıydı.
Amerikan vatandaşlığının büyük bir değere sahip olduğunu,
sadece ciddi çaba ve gerçek liyakatle elde edilebilecek bir nimet olarak görülmesi gerektiğini fark ettiler. Devrimci kahramanların uğruna savaştığı ve kanını döktüğü özgürlüklerin nasıl olup da pazarda pazarlanacak kadar aşağılanabileceğini kavrayamazlardı. Biz de onların örneğini takip etsek iyi olur.
Biz Amerika Birleşik Devletleri'ni tüm uluslar arasında en çok takdir ediyoruz.
Gelecek nesillere karşı özel bir borcu olduğuna inanıyoruz, kariyerini emanet edenlerin ona karşı en derin saygıyla, ona karşı en derin sorumluluk duygusuyla ve görevlerini uygun şekilde yerine getirmek için en kapsamlı donanımla
donatılmış olması gerektiğine inanıyoruz. Bu büyük demokrasinin kaderinin kontrolüne katılmak
en ciddi bir girişimdir; ve beş yıllık ikamet ve vatandaşlık yasasının diğer gereklilikleri, bir şirketin ofisinde beş yıllık hizmet ve ofis rutinine aşinalık ofis çocuğunun yönetici olması için uygun olmadığı gibi, buna uygun bir hazırlık değildir.

Dolayısıyla, uzaylılarımıza yönelik herhangi bir propaganda, _kendilerini vatandaşlığa uygun hale getirmeleri_
için ısrarcı bir noktaya kadar teşvik etme biçimini almalıdır. Bu, onları daha yararlı ve daha az sorunlu
sakinler yapacaktır, ister sonunda vatandaşlığa kabul edilsinler ister edilmesinler. Ancak
vatandaşlık kendi başına yüce tutulmalı, onlara paha biçilmez bir nimet olarak gösterilmeli, yalnızca uzun ve sabırlı bir çabanın ödülü olarak kazanılmalı ve
uygunluklarının tam bir göstergesi olmalıdır. Eğer bu, bazı yabancıların bu ülkeye gelmelerini caydırırsa, hiçbir zarar
verilmeyecektir. Eğer hükümette yer almayan sakinlerin oranının artmasına neden olursa ve bu kendi başına bir kötülükse, çare giriş limanlarında uygulanmalı, vatandaşlık mahkemelerinde değil.

Vatandaşlık prosedürlerimizde değişikliklere kesinlikle ihtiyaç duyulduğu doğrudur. Ancak bunlar daha fazla katılık yönünde olmalı, daha fazla gevşeklik yönünde değil. Bu makalenin amacı, bu değişikliklerin ne olması gerektiğini ayrıntılı olarak tartışmak değil, genel olarak gerekliliklerin daha kapsayıcı, daha olumlu, adayın asimile olması ve uygunluğu açısından daha önemli, dilekçesini sunarken iyi niyetlerini daha fazla belirleyen olması gerekliliğini vurgulamaktır. Kesinlikle gerekli olan bir değişiklik, gerekirse federal zorlamayla eyalet yasalarının değiştirilmesidir, böylece yabancıların oy kullanması imkansız hale gelir. Sosyal örgütlenme daha karmaşık hale geldikçe, hükümetin bireyin hayatı üzerindeki etkisi daha kapsamlı, daha samimi ve daha hayati hale gelir; ve hükümetin alanı genişledikçe, seçmenlerin sorumlulukları daha ağır ve daha karmaşık hale gelir. Barış sağlandığında ve yeniden yapılanma dönemi başladığında, seçmenin zekası, sadakati ve vicdanı üzerindeki talepler dünya tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar büyük olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kritik dönemi mümkün olan en verimli ve uyumlu seçmenle karşılaması demokrasinin sürdürülmesi ve insanlığın ilerlemesi için elzemdir. Dünya tarihinin bu krizinde ulusal homojenliğe ve dayanışmaya vurgu yapmak çok mu gerici görünüyor? Sınırlarımız içindeki milliyetlerin farklılaşmasına vurgu yapmanın, Amerika Birleşik Devletleri'nin, uluslararasılık ilkesinin tanınmasını içermesi gerektiği söylenen yeniden yapılanma sürecinde uygun rolünü oynamasını engelleyeceği anlaşılıyor mu? Bir anlık düşünce, savaş sona erdiğinde bu pozisyonun hatalı olduğunu açıkça gösterecektir. Milletler hala var olacak ve yapılabilecek herhangi bir devrimci uluslararası düzenlemenin ilerlemesiyle varlıktan silinmeyecekler. Bir dünya federasyonu yönünde atılan her türlü adım, kendini bilen birimler tarafından yapılmalı ve sıkı sıkıya bağlı milletler temeline dayanmalıdır. Bay R. M. Maciver'ın son zamanlardaki alışılmadık derecede sağlam ve düşündürücü sosyolojik düşünce parçası _Community_, "Topluluğun Koordinasyonu" üzerine çok güncel bir bölüm içeriyor. Yazar, birliktelik ve ortak eylem ilkesinin nasıl genişletildiğine dair çalışmasında şunları gözlemler:

Uyruk ideali gelecekte güçlense de zayıflasa da,
uyruk gerçeği ... her zaman kalacaktır....
Uyrukluğun hizmetini ve sınırlarını anlayarak, artık ulusların
kurdukları daha geniş topluluk içinde nasıl koordine edilebileceğini ve koordine edilebileceğini ele alma konumundayız.
Bu tür bir koordinasyon doğrudan ancak ulusa karşılık gelen birincil birliktelik olan Devlet aracılığıyla sağlanabilir.... Ulusların ve Devletlerin sınırlarının
henüz çakışmaktan uzak olduğu doğrudur, ancak büyük tarihsel
hareketlerin bu ideale doğru ilerlediği doğrudur. Her durumda, uluslarla çakışsalar da çakışmasalar da Devletlerin işbirliği, ulusların
hala var olan kaosuna düzen getirecektir.

Savaştan sonraki dönemde, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin karmaşık ve geniş kapsamlı sorunlarla zeka, birlik, uyum ve güçle başa çıkabilmesine olan ihtiyaç her zamankinden daha fazla olacaktır. Bu, ancak
zeki, homojen, sempatik ve
antagonistik veya uyumsuz gruplara bölünmemiş bir seçmen kitlesi aracılığıyla yapılabilir.

Bu ilkenin aşırı ama önemli bir örneği, Rusya'daki mevcut durum tarafından sağlanır.
Yarın genel bir ateşkes ilan edilirse ve uluslar kalıcı bir çözüm temeli üzerinde görüşmek üzere bir araya gelmeye çalışırsa, başarının önündeki en büyük engellerden biri Rusya olacaktır, çünkü şu anda Rusya diye bir şey yoktur, yani böyle bir konseye katılmak için bir ulusun var olması gerekir.
ABD'nin Rusya gibi bir
çatışma durumuna düşmesi tehlikesi yoktur.
Ancak, aynı hastalığın daha az bir derecesinden, yani siyasi yapıda uyumsuz unsurların varlığından ve bunun sonucunda yeniden yapılanma sorunlarına saldırmada azami gücünü kullanamamasından muzdarip olma tehlikesi vardır.

Savaştan sonraki dönem yeni şeyler için bir zaman olacak. Gelenek ve emsal engellerinden kurtulmak ve onaylanmış ama yeni siyasi politikaları başlatmak her zamankinden daha kolay olacak. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgilenmesi gereken konuların başında, uzaylılara ve onların vatandaşlığa alınmasına yönelik tüm tutumumuzu yeniden gözden geçirmek olacak. Bu yeniden gözden geçirmeye hazırlanma zamanı şimdi. SAVAŞ PEYGAMBERLERİ Savaş, Musa'nın emri altında Nil'in kurbağalar üretmesi gibi peygamberler üretiyor ve her iki ürünün konuşmasında da benzerlik var. Peygamberler, savaşın olaylarını tahmin ederken itibarlarını riske atmayacak kadar temkinliler; tahminleri, barış geri döndükten sonra kendimizi içinde bulacağımız dünyayla ilgili. Fakat bu öngörü ölçüsü bile, ister dudakları sunağın üzerinden bir kömürle dokunmuş olsun, ister olmasın, kesinlikle hazır yazarın kalemini kullanan kahinlerin bir yan ürünüdür. Meşgul peygamberlerin ana endüstrisi, bize savaşın anlamını açıklamak ve savaşın kendimiz için asla keşfetmememiz gereken nedenlerini ifşa etmektir. Sıradan, ilham almayan bir adam, Temmuz sonu ve Ağustos başındaki birkaç haftalık diplomatik yazışmaları okuduğunda, savaşın acil nedenlerinin ne olduğunu ve sorumluluğun nerede olduğunu oldukça iyi bildiğini hisseder. Okumasını 1908'de Bosna'nın ilhakına kadar götürürse, savaşı hızlandıran güçler hakkında oldukça kapsamlı bir görüşe sahip olduğu konusunda tatmin olur. Ve eğer Pan-Germen edebiyatından ve savaş üzerine övgülerden oldukça bol miktarda bölüm okuduysa - insan ırkının hiçbir kolunun, Hristiyan veya pagan, daha önce üretmediği bir edebiyat - Alman ulusunun dünyaya bu saldırıya nasıl
sürüldüğünü anladığını düşünüyor.

Fakat bütün bunlar sadece okuma ve düşünme meselesidir. Herkes
bu tür sonuçlara
ulaşabilir. Peygamber, ilham iddiasını sürdürmek için
farklı bir sonuca
ulaşmalıdır:

Eğer bu genç adam kendini benim için fazla derin terimlerle ifade ediyorsa,
Neden, bu genç adam ne kadar da tekil bir şekilde derin bir adam olmalı.

Peygamber, savaşı sıradan bir ölümlünün başına gelmeyecek nedenlere bağlamalı ve onda sıradan gözlerin
izleyemeyeceği veya üçayaklı sehpasından vazgeçemeyeceği anlamlar görmelidir.

Savaşın Hristiyanlığın bir başarısızlık olduğunu kanıtladığını ve Hristiyanlığın
hiç denenmediğini kanıtladığını söylemek de aynı derecede mantıksız ve aynı derecede ahlaksızdır. Çünkü bu hipotezlerden herhangi biri doğruysa, bir grup savaşçı diğerinin
çamurda olduğu kadar derinlerdedir ve bu savaş için kişisel bir suç yoktur ve
ulusal bir suç da yoktur. Hepimiz Hristiyan olmamanın suçlusuyuz veya vahiyden habersiz büyümüş olmanın talihsizliğiyiz ve bunun ötesinde savaş için hiçbir suç yoktur. Eğer bu savaş, kendi uluslarını başkalarına saldırmak için kullanan belirli, iyi bilinen kişilerin sonucu değilse, fakat Cermenler ile Slavlar arasındaki kişisel olmayan düşmanlığın sonucuysa, o zaman savaştan hiçbir kişi veya kişiler sorumlu değildir, bir tarafta diğer tarafta olduğundan daha fazla suç yoktur ve ahlaki unsur, orman sakinleri arasındaki bir karşılaşmada olduğu kadar eksiktir. Peygamberin ahlaki bir sansürcü rolünü üstlenmesi ve enerjisinin büyük bir kısmını ahlaki konuları karıştırmaya, ahlaki ayrımları ortadan kaldırmaya ve etik duyguyu köreltmeye ayırması ilginçtir. Bir ahlakçı için hoş bir tema olan tüm savaşları kınamak, tam bir ahlaksızlıktır; çünkü saldıran ulusu ve işgalciyi geri püskürten ulusu aynı kategoriye koyar ve hırsız, ona direnen ev sahibi ve onu alt edip hapse götüren polis arasında herhangi bir ayrım yapmayı reddeder.

Peygamber ordulara gözlerini hemen indirir ve hemen şunu ilan eder:
Savaşın sebebi onların varlığıdır. Eğer ordular olmasaydı muhtemelen savaşlar da olmazdı, ancak orduların oldukça hızlı bir şekilde doğaçlama yapılabileceğini birden fazla kez gösterdik. Ayrıca bu da ahlaki konuları karıştırır. Tüm ulusların orduları vardır ve eğer Amerika ve İngiltere bu savaştan önce nispeten küçük ordulara sahipse, dünyanın en büyük donanmasına ve ikinci veya üçüncü sıradaki donanmaya sahiptiler. Yol kesici bir tabanca taşır ve hazine sandığını taşımakla yükümlü olan ödeme görevlisi de öyle. Eğer bir revolver bulundurmak gerçekleşen cinayetin sebebiyse, suç her ikisinin de ruhunda eşit olarak bulunur.

Bize, "eğer devasa bir savaş makinesi yaratırsanız, er ya da geç sizi savaşmaya zorlayacaktır, savaşmak isteseniz de istemeseniz de" gerçeğinden daha kesin bir gerçek olmadığı söylenir - ki bu, bir aksiyom olarak sergilenen en şüpheli gerçektir - "bu devasa makineler, ister ordular ister savaş makineleri olsun, kullanılmak için yapılmıştır" ve "askeri makine, onu var eden zihinleri alt edecektir." O zaman onların sorumluluğu, ortaya çıkan savaş için değil, bir savaş silahını ortalıkta bırakmadaki dikkatsizliktir. Ancak bu devasa askeri makineler kullanılmak için yapılmışsa, neden makineyi dikkatsiz ama gerçekten barışçıl yaratıcısını alt eden ve onu istese de istemese de savaşmaya zorlayan biri olarak göstererek sorumluluk sorusunu karmaşıklaştırıyorsunuz? Eğer Kayzer ve Veliaht Prens ve Genelkurmay ve askeri kast ve Pan-Germen unsuru, Bernhardi'nin "dünya hakimiyeti veya çöküş" alternatifine uygun olarak, orduyu diğer uluslara karşı kullanmak için yarattıysa ve eğer tüm profesörler, vaizler ve broşür yazarları insanlara savaşın yüce, kutsal ve güzel bir şey olduğunu ve -daha da önemlisi- Almanya'nın birkaç hafta içinde herhangi bir ulusu yenebileceğini ve orduların ganimet, tazminat ve yeni eyaletlere tapu senetleriyle geri döneceğini ve "iyi eski Alman Tanrımızın" Alman ulusunu özellikle dünyanın geri kalanına üstün gelmek, Almancayı evrensel dil yapmak ve Almanya'nın ilkel ahlaki kurallarını dünyanın etik yasası yapmak için görevlendirdiğini öğrettiyse, o zaman bu savaştan kimin suçlu olduğunu kesin olarak biliyoruz. Ancak Alman ordusu
Alman Hükümeti'ni Sırbistan'a saldırmak için Avusturya'yı desteklemeye
ve kendi hesabına Rusya, Belçika ve Fransa'yı işgal etmeye zorladıysa, ahlaki yükün
yükleneceği yer konusunda çok
uzaktayız demektir.

* * * * *

Peygamber, savaşın nedenlerini özellikle maddi bir medeniyette, mevcut endüstriyel sistemimizde ve özellikle
açgözlülükte bulmaya eğilimlidir. Peygamber ve siyasi hatip, açgözlülüğü kınamada eşit derecede serttir. Peygamberlerin fiziksel egzersize o kadar alışkın olduğu, Ahab'ın arabasının önünde koşabildikleri ve normal tedarik kaynaklarının olmadığı bir zamanda, kuzgunlar tarafından beslendikleri bir zamanda, açgözlülüğe olan öfkeleri, ticarete olan küçümsemeleri ve maddi bir medeniyete olan üstünlükleri uyumsuzluktan uzaktı. Modern peygamber çekirge ve yabani balla yaşamaz, gardırobu da bir deve tüyü kemeriyle sınırlı değildir. Yaşına yönelik tavizsiz kınaması, "biraz domuz eti" olduğu gerçeğiyle biraz zayıflamıştır. Peygamberin bu tür temalar hakkındaki sözleri tekrarlarında oldukça yorucu ve tarihi unutmaları nedeniyle belirgin şekilde rahatsız edicidir. Mülkiyetin edinilmesi ve edinilmesine dayanmayan hiçbir medeniyet yoktur; Hiçbir iklim veya zaman yoktur ki
insanlar geçimlerini sağlamak için çalışmamış ve
zevklerinin, kaba veya rafine, arzuladığı şeyleri satın almanın yollarını aramamış,
zengin ve fakir olmamış ve
sonuncusundan çok daha keyifli olmamış. En eski toplumsal hicivci, en sonuncusu gibi, lanetli altın açgözlülüğünü azarlamış ve
çağdaşlarını lükse olan düşkünlükleri ve hevesli para
peşinde koşmaları nedeniyle kınamıştır. Peygamberin vaaz ettiği şeyin çok eski bir vaaz olduğunu fark edip
kendi döneminin cezalandırma misyonu olarak gördüğü o kötülüklerin sıra dışı çağıyla tanışmış gibi görünüyor.

Bu çağı diğerlerinden ve ülkemizi diğerlerinden ayıran şey
burada ve şimdi servetin diğer zaman ve yerlere göre daha kolay ve daha hızlı
kazanılmasıdır. Bu çok açık bir gerçek olduğundan, peygamberlerin tüm kardeşliğine olan güvenimizi sarsıyor ki, hepsi, burada ve şimdi kazanılan daha büyük servetleri, paraya olan daha büyük sevgiye veya daha gayretli bir şekilde para peşinde koşmaya bağlamalı. Zengin adam, fakir adamdan daha fazla servet biriktirmede daha başarılıdır, ancak daha fazla paralı asker değildir. İki adam da zengin olmak için eşit derecede çabalar; biri başarılı olur, diğeri başarısız olur; başarısız olan adam, başarılı olan adamdan daha fazla paraya hevesli olma olasılığı yüksektir. Endüstriyel sistem asla peygamberin onayını almaz. Nadiren yapılan bir tahmin, savaşın, her adamın mümkün olduğunca yüksek ücret veya mümkün olduğunca büyük bir maaş veya bol kar elde etmeye çalıştığı acınası ekonomik hayatımızı mahvedeceği ve parasal tazminat gibi temel düşüncelerin her adamın zihninde çok ikincil bir yere sahip olacağı altın çağı başlatacağıdır. Bu savaş başlamadan önce, Amerika'nın en seçkin eğitimcisi işçiye, Cumartesi gecesi zarfının içeriği için değil, zevk için çalışması gerektiği konusunda güvence verdi. Bu tür uyarılar, yüzyıllar ve binyıllardır bilgelerin edebiyatında bir şekilde veya başka bir şekilde yer almıştır. Ancak bu, asla çukur kazan bir adam tarafından geliştirilmemiştir ve en iyi kömürü çıkarmak gibi asil bir hırs, önündeki kömürü kesmek zorunda kaldığında bir madenciyi çok uzağa taşıyamaz.

Bir adamın bu işe birkaç hafta ayırmasıyla, sıradan ayakkabılardan belirgin şekilde daha üstün bir çift ayakkabı üretmesi ve St. Crispin'in dindar bir takipçisi olarak mesleki gururunun, ellerinin işinden büyük bir zevk alması neredeyse imkansızdır; dünyanın en iyi ayakkabı çiftini yapmış olması gerçeğinden. Fakat, sonuçta, yiyeceğe ihtiyacı var ve muhtemelen kira ödemek zorunda kalacak ve rahat ettirebileceği bir karısı ve okula gönderebileceği çocukları olması gerekiyor: bu yüzden işinde gururdan başka bir şey gereklidir. Eğer o ayakkabı çifti için emeğinin karşılığını alacaksa, fiyatı öyle olacak ki, sadece zenginler --eğer zenginlerin hayatta kalmasına izin verilecekse-- onları satın alabilecekler; ve eğer bu tür ayakkabıcılar yaygınlaşırsa, insanlığın büyük bir kısmı çıplak ayakla dolaşacak. Çünkü öfkesinin şişelerini gerçek mükemmellik yerine nicelik ve ucuzluğu idealleri haline getiren bir ekonomik sisteme
boşa döken peygamber, niceliğin amacının daha fazla sayıda insanın ihtiyaçlarını karşılamak olduğunu ve ucuzluğun amacının insanların daha fazla ihtiyaçlarını karşılamasını sağlamak olduğunu fark etmiyor mu? Çünkü eğer
dünyanın en iyi ayakkabıları olan ve mükemmelliği ayakkabıcının ruhuna en büyük tatmini sağlayan ayakkabılar 50 dolara mal oluyorsa, onları eve taşıyan müşterinin sahip olması gereken birçok şeyden mahrum kalacağı kesindir. Eğer ayakkabılar makineyle yapılırsa ve 3 dolara satılırsa, zamandan bağımsız olarak el emeğinin sanatsal ürünü kadar güzel veya dayanıklı olmayabilirler, ancak yine de müşterinin ve toplumun çıkarına olabilirler.

Peygamber, mevcut endüstriyel sistemdeki saçmalıklarını bitirdikten sonra, gerçek şu ki bu dünyada milyonlarca insan var ve geçimimizi sağlamak zorundayız ve Orta Çağ'ın tarımı ve endüstrileri hepimizi hayatta tutamaz. Buna ek olarak, Orta Çağ insanlarının bizim kadar dürüst olmadıklarını ve çabalarının karşılığında maddi bir getiri elde etme konusunda daha az titiz olmadıklarını da öne sürebiliriz. Modern endüstriyel sistem, sermayedarlar için sermaye tarafından yaratılmadı; toplumun bir bütün olarak tüm üyelerinin ihtiyaçlarını karşılama ve hepsine istihdam sağlama çabalarının sonucudur. Avcılık ve balıkçılık, çoğu endüstriden daha keyiflidir, ancak bir zamanlar çeyrek milyon Hintlinin dolaştığı yerde 100.000.000 medeni insan yaşıyor ve entelektüel ve ahlaki aksesuarlarla donatılmış durumda. Ve onlar çalışmasalar da (sistematik olarak) ve çok fazla eğirmeseler de, bizden daha mutlu veya daha iyi değillerdi.

Klanının çoğundan daha fazla ayrımcılığa sahip bir peygamber, sermaye üreten endüstri ve tutumluluğun ahlaki olarak değerli nitelikler olduğunu kabul ediyor, ancak yine de modern dünyanın büyük zenginliğinin tamamen moral bozucu olduğundan emin. Buradan, dünyanın izleyebileceği güvenli yolun, çok çalışmak, dikkatli bir şekilde tasarruf etmek ve kendini fakir ama dindar tutmak için birikimlerini her yıl yakmak olduğu anlaşılıyor, tıpkı artık oldukça modası geçmiş bir dini biyografi tarzının öznelerinin ebeveynleri gibi. Elbette bu peygamber, biriktirmek için serveti karşılayacak kadar kazanmamak gibi daha akıllıca bir yolu tercih ederdi. Eğer sadece onun sistemini benimseyip çalışmanın zevki ve kendi becerimizle kesinlikle mükemmel ürünler üretmenin tatmini için çalışsaydık, ruhlarımızı bir yük altınla
beraber perişan etme tehlikesi olmazdı. Nuh ve oğulları, lanetli fabrika veya kapitalist sistemden farklı olarak, Gemiyi yerli sanayi süreçleriyle inşa etmiş gibi görünüyor. 120 yıl boyunca desteklerinin nasıl sağlandığı kaydedilmemiştir, ancak bir adam bir lokomotif inşa etmeyi üstlenirse, tek bir parçanın tekrarlarını yapmak yerine, bunun için bir düzenleme yapmak gerekir. Ve Alman denizaltıları tarafından tahrip edilen gemileri değiştirmeye çalıştığımızda, Tufandan önce yeterli olandan daha hızlı inşaat yöntemleri kullanmak gerekli görünüyor.

Lütfen bir peygamber bize erdemli ve barışçıl olmak için ne kadar fakir olmamız gerektiğini ve dünyanın refaha kavuşmadan önce ne kadar erdemli ve barışçıl olduğunu
söylesin? Yirminci Yüzyıldan önce savaşlar yok muydu? Bu savaşın boyutu, dünyanın zenginliğinin bir sonucu değildir,
Sir Edward, şimdi Viscount, Grey, Almanya savaşı Balkanlar veya Rusya ile sınırlarsa İngiltere'yi savaşın dışında tutmayı teklif ettiğinde. Savaş,
dünyanın çoğunu ilgilendirdi çünkü Almanya, Fransa ve Belçika'ya saldırarak başladı ve ardından açık denizlerde Amerikalılara saldırdı, orada da evlerinde olduğu kadar hakları vardı. Savaşın zenginliğin sonucu olduğu argümanı ahlaksızdır, çünkü
Amerika ve İngiltere'nin suçunu Almanya'nınkinden bile daha büyük hale getirir (çünkü onlar daha zengindir); ve çünkü bu
komünistlerin argümanıdır--hırsızlığın yanlış olmadığı, çünkü özel mülkiyetin kaçınılmaz
sonucudur: eğer hiç kimsenin hiçbir şeye hakkı yoksa,
o zaman hiç kimse hiçbir şey çalmaz.

* * * * *

Peygamberin dikkatini, savaşın ticari rekabetin sonucu olduğu fikrinden daha çok çeken hiçbir şey yoktur. Bu da Almanya'yı aklamak için şeytanın bir icadıdır. Hepimiz kazanç için iş yapıyoruz;
açgözlülükle hareket ediyoruz; Afrikalıları örtmek için pamuklu kumaş üretiyoruz
bundan elde edebileceğimiz kar için; Sadece
çıplakları giydirmeyi düşünmeliyiz ve eğer pamuklu kumaşı sadece Hottentotlara maddi bir karşılık olmadan verirsek, onları
baskılarla sarılmış halde görmenin gururlu tatminini yaşarız ve bizi kötü yapmaya kesin gözüyle bakılan o zenginlikten
güvende oluruz. Bu şartlar altında
Hotentotlara tedarikte çok az rekabet olur ve
herhangi bir ulusun ihracat ticaretinin o kısmını elde etmek için bizimle savaşması gibi bir tehlike olmazdı.

Ancak Alman sanayisi ve ticaretinin diğer tüm ülkelere "barışçıl nüfuzu" savaştan otuz yıl önce devam ediyordu. İngiltere, insanların yerli sanayi tarafından yapılmadıklarını bilirlerse bunları satın almayacakları yanılgısıyla o ülkeden yapılan ithalatlara "Made in Germany" damgasını vurmuştu, ancak tek sonuç Alman işletmelerini tanıtmaktı. Anvers'teki nakliye çıkarları, Fransa'daki fabrikalar, İsviçre'deki oteller, İtalya'daki demir işleri, Çin ve Güney Amerika'daki ticari kuruluşlar, Türkiye'nin ticareti ve taşımacılığı Almanların eline geçti ve hiçbir ulus silahlı direniş göstermedi. Prens von Buelow'dan daha az bir tanık, İngiltere'nin Alman donanma genişlemesini kolayca durdurabileceğini, ancak bunu yapmadığını ifade ediyor. Alman ticari genişlemesi, Alman ticari başarısından en çok etkilenen Büyük Britanya 1914'te Almanya'ya saldırmadığı sürece savaşa neden olmadı. Ve bu, iç tüketim için sağlanan savaşın Alman resmi açıklamasıdır. Yine de kürsüye çıkarılabilen en yüksek tanık tarafından reddediliyor. Savaşın başlangıcında Londra'daki Alman Büyükelçisi olan Prens Lichnowsky'den daha az bir kişi, savaşı Almanya'nın "açık çek"iyle birlikte Balkanlar'daki Avusturya projelerine, Almanya'nın Konstantinopolis'te baskın bir etki kurma çabalarının Rusya'da yarattığı rahatsızlığa bağlıyor. Bu, Alman halkı için icat edilen ve üniversite profesörleri tarafından yayılan, İngiltere'nin Almanya'ya saldırmasının sebebinin Almanya'nın ticaretini ondan alması olduğu hikayesinden hiçbir şey bırakmıyor. Ve suçlu ulusu korumak için icat edilen bu yalan, peygamberler için özel bir hayranlık uyandırıyor. Bu, dünyaya geniş, genel ve tarafsız bir bakış açısıyla yaklaşmaya çok benziyor. Şeytan çok liberaldir; herhangi bir bireye suçluluk duygusu yüklenmesi onu üzüyor. Suçu toplumsal koşulların bir ürünü, savaşı ise ticaret rekabetinin bir sonucu olarak görmek onun felsefi ve insani fikirleriyle daha uyumludur.

* * * * *

Ancak Almanların Sir Edward Grey'i tüm nefret edilen İngiliz ırkı arasında nefretin özel konusu olarak seçmesiyle Almanya'nın suçu açığa çıkıyor. Suçluluk bilincinden başka hiçbir şey, 1914'te İngiliz Bakanın yaptığı
olağanüstü küfürleri açıklayamaz. Bu kişi, 1913'te Şansölye von Bethmann-Hollweg tarafından Reichstag'da yaptığı bir konuşmada
çok övüldü. Bu konuşma, Reichstag'ı Alman ordusunda yaklaşık 136.000 kişilik bir artış, askeri bütçeye yılda 50.000.000 dolar eklenmesi ve askeri amaçlar için 250.000.000 dolarlık tekrarlanmayan bir sermaye vergisi için çağırıyordu. 1913 ile 1914 arasındaki fark Sir Edward'ın yaptığı bir şeyde değil, 1913'teki ordu artışından önce Almanya'nın savaşa hazır olmaması ve Sir Edward'ın barış çabalarını desteklemesiydi. Bu artıştan sonra Almanya savaşa hazırdı ve Sir Edward'ın savaşı önleme çabalarını desteklemek için hiçbir şey yapmayacaktı ve Sir Edward'a yönelik kaba taciz, Almanya'nın değişen konumunu gizlemek için tasarlanmış bir "duman kutusu"dur. 1913'ten 1916'ya kadar Dışişleri Bakanı olan Dr. von Jagow, Prens Lichnowsky'ye cevap vermek üzere öne sürüldü, ancak Prens'le İngiltere'nin savaş istemediği ve bir Alman ilahiyatçısı tarafından "kalbinin yerine kanserli bir tümör" olduğu söylenen Sir Edward Grey'in, zorluğa barışçıl bir çözüm bulma çabalarında iyi niyetle hareket ettiği konusunda hemfikir. Bir Amerikalı yazar, savaşın kökenini Almanya ve İngiltere'nin Bağdat Demiryolu'ndaki rakip çıkarlarında buluyor, ancak Dr. Paul Rohrbach, şu anda veya yakın zamanda Alman Sömürge Ofisi'nde, savaş başlamadan hemen önce iki ulusun çıkarlarının İngiltere'nin şaşırtıcı derecede büyük tavizler verdiği bir antlaşmayla belirlendiğini kabul etti. Bu, Prens Lichnowsky tarafından da belirtildi. Yani, özellikle seçkin üç Alman'ın tanıklığı, İngiltere'nin Almanya'ya Alman ticari genişlemesinden kıskandığı için saldırdığı kurgusunu ortadan kaldırıyor. Savaş peygamberlerinin tüm ırkındaki temel sorun, savaşın yeni bir şey olduğunu düşünmeleri ve geri kalanımıza ne yapmamız gerektiğini söylemek için çağrıldıklarını hissetmeleridir. Savaş, en eski insan endüstrisidir. Bu, tüm savaşların en büyüğüdür, ancak bu, savaşın anlamını değiştirmez. Savaşın sonuçlarını da değiştirmez. Tüm savaşların en büyüğü olmasına rağmen henüz uzun bir savaş değil ve nüfusa oranla diğer savaşlardan daha büyük olduğu kesin değil. Katılan adamlara oranla diğer savaşlardan daha kanlı olduğu bile kesin değil. Rakamlara ulaşmanın en gevşek yolu dışında bir yolumuz yok çünkü çeşitli Hükümetler herhangi bir zamanda veya yerde kaç adama sahip olduklarını veya herhangi bir bireysel çatışmadaki kayıpları söylemiyor. Ancak bazı tahminler yapıldı ve bunlar büyük savaşın ordulara oranla diğer savaşlardan kesinlikle daha kanlı olduğunu göstermiyor. Bizim İç Savaşımız tam dört yıl sürdü; Bağımsızlık Savaşı yedi yıl sürdü. Ondan önce Fransız ve Kızılderili savaşı yedi yıl sürdü ve bir savaş Otuz Yıl Savaşı olarak bilinir. Fransız Devrimi'nin başlangıcından Waterloo'ya kadar çeyrek asırdan fazla zaman geçti ve o dönemin sonunda Fransa tahtında başka bir Bourbon vardı. Bizim İç Savaşımız, İngiltere veya Fransa'nın nüfusuna neredeyse aynı, hatta tam olarak aynı yükü
yarattı.
Savaşta yer alan ahlaki ve dini sorular, en büyük savaşlarda ve o kadar da büyük olmayan savaşlarda belirgin şekilde farklı değildir. Bunların çoğu, düzenli bir topluluğun kendisini yırtıcı üyelerinden koruduğu ceza hukukunun olağan idaresinde yer alır. Şüphesiz bu savaştan sosyal ve politik sonuçlar çıkacaktır, ancak diğer savaşlar yeni bir cennet ve yeni bir dünya yaratmadıysa, bu savaş neden yaratsın? Bu savaşın demokrasi ve uygulanan din yönünde büyük değişikliklere yol açacağı öngörüsü muhtemelen yerindedir. Ancak savaş yalnızca bir hızlandırıcı görevi görecektir.
Bu değişiklikler uzun zamandır devam ediyor; Savaş başlamadan önceki on beş veya yirmi yıl boyunca hareketler çok belirgindi. Kadınlara oy hakkı ve yasaklama yaklaşıyor gibi görünüyor, ancak bunlar bu
savaşın ürünleri değil: 1900 ile 1914 arasında büyük ilerleme kaydetmişlerdi.

Peygamberlerin hiçbiri tarih bilgisine ihanet etmiyor veya olaylara herhangi bir perspektiften bakmıyor. Büyük savaş, farkında oldukları ilk büyük felakettir ve Keldaniler gibi, bunun açıklamalarını bulmak ve sonuçlarını tahmin etme yetenekleriyle halkı etkilemek için oradan oraya koşturmaktadırlar. Ancak barış geldiğinde, bizi açgözlülük ve materyalizmle, bazı insanların refah içinde yaşadığı ve diğerlerinin yaşamadığı bir endüstriyel sistemle ve insanlığın önemli bir bölümünün kaçamayacağı bir emek yükümlülüğüyle karşı karşıya bırakacaktır ve istekler, onları karşılama araçları arttıkça hızla artacaktır ve çoğumuz için haftalık ücret zarfı ve bir yeterlilik olasılığı ve dünyanın diğer tarafından ürettiğimiz tahıla olan talep, çalışmak için başlıca teşviklerimiz olmaya devam edecektir. Geçmişte entelektüel ve ahlaki ve maddi ilerlemeler kaydedildi, ancak dünya büyük savaşların sonucu olarak büyük sıçramalar yapmadı ve daha da azı savaşların sonucu olarak hareketinin yönünü değiştirdi. Bu savaşın enginliğinin bize oldukça iyi bir güvence verdiği tek şey, hiçbir ulusun bebeklikten yaşlılığa kadar savaşı insanlığın geri kalanını yönetme yönündeki açık kaderine ulaşmanın yüce, kutsal ve güzel bir süreci olarak görmesi için bir daha eğitilmeyeceğidir. Nesiller boyunca hiçbir devlet adamı savaşa girmeyecek ve hiçbir hükümdar bir daha halkını komşu uluslara fırlatma gücüne sahip olmayacak. Almanya şu anki çabasında başarısız olursa, ne Almanya ne de başka bir ulus 1914 deneyini tekrarlamayacak. Ancak peygamberlerin, silahların çatışması sırasında ortaya çıktıklarını belirttikleri büyük dini, ahlaki ve ekonomik devrimlere gururla işaret etme şansları olmayacak. Ruhumuzu bulduk, peygamberler bize bunu söylemeyi seviyor. Bazı konularda anlaşamıyorlar ve vahiy almayanlar, bize manevi bir yorum yapmadıkları ve savaşın katliamından geleceğe dair bir vizyon elde etmedikleri için diğerlerini azarlıyorlar, tıpkı kahinlerin sadece kurbanlarının iç organlarına bakarken geleceği gördüklerini iddia etmeleri gibi. Ama hepsi ruhumuzu bulduğumuz konusunda hemfikir. Ruhumuzu ne zaman kaybettik? Bay Roosevelt Başkan olduğunda "savaş üstünlüğümüzü" kaybettiğimizden çok endişeliydi. Şimdi "savaş üstünlüğümüzün" olmamasından endişe eden var mı? Muhtemelen ruhumuz hiç kaybolmamıştı. Savaşın çok erken dönemlerinde bir ruha sahip olduğumuza dair bazı kanıtlara ihanet ettik. Ruhumuzu kaybettiğimiz veya en azından onu yanlış yere koyduğumuz suçlaması iki gerçeğe dayanıyor. Birincisi, refah içinde olmamız. Yoksulluk ve dindarlığın bu ölümcül aliterasyonu, peygamberin ruhu üzerinde korkutucu bir etkiye sahip. Diğeri ise, Belçika işgal edildiğinde onu kurtarmaya gitmemiş olmamızdır. Ancak Bay Roosevelt, Mart 1916'ya kadar Belçika'yı kurtarmamız gerektiğini fark etmemişti. Eylül 1914'te, Yönetimin gidişatından memnun olduğu ve kendi çıkarlarımıza dokunulmadığında savaşa girmememiz gerektiğine ikna olduğu kayıtlara geçmiştir. Ve bir devlet adamı, ülkesini savaşa sokmaya çok isteksizse ve hükümetini, kalelerden kurtarılacak kızları aramak için dünyayı dolaşan bir şövalye konumuna sokmayı reddederse, bu affedilmelidir. Ve ayrıca, Monroe Doktrini dış politikamızın temel taşı olduğundan, bir Avrupa kavgasına müdahale etmekte oldukça yavaştık, ta ki bunun bir Avrupa kavgasından çok daha fazlası olduğu, medeniyete ve halk hükümetine bir saldırı olduğu açıkça ortaya çıkana kadar. Ayrıca, Belçika tarafsızlığının beş garantöründen üçü olan Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'nın, Almanya tarafından birkaç kez yenilenen, hatta Almanya'nın onurunu korumaya söz verdiği ülkeyi işgal etmesinden önceki güne kadar, sözlerini ihlal eden iki garantörü cezalandırabileceklerini varsaymakta da haklıydık.

Ancak, ruhumuz, kaybolmuş olsun ya da olmasın, artık bizim elimizde. Peygamberlerin bu cesaretlendirici gerçeği kabul etmelerine şükredelim. Ve eğer
zihnimiz de bizim elimizdeyse, bildiğimizden tamamen farklı olmayan, ancak şüphesiz ateşli silahlarla oynama olasılığı daha düşük ve kesinlikle sıradan insanların siyasi kaderleri üzerinde çok daha fazla kontrole sahip olacağı ve hiçbir Savaş Lordunun, parlayan kılıçlar, parlayan zırhlar ve zırhlı yumruklar hakkında gevezelik ederek, kendi ulusunu diğerlerine karşı, kendisi için dünyanın hakimiyetini kurmak için çaresiz bir çabayla fırlatamayacağı bir dünyayı dört gözle bekleyebiliriz. Hiçbir ulus asla katliam hakkında coşkuyla konuşup, kirli ruhunu savaşla elde edilecek topraklar ve tazminatlar düşünceleriyle beslemeyecek veya kendisini Yüce Tanrı tarafından sert dilini ve vahşi alışkanlıklarını diğer tüm uluslara zorla kabul ettirmekle görevlendirilmiş bir süper insan ırkı olduğu yanılgısıyla
sarhoş etmeyecektir.

DOSTUM JAY

"Dünyaya gelen her insanın dostlara ihtiyacı vardır." Ursa Major'un Çin'den Peru'ya kadar insanlık hakkında bu şekilde derinlemesine gözlemlediği şey, en azından dünyaya gelen alakarga kuşları için, mavi alakarga için özel bir güçle uygulanabilir. Geri kalanlar için "tanık söylemez." Çünkü ortak mutabakatla mavi alakarga bir serseri, hatta bir haindir; ve onun ahlaksızlığını sonsuz bir kötülüğe kadar derinleştirmek için, hafif asitli bir mizaca sahip değersiz bir dişinin onu bir İnsana benzettiğini duydum. Gerçekten de, onun bazı muhaliflerine inanılacak olsaydı, kuş takviminde üzerinde düşünülmemiş ve yuvasında yumurtadan çıkarılmamış neredeyse hiçbir suç yoktur.

Öylesine baskın bir kişiliğe sahip insanlar olduğu doğrudur ki, onlara karşı sadece hafif bir hoşnutsuzluk bile imkansız görünür. Ürettikleri tepkiler
şiddetli olur. Hayranları, eğer varsa, _O Altitudo!_'ya olan sadakatlerini sürdürürler; düşmanları (ve böyleleri genellikle lejyonlarcadır) onların isimlerini tıslayarak ağızlarından tükürürler.
Özellikle, 1912'deki politik tatsızlıkta
çok aktif olan bir beyefendiye atıfta bulunabilirim. Arkadaşları onda, politik olarak saf olanları, dik kafalı kâfir ordularına karşı
yöneten bir Godefroy gördüler; düşmanları, dudaklarındaki köpüğü sildiklerinde, dua kelime dağarcığını kötü amaçlara çevirdiler ve onu
şeytanla işbirliği yapmakla
suçladılar.

Ancak bunlar yalnızca bireylerdir. Bir halkın tamamına karşı bir iddianamenin
hazırlandığı davalar nispeten nadirdir; Gotlar,
belki de Türkler ve kana susamış Belçikalılar, bunu modern zamanlara getirmek için örnek teşkil edecektir. Tam da böyle kapsayıcı bir iddianame
jay'e karşı yapılmıştır. "Korkarım ki," diyor kuş yaşamı üzerine sevecen ve yetkili bir yazar, "mavi alakarga bir namussuz"; ve bu görüşte çoğu otorite hemfikir. Öyleyse, tüm İsrail'de üç tane erdemli alakarga yok mu? Hayır, diyor yargıçları. Belki bir tane? "Sadece doğa tarihi müzelerinde," diye cevap veriyorlar kaçınılmaz bir şekilde. Tüm yaşayan alakargalar küstah, küfürbaz, yaramaz, yamyamdır, "onların lanetli kabilesi"dir, öfkeli bir bahçıvanın bana öfkeyle ilan ettiği gibi.

Aman Tanrım! Bu korkunç bir durum. Fuzzy Wuzzy gibi, zavallı mavi alakarga da "kendisine ait hiçbir belgeye sahip değil." Ayrıca, reklam alanına yaptıkları akıllıca yatırımlarla, kırkılmamış kuzuyu uysal bir ruh hali içinde makası almaya alıştıran ve aynı zamanda gazetelerin aşırı yakın incelemesinden koruyan hayırsever şirketlerin örneğini de izleyemez. Çocukluğundan kalma sapanlara ve havalı tüfeklere, neredeyse hiç ses çıkarmadan katlanmak zorunda. Bu pek de adil görünmüyor.

Alakanın iştahının hassas olmadığı doğru. Burton'ın bahsettiği o uhrevi kız gibi, aylarca bir gülün kokusuyla geçinemez. Bir yaşlı beyefendi tanıyordum, eminim, burnunu viski sürahisinin ağzına dayayarak, kaygıdan kısa bir süreliğine uzaklaşmış ve hafif bir neşe hali yakalamıştı. Ancak alakarga bu kokusal yansımalardan hoşlanmaz. Daha doyurucu yiyeceklere ihtiyacı vardır. O
hepçildir; ve bu önemli özellikten en
kınanılmaz özelliği ortaya çıkar: küçük kuşları yer.

Geçtiğimiz yaz bir sabah, güneş sıcak çıkmadan önce birkaç asteri dikmek için normalden biraz daha erken kalktım. Sakin, esintisiz bir sabahtı,
esintisiz, serin sessizliği bozacak neredeyse hiçbir ses yoktu,
sadece eski akçaağaç tepesindeki bir kızılgerdanın şarkısı. Tanrıya şükür! Köyümüzde tramvay yok, fabrika da yok.
Birdenbire sokakta hayal edilebilecek en çılgın kargaşa çıktı.
Sanki beş ilçeden serçeler oradaymış ve
çılgınca kökü yemişler gibi duyuluyordu. Hava tiz çığlıklar, cıvıltılar ve heyecanlı gevezeliklerle doluydu. Çite koştum, parmaklarım çamur içindeydi ve
baktım. Sayıları kırk veya daha fazla olan serçe sürüsünün ortasında, hepsi dalgın dalgın zıplıyor ama hiçbiri ona saldırmaya cesaret edemiyordu,
tepesi militanca dik duran büyük bir mavi alakarga duruyordu. Zaman zaman bir şeye gagalıyordu ama o şeyin ne olduğunu, tıpkı Peterkin gibi, ben de pek anlayamıyordum. Güçlü siyah gagasının her vuruşunda serçelerin çığlıkları daha da tizleşiyordu; o her duraklayıp vahşi küçümsemeyle etrafına baktığında, çılgınca artan sesleri biraz daha azalıyordu.

Merakla yaklaştım ve onun tatsız ilgisinin nesnesinin, yuvadan çıkacak kadar bile olmayan, henüz yavru bir serçe olduğunu keşfettim. Gözünü öldürücü bir şekilde gagalıyordu. Küçük, çaresiz şey acı içinde zayıfça çırpınıyor ve acıklı bir şekilde cıvıldıyordu. Kışın sert rüzgarlarından bir gül fidanını koruyan boş bir meyve kavanozunu aldım ve alakarga fırlattım. Kısa bir mesafedeki ekşi kiraz ağacına çığlık atarak uçtu ve bu güvenli bakış noktasından
bana küfürler ve skandal sözlüğündeki her küfürle
beni lanetledi.
Küçük serçeyi sefaletinden kurtardım.

Asterlerime geri döndüğümde, tanık olduğum sahneyi düşünmeden edemedim.
Bunda Avrupa'da olanların küçük bir benzerini görüyordum.
Bu genç serçenin şahsında küçük Sırbistan vardı--belki de bir tür baş belasıydı, ama nispeten
savunmasızdı. Ve burada kibirli, baskıcı alakargada, amansız ve
güçlü, Avusturya vardı. Belçika ve Almanya için de benzer bir benzerlik yapılabilirdi. Ve kendi ülkem nereden çıktı diye merak ettim. Neredeyse uğursuz bir öneme sahip, tombul ve yuvarlak, gözleri şişmanlıkla öne çıkan, zarif bronz bir karabatak, frenk üzümü çalılarının arasından yavaşça çıktı ve bir solucanı yuttu. En başından beri varlığının belirsiz bir şekilde farkındaydım ve şimdi iyi beslenmiş
kayıtlılığını fark ettiğimde ve sokakta yaşanan küçük trajediden tamamen habersiz bir şekilde etrafta dolaştığını hatırladığımda sabrımı
kaybettim ve büyükçe bir toprak parçası fırlattım.

Ama alakarga alakargadır ve onlardan, tüm bu yüzyıllardır aldıkları ahlaki eğitime rağmen insanların bile uygulamakta zorluk çektiği bir davranış standardı talep etmek haksızlık olur. Aslında, böylesi bir cinayet işinde yakaladığım tek kırmızı gagalı alakarga sokaktakiydi ve gözlem alanım Maine kıyılarından Rocky Dağları'na kadar uzanıyordu. Yine de Mars'tan bir adam bir deste gazete alsa ve üzerlerine basılmış garip küçük karakterleri seçebilse, muhtemelen cinayetin insanlar arasında, özellikle de günümüzde, yeterince yaygın bir meslek olduğu sonucuna varırdı. Bunu, tüm ulusların kendi hükümetlerinin yönetimi altında yürüttüğü, son derece organize ve son derece teknik bir faaliyet olarak görürdü. Ancak şunu da söylemek gerekir ki, ulusal onurun hassas siniri genellikle ulusal midede bulunuyormuş gibi görünse de, uluslar nadiren kurbanlarını yemek amacıyla cinayet işlerler. Ve cinayet işleyen o alakarga kuşları, özellikle şu sebeplerden dolayı kınanabilir: İnsanlığın medeni sabrından çok az şey öğrenmişlerdir. * * * * *

Doğrusunu söylemek gerekirse, alakarga, sert çığlıkları ve dik tepesi insanı
varsayıma sürükleyebilecek kadar cesur ve savaşçı bir şekilde saldırgan iki ayaklı değildir. Görünüşü şüphesiz bazı küçük kuşlar için korkutucudur, ancak çoğu onda Pistolian övüngenliğini çokça tanır. Büyük, renkli bir beyefendinin baş parmağı büyüklüğünde bir ev çalıkuşunun onu
asma gölgeli evinden uzaklaştırdığını gördüm. Robinler onu
çabucak uçurur ve aynı şey kedi kuşları ve kardinal kuşları için de geçerlidir. Yaslı güvercin bile
(en nazik kuş) yumuşak silahlarını onunkiyle ölçmekten korkmaz;
ve tanık olduğum en eğlenceli manzaralardan biri, göğsünü bir kuzu kadar
şiddetli bir şekilde şişiren ve
hareketli mavi alakargayı yem tahtasından tamamen iten bir güvercinin komik blöfüydü.

Alakarganın her zaman çekingen atasözünün bahsettiği takdir yetkisini kullanmadığını başımın tacı çok iyi kanıtlayabilir. Keyifli bir öğleden sonra, birinci sınıf temasının sözdizimsel labirentlerinde bir fikrin hayaletini nefes nefese takip ederken, açık penceremin hemen altında bir çift alakarga'nın keskin çığlığını fark ettim. Dışarı baktım ve (madde) bir yavru alakarga gördüm, güneş ışığında kısa kesilmiş çimenlikte kambur bir şekilde çömelmişti; (madde) uzun, kıvrak, siyah bir kedi, leylak çalısının gölgesinde, açgözlü sarı gözlerini kırpıştırıyor ve kuyruğunu nazik, yılansı, beklenti dolu bir hareketle oynatıyordu; ve (madde) iki çılgın ebeveyn alakarga, kara sfenkse vahşice fırlıyor ve bir çift sefil Londra polisinin elindeki bir çift kadın hakları savunucusu gibi çığlık atıyordu. Küçük dramayı, kedinin bahar için titrediğini görene kadar izledim; bunun üzerine, seyirci rolünü terk ederek, kırmızı mürekkep şişemi fırlattım ve karanlık yağmacıyı alandan kovdum. Kesinlikle, öğretici kırmızı mürekkep daha insani amaçlarla kullanılmamıştır.

Temalarıma geri döndüğümde, aradığım
fırsatın tam da burada olduğunu fark ettim. En sevdiğim hobi kuş resimleri çekmek ve uzun zamandır genç bir alakarga resmi istiyordum. Yavruların çoğu, çok yaşlı adamlara gülünç derecede benzer. Sadece insanlığın kibirlerine uzun süre bakanlara özgü ciddi ve karamsar bir bilgelik ifadesi takınırlar. Ve bana her zaman, yavru alakarga, yaşlılığın en güzel zamanlarını geçirdikten sonra İngiltere'nin Büyük Yaşlı Adamı Bay Gladstone'a garip bir şekilde benzemiştir. O zaman, büyük Liberal bakana saygımdan ve ayrıca yuva avcısı olmadığımdan, eski siyah şapkamı ve bir kamera alıp aşağı koştum. Planım, şapkayı şüphesiz yavrunun üzerine düşürmekti, böylece onu hiç sorun çıkarmadan alıp evin arkasındaki asma dayağında pozlandırabilirdim. Ama genç haylaz, niyetimi anlayarak
zıpladı ve sinir bozucu bir nezaketle erişemeyeceği bir mesafede durdu. Sonunda, dizlerimin üzerinde çok fazla sürünerek, olabildiğince masum bir ifadeyi korumaya dikkat ederek, şapkayı onun üzerine geçirmeyi başardım. Ama onu ani karanlıktan çıkardığımda, dehşet dolu bir çığlık attı ve hemen ardından BING! diye keskin, nüfuz eden, tamamen beklenmedik bir şey başıma çarptı. Bay Jay'in harikulade etkili gagasıydı. Onunla akıl yürütmeye veya onu yalvaran tonlarda yatıştırmaya çalışmadım.
Ortam havası çığlık atan, fırlayan,
gagalayan, dönen, çığlık atan mavi alakargaların şarapnel patlamasıyla fazlasıyla doluydu. Tiz ve öfkeli çığlıkları,
üstelik, üç alakarga daha yardımına çağırdı ve tüylü Billingsgate'in öyle bir akışı geldi ki, eminim ki,
tüm mahallenin gözleri üzerime dikildi. Ve böylece eve geri çekildim,
yürüyüşümde,
genel olarak akademik bir yaşamın meyvesi olduğu varsayılan o asaleti korumaya çabaladım. Fakat alakarga,
bir arının veya küçük bir topuk şaklatan teriyerin rahatsız edici ısrarıyla, beni kapıya kadar takip etti ve
paravan olmasaydı beni yukarı kata kadar kovalayabilirdi. Bundan sonra bir daha asla bir
polis kaskının koruması olmadan bir alakarga kaçırmaya çalışmamaya karar verdim.

Ancak mavi alakargaya karşı çıkanlar, şüphesiz buna bazen kararlı bir cüretkarlığın kanıtı olarak
alay edeceklerdir. Kendi cesaretimin ima edilen
kara lekesine içerlemiyorum; bunu
okuyucularımın yargısına bırakmaktan memnunum. Ancak, birinci sınıf öğrencilerimden birinin söylediği gibi, onların bile "medeni bir kulakla onaylaması" gereken bir övgü var. Mavi alakarga neredeyse insan zekasına sahiptir. Dikkat edin, onun serbest şiir ile gerçek bir şairin
not defterinden bir sayfa arasındaki farkı doğrudan söyleyebileceğini veya İngiliz sansürcüleri tarafından belirli konuların neden silindiğini tam olarak açıklayabileceğini iddia etmiyorum. Ancak _Record_'da bir konuşma yapan yeni bir Kongre Üyesinin korkusuzluğuyla, "başarılı bir çelişki korkusu olmadan" mavi alakarganın tüylü iki ayaklıların en zekilerinden biri olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum.

Kısa bir süre önce, özellikle sert bir hava saldırısı sırasında, havada buzlu süngüler varken ama yerde kar yokken, İngilizce ofisinde öğrencilerimden biriyle bir konferans düzenliyordum. Bir cümle ile bir cümlecik arasındaki farkı ona açıklamaya çalışırken, tatlı derin gözleri hiçbir anlayış belirtisi göstermeyen bir kızdı. Üzüntümü gizlemek için pencereye gittim ve ölü kahverengi yaprakları keskin havada titreyen gri-mavi kayınların arasından baktım. Bu arada, hangi pedagojik verimlilik ilkesini
uygulamayı başaramadığımı hatırlamaya çalıştım. Şu anda gagasında beyaz bir şey olan mavi bir alakarga,
pencereden bir çubuk olmayan bir akçaağaçın bükülmüş dalına kondu ve
pürüzlü kabuğu yakından incelemeye başladı. Aradığını
buldu, bir delik; ve gagasında taşıdığı beyaz maddeyi, muhtemelen alttaki yem tahtasından aldığı don yağı veya biraz ekmeği buraya
soktu. Başını bir yana eğdi ve küçük gizli yere düşünceli bir şekilde
göz attı. Sonra yere düştü.

Bunun son olduğunu düşündüm ama yanılmışım. Kısa süre sonra
bu sefer gagasında ölü bir yaprakla
dala doğru fırladı. Dikkatle izledim ve
yaprağı, don yağını sakladığı deliğin üzerine dikkatlice koyduğunu gördüm. Ancak
bir rüzgar esintisi, yaprağı daldan uçurdu ve
dönerek yere gönderdi. Bir şahin kadar hızlı olan alakarga, havadayken onu yakalamak için
etkisiz bir girişimle peşinden uçtu. Birlikte yere ulaştılar. Görünüşe göre yaprağın çok
büyük olduğuna ikna olmuş bir şekilde, çok daha küçük bir tane daha seçip dala taşıdı.
Bu sefer yaprağı sadece deliğin üzerine koymadı; dersini almıştı.
Bunun yerine, yaprağı
sıvı yağın üstündeki deliğe
çaktı, gerçekten zor bir işti ve gagasıyla sıkıca bastırdı. Meraklı kızıl saçlı ağaçkakandan değilse bile, diğer alakargalardan güvendeydi.
Şimdi, siz tüm
kendinden emin psikologlar, alakargayı yönlendiren içgüdü müydü yoksa akıl mıydı?

Bir alakarga yuvasının yakınına konan doldurulmuş bir baykuşa saldıracağı için, akıl gücünden yoksun olması gerektiği ileri sürülmüştür.
Sınav pek de adil görünmüyor, çünkü taksidermistin korkunç gizemini insandan başka hiçbir hayvan bilmez. Böylece alakarga en baştan itibaren mantıksız bir
elverişsizliğe maruz kalır. Ayrıca, bu testin
ustaca zalim doğasını da düşünün; sanki en hassas içgüdüsünün gözüne saplanır. Buna benzer bir çileyle karşı karşıya kalan insan ebeveynler bile, aniden
acı verici bir şekilde sakince
mantıklı bir şekilde hareket etmezler. Bebeğini beşikte uyurken bırakan ve
aniden geri döndüğünde, tehditkar bir şekilde eğilmiş, vahşi yüzlü bir manken bulan hangi anne, psikoloğun düşünceli gecikmesinde bir saniyenin milyonda birini harcar? Alakarga gibi, o da böyle bir durumda sadece içgüdülerine göre hareket ederdi ve biz de onu
zeka açısından yetersiz olarak değerlendirmezdik. Ama alakarga eski model bir siyasi hapishane gardiyanı veya İrlanda'daki bir İngiliz yetkili kadar aptal olsa bile, ki şüphesiz
değildir, ona yine de hoşgörülü bir gözle bakardım. Kızıl kuş hariç, o kış manzaramızdaki tek canlı renktir. Rüzgar ne kadar
sert veya kar ne kadar
derin olursa olsun, onu alçak çalıların arasında yiyecek ararken veya yüksek, çıplak bir akçaağaçtan havadar odalardan neşeyle _alakarga! alakarga! alakarga!_ diye bağırırken bulacaksınız. Ve eğer kış bereketini kuşlarla paylaşan o cömert topluluktansanız, tüylü hayırsever akademisyenlerinizden hiçbiri size iftiraya uğramış alakargadan daha belirgin bir
takdir
göstermeyecektir. O, ilk çeyreğin sonunda
masadaki parasız bir üniversite profesörünün
masadaki müdüre gitmesi kadar
hızlı bir şekilde beslenme
tahtasına gider. Elbette, sofra adabı biraz kaba, ancak zarafetten yoksun olduğu şeyi, bir şekilde Lord Macaulay ile ilişkilendirdiğim, güçlü bir sığır eti ve puding zevkiyle fazlasıyla telafi ediyor. Ancak, baharda, sıcak güneş ışığı ve temiz havanın olduğu günlerde, çimenler yürüyüş yolları boyunca ve büyük karaağaçların kökleri etrafında
hızlanmaya başladığında, çiğdem lejyonlarının öncü birlikleri yeşil mızrak uçlarını kuru çimenliğe
soktuğunda ve bahçe çiti boyunca leylak çalılarındaki tomurcuklar
şişmeye başladığında, alakarga ne kadar sevimli olabileceğini ortaya koyuyor. Onu iyi tanımayan birçok kişi için, adını aldığı sert haykırışın çok ötesinde ses yeteneklerine sahip olduğunu öğrenmek şaşırtıcı olacaktır. Aşkın
büyüsü altında gerçekten melodik hale geliyor. On dakika boyunca yaşlı siyah kiraz ağacında oturacak ve yumuşak, giriş niteliğinde, karın konuşması tarzında bir düdükle başlayarak, sanki flütünü test eden bir müzisyenmiş gibi, taklit çeşitliliğiyle
bir dizi küçük müzikal parçayı çalacak. Şimdi bir bebeğin gümüş çıngırağı gibi görünecek, ya da güneşli bir çakıl yatağının üzerinde çağlayan berrak su gibi;
yine bir iki nota, ya da mavi kuşun şarkısının hüzünlü yankısını, ya da belki de bir çatlakla
kardinal kuşunun güzel kayan legatosunu duyacaksınız.

Bir ailenin reisi olarak mavi alakarga örnektir. O,
güneş ışığında neşeli tüylerini temizlerken veya sade küçük karıları yuvayı yaparken, yumurtaları çatlatırken ve
besleyici solucanı aramaya giderken seslerini pohpohlayıcı şarkılarla yükseltirken kocaların tüm görevlerini yerine getirdiğini düşünenlerden değildir. Pek de değil! Evliliğin
eşit görev ve sorumlulukları içeren bir ortaklık olduğuna inanır; bu nedenle,
yuvalama mevsimi boyunca onu meşgul bir şekilde çalışırken,
elde edilebilecek en iyi dalları, kağıtları, ipleri, filizleri ve kökçükleri ararken görürsünüz.
Bir keresinde, yan tarafında sarı bir kağıt parçası olan ve üzerinde açıkça okunabilen gizemli bir efsane--_kadınlar için notlar_- olan bir yuva gördüm,
ama bunun gerçek bir anlamı olduğundan emin değilim. Genç
alakkaları beslemeyi de babalık görevlerinin bir parçası olarak görüyor ve bazen,
sık olmasa da, Bayan Jay'e özellikle hassas bir böcek veya solucan lokması bile ikram ediyor. İkincisi tüylüyse, dikkatli karısının örneğini takip edecek ve tüyleri bir ağacın
kabuğunun üzerinde iyice silecektir.

Ve banyosunu sever; hiçbir monokl takan İngiliz ondan daha çok sevmez. Gerçekten de, gerçekten bir ziyafetin tadını çıkarmak istiyorsanız, lale yatağına veya çalılıklara (Kediler!) çok da yakın olmayan
çiminize paslı, sığ bir su kabı koyun ve ne olacağını görün. Eğer kabın kenarına bir taş veya bir tuğla parçası koyacak kadar düşünceliyseniz, Bay ve Bayan Jay hemen içeri girecek ve fazla ön çatışmaya girmeden
iyice ıslanmanın tadını çıkaracaklardır. Ancak
küçük Willie Jay ve dört kardeşi çocukluğun tüm o lezzetli tedirginliğini sergileyeceklerdir. Ebeveynleri banyodayken, koşarak yukarı çıkıp üzerlerine su sıçratılmasına izin verecek kadar cesur olacaklar; ama sıra suya girmeye geldiğinde, ıyy!
Tavanın kenarında oyalanacaklar, kanatlarını çırpacaklar,
üzerinden atlayacaklar, gagalarını suya daldıracaklar, dönecekler ve kuyruklarıyla suyu sıçratacaklar - kısacası, babasının güçlü elinin güven verici kavrayışı olmadan, küçük bir çocuğun ilk "çömelme" hareketlerini yapacaklar.
Ama bir kez içeri girmelerine izin verin, o zaman ne kadar neşeli bir
sıçrama, ne kadar tüyler uçuşacak, ne kadar kanat çırpılacak, ne kadar yelpaze gibi bir kuyruk çırpınması olacak! Çoğu küçük çocuk gibi, onlar da
tamamen ıslanana kadar suda kalacaklar, aslında,
kendilerini temizleyip zarar görmeyecekleri bir yerde kuruyabilecekleri güneşli bir dala uçamayacaklar.

Hayır, alakarga ilkesiz bir alçak değildir, bazen olduğu gibi kana susamış bir
alçak da değildir. Kusurları vardır, doğrudur,
uygun şekilde kınanabilir; ancak bazı çok takdire şayan erdemleri de vardır.
Ve eminim ki okuyucu onun kariyerini benim kadar dikkatli bir şekilde izlerse, yeni çocukluğundan neşeli ve gösterişli süvari gençliğine kadar, mavi alakarga'nın
kalbinin hayallerinin tamamen kötü olmadığı konusunda benimle hemfikir olacaktır.

FLEMISH SORUNU

_Divide ut imperes_--düşmanlarınız arasında bir hizip oluşturun ve böylece onları
yen. Bu, tüm dünyadaki Alman politikasıdır. Bu sayede Slesvig Danimarkalıları büyük ölçüde kendi dillerinden ve
ulusal geleneklerinden mahrum bırakılmıştır. Prusyalı davetsiz misafirler, yabancı ruhları anlama konusundaki karakteristik yetersizlikleriyle, vahşet eylemlerinden sonraki dinlenme dönemlerinde, Alsace ve Lorraine'in Fransızca konuşan ve Fransızca düşünen sakinlerini Fransa'dan uzaklaştırmaya çalıştılar. Sadece orada değil, aynı zamanda uzun zaman önce düpedüz ve vicdansız bir baskı sistemi lehine terk edildiği Posen veya Prusya Polonyası'nda da başarısız oldu. En azından şu an için, şimdi muzaffer bir hainin ayakları dibinde parçalanmış halde yatan Rusya'da başarılı oldu. Bir yıl önce Rusya, şimdi Litvanya, Livonya, Estonya, Kurland, Finlandiya, Polonya, Ukrayna, Don Kazaklarının ülkesi, Kafkaslar ve Bolşevizmin belirsiz ve dalgalanan diyarına dağıldı. Tarihi anılar, dilsel farklılıklar, dini farklılıklar, yerel kıskançlıklar, sınıf duygusu ve ticari rekabetler, sınırın ardındaki Alman ajanları tarafından vurgulanmıştır ve bu şekilde açılan boşluklardan Alman kılıcı, sadakat ve birliğin eski harçlarını parçalayarak ucunu zorlamıştır. Kullanılan yöntemin tipik bir örneği burada verilebilir. 26 Mart 1917 tarihli Berlin _Lokal Anzeiger_'e göre, Alman Dışişleri Bakanı Zimmermann, bizim Zimmermann, bir Litvanya heyetini karşıladı ve hükümetinin halkının refahına olan hassas ilgisi hakkında onlara tatlı bir şekilde konuştu ve çeşitli yerel istekleri karşılamaya söz verdi. Sonucu gördük.

Aynı türden Alman entrikaları Hindistan'da uzun zamandır iş başındadır ve
Hint nüfusunun sağduyusu tarafından mutlu bir şekilde şaşkına çevrilmiştir.
Bunlar, tüm sayısız dilleri, ırkları ve dinleriyle, uyumlarını Britanya'nın hafif yönetimine ve onun tarafsız adaletine borçlu olduklarını takdir etmektedir. Aynı hain nüfuz politikasının en cesur, en aşağılık ve en zalim örneklerinden biri,
İrlanda'da bir isyan çıkarma çabasıydı, çünkü Almanlar isyanın kendi araçlarının yok edilmesi ve İrlanda'nın utancı ve yıkımı anlamına geldiğini biliyorlardı.
Amerikalılar olarak, gözlerimizi Güney Brezilya'daki büyük Alman kolonilerine ve Meksika, Şili ve Arjantin'deki Alman emperyalizminin karakollarına dikmemiz için nedenlerimiz var ve daha da büyük bir nedenimiz, Prusya entrikasının ince kamalarının kendi ırksal ve mezhepsel çeşitliliğimizin arasına
sızmasına dikkat etmemiz. Almanların bölüştürme yoluyla fethetme girişimlerinin en ince şekilde gizlenmiş olanı, en azından üç yıl önce başlamış olmasına rağmen, en son ifşa edilenlerden biridir. "Beni sev," der Kayzer, Belçikalı hanenin öfkeli kızlarına; "ya da ikiniz de beni sevmezseniz, sizden daha
yakın olanı alırım ve ona kraliyet ziyafetinde bir yer veririm, yüzüğümü parmağına takarım ve kız kardeşinin neşemizde bize hizmet etmesini sağlarım."

Bilindiği gibi, Belçika dili diye bir şey yoktur ve Belçika halkı iki dilden birini veya her ikisini de konuşur, Fransızca ve Flamanca. Hem Fransızca hem de Flamanca, Belçika hükümeti tarafından resmi olarak tanınır ve uzun zamandır tanınmaktadır ve Parlamento'da, kamu belgelerinde, mahkemelerde ve ulusal okullarda kullanılır. Eğitimli Belçikalılar tarafından konuşulan ve yazılan Fransızca, Fransa'nın dilinden hiçbir temel açıdan farklı olmayan standart veya merkezi Fransızcadır; Ancak, ana dili Fransızca olan Valonlar arasında, tıpkı Fransa'nın birçok yerindeki ve aslında tüm ülkelerdeki insanların yerel lehçeleri olduğu gibi, Fransızcanın bir lehçesi kullanılır. Valonlar, Belçikalıların geri kalanından başlıca dil ve madencilik ve metalurji endüstrisinin oldukça gelişmiş olduğu
krallığın güney ve güneydoğu kısımlarında yaşamaları gerçeğiyle farklılık gösterir. Ayrıca, hem coğrafi hem de ahlaki olarak Fransa ile daha fazla temas noktaları vardır. Belçika'nın bir haritasını alıp Meuse'nin Hollanda'ya geçtiği nokta olan Vise'den, neredeyse dümdüz batıya doğru Brüksel, Audenarde ve Courtrai'den veya bu şehirlerin biraz güneyinden geçerseniz, Valon ülkesinin kuzey sınırını çizmiş olursunuz. Bu hayali çizginin hemen hemen her yerinde, kısa bir mesafe güneye giderek, neredeyse tamamı Fransızca veya Fransızcanın Valon lehçesini konuşan insanlar arasında olabilir ve biraz kuzeye giderek, Fransızca yazıp edinilmiş bir dil olarak konuşsalar da, ana dilleri olarak Flamanca kullanan insanlar arasında olabilirsiniz. Yine de, bu yoğun nüfuslu, yoğun, zengin ve sıkı bir şekilde birleşmiş krallıkta, nüfusun çeşitli unsurları mutlu bir şekilde karışmıştı. Binlerce Belçikalı aile, kısmen Valon, kısmen Flamandır. Bir Valon ailesi, kuzeye bir Flaman köyüne taşındığında, genellikle ikinci nesilde dilini değiştirir ve bunun tersi de geçerlidir. Birçok Valon'un Flaman isimleri vardır; birçok Flaman'ın Valon isimleri vardır.

Flamanca, Hollandaca'dan neredeyse ayırt edilemez. Filolojik olarak, aynı dilin ikiz lehçeleri olarak kabul edilebilirlerse de, pratik amaçlar için aynıdırlar. Elbette, birkaç küçük deyim farklılığı ve standart yazılı Flamanca ile standart yazılı Felemenkçe arasında bile çok sayıda kelime dağarcığı farklılığı vardır, ancak bunlar Bay Howells'ın İngilizcesi ile Bay Hardy'nin İngilizcesi arasındaki farklardan daha önemli değildir. Halk dilinde bu fark doğal olarak daha geniştir ve belki de Flamanca ile Felemenkçenin aynı dilin ayrı lehçeleri olduğu görüşünü haklı çıkarır, ancak "lehçe" gerçekten çok güçlü bir kelime olabilir. Doğu Flanders'daki kendi gözlemlerime göre, bir Hollandalının konuşma farklılıkları açısından Virginia'daki bir Yeni İngiltereliyle hemen hemen aynı durumda olacağını söyleyebilirim. 1910 nüfus sayımına göre, Belçika'da Fransızca konuşan veya Fransızca konuşan ailelere mensup yaklaşık 3.832.000 kişi ve Flamanca konuşan veya Flaman ailelere mensup yaklaşık 4.153.000 kişi vardı. Flaman nüfusu, büyük ölçüde tarımsal olduğundan, uzun yıllardır Valonlardan daha hızlı artmaktadır. Ancak Fransızca, edinim veya ikinci doğa yoluyla tüm eğitimli Belçikalılara tamamen tanıdık bir dil olduğundan, Flamancaya göre muazzam bir avantaja sahip gibi görünüyor ve gerçekten de öyle. Fransız dilinin edebiyatı, Jean Froissart ve Philippe de Comines'ten Maeterlinck ve Verhaeren'e kadar birçok büyük yazarın isimleriyle zenginleştirilmiş ve yüceltilmiştir; bu yazarlar, doğum veya ikamet yoluyla şu anda Belçika dediğimiz yere aittir. Ancak Flamanların kendilerine ait bir gururları vardı ve muhtemelen her zaman olacaklardır. Orta Çağ'da şehirleri, Kuzey Avrupa'da belirsizlikten çıkan ilk şehirler arasındaydı. Flaman kasabalarının adları, Dante'nin dizelerindeki sıvı boşlukta garip bir
pürüzlükle kulağa çarpar, ancak daha garip olanı, on üçüncü yüzyılda bile bu güçlü belediyelerin bağımsızlık için aranması ve tiranlıktan intikam almak için çağrılmasıdır; Purgatorio'da "tüm Hıristiyan topraklarını gölgeleyen kötü bitki"den bahsederiz ve "Douai, Lille, Gent ve Bruges iktidara gelirse, intikamın hemen alınacağı" söylenir. "Savaşı kehanet eden ata seslerinin" ilginç bir örneği.

On altıncı yüzyılda Flanders, İspanya'ya ve Engizisyona karşı trajik bir direnişin sahnesiydi. Özgürlük kaybedildi, geri alındı ​​ve tekrar kaybedildi; ancak refah yıkılan ticaretin küllerinden
yeniden filizlendi, ülkenin dili ve kurumları korkunç bir bedelle kurtarıldı, medeniyet kan ve üzüntüyle korundu, sanat dehşetin ortasında
gelişti; ve tüm bunların nasıl gerçekleştiği yalnızca insanların yerel vatanseverliklerini
sürdürmedeki inatçılığıyla açıklanabilir. Bu belediye gurur ve ihtişamının
görünür işaretleri, dört yıl öncesine kadar ve kısmen hala, Flanders'ın büyük kiliseleri,
belediye binaları ve lonca evleriydi. Bu anıtların
en etkileyicileri arasında Ypres'teki Kumaş Salonu, Bruges Çan Kulesi, Audenarde, Alost, Termonde, Louvain, Brüksel ve Gent Belediye Binaları,
Anvers ve Malines Katedralleri, dindar kadınlar için
tuhaf Beguinage'ler veya emeklilik şehirleri ve daha az tanınmış ama
aslında daha az güzel olan birçok başka eski inanç ve girişimcilik topluluğunun ifadesi vardı.

Avusturya boyunduruğu Fransız Devrimi sırasında sarsıldı ve kısa bir cumhuriyetçi hükümet döneminden sonra Belçika, Fransa ile birlikte Napolyon'un egemenliğine girdi. 1815'teki Viyana Kongresi'nde Belçika ve Hollanda, Hollanda Krallığı adı altında, ancak 1830'da bugünkü Belçika Krallığı kurulana kadar süren uyumsuz bir kombinasyonla birleşti. O yıldan 1914'e kadar Belçika'nın Flaman halkı, Valonlarla siyasi birlik içinde yaşamaktan fazlasıyla memnun olsa da ve nüfusun daha müreffeh ve hızla büyüyen bir parçası olmasına rağmen, yerel geleneklerini ve özellikle kendi dillerini korumaya özen gösterdi. Flaman edebiyatının yetiştirilmesi için dernekler kuruldu. Aynı amaçla vakıflar kuruldu. Doğu ve Batı Flanders ve Anvers illeri ile Brabant ve Limbourg'un kuzey kesimlerindeki siyasi partilerin parlamento hedeflerinden biri, Flamancanın resmi dillerden biri ve bir eğitim aracı olarak korunmasıydı. Bu arzuda en ufak bir sadakatsizlik
izni yoktu. Tamamen anayasaldı. Kendini açıkça ifade ediyordu ve gizliliğe ihtiyacı yoktu. Böylece
yaratılan eğilime Flamingant hareketi adı verildi. Keşfedebildiğim kadarıyla, bu hareketle bağlantılı olan hiç kimse, Almanya'ya destek veya onay için
başvurmayı en ufak bir şekilde düşünmedi. Genel olarak Flamanlar ve özellikle Flamingantlar, dillerinin _Almanca_'nın bir lehçesi olduğunu veya açık kaderlerinin Alman İmparatorluğu'na dahil olmak olduğunu kabul eden dünyadaki son insanlar olurdu. Belçika'nın birliği, onlar için Valonlar kadar değerliydi ve ırk ve konuşmayla ilgili her türlü düşüncenin üstünde tutuluyordu. Ancak, yerel özyönetimin ve topluluk çıkarlarının Belçika'daki kadar
yüksek düzeyde geliştiği
güneşin altında hiçbir ülke yoktur. Belçika anayasası altında
komünler azami özgürlüğün tadını çıkarırlar. Yurttaşlık gururu başka hiçbir yerde bu kadar
parlak yanmaz. Belçika'yı savaş sırasında açlıktan kurtaran şey, yerel özyönetim alışkanlığı, bu sistem altında
gelişen güçlü kişilikler ve
komünlerin ruhudur. Bay'ın her biri gibi Hoover'ın Belçika'daki Amerikalı delegeleri tanıklık edeceklerdir,
gösteri muhteşemdi ve muhteşem olmaya devam ediyor. Ekim 1914'te, işgal dalgası Belçika'yı geçtiğinde, komünler sağlam durdu ve hepsinde neredeyse mutlak güce sahip komiteler kuruldu ve halkın tam güvenini kazandılar,
görünürdeki yiyecek tedarikini ele geçirmek ve ihtiyatlı bir şekilde dağıtmak için çalışmaya başladılar.

İşgalden çok kısa bir süre sonra Almanlar, Flamanlar ile Valonlar arasındaki farktan yararlanmayı amaçladıklarını gösterdiler, gördüğümüz gibi bu fark tamamen iç meseleydi ve gerçekten hayati bir siyasi meseleyle ilgilenmiyordu. Nefret ettiği yönetiminin ofisleri arasında, Vali General von Bissing, filoloji ve anlaşmazlık konusunda Alman uzmanlardan oluşan bir büro olan "Flaman sorunu" ile ilgilenmek için bir büro kurdu. Yaklaşık yedi ay boyunca, gizlice çalışan bu komisyon neredeyse hiç dikkat çekmedi. Sonra gözle görülür şekilde işlemeye başladı. 1915 yazında, Doğu Flanders'ın başkenti Gent'te Hoover komisyonunun delegesi olarak görevlendirildim ve Alman cilvesinin başlangıcına tanık oldum. Tahmin edilebileceği gibi, çok beceriksiz ve etkisizdi. Bir gün, daha önce olduğu gibi, resmi bildirileri ve savaş bültenlerini yalnızca Flemenkçe ve Almanca olarak bastırarak köylülerin yerel gururunu okşamaya çalışılırdı; ertesi gün, aynı posterlerde, samanlıklarını Alman askeri yetkililerine teslim etmeleri gerektiği bildirilirdi. Almanlar, Belçika'nın diğer yerlerinde olduğu kadar Flamanlar'da da nefret ediliyordu. Gent'in seçkin bir vatandaşının karısının, yüksek rütbeli bir Alman subayının bir restoranda kendisiyle konuşması nedeniyle üzüntü ve endişeden gözyaşlarına boğulduğunu gördüm. Vatandaşları tarafından bir Alman subayını dinlediği için hayatının geri kalanında güvenilmez olacağından korktuğunu söyledi. Ancak o açıkça bir beyefendiydi, nezaketle davranıyordu ve ona hitap etmek için evinde kaldığı bahanesine sahipti. Gent'te Alman kurallarına uymak veya Alman hazinesine para cezası ödemek yerine isteyerek hapse giren kişiler tanıyorum. "Şu adamı görüyor musun?" dedi Gent'teki bir tanıdığım bir gün, köylülerle Flamanca konuşan üniformalı bir Alman'ı işaret ederek. "Savaştan önce burada yaşıyordu; savaştan sonra burada yaşayamayacak; hayatı güvende olmayacak." Savaştan önce Belçika'da dört üniversite vardı: Katolik Louvain üniversitesi, liberal veya mezhepsiz Brüksel üniversitesi ve Liege ve Gent'teki iki devlet üniversitesi. Eğitim tamamen Fransızca olarak veriliyordu, ancak Louvain ve Gent'te bazı dersler vardı ki bunlar, oldukça pahalı bir şekilde, Flamanca derslerle paraleldi. 1911'de Belçika Parlamentosu'na Gent Üniversitesi'nin tamamen Flaman bir kuruma kademeli olarak dönüştürülmesini amaçlayan bir yasa tasarısı sunuldu. 1912'de bu öneri tekrar tartışıldı ve Temsilciler Meclisi'nde olumlu bir şekilde bildirildi. Savaş elbette projeye son verdi.

Şimdi Almanlar bunu coşkuyla ele aldılar, daha önce lehine kazanılan sempatiyi kendi amaçları için biçmeye çalışıyorlar. Belçika'nın tamamını, bir kısmını veya hiçbirini ilhak etseler de, Flanders'ın kurtarıcıları gibi görünmek ve Flamanca konuşan halkla Belçika nüfusunun geri kalanı arasında kalıcı bir kıskançlık
kırmak istiyorlar. Bu, İrlanda'nın güneyinde, Quebec Eyaletinde ve Rusya'da sergiledikleri davranışlara tam olarak benziyor. Ne olursa olsun,
ellerinde tutmak istedikleri
Anvers'e göz dikmiş durumdalar ve
Flanders'ın Hollanda'nın nihai emilimi için iyi bir temel olacağının farkındalar. 2 Aralık 1915'te, Belçika'da Alman yetkililerin, elbette kapatılmış olan Gent Üniversitesi'ni yeniden açmayı ve eğitim dilini Flamanca yapmayı amaçladıkları öğrenildi. Onların
tasarımları, eski Flamingant hareketinin liderleri de dahil olmak üzere herkes tarafından hemen anlaşıldı. Onlar, bu harekete katılmak yerine, şiddetle karşı çıktılar. Bu göz ardı edildi ve 31 Aralık'ta kararname yayımlandı. Alman profesörlerden oluşan bir komisyon, dönüşüm planını uygulamak için yönetmelikler hazırlama yetkisine sahipti. Bu arada, mümkün olduğunca çok sayıda Belçikalı gencin ülkeden kaçıp Belçika ordusuna katılmasını teşvik etmek için, dört üniversitenin gerçek yetkilileri bu kurumları kapalı tutuyordu. Pasif direnişleri Almanları çileden çıkardı,
18 Mart 1916'da Gent'in en ünlü iki profesörü Henri Pirenne ve Paul Fredericq'i, seçkin tarihçileri tutukladılar ve
iğrenç bir vahşetle muamele gördükleri Almanya'daki esir kamplarına gönderdiler. Bu iki cesur adamın meslektaşları da kendileri kadar cesurdu ve ikinci bir protestoya imza attılar. Bunun üzerine
Almanlar kendi başlarına gülünç küçük bir fakülte kurdular ve bunu
öğrencileri olmayan üniversiteye dayattılar.
İlk başta bu profesörlerden yedisi vardı, bunlardan biri Alman, diğeri Lüksemburg Büyük Dükalığı yerlisiydi ve beşi eğitim dünyasında ayrımı olmayan veya vatandaş olarak saygınlığı olmayan Belçikalıydı. Daha sonra bunlara, aynı derecede önemsiz olan, düşük rütbeli bir dizi Hollandalı ve Alman öğretmen ve çok az Belçikalı eklendi. Hollanda'daki görüşler
tiksintiyle yükseldi ve eğer doğdukları topraklara dönmeye cesaret ederlerse Hollandalı eğitmenleri tatsız bir hayat bekliyor. Yakın gelecekte vatansız adamlar olma olasılıkları göz önünde bulundurulduğunda, Alman hükümetinden emekli maaşı almayı başaracak kadar kurnazdılar.

5 Nisan 1916'da, Alman Şansölyesi, Reichstag'da yaptığı bir konuşmada, alaycılık ve ikiyüzlülüğün tuhaf bir karışımını yaparak,
İmparatorluk Hükümeti'nin Flaman nüfusunun "Fransız kültürünün baskınlığından" kurtulmasına
yardım edeceğine söz verdi. Almanlar şüphesiz
Flamingant topluluklarından, Flaman bağış fonlarının mütevellilerinden ve Flaman hareketinin eski siyasi destekçilerinden bir miktar destek bekliyorlardı. Bu konuda hayal kırıklığına uğradılar çünkü davranışları
tüm bu kesimlerden protesto üstüne protesto uyandırdı. Alman gazetelerindeki övünmelerden ve sürgündeki Belçikalıların inkarlarından, 1917'nin başında kaç öğretmen ve öğrencinin bir araya getirildiğini belirlemek zor, ancak fakülte Alman, Hollandalı ve Belçikalı hiç kimselerden oluşan karma bir topluluktu ve her öğretmene üçten az öğrenci düşüyordu. Bugün, bir Flaman üniversitesinde doğal olarak en çok aranan konu olan tarımda yalnızca bir öğrenci var. Tüm savaş bebekleri arasında, bu Gent Üniversitesi
kesinlikle en kansız olanıdır. Yine de General von Bissing'in onu canlı ve yaşayabilir ilan ettiği konuşmasına inanacaksak, "Savaş Tanrısı
elinde çıplak kılıçla onu vaftiz yazı tipinde tutuyordu!" Bu, zevk ve duygu olarak _echt
Deutsch_'tur. Ve bu işlemler ciddiyetle devam ederken, işçilerin Gent'ten sınır dışı edilmesi başlıyordu; Göreve başlama töreninin yapıldığı gün, kocalar ve babalar ailelerinden koparılıp
Alman tuz madenlerinde boğulmaya,
Alman kömür ocaklarında terleyip bayılmaya,
Alman siperlerinde kazıp ölmeye zorlanıyordu. Dünya daha
iğrenç bir ikiyüzlülük örneği gördü mü? Bir sabah, bir grup Flaman eş ve annenin, erkekleri Almanlar için dikenli tel yapmayı
reddettiği için, Sweveghem köyünden, oradaki hapishaneye
sürüldüğü Courtrai'deydim. Uluslararası hukuk, bir fatihin mağlupları savaş mühimmatı üretmeye zorlamasını yasaklar, ama ne olacak!

Belçika'yı bir Alman-Flaman üniversitesiyle zenginleştirme saçma iddiasına paralel olarak, Belçika işlerini yakından izleyenler, Hollanda ve Alman gazetelerini okuyarak,
başka bir Alman anlaşmazlığı yaratma planının gelişimini izlediler. 14 Şubat 1917'de,
Alman askeri yetkililerinin otuz Belçikalı aracı, Belçika'nın Flamanca konuşan kısmından özerk bir devlet yaratma amacıyla, kendilerini bir "Flanders Konseyi" olarak kurdular veya daha doğrusu Alman destekçileri tarafından kuruldular.
Komplo, Baron von Bissing'in 21 Mart 1917 tarihli, biri Flaman, diğeri Valon olmak üzere iki idari bölge
kuran kararnamesiyle doruk noktasına ulaşmaya başladı. Brüksel, ilkinin başkenti, Namur ise ikincisinin başkenti olacaktı. Bu kararname tüm gerçek Belçikalıların yüreğine dehşet
gönderdi ve sonunda neredeyse tüm Belçika yargısının istifa etmesi gibi uğursuz bir sonuca yol açtı. O zamana kadar, uluslararası hukuk ve Almanların bile saygı duyduğunu iddia ettiği ulusal anayasa tarafından korunan Belçika yargıçları, bazı işlevlerini yerine getirmeye devam ettiler, böylece insanları Alman yargıçlar ve polis memurlarıyla doğrudan temastan bir dereceye kadar korudular ve şüphesiz ülkeyi kanlı ve gereksiz ayaklanmalardan kurtardılar: çünkü yerel işlerin, özel borçların tahsilatı ve şehir yönetmeliklerinin uygulanması gibi, dakikası dakikasına ve günlük idaresi tüm bu zaman boyunca Almanların elinde olsaydı, rahatsızlık dayanılmaz olurdu.

Birkaç hoş istisna dışında, Belçika'daki gazeteler, eski isimleriyle ve Fransızca yayınlansalar bile, Almanlar tarafından kontrol ediliyor. 1915'te, görünüşte gerçek bir Belçika dergisi olan
_Le Bruxellois_'den pasajları, orijinal olarak yazıldığı veya düşünüldüğü Almancaya geri çevirerek kendimi eğlendiriyordum. Üslup bir
Töton kaynağını ele veriyordu. Hoş istisnalar, Belçika halkının ruhunu ayakta tutan ve Almanları
acımasız bir öfkeye sürükleyen cesur küçük
gizli _Libre Belgique_ ve benzer karakterdeki diğer gazetelerdir.

Bu durumda, Gent Üniversitesi'nde olduğu gibi, Almanlar
Belçikalıların isteklerine yanıt verdiklerini iddia ettiler.
Sözde Flanders Konseyi'ne işaret ediyorlar, aslında Alman etkisiyle bir araya getirilen ve onları tıslamaya ve hakaret etmeye cesaret eden Flaman çetelerinin
şiddetinden Alman silahlarıyla korunan bir grup asi Belçikalı. Bu değerli kişilerden oluşan bir heyet Berlin'e götürüldü,
burada Belçika özgürlüğünün boğulması ve anavatanlarının bölünmesi için mütevazı bir talepte bulundular. Bu komploya karşı tüm
Belçika ayağa kalktı. Belçika nasıl ayağa kalkabildi? Cevap, bu insanların, şu anki yaşamlarının izolasyonu, karanlığı ve açlığı içinde bile, cesaretleri hakkında biraz fikir verecektir. Geçtiğimiz Haziran ayında dört ila beş
yüz Belçikalı yargıç ve baro üyesi, kararnameye karşı Alman Şansölyesine sonuçsuz bir
dilekçe imzaladı. Yargıçlar ve yerel idari görevliler görevlerini ve geçim kaynaklarını bıraktılar.
Bu nedenle birçoğu tutuklandı ve Almanya'ya sınır dışı edildi.
Ayrılma kararnamesine karşı ve "Özgür ve Bölünmez Belçika Anavatanı" lehine, Belçika'da kalan neredeyse tüm eski senatörler ve milletvekilleri, Flamingant liderleri,
belediye meclisleri ve kahraman Kardinal Mercier tarafından dilekçeler imzalandı. Kardinal özellikle uluslararası hukukun, işgal edilen bir ülkenin iç yönetiminin, askeri zorunluluk izin veriyorsa, rahatsız edilmeden devam etmesine izin verilmesini gerektirdiğine dikkat çekti. Bu noktada, Alman Genel Valisi Baron von Falkenhausen şu küstahça cevabı verdi: "Hazreti Hazretleri 6 Haziran'da bana, uluslararası hukuk ilkelerine bağlı kalarak, resmi eylemlerimden bazılarını eleştirdiğiniz bir mektup gönderdiniz. Majestelerine saygıyla, sizinle bu konuda bir tartışmaya girmeyi reddettiğimi bildirmeliyim."

Kararname, ısrarla kararnameyi takip etti. Mahkemeler, esas olarak Fransızca konuşulan bir şehir olan
Brüksel'de bile oturumlarını Flamanca yapmalıdır; hayali çizginin kuzeyindeki resmi yazışmalar Flamanca olmalıdır; İşgal Altındaki Belçika'daki Alman Yasaları ve Kararnameleri Resmi Bülteni, ülkenin bir kısmı için Almanca ve Flamanca, diğer kısmı için Almanca ve Fransızca olarak basılmaktadır. 9 Ağustos 1917'de von
Falkenhausen, Flaman idari bölgesinde "Flamanca'nın, devletin, eyaletlerin ve komünlerin tüm yetkililerinin ve görevlilerinin yanı sıra eğitim kurumları ve öğretmenler de dahil olmak üzere kuruluşlarının münhasır resmi dili olması gerektiğini" ilan eden bir ferman yayınladı. 6 Ekim'de komünler Brabant Eyaleti'ne, bu dili bilmeyen çalışanlarının eğitimi için derhal Flamanca kursları düzenlemeleri emredildi.

İşgalciler, politikalarını desteklemek için bir Belçika hizbi oluşturmaya çalıştılar ve farklı zamanlarda, burada ve orada, sözde "Aktivistler" veya Alman yanlısı Belçikalılar için toplantılar ve yürüyüşler düzenlediler. Ancak bu topluluklar, büyüklük ve kompozisyon olarak asla aşağılık olmadılar. Yurtsever Belçikalıların büyük kalabalıkları tarafından ıslıklandılar ve saldırıya uğradılar ve Belçika'da Alman süngüleriyle korunan bir harekete saldırmak cesaret ister. 9 Şubat 1918'de, Brüksel'deki Belçika Temyiz Mahkemesi'nin Baş Yargıcı ve iki Yardımcı Yargıcı, "Aktivistlere" karşı dava açtıkları için tutuklandılar ve Almanya'ya sınır dışı edilmeleri emredildi.

Belçika'daki Almanlar, tüm kurnazlıklarına rağmen, kendilerinin
çok aptal olduklarını gösterdiler. Dar görüşlü bilgiçlikleri, uğraştıkları şey hayat olduğunda, onları formüllere güvenmeye yöneltir. Yılmaz bir halkı itaate zorlayabileceklerini düşünürler. Kasaplıkla başlayıp soyguna yöneldiler ve şimdi rüşvetin daha az kaba olması nedeniyle bir tür merhamet olarak kabul edileceğini hayal ediyorlar. Evde kıskanç ve kavgacı, kendi yerel ve iç işlerinde titiz ve önemsiz kişilerdir, başkalarındaki yüce gönüllülüğü anlayamaz. Alman yazarlar, Alman halkının bakış açısında dar görüşlü (_kleinstaedtisch_) ve kişiliklerinde şablonlu (_schablonenhaft_) olma eğilimini sık sık kabul etmiş ve bundan yakınmışlardır. Öyledirler; ve bu kötü nitelikler, bağımsız, bireysel, ileri görüşlü ve cesur olan Belçika'nın ruhunu anlamalarını engeller. Temmuz 1914'ten beri, Alman topuğu Alman İmparatorluğu'nun kendisinden birkaç kat daha geniş bölgelere damgasını vurdu. Ancak bilgiçlerden oluşan bir ulus
asla dünyaya hükmedemeyecek ve o demirle bağlanmış, kanla lekelenmiş çizmelerin yankısı, Amerikan halkı Almanların Belçika'da yaptıklarını, ayak basacak yer buldukları her yerde yapmaya çalışacaklarını anladığında
son bulacak.

EDEBİYATTA ÖLÜMSÜZLÜK

"_Come l'uom s'eterna_"

Artık edebiyattaki ölümsüzler yakalanıp ölçüldüğüne; artık raf alanının beş fitten fazlasını doldurmadıklarını bildiğimize göre,
"nasıl geldiklerine", "yerlerinde kalma" şanslarının ne olduğuna ve klasikler için yerin kaçınılmaz olarak "rafta" olup olmadığına dair bir iki soru sormaktan muaf tutulabiliriz. Bunlar elbette ki garip sorular, ancak cennetin dışında, küçük bir çocukken girilmesi gereken başka bölgeler de var; bunlardan biri de Anlayış Bahçesi. Geçmişin gerçekten kalıcı edebiyatının bu kadar sıkıştırılabilir olduğunu bulmak bir bakıma olumlu bir rahatlamadır ve uzun geleceğe bakarken, zamanın sonuna doğru insanların geçmişlerinin ölümsüz anıtlarıyla bu kadar akıl almaz bir şekilde yük altında olmayacağını düşünmek güven vericidir; ancak beş bin yılın tortusu olan beş ayağı x ile çarptığımızda, şeylerin sonunun klasik kütüphanesi bize bu kahramanca olmayan çağın biraz moral bozucu görünüyor. Elbette, zamanın Ultima Thule'sinin insanları klasiklerini daha az ciddiye alabilir ve ölümsüzlerin düşünceleri ve konuşmaları ile günlük ilişki düşünceleri ve konuşmaları arasında bizimkinden daha az boşluk bulabilirler. Ancak ölümsüzler ölmediği için, birikimlerinden kaçış yoktur. Yine de, düşününce, beş fitlik ölümsüzlerimizin hepsinin o son kütüphane rafına tüneyeceği iddiasında epeyce bir varsayım var. Geçmişte günümüze kadar gelememiş ölümsüzler oldu; eğer hepsi vaatlerini ve arkadaşlarının kehanetlerini yerine getirselerdi, yayıncılar torunlarımızın garantisi olmadan mütevazı, tartışmasız klasikler setimizi aylık ödemelerle satın almamıza izin vermezlerdi. Ne kadar paradoksal görünse de, birçok ölümsüz ölümlü olduğunu kanıtladı ve ölümsüzler öldü. Bu rahatsız edici gerçeği atalarımızın gevşek konuşmalarına bırakmalıyız. Zaman zaman abartılı davranıyorlardı ve yirminci yüzyılın da bunu ilginç bulup bulmayacağını ve dolayısıyla elbette gerçekten ölümsüz bulup bulmayacağını düşünmeden bir cildi ölümsüz olarak adlandırdılar. İnsanlık geçmişte yanılabilirdi ve sonuç olarak
en bilimsel olmayan şekilde çelişkili fikirleri yerçekimiyle kabul etmeye zorlandık--kısacası, "göreceli ölümsüzlük"ten bahsetmek. Çağdaşlarından daha uzun yaşayan eser, kabul edebiliriz ki, nispeten ölümsüzdür. Ancak böyle bir ifade, uzak geleceğe dair hiçbir kehanet içermez.
Göreceli ölümsüzlük, yalnızca bir eserin birkaç yıl, bir veya iki nesil, bir yüzyıl veya daha fazla süre ilginç olmaya devam etmesi anlamına gelir. Sadece Simon saf ölümsüz, Gabriel'in trompetinin sesiyle ayağa kalkmak zorunda kalmayacaktır. Ne mutlu ki unutulmaz klasiklerin son rafı sonuçta sadece beş fit uzunluğunda olabilir ve hatta daha kısa bile olabilir!

Doğal olarak, kalıcı eseriniz güçlü bir yapıya sahip olmalı; kendi içinde büyüme ve ne yazık ki kendi türünü yayma gücü dışında canlı bir yaratığın tüm özelliklerine sahip olmalıdır. Belki de bunu, eski neslin fiziğimizde okuduğumuz Leyden kavanozuna benzetebiliriz - günümüzde hatırlanıp hatırlanmadığını bilmiyorum. Az ya da çok güçte bir elektrik yükü vardır ve az ya da çok dayanıklılık tutma kapasitesine sahiptir, bu yüzden ona
çağlar geçerken dokunduğunuzda bir yaşam kıvılcımı alırsınız.

Birçok eser ilk izleyicisine muazzam bir çekicilikle başlamıştır, ancak ikinci veya üçüncüsünü tutamamıştır. İlk gece her zaman bir "seri"nin uzunluğunun kesin bir testi değildir. Böyle bir eserin
uygun olan, eski komedideki Vice kadar
patlak gelen bir anlık söyleyecek sözü vardır; ancak geçen bir olay tarafından çağrılan bir şaka gibi kahkahasını
yükseltir ve ölür. Örnekler bulmak için uzağa gitmeye gerek yok. Bayan Radcliffe'in _Udolpho'nun Gizemleri_ burada
sınıflandırılmıştır; ve _Amca Tom'un Kulübesi_ ve _Orman_ aynı bantla bağlanmıştır, Bayan Stowe'un acı dolu öyküsünün tekrar tekrar ortaya çıkma alışkanlığına rağmen. Bu türdeki birçok edebiyat eseri, elbette,
geçici olarak değerlidir; ancak Zaman, bunları hemen ve akıllıca
sırt çantasına koyar. Dayanıklılık olmadan, şöhret, tencerenin altındaki diken ateşi gibidir; canlılık olmadan, hiçbir şey dayanamaz.

Aslında, bir eserin uzun bir yaşam şansına sahip olmak için acımasızca canlı olması gerekmez. Gerçekten de birinin çok ilgisini çekmelidir.
Elbette, büyük ölümsüzler hayata en iyi anlamda popüler olarak başlarlar;
ancak daha az ölümsüz olanlar da vardır. Kazanmak için Dante veya Shakespeare olmak gerekmez. İkinci sınıf yolcuları yolun çeşitli aşamalarında birkaç dinleyiciyi ilgilendirmeye devam ettiği sürece unutulmayacaklardır. Genellikle olduğu gibi, general için havyar olabilirler, ancak yaştan yaşa uygun bir dinleyici kitlesi bulurlar. Horace ve Spenser ve Blake gibi şairler, Emma veya Cranford'un yazarları, büyük rakipleriyle yan yana son çizgiyi geçebilirler. Ve çekingen kehanetlerde bulunan bazılarımız, Bay Robert Frost ve onun utangaç _North of Boston_'u için merhum Stephen Phillips'in dramatik anakronizmlerinden veya Bay Alfred Noyes'un destansı _longueurs_'larından daha fazla dayanıklılık bekler. Edebiyatta uzun ömür, Clotho'nun ipliğinin uzunluğuyla ilgilidir ve "No. 60" mı yoksa "No. 90" mı olarak etiketleneceği sorusuyla kesinlikle ilgili değildir. Ancak kendi zamanını bir veya iki nesil aşmış olmak ölümsüzlük vaadi değildir. Her eser, kendi çağının geçiciliğiyle umutsuzca iç içe geçmemişse, kendi yüzyılının veya dönemininkiyle iç içe geçmeye meyillidir. İnsanlar, bir eserin dayanıklılığını ne kadar sıklıkla coşkuyla izlemiş ve bilgelik, eserin ancak belirli idealler veya ruh halleri hüküm sürdüğü sürece var olabileceğini fark ettiğinde, sonuçlara atlamışlardır. Byron bir nesil boyunca bir tanrı değil miydi? Ancak, ne yazık ki, zamanın suları
yükseldikçe, kendini romantizmin yılan balığı otuna yakalanmış ve aşağı çekilmiş buldu. Ve _Gül Romantizmi_, insanları yüzyıllar boyunca sayısız dizeleriyle bağlamadı mı - ve şimdi nerede? Tozlu raflarda tozlu. Sesi, insanlığın değil, Ortaçağcılığın sesiydi. Çağının gelenekleri ve taşralılığıyla birlikte yok oldu.

Yeni bir eserin, erken ününü iyi ya da kötü yönde değiştirecek bazı dış koşullar olmadan dünyaya göründüğü hiçbir zaman olmamıştır.
Hatta "anonim" erken baladlar bile, başlangıçta, aralarında türedikleri
junketerlerin zihinlerinde kalan "iyi zaman" izlenimine bir ölçüde bağlı olmuş olmalı. Hatta _İlyada_ veya _Roland Şarkısı_ bile, anlatıcının etkinliğine veya patronun sosyal statüsüne göre kazanmış veya kaybetmiş olmalı. Ve bugün, başlangıçta kalıcı olan gerçek ünün, tamamen yapay olan birçok şeyle bağlantılı olduğu her zamankinden bin kat daha doğrudur.

Yeni bir kitap doğar ve hoş karşılayacağı bekleyen bir dünya bulur, ancak tutumunda tarafsız değildir. Arkadaşlar ve aile, gelişi neşeli ve çınlayan tonlarla duyurmadı mı? Reklam verenler ve ön incelemeciler
meşguldü; yayıncı günümüzde son derece verimli. Sonuç, gerçek değerden bağımsız olarak oluşturulmuş bir tür doğum öncesi şöhrettir. Reklam kampanyası, okuyucu kitlesine yönelik gaz bombalarıyla yapılan bir saldırıya benzetilebilir; ancak neyse ki uzun deneyimlerden, halkın büyük bir kısmı, saldırıyı karşılamak için makul ölçüde iyi bir maske tedarik etmiştir ve - figürü mümkün olan en hızlı şekilde tamamlamak için - "bulutlar geçene kadar bekler." Sonra, ilk kez, eser yavaş yavaş değerinin ne olduğunu ortaya çıkarır. Halk okur ve yargılar; arkadaşlarına önerir veya onları uzaklaştırır; ve eğer olumluysa, diğerlerini okumaya yönlendiren ve en azından yabancıların kitabın "iyi konuşulduğunu" kabul etmesini sağlayan kader sözcüğünü söyler. İşte gerçek şöhret, hala var olmak için mücadele ediyor, ancak erken dönemdeki dumanlanmanın engellerinden bağımsız. Yine de, adil olmak gerekirse, erken dönemdeki dumanlanma, üretilmiş kitlesiyle, iyi kitap için gerçek şöhret şansını hızlandırır; ve zavallı kitabın çöküşünü daha kesin hale getirir, pinchbeck kehanetlerini daha erken kanıta getirerek.

Ama o zaman bile yeni kitap inançlara ve önyargılara, geleneklere ve dogmalara karşı durmak zorundadır. Genel halk -ve bu arada profesyonel eleştirmen- "aynı şeyden" daha fazlasını ister, daha önceki sevgi ve hayranlıklarına daha çok benzer. Önceki deneyimlerin figürleri, okuyucuların zihninde yeni yetmelere karşı kötü niyetli tehditlerle yükselir - Dickens, Austen veya Trollope; Ward, Sinclair veya Tarkington; belki Fielding veya Goldsmith - can çekişen veya hala güçlü figürler, hepsi "olmak" üzerine "olmuş"u empoze etmeye hazırdır. Yeni kitabın kendi tehlikesiyle farklılaşmasına izin verin; kolayca "devrimci", "yozlaşmış", "sanat değil" olur - kısacası, o anın tuhaf bir çılgınlığıyla dünyayı "tazeliği" ile kasıp kavurmadığı sürece lanetlenmiştir. Ve o zaman bile Kipling ringe katılır ve bundan sonra Kiplingvari olanı empoze etmek için mücadele eder. Bu tür tehlikeler, bu tür tehditler - çoğunlukla kanıta getirildiğinde gerçek dışıdır - yeni kitap yaşamalıdır. Güçlü ve canlı kitap utanmaz olacaktır,
çünkü uzun ömürlü olma iddiaları, uyum veya uyumsuzluktan daha güçlü erdemlere dayanmalıdır.

Çağlar, her dönemin herhangi bir edebi eser hakkında genel bir görüşe sahip olduğu basmakalıp gerçeğini Jüpiter'in baş sallamasıyla doğrular. San Francisco, New York'la aynı "en çok satanlar" sırasını kabul etmeyebilir veya New York, Londra ile aynı olmayabilir; ancak "Elizabeth dönemi" ve "Viktorya dönemi" gibi eski sıfatları kullanmamızdaki çağ birliğini kabul ediyoruz, hatta günümüzün karmaşasında bunu göz ardı etsek bile. Bu karmaşık ve belki de nihayetinde açıklanamayan bir olgudur; ancak güçlü liderlik, anlık değerlendirmeyi netleştirmede ve düzeltmede rol oynar. Dr. Johnson veya _Edinburgh Review_ eleştirel bir yargıda bulunsun, toplum geleneksel koyun sürüsü gibi onu izler. Böylesine kötü şöhretli bir diktatörlük daha büyük dünyamızda nadir olsa da, _Zeitgeist_'ın sözcüleri gibi, etrafa dağılmış daha küçük Yargıçlar ve Peygamberler vardır. Hepimiz küçük tiyatro partisine aşinayız. Bir veya iki üyenin oyun ve sunumu hakkında kesin fikirleri vardır ve geri kalanlar tüm hisleri deneyimlerler ancak az çok tarafsızdırlar. Tarafsızlar kaçınılmaz olarak liderlerin gerisinde kalırlar ve tüm parti kolayca oybirliği yapar. Genel olarak eleştirel liderliğin işleyişi böyledir. Tek gereklilik, liderin zamanının çok ötesinde veya gerisinde olmamasıdır. Bu nedenle, Restorasyon günlerinde Whitman'ı başarılı kılmak için Dryden'dan daha fazlası gerekirdi; ve Jeffreys'in _The Widow in the Bye Street_'i Edinburgh abonelerine zorla kabul ettirdiğini hayal bile edemeyiz. Ancak tüm gerçek liderlikler ılımlı olduğundan, geriye bakanlar için temiz birlik oldukça kolay görünüyor.

Yine de bir çağın yargısı bize sapkınlığın en saçmalığı gibi görünebilir. On Yedinci Yüzyıl vatandaşlarının Cowley'e şapkalarını çıkarıp onu göksel ilan etmelerini görmek bizi rahatsız ediyor, aynı zamanda üstünlük duygumuzu okşuyor; ve On Sekizinci'nin
Pope yüzünden kafalarının dağıldığını görmek. Biz daha iyisini biliyoruz.
Cowley ve Pope, gerçekten! Hiçbir üniversite ikinci sınıf öğrencisi onları bizim için
yerleştirmezdi--Elbette, Cowley _Pindar'ın Soneleri_'ni yazmıştı ve Pope bir
takma isimdi. Bunları okumuş olmak bilgiçliktir ve onları sadece ünleriyle
tanıdığımız için gururluyuz. Yine de talihsiz
atalarımızı suçlamamalıyız. Eski formül tekrar ortaya çıkıyor:--onlar kendilerini ilgilendiren şeye
sahip çıktılar ve buna ölümsüz dediler. Mizah daha çok bir sonraki neslin, belki de bizim neslimizin, o şüpheli otoritenin
uzak günlerinin basmakalıp yargılarından kopamama beceriksizliğinde yatıyor.
Hepimize Addison'ın yeryüzünün kudretlilerinden biri olduğu ve
üslubunun berraklığın ve çekiciliğin zirvesi olduğu öğretildi--"Günlerinizi ve gecelerinizi Addison ile geçirin." Ama kabul etmeliyiz ki bu tahmin eski zamanların 
yavaş yankısından başka bir şey değildir. Çünkü siz, nazik okuyucu, üniversite sınavlarınıza hazırlandığınız zamandan beri tek bir _Spectator_ Paper okudunuz mu? Elbette, eğer Addison gerçekten kendi çağının ilgisini çektiyse ve kimsenin ilgilenmediği kadar ilgi çekiciyse, etrafında topladığı izleyici kitlesini ve ortaya çıkan şöhreti hak ediyordu; ama neden kimse onu okumazken, sanki bizi gerçekten derinden ilgilendiriyormuş gibi ondan söz edelim? Peki ya _Tom Jones_ ve _Clarissa Harlowe_ ve _The Tale of a Tub_ ve _Tristram Shandy_ veya _The Vicar of Wakefield_? Uzun süreli şöhretin uyuşuklaşma ve dogmatizme düşme eğilimi vardır. 
Şimdiki zamana en yakın görevlerden biri de -şimdiki zaman nerede olursa olsun- zayıfların haksızlıklarını düzeltmek ve gaspçıların gururunu kırmak. Kişilerin kendi zevkine ve gücüne olan güvensizlik, bireyler arasında durum ne olursa olsun, bütün bir nesil için imkansızdır. Yargılamak
ve kendi sonucunu kesin olarak kabul etmek, gerçek sonuçlar ve olumlu ilerleme için ön koşuldur. Azizler, içlerindeki gerçeğe olan sarsılmaz inançlarında her zaman güçlü olmuşlardır; şüphe eden şey, şeytanın ima eden sesidir. Bu yüzden, tereddüt etmeden, Addison'ı yazan On Sekizinci Yüzyıl, Shakespeare'i yazdı; ve Browning'i yazan On Dokuzuncu Yüzyıl, Pope'u yazdı. Biz de, bilgece bir evrenselliğin bilincindeyiz ve kesin bir ortodokslukla yargılıyoruz. Kipling ve Masefield'in güçlü vahşetlerine hayranız, bazı yeni şairlerin biçimsiz zayıflıklarıyla ilgileniyoruz; Gray ve Landor'ı küçümsüyoruz ve Arnold'un şiirini göz ardı ediyoruz. "Daha yeni hareketlere", hatta _outre_'a bile misafirperveriz; Ebeveynlerimizin ve büyük ebeveynlerimizin yollarını hor görürüz, onlar Tanrı ile yürüyen insanlar olsalar bile. Elbette buna engel olamayız ve küçük yollarımızın farkında değiliz; ancak ara sıra bazılarımız için kendimizi ruhen bir sonraki yüzyılın daha yüksek bir noktasına taşımak ve kendi zamanımızın ovasına geri bakmak mümkündür. O zaman evrenin tanrılara kahkaha sağlamak için tasarlanmadığına ikna olmak
zordur.

Bizim için kendimize gülmekten daha zor bir şey yoktur; insan ırkının birliğinin kanıtı olarak kalıcı şöhretin ciddiyeti ve etkileyiciliği üzerinde durmayı tercih ederiz. Homeros'tan yirmi beş yüzyıl sonraki dünya Odysseus'un yayının tınısıyla heyecanlanabildiğinde ve Nausikaa ve kızlarının kahkahalarına gülümseyebildiğinde, biz uzak Yunanlıların akrabalarıyız. Zaman ve ırk, kalbin derinliklerine dokunan
kudretli dehanın önünde yok olur. Kurumlar ve uluslar çürüyebilir, ancak Homeros'un şarkısı bizi kardeş olarak çağırır. Gerçekten etkileyici, ve yine de - kaç kişi Odysseia hikayesi karşısında gerçekten heyecanlanır ve gülümser? Bu geniş aydınlanma çağında kaç kişi _Odysseia_'yı hiç okumadı veya saf dinginliğine olan sevgisi için sayfalarına daldı? Dürüst cevap: Çok az. Ve yine de Homeros, neredeyse hepimizin hala geleneksel olarak kabul ettiği gibi, en yüksekte hüküm süren iki veya üç kişiden biridir.

Irksal birliğin bu övülen kanıtı fazla işlenmiştir; Homeros'un bugün çok az akrabası vardır ve onlar geriye bakarak ufuklarını genişletmeyi seven o seçkin bir avuç insandır. Övündüğümüz eğitime rağmen -ki bu da diğer mucizevi ilaçlardan daha fazla vaatlerini yerine getirmiyor- büyük geçmişin müritleri her zaman az olacaktır. Fakat
hiçbir çağ tamamen tek başına yürüyemeyeceğinden, hayatlarının en iyi bölümlerini zamanın büyük gerisinde ve uçurumunda
geçirecek ve parlayan yüzleriyle
insanlara iyi haberler getirecek sadık bir grup her zaman olacaktır. Erken On Dokuzuncu Yüzyıl, neredeyse unutulmuş Elizabeth Dönemi
Dramatistlerinin örnekleri için Lamb'a ne kadar minnettar olmalıydı; Atina Trajedisi'nin ihtişamlarını bir kez daha bize gösterdiği için Bay Gilbert Murray'a ne kadar minnettar olmalıyız! Bu tür akademisyenlere
güvenmeliyiz ki çok fazla şey unutulmuyor. * * * * *

Ün ne kadar büyükse okuyucu sayısı o kadar azdır sözü rastgele bir
atıştır ve yine de hedefi vurur, en dıştaki halkayı değil. Bir eser için kazanılan her onaylayan okuyucu, onu okumamış ve asla okumayacak bir düzine kişiye
sözcüğü verir. Ün, hareket eden bir buharlı geminin pruvasından atılan dalga gibi zaman içinde yayılımını
genişletir,
denizin üzerinde genişler ve ilk olarak onu harekete geçiren gemiyle olan tüm görünür ilişkisinin ötesine uzanır. Ancak burada figür kırılır: çünkü çoğu durumda
dalgalar yatışırken, diğerlerinde, kargaşa insanlık tarihinin
sonuna kadar sürmeyi teklif eder.

Klasik bir kez yerleştikten sonra düşüncesiz halk için o kadar kutsal hale gelir ki, ondan şüphe etmek _lese majeste_ olur; en azından, şöhreti bir tür
hipnoz yaratır. Örneğin, hiç kimse Shakespeare'in bir oyununa ilk kez tarafsız bir şekilde yaklaşamaz. Gerçekten sıkılmış olabilir, ancak bunu
kabul etmez. Belki bundan hoşlandığına kendini inandıracaktır, ancak dürüst oyun saatlerinde onunla bulunmayacaktır. Ne düşündüğünü bilmeye neredeyse cesaret edemez, çünkü sapkın olarak bulunmamak için
ve şehvetli övgü korosunu
şişirmek daha güvenli hisseder. Böyle bir durumda en etkili eleştirmenler
gerçek anlamda duyulmaz. Birkaç bireysel görüşü yakalayabilirler, ancak halkın büyük kısmı niteliklere kulak vermez.
Sadece tekrar lanet olası bir yineleme noktasına taşınırsa,
değerlendirmenin değişikliği sınıftan sınıfa yavaşça batmaya başlayacaktır; dibe inmesi belki de yüzyıllar süren vicdansızca bir zaman alır. Köy evlerinin ön oturma odası masalarında hala can çekişen daha az önemli edebiyat eserleri hatırlanır - Thomson'ın _Mevsimler_ veya belki de
Young'ın _Gece Düşünceleri_. Kimse onları okumaz; oturma odası kapıları kadar
yakından kapalı kalırlar; ama orada yatıyorlar, aile saygınlığının değerli işaretleri ve hala sorgusuz sualsiz yaşayan şeyler olarak kabul ediliyorlar.

Edebi şöhret kaygan ve belirsiz bir şeydir. Sorulabilecek sayısız
imkansız soru vardır. Bir eserin canlı olarak kabul edilebilmesi için kaç okuyucusu olmalıdır? Campion, Traherne ve Shenstone gibi sadece uzmanlar tarafından bilinen bazı belirsiz şairlere şöhret verilmesine izin verilmeli mi? Kesinlik ve kesinlik, rüzgar kuzeyden estiğinde bir şahini bir testereden ayırmak kadar zordur. Ancak ölümsüzlerin şaşırtıcı derecede küçük bir takipçi grubuna bağımlı olduğu ve yaşlar ilerledikçe bu grubun da küçülmeye meyilli olduğu kesindir. Yine de uzun yaşamı hak edenler uzun vadede soğuk ama nazik bir yaşlılığa ulaşacaktır. Ve onları güvenle Zaman'ın ellerine bırakabiliriz, sonuçta o da Autolycus gibi sadece düşünülmemiş önemsiz şeyleri cebe indirir.

CARLYLE VE KULTUR

I

Bu önemli krizde birinin sahip olduğu görüşler büyük ölçüde
geçmişin düşünürlerinden edindiği görüşler tarafından belirlenir ve
Carlyle'nin her iki tarafta da tartışmaya ne kadar dahil edildiğini fark etmek ilginçtir. Bu nedenle, onun öğretilerinin mevcut savaş üzerindeki etkisinin biraz sistematik bir şekilde değerlendirilmesi
tamamen
kâr olmayabilir.

Birçok nedenden dolayı gazeteci, akademisyen ve amatör yazarların dikkatini çekecek türden bir adam değildir. İki anlamda da popüler değildir; çünkü ne yüzeyseldir ne de kolaycıdır ve fikirleri bu nesilde hakim olan iyimser inançlara
karşıdır. Bazıları onun, Shaw ve Chesterton gibi gazetecilik ürünleri tarafından bu kadar özgürce şımartılan bariz ve kabul edilebilir olanın abartılı
paradoksu ve ısrarla inkarından sorumlu olduğunu iddia ediyor, ancak
bu adamlar sadece onun anlamını çarpıtmak için onun tarzını taklit ediyorlar. Ancak onu
taklit etmeleri, onun etkisinin kanıtıdır; çünkü popüler yazar
en yüksek itibara sahip olmayan hiç kimseyi taklit etmez.

Akademik zihin ona karşı kayıtsız veya düşmancadır çünkü
yazılarının biçimsizliği ve anormal karakteri, biçimsel olanın özden daha önemli olduğu kişilere
ciddi kusurlar gibi görünür. Öğrenimi de, şüphesiz kapsamlı olsa da, her zaman doğru veya ortodoks değildir. Kral "kurnaz veya kurnaz" bir adam değildir ve "mantık kesicilere" ve "sözcük tüccarlarına" duyduğu küçümseme, onu teorik olanı pratik olandan üstün tutanlara tavsiye etmez.

Amatörler için de aynı şekilde iticidir. Sıradanlıktan ve yüzeysellikten nefret ederdi ve rahatsız edici derecede yüksek standartları vardı. Bu sonuncu neden, savaşla ilgili dağınık tartışmalarında onu özgürce kınayan ancak aynı zamanda Carlyle'ın etkisiz olduğu iddiasını çürütmeye meyilli gerçekleri de aktaran İngiliz yazar Bay Ford Madox Hueffer'in durumunda ona karşı düşmanlığın açıkça kabul edilen nedenidir; çünkü Carlyle'ı okuyan ve onun müjdesine ateşli bir şekilde inanan İngiliz işçilerle tekrarlanan deneyimlerden bahseder.

Carlyle şüphesiz Büyük Britanya'da güçlü bir etkiye sahiptir. Yüzeysel olarak onu despotizme ve köleliğe inanan bir gerici ve karanlıkçı olarak görüyorlar, ancak hayatın gerçeklerine daha yakın yaşayanlar yazılarında mütevazı ve ezilenlere karşı tutkulu bir sempati
görüyorlar. Öğrenilmiş veya sanatsal dünyada çok fazla etkisi olmayabilir, ancak kesinlikle sosyal ve politik bir güçtür.
İngiliz siyaseti üzerine yazan yazarlar, işçi sınıfının daha zeki seçmenleri üzerindeki etkisinden sürekli olarak bahsediyorlar ve bu, en
doğal türden bir güç gösteriyor.

Büyük Britanya dışında da etkisine dair kanıtlar var.
Bu çoğunlukla İngilizce konuşan dünyada, ancak bazıları onu Nietzsche'nin ve onun süpermen kültünün atası olmakla suçluyor. Ancak bu yalnızca yüzeysel olarak doğru, çünkü Nietzsche tam olarak onun "şarlatan" ve "taklit" olarak
kınadığı türden bir insandı; ancak, Shaw ve Chesterton'da olduğu gibi, bu olumsuz bir tür olsa bile, etkiyi kanıtlıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde onun _Fransız Devrimi_ görünüşe göre geçmişe karşı tutumumuzu daha az resmi ve akademik hale getirme ve tarihin gerçeklerinden çok ilkelere bakma eğilimini ortaya çıkarma yolunda çok fazla etkiye sahip. Ayrıca bize "endüstri kaptanları", "anlatılmaz Türk" ve genel olarak kendisininki olarak tanınmayan birçok başka tanıdık ifade verdi; ve günlük konuşmamızı şekillendiren adam, olası en güçlü etkiyi kanıtlıyor. Ancak burada da etkisi esas olarak politik ve sosyal dünyadadır ve fikirlerinin etkisini son yasalarımızın en önemli parçalarından biri olan seçmeli taslakta görebiliriz; çünkü bu eylem, onun temel ilkesini gerçekleştirmeyi amaçlamaktadır, bir ulusun zorunlu işi zorunlu olacak ve her insanın uygun olduğu görevi almasını sağlayacak şekilde eşit olarak paylaştırılacaktır.

II

Ancak, şu anda Carlyle ile ilgili en önemli soru, onun etkisinin kapsamı değil, öğretilerinin Almanya'da şu anda baskın olan teorileri ve uygulamaları ne kadar haklı çıkardığıdır. Almanlar, 1870'te kendi davalarını savunmasını ve Büyük Frederick'i yüceltmesini, yaptıkları her şeyi onaylayacağının ve hatta yücelteceğinin kanıtı olarak gösteriyorlar. Kayzer, "Tanrı'nın çoğunluk olduğu tek bir adam" hakkında çokça tartışılan bir konuşmada ondan alıntı yaparken, daha az tanınmış Almanlar onun otoritesine serbestçe başvurdular. İngilizce konuşan dünya, genel olarak, Carlyle'nin doktrinlerinin şu anda Almanya'yı meşgul eden fikirler gibi fikirleri haklı çıkardığını veya en azından üretme eğiliminde olduğunu kabul etmeye meyilli görünüyor. Bazı
yazarlar, Bay Hueffer gibi, onun anısını bir hain olarak övmek için fırsatı değerlendirdiler; diğerleri ise onu savunmak için ayağa kalktılar, ancak bunu inançlarından ziyade Almanları destekten mahrum bırakma arzusundan yapıyorlar gibi görünüyor. Ancak Carlyle'ı yüzeysel olarak tanıyan herkes, mevcut Alman politikasının ondan öfkeli bir kınamadan başka bir şey kazanmayacağını bilir; ve bunun nedeni Almanların savaşı başlatması değildir, D. A. Wilson, Şubat 1916 tarihli _The Fortnightly Review_'da, ne Rus yanlısı olduğu için ne de başka bir kişisel önyargı veya tercihi olduğu için değil, Alman ulusunun bugün dünya barışı ve medeniyetin ilerlemesi için en tehlikeli olarak
dövdüğü tüm kötülükleri sergilemesi nedeniyle savunuyor.

Carlyle'nin Alman ulusunu ve Alman politikalarını İngilizce konuşan dünyaya yücelttiğini inkar etmek boşuna olur, ancak Dr. Johnson'ın bir yazarın eserlerinin yazılmasından yaklaşık bir nesil sonra
düzenlenmesi gerektiği ilkesini kabul edersek, bu yüceltmeyi nitelendirmek zorunda kalacağız.
Bu söz, bir kişinin söylediklerinin gücünün, o zamanın mevcut görüşü ve buna karşı tutumu tarafından koşullandırıldığını kabul etmenin bariz gerekliliğine dayanmaktadır ve ayrıca Carlyle'nin kendi gözlemlerinden birinin doğruluğunu da kabul etmektedir: "İnsanın doğası, lehçesini yüzyıldan yüzyıla değiştirmektir; istese de bunu engelleyemez." On dokuzuncu yüzyılın lehçesi yirminci yüzyılın lehçesi değildi ve Carlyle'ın bu lehçeyi kullanımı, bizim için anlamını daha da belirsizleştiren birkaç şeyden etkilenmişti. Zamanının birçok popüler yanılgısı olarak gördüğü şeylere şiddetle karşı çıktı ve onlara karşı çıkarken, kendisine itibarsızlaştıran veya çürüten şeyleri aşırı vurguladı. Her türlü kontrolden sabırsızlanan ve bireysel özgürlük üzerindeki tüm kısıtlamaların kaldırılması için bağıran disiplinsiz İngiliz halkına, uysal Alman halkını övdü; ancak övdüğü şey onların mutlak erdemleri değil, karşılaştırmalı erdemleriydi ve diğer koşullar altında, itaatkarlıklarının bir kusur olabileceğini kabul ederdi, ki öyle de oldu. Albay T. W. Higginson'ın, aşırı hümanizminin Dr. Francia'nın övgüsüne karşı sempatik olmamasını sağlayacak şekilde hesaplanmış bir adam olan bir başka gerçek, Carlyle'nin bir mizahçı ve mizahi tavrın onun için ikinci bir doğa olduğu bir adam olduğudur. Bu nedenle, Alman halkını ve Alman kurumlarını övmesini iki nedenden dolayı göz ardı etmek gerekecektir; birincisi, bu övgüler, ülkesindeki serbestliğe yönelik eğilimi düzeltmek için artırılmıştı; ikincisi, bir mizahçı olarak ve ayrıca ateşli mizacı nedeniyle, her zaman abartılı ifadelere kapılmıştı.

Carlyle'nin on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Almanya'yı övmesinin, Kultur ve Schrecklichkeit'ı onaylayacağının kanıtı olmadığını gösteren çok şey var. Temel öğretisi, resmi, katı bir şekilde mantıksal veya herhangi bir sabit düşünme yöntemine bağımlı olmamamız gerektiğidir. Şeylerin doğası, herhangi bir dışsal özellikten değil, etkilerinden belirlenmelidir. Herhangi bir halkın ulusal nitelikleri kalıcı değildir, ancak geniş bir
çeşitliliğe sahiptir ve onun
hakaret dolu ve çarpıcı metaforlarının çoğu, bu çeşitliliğin büyük ölçüde iyi veya kötü liderlik meselesi olduğunu kanıtlama çabasıyla ortaya atılmıştır. Bu tezi sürdürürken, Almanya'nın tarihini diğer herhangi bir ülkenin tarihinden daha eksiksiz bir şekilde izler; ve özellikle Otuz Yıl Savaşları ve Prusya'nın en azından politikalarında aşağılık olduğu
Frederick I'in saltanatı olmak üzere birkaç dönemi belirtir. Fransa'nın da her zaman Avrupa'nın
fesatçısı olmadığını savunur; çünkü ona göre Fransız Devrimi, Fransız halkının yerel bütünlüğünün, Eski Rejim'in tahammül edilemez ikiyüzlülüklerini ve adaletsizliklerini ortadan kaldırmak ve yalnızca Fransız toplumunu değil, aynı zamanda insan toplumunu da iyileştirmek için yararlı bir patlamasıydı.

* * * * *

Bu nedenle, Almanların özünde iyi ve Fransızların özünde kötü olduğunu iddia etmediği açıktır. Amacı, ulusların amaçlarının adil ve yöntemlerinin akıllıca olduğu ölçüde yükseldiğini ve kendi vatandaşlarına veya komşularına haksızlık ettiklerinde kaçınılmaz olarak düştüğünü göstermekti. Bazen Fransızları Almanlarla olumsuz bir şekilde karşılaştırdı, örneğin, Fransızların savaşçı şevkinin yanan samanla karşılaştırılabileceğini, Almanlarınkinin ise daha çok antrasit kömürünün yakılmasına benzediğini söylediğinde. Ancak bunun nedeni, birçok başka insan gibi, Fransızların daha çok yüzeysel ve gösterişli nitelikler sergileme eğiliminde olduğu, Almanların ise çalışkanlık ve titizlik gibi sıradan erdemlerle göze çarptığı izlenimine sahip olmasıdır. Ona göre, parlaklığı sağlam değere tercih etmekten daha sinsi bir şey yoktu; ve bu tercihin tehlikesini, Fransız ulusal karakterinin doğuştan gelen ahlaksızlığından daha çok, Galya mizacını Cermen mizacıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırdığında vurguluyordu.

III

Verimliliğe karşı tutumu da, günümüzdeki Alman anlayışının tam tersiydi. Ona göre verimlilik bir
uyarlama ve doğaçlama meselesiydi, Alman teorisi ise bunun sabit bir yöntem ve ayrıntılı bir mekanizma meselesi olduğudur. Hiç kimse, bir şeylerin istenen amaca ulaşmak için mevcut araçların akıllıca uygulanmasından ziyade, prosedürün hokus pokusuyla daha iyi yapılabileceği şeklindeki sürekli yanılgıyı Carlyle'den daha fazla hor görmemiştir. Bir şeyleri otomatik olarak başarma çabalarını kınamıştır. Formüllere olan güveni alaya almaktan asla bıkmamıştır. Zekanın önyargılar veya katı bir plan tarafından engellenmemesi gerektiğinde ısrar etmiştir. Kahramanı, "tüm formülleri yutmuş" ve araçları etkili olan her şekilde amaçlara uyarlamaya devam eden, teoriyi, geleneği, dogmaları veya hareket özgürlüğüne yönelik diğer kısıtlamaları hiçe sayan bir adamdı. Doğru ve kapsamlı bilgiye sahip olma zorunluluğunda, titizlikte ve Almanların bilimsel prosedür olarak gördükleri diğer temel unsurlarda ısrar ettiği doğrudur. Ancak bunlar onun için büyük değil, küçük erdemlerdi. Bunlar başarının yardımcılarıydı, ancak
başarıyı garantilemek için asla yeterli olarak görülmemeliydiler, çünkü
her zaman zeka ve içgörüyle desteklenmeleri gerekiyordu. Bu, onun
sadece "kunduz" işçiliğini küçümsemesiyle ve anlamsız askeri rutini kastettiği "pipo kili"ni hicvetmeye olan düşkünlüğüyle gösterilir. Onun gözünde hiçbir suç, her insan sorununun bir parçası olan duyusal ve entelektüel olarak ölçülemez ve elle tutulamayan unsurların baskın önemini fark edememekten daha kötü değildi; böylece
şu anki savaş sırasında Almanların en karakteristik
olan şeyleri ahlaksızlık olarak kınadı.

Carlyle'nin kötüye kullandığı ve Almanların sergilediği bir diğer şey de
samimiyetsizlikti. Ondan bundan daha fazla hakaret alabilecek hiçbir şey yoktu ve
ona göre bu, öncelikle öznel bir tutum anlamına geliyordu. Onun görüşüne göre, kibir bunun başlıca nedeniydi. Gerçek, ne kadar tatsız olursa olsun, tanınmalıdır;
kurgu, ne kadar pohpohlayıcı olursa olsun, hor görülmelidir. Kişisel
ilişkiler yargımızı etkilememelidir ve o, kibirden esinlenen haksız iyimserliğe karşı özel bir şiddetle
sövdü. Büyük Frederick'in başlıca erdemlerinden biri olarak, kibir veya duygusallığın yarattığı hiçbir sanrıdan etkilenmediği gerçeğini belirtti.
Frederick'in gerçeklerle yüz yüze geldiğini ve bir zamanlar kardeşi Veliaht Prens'i, kendisini pohpohçularla çevrelediğini söyleyerek ve ona, sahadaki düşmanları olan Avusturyalıların onu pohpohlamayacaklarını hatırlatarak gücendirdiğini örneklendirdiğini söylüyor. Carlyle ayrıca, Frederick'in savaşlarının hepsinin, en azından gerçek durumun kendisine kabul edilmesi söz konusu olduğu sürece, açık bir şekilde yürütüldüğünü belirtiyor. Tiyatroya veya gösteriye düşkünlük yoktu,
en azından sadece kendisini aldatan hiçbir şeye. Frederick, pratik bir değeri olmayan
görünür zaferler için çabalamakta enerji harcamadı.
Tamamen politik veya duygusal etkileri göz ardı etti. Berlin, Yedi Yıl Savaşı sırasında iki kez düşman tarafından girildi, çünkü Frederick
asla siyasi veya geçici bir zafer için askeri bir bedel ödemedi, ancak
strateji gerektirdiğinde toprak verdi. Bu, kalıcı avantajları zafer görünümü için feda eden ve
bunun ikna edici bir görünümünü bile elde edemeyen Almanya'nın mevcut askeri politikasından ne kadar farklıdır? Alman askeri politikasının ucuz duruşunun Carlyle'ın nefret ettiği ve hor gördüğü türden bir şey olduğu açıktır ve onu
rastgele okuyan hiç kimse, onun gerçeği dürüst ve tarafsız bir şekilde tanımanın gerekliliği konusundaki ısrarının, mevcut Alman hükümetinin sergilediği bilinçli ve bilinçsiz yalancılığın bir kınaması olduğunu fark etmekten kaçamaz.

Şeytanın başlıca araçlarından biri olarak aptallığa karşı uyardı.
Başka hiçbir suç yoktur, sık sık söylerdi, çünkü ahlak büyük ölçüde bir zeka meselesidir. İskoç ailesinin "birçok serseri ama tek bir aptal" yetiştirdiği övünmesini onaylayarak alıntılayarak, aptal olmaktansa kötü adam olmak daha iyidir, ima ediyor. Açık olanı algılayamayan veya algılamak istemeyen veya hoş olmayanı inkar etmekte ısrar eden zihin, sadece umutsuz değil, aynı zamanda kötüdür. Olayların dersini vermek yerine önyargılarına veya arzularına güvenmeyi tercih etmek, tarihin en kötü felaketlerinden sorumlu tuttuğu adamlara atfettiği en büyük suçtu. XVI. Louis'in durumunda olduğu gibi, sadece yoğunluk ve iyi niyetli yetersizlik için biraz acıma duyuyordu; ancak, küstah inatçılık ve kibirden kaynaklanan aptallık için öfke ve küçümsemeden başka bir şey hissetmiyordu. Tarihte, bu savaş sırasında Alman askeri ve siyasi politikasının tutkulu çılgınlığına benzer bir şey bulmak zor olabilir, ancak Carlyle'ın İspanya ve Avusturya gibi ülkelerde, gösteriş, vahşet ve iddiaya güvenin daha az ağırlaştırılmış ve sapkın gösterilerini kınadığını görüyoruz; ve bu, Almanya'yı medeniyetin utancı haline getiren ve dünyadaki her ülkeyi, korku veya açgözlülükle ona tahammül eden veya yardım eden birkaç bitişik ülke hariç, ondan uzaklaştıran duyarsız politikanın onun gözünde ne kadar korkunç göründüğünü gösteren birçok şeyden sadece biridir. Ancak, Alman politikasının Carlyle'ın felsefesiyle en çok çeliştiğini kanıtlayan şey, materyalist ve alaycı inançlarla yönlendiriliyor olmasıdır. Temel inancı, varoluşun temel yasasının ahlak olduğuydu; maddi olmayan her türlü güce alay ederler. Bunun yanı sıra, insan doğasının daha temel niteliklerine güvenmenin asla yıkımdan başka bir yere yol açmayacağına inanıyordu. Bencilliğe başvurarak veya insanlığın aptallığını tatmin ederek kendini güvenceye almayı amaçlayan liderlik, felaketi davet ediyor. Alman politikası, insan eylemlerini yöneten tek güdünün bir tür temel çıkar olduğu varsayımına dayanarak övünüyor ve insanlığa ahlak kadar az zeka atfediyor. Carlyle'nin kitlelerin zekasına veya dürüstlüğüne karşı hafif bir saygısı olduğu doğru, ancak asaletin insan doğasında var olduğunu ve bunu nasıl uyandıracağını bilen bir kahramanın, bir hükümet tahammül edilemeyecek kadar adaletsiz veya beceriksiz hale geldiğinde her zaman ortaya çıktığını ileri sürdü. Alman teorisi, zayıfların dostu olmadığıdır; Carlyle'nin inancı, doğanın tüm adaletsizliklerin intikamını aldığıydı. Almanlar, gücün haklıyı yarattığını ilan eder; Carlyle, hakkın gücü yarattığını vaaz etti ve temel ahlakın her sorusunda onlara taban tabana zıttı. "Vahşi hayvancılık hiçbir şey değildir; yaratıcı spiritüalizm her şeydir," diye yazıyor bir yerde ve binlerce yerde ima ediyor. Almanlar tam tersi varsayımla ilerliyorlar. Onlar sadece güce güvenirler ve politikalarını yönlendiren neo-Darwinizm, Hume, Bentham, Comte ve Darwin gibi adamların eserlerinde kınadığı fikirlerin, her şeyden
çok nefret ettiği duygusal bir egoizmle
karıştırılmış bir kombinasyonudur.

IV

Elbette, Carlyle'nin fikirlerinin Alman politikasının ifadesi olan fikirlere benzediğine inanmak için bazı nedenler vardır, ancak yüzeysel anlamının ötesine bakarsak hiçbir neden yoktur. Onu Alman uygulamalarının savunucusu olarak damgalamanın bir nedeni de
Büyük Frederick'i yüceltmesidir. Frederick ilk savaşını Silezya'yı ele geçirerek başlattı,
tıpkı II. Wilhelm'in Belçika'yı ele geçirerek bugünkü savaşa başlaması gibi.
Carlyle Silezya'nın ele geçirilmesini haklı çıkarırken, birçok kişi bunun Belçika'nın ele geçirilmesini de haklı çıkaracağı sonucunu haklı çıkarmadığını göremez. Ancak bu tür insanlar, 1740'taki Prusya'nın 1914'teki Prusya bile olmadığını, Alman İmparatorluğu veya Cermen İttifakı'ndan bahsetmeye bile gerek olmadığını unutuyorlar. Carlyle, Prusya'da bir ruh değişikliği tespit edebilirdi, ancak bu tespit edilemese bile, Frederick'in Silezya'yı ele geçirmesiyle Almanya'nın Belçika'ya saldırması arasında kesinlikle bir paralellik yoktur. 1740'ta Prusya, Avrupa'nın küçük ülkelerinden biriydi. Nüfusu, 1914'teki Belçika'nın yaklaşık yarısı kadardı ve siyasi önemi de çok daha büyük değildi. Militarist Fransa ile emperyalist Avusturya arasında yer alıyordu; ve yakın komşuları: Saksonya, Bavyera, Polonya ve İskandinav krallıkları, her an onun talihsizliklerinden faydalanmaya hazırdı. Prusya'nın Silezya'yı ele geçirmesi, bu nedenle, Belçika'nın Almanya'nın işgal planını önceden öğrenip, sınırlarına bitişik Alman topraklarını ele geçirip, kendini savunmak için bir tampon olarak kullanmasına çok benziyordu. Bu, küçük bir devletin, dünya hakimiyetini hedefleyen büyük bir komşunun saldırılarından kendini koruması durumuydu. Kullanılan yöntemler teknik olarak yasal olmayabilirdi, ancak haklıydı; bu nedenle Carlyle bunları onayladı. Frederick'in, kendisinin alaycı ve materyalist olduğunu kabul etmesine rağmen, yine de ülkesinin kendi kendini yönetme hakkının cesur savunucusu olduğunu kanıtladığına inanıyordu. Ayrıca Frederick'i, Avrupa'nın kanunsuz bir emperyalizm tarafından yönetilmekten korunması için on sekizinci yüzyılda en çok şey yapan kişi olarak görüyordu. Avusturya yöneticileri, Kutsal Roma İmparatoru makamına neredeyse kesintisiz sahip oldukları için, açıkça evrensel hakimiyeti hedefliyorlardı ve bunu entrika yoluyla gerçekleştirmeye çalışma fırsatını asla kaçırmadılar. Fransa da Avrupa'nın hakimiyeti için çabalıyordu ve Rusya, aniden geliştirdiği gücün enginliği kadar, politik yöntemlerinin vahşeti ve vicdansızlığıyla da dikkat çekmeye başlamıştı. Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Frederick'in eyleminin, demokrasinin çıkarları için olmasa bile, en azından Müttefiklerin Almanya'ya karşı savaştıklarını iddia ettikleri kendi kaderini tayin ilkesini desteklemek için olduğu kabul edilmelidir; ve Carlyle'nin bunu onaylaması, en azından, bugün büyük ölçüde genişlemiş olan ve Frederick'in engellediği
zorba ulusların rolünü oynayan Almanya'ya sempati duymayacağı varsayımını yaratır. Ancak, otokrasiyi savunuyor ve demokrasiyi küçümsüyor gibi görünüyor ve bu, onu kayzer ve profesörlük teşvikçileriyle aynı fikirde kılıyor gibi görünüyor. Çoğunluğun kararının her zaman doğru olduğu fikrini küçümsediği doğrudur. Aynı şekilde,
tüm anayasallığın ve yasallığın düşünülebilir
olmasının iyi bir hükümet sağlamayacağını veya iktidardaki yetersizliği veya adaletsizliği haklı çıkarmayacağını; ve
tersine, hiçbir biçimsel veya teknik düzensizliğin hayırsever ve yetenekli bir hükümeti diskalifiye etmeyeceğini ısrarla vurguladı.
Siyasi eşitliğin adaletle eşanlamlı olduğu fikriyle alay etti, ancak bu
onun kast yönetimine inandığı anlamına gelmiyor. Siyasi eşitliğe karşı çıkması, miras alınan otoriteye veya mülkiyetin kutsallığına saygı duyulmamasından kaynaklanmıyordu, bunun yerine son derece karmaşık bir sorunu basit bir mekanik süreçle çözmeye çalışmanın kaba ve materyalist bir yolu olduğuna dair bir inancın sonucuydu. Hükümeti etkili ve başarılı kılmak için dışsal eşitlik değil, _eşitlik_ sağlanmalıdır, iddiasıydı. Ona göre, insanları siyasi güçte eşit kılmak, hükümetin, doğanın liderlik için uygun gördüğü nispeten küçük bir insan kesiminin aydınlanması ve dürüstlüğü yerine, insanların çoğunluğunun cehaleti ve bencilliği tarafından yönetileceğini garantiledi. Onlara üstün ahlaki ve entelektüel güçler bahşederek. Hiçbir insanın karakter ve yetenek dışında otoriteye hakkı olmadığına inanıyordu ve Alman sınıf yönetimi şemasına, radikallerin nicel yöntemlerine olduğu kadar şiddetle karşıydı. Evrensel oy hakkının adaleti ve insanlığı garanti altına alacağını reddettiği için adaletsizliği ve baskıyı onayladığını düşünmek tamamen yanlıştır. Bir hükümetin nasıl örgütlendiği veya ne yaptığını
iddia ettiği umurunda değildi, sadece neyi başardığını araştırdı ve
buna göre yargıladı. Alman politikasının sonuçları hem dünya hem de Almanya için felaket oldu ve o, Alman hükümetini bunun için kınadı, ama
biçimi hakkında hiç endişe duymadı. Bir hükümetin biçimine hiç önem vermedi; yargıladığı tek şey
ruhuydu. Bir hükümetin kaçınılmaz olarak temsil ettiği insanların zekasının ve ahlakının ifadesi olduğuna ve herhangi bir biçimin işleyişte iyi veya kötü olabileceğini
düşündü. Almanya biçim olarak bir otokrasi olabilir, ancak Alman halkı neredeyse oybirliğiyle savaşı ve onun korkunçluklarını onayladı; Yani elimizde olan şey, otokrasinin kötülüklerinden ziyade, popüler yargının yanılabilirliğinin bir sergisidir. Bu noktada Carlyle'nin pozisyonu açıktır, ancak onu Alman uygulamalarını onaylamakla suçlayan eleştirmenlerin pozisyonu, çoğunluğun her zaman haklı olduğunu reddettiği için, Kultur'un bir gerekçesi olarak görülmeye çok daha yatkındır.

Tarihin yorumuna göre, Almanya'nın durumu
mükemmel bir şekilde açıktır. Bu, onun iddia ettiği gibi, bencil veya materyalist hırsların benimsenmesinin kaçınılmaz olarak takip ettiği yozlaşmanın basit bir örneğidir. Sabırlı çalışkanlık ve gösterişli olan yerine pratik olanın istikrarlı bir şekilde takip edilmesi, Almanya'yı büyüklüğe taşıdı ve yöneticilerinin eline muazzam bir güç verdi. Sonra bu yöneticiler bu gücü kötüye kullanmaya
başladılar ve düştüler. İnsanları yozlaştırmaya ve onları dünya hakimiyetinin elde edilebileceği bir araç haline getirmeye karar verdiler. Bu nedenle halkın daha temel tutkularını beslediler ve sınırsız bir titizlik ve kaynakla, saldırgan bir politika ve yalnızca sığ ve pervasızlara hitap eden gösterişli ve abartılı bir prosedür için kamuoyunun onayını almak için hükümetin her kurumunu kullandılar. Bunu daha kolay buldular çünkü koşullar onlarla birlikte çalışıyordu. Fransa-Prusya Savaşı Alman şovenizmini alevlendirdi ve Alman kibrini inanılmaz bir ölçüde şişirdi. Savaşın başarısı Almanya'nın gücünden çok Fransa'nın zayıflığının sonucuydu, ancak Alman ulusunu abartılı bir coşkuyla doldurdu ve kendi yenilmezliğine olan kör inancını aşıladı. Sonra Almanya büyük ölçüde tarımsal bir ülkeden büyük ölçüde endüstriyel bir ülkeye dönüştü ve zenginlik doğal olarak kaba ve şehvetli bir halkta lüks tutkusunu ateşlemeye ve doğal olarak kibirli bir halka maddi gücün küstahlığını aşılamaya başladı. Bunlardan ilkinin etkisi, savaştan önce dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha
kaba ve gösterişli olan Berlin'in meşhur gece hayatında görülür; oysa yurtdışındaki ortalama bir Almanın baskıcı karakteri, ikincisinin etkisinin ne kadar
genel olduğunu gösterir. Böylece Almanya'nın ruhunda bir değişiklik meydana geldi. Sıkıcı ama dürüst, kaba ama samimi ve nazik bir ulustan, kötü liderlik ve ani refahla baskın özellikleri vahşet ve yalancılık olan bir halka dönüştü. Bu nedenle Carlyle'nin övdüğü Almanya, mevcut savaşı yürüten Almanya değildir ve onun Kultur'un havarilerine karşı tavrının Büyük Frederick ve Bismarck'a karşı tavrının tam tersi olacağında şüphe yoktur. 

DENİZLERİN ÖZGÜRLÜĞÜ

"Dünya hükümetleri bu konuda samimi bir şekilde anlaşmaya varmak istiyorlarsa, denizlerin özgürlüğünü tanımlamak veya güvence altına almak zor olmayabilir." İlk bakışta, Başkan Wilson'ın geçen Ocak ayında Senato'ya yaptığı konuşmada söylediği bu sözlerin en çarpıcı özelliği iyimserlikleridir. Alman yetkililere göre, denizlerin özgürlüğü, denizaltının sınırsız kullanımı ve bağımsız bir İrlanda da dahil olmak üzere çeşitli kurumlar tarafından güvence altına alınacaktır. Öncelikle, İngiliz donanmasının üstünlüğünün yıkılmasıyla güvence altına alınacaktır.
Şimdi İngiliz yetkililerin,
denizlerin özgürlüğünün uzun zaman önce İngiliz donanması aracılığıyla kazanıldığını,
bugün barış zamanında var olduğunu ve devamının
Britannia'nın dalgaları yönetmesine bağlı olduğunu belirtme gibi rahatsız edici bir alışkanlığı var. Savaşa girmeden önce Almanya ile yazışmalarımızda, denizlerin özgürlüğünü, özel mülkiyetin kaçakçılıktan değil, denizde ele geçirilmekten muafiyeti gibi ilkelerin
anlaşmalar ve uluslararası anlaşmalar yoluyla tanınması yoluyla güvence altına almak için bu ülkeyle işbirliğimize dair nazik göndermeler yer alıyor.
Ancak Almanya artık denizlerin özgürlüğünü kağıt parçaları aracılığıyla güvence altına almanın mümkün olduğunu
düşünmüyor ve diğer uluslar, mevcut Alman hükümetinin taraf olabileceği herhangi bir kağıt parçası konusunda bu noktada pek de hoş olmayan bir fikir birliği gösteriyor. Denizaltının denizlerin özgürlüğünü güvence altına almanın bir aracı olarak kullanılmasına gelince, savaşa girmemiz belki de buna ilişkin tahminimizin yeterli bir göstergesidir. Bağımsız bir İrlanda'nın bu amaca yönelik faydasının daha da sınırlı olması muhtemeldir. Geriye İngiliz donanması kalır ve kalmaya da söz verir.

Peki denizlerin özgürlüğünü nasıl tanımlayacağız? Terim geçmişte kullanılmıştır ve diplomatik yazışmalarımızın incelenmesi, bu savaşta üç farklı şekilde kullanıldığını gösterecektir. Tek bir ulusun açık denizlerin belirli bölgelerini münhasır kullanımlar için tahsis etmesine karşı protesto olarak kullanılmıştır. Mayınların ekilmesi ve tehlike bölgelerinin ilan edilmesi, bu anlamda yeniden canlanmasına yol açmıştır. Özel vatandaşların savaş zamanında en az kesintiyle deniz ticaretini sürdürme hakkı anlamına geldiğine inanılmıştır. Savaşın ilk yıllarında terimin bu şekilde kullanılmasına olan ilgimiz, şu anki ortak savaşçılarımız arasında epeyce popülerlik kazanmamıza neden oldu. Denizde insan hayatının güvenliğine atıfla kullanılmıştır. Bugün bu konuda Almanya ile savaşıyoruz. Sorun yalnızca savaş zamanlarına mı ait yoksa ticari gelişmenin kısıtlandığı barış zamanlarında deniz gücünün potansiyel baskısının işlediği iddiasında bir şey var mı? Soru basit değil ve belki de bu konunun geçmişte nasıl ele alındığını anlamaya çalışırsak tarihçi-başkanımızın görünürdeki iyimserliğini anlamamıza yardımcı olacaktır. Yelkenli gemi yerini türbin pervanesine, kalyon dreadnought'a, pinnace ise denizaltına bıraktı, ancak bugün uğruna mücadele edilen denizlerin özgürlüğü Drake günlerinde mücadele edilenden farklı mıdır? Ve aynı şekilde mi yoksa farklı yollarla mı güvence altına alınacak?

* * * * *

Roma hukukunun herkesin denizleri bir otoyol olarak kullanma hakkı ilkesini tanımasına veya özellikle Venedik olmak üzere çeşitli şehir devletlerinin Akdeniz'in bazı kısımlarına hakim olma iddialarına değinmemize gerek yok. Vatikan'ın son açıklamaları göz önüne alındığında, Adriyatik'in yıllık düğün töreniyle sembolize edilen Venedik'in iddiasının kısmen iddia edilen bir papalık hibesine eşlik eden bir yüzük hediye edilmesine dayandığını ve okyanus denizlerinin özgürlüğü için verilen mücadelenin daha geniş bir öneme sahip iki gerçek papalık hibesine meydan okuma olarak başladığını hatırlamak ilginçtir. 1454'te V. Nicholas, Portekizlilerin keşiflerini Afrika kıyıları boyunca güneye doğru ilerletmedeki kararlılıklarını, Portekiz tacına Cape Bojador ve Non'un güneyinde münhasır seyrüsefer ve ticaret hakları vererek ödüllendirdi. 1493'te VI. Alexander, İspanya'ya Azor Adaları'nın 100 derece batısındaki meridyenin ötesinde benzer şekilde münhasır haklar vererek, Kolomb'un sömürüsü için Kastilya tacını ödüllendirdi. Bu düzenlemelerin ayrıntıları daha sonra ilgili güçlerin karşılıklı anlaşmasıyla değiştirildi, nihai anlayış Portekiz'in Hindistan'a doğu yaklaşımıyla, İspanya'nın ise batı rotası olması gereken sularda münhasır ticaret ve seyrüsefer haklarına sahip olduğuydu. Her iki güç de dönemin en yüksek uluslararası otoritesinin kendilerine bahşettiği ayrıcalıkları savunmaya hazırdı. Kendi bölgelerinde bulunan tüm yabancı gemilerle derhal ilgilenmeye başladılar. Ortaçağ denizcilik yasası _Consolato del Mare_, ele geçirilen bir geminin mürettebatının hayatlarının bağışlanmasını öngörmesine rağmen, Portekiz kralının insancıllığı farklı bir biçim aldı. II. John, kaptanlarına yasak bölgede karşılaşılan tüm gemileri ele geçirmeleri emrini verdi ve mürettebatı denize atmalarını söyledi, "Böylece doğal bir ölümle ölebilirler."

* * * * *

Bu eski "spurlos versenkt" biçimine en sık cesaret edenler Fransa denizcileriydi. Portekiz'in hak iddia ettiği sularda seyretmekte ısrar ettiler ve Brezilya'da kazançlı bir ticaret kurdular. Hükümdarları I. Francis, okyanus denizlerinin özgürlüğünün hükümdarları arasında en erken savunucusu gibi görünüyor. Portekiz kralının itirazlarına, "Ticaret ve mal alışverişi eylemi, her bakımdan en doğal ve en iyi temellendirilmiş olanlardan biridir." diye devam etti. İspanyol hükümdarı İmparator Charles V'in itirazlarına, "Güneş benim için olduğu kadar başkaları için de parlıyor. Adem'in iradesinin beni dünyanın bölünmesinden hariç tutan maddesini görmek isterim." Dieppe tüccarı Jean Ango'nun, girişimlerinde muazzam servetini
battığı; kaptanları Fleury,
Verrazano, Parmentier kardeşlerin maceralarının hikayeleri ilgi çekicidir. Kendileri için servet ve düşmanın eline düşen ve korsan olarak muamele gören yoldaşları için intikam arayan; eylemlerini deniz yollarının herkes için
özgür olduğu ilkesine dayanarak haklı çıkaran; cesaret edip
acı çeken, yeni topraklar
keşfeden ve Fransa'nın denizcilik
yıllıklarına şan getiren kişilerdi. Denizaşırı ticaretinin ve kolonilerinin temellerini attılar, ancak içerideki din savaşları nedeniyle üst yapı ancak daha sonraki bir çağda inşa edildi. Fransız denizcilerin İspanyol tekeline karşı yaptıkları

başarılar Hawkins ve Drake'inkilerle devam etti. Elizabeth'in denizin
ve havanın herkes için ortak olduğu yönündeki sözü, Francis I'in bu konudaki sözleri kadar vurguluydu ve Elizabeth'inki daha iyi korundu. Drake'in 1586'da Karayip Denizi'ndeki zaferleri, İspanya'nın batı denizlerini etkili bir şekilde engelleme umutlarına ölümcül darbe indirdi. Ancak, yeni dünyadaki kolonileriyle ticarette tekel kurma konusunda hakları olduğu düşünülüyordu. İngilizler, Fransız emsalini izleyerek, ticaret imtiyazları veya en azından İspanya tarafından fiilen işgal edilmeyen bölgelerde ticaret yapma haklarının tanınması çabalarında, İspanya'nın diğer ulusların gemilerinin Amerikan denizlerinde yelken açmasını engelleme hakkını kabul ediyor gibi görünen herhangi bir anlaşma yapmaktan ısrarla kaçındılar. İngiltere, İspanya'nın batı sularındaki iddialarıyla mücadele ederken, yeni bir deniz gücü olan Hollanda, Portekiz'in doğudaki tekelini yıkıyordu. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin gemileri, Portekizlilere karşı kazandı ve gemilerini ganimet olarak aldı. Şirket üyelerinin vicdanlarını rahatlatmak için, barışçıl ticarette kazanılmayan karları cebe indirmekten çekinen Hollandalı Grotius, ödül yasası üzerine bir inceleme yazmıştı ve bu incelemenin bir bölümü _Mare Liberum_ başlığı altında bağımsız bir çalışma olarak yayınlanmıştı. Kitap, denizleri tüm ulusların gemileri için serbest bir otoyol ve tüm uluslar için her denizde ticaret özgürlüğü olarak iddia ediyordu. O çağ, bu iddiaların hiçbirini bütünüyle kabul etmeye hazır değildi. İki İngiliz, Welwod ve Selden, İngiltere'nin İngiliz denizleri üzerindeki geleneksel egemenliğini savunmak için kitaplar yazdılar ve bunun sınırlarından kimse tam olarak emin değildi. Orada İngiliz otoritesini savunması gereken İngiliz amiraller bile, Taç avukatlarını tam olarak bu noktada bir karar vermeye ikna edemediler; bazıları İngiliz denizlerinin Amerika'daki İngiliz yerleşimlerine kadar uzandığını savunurken, diğerleri Norveç'ten Cape Finisterre'ye kadar çizilen bir çizgiyle yetindi. Charles I, gemi parası filolarıyla, tebaasının söylemlerini "güçlü bir donanmanın daha yüksek sesle" desteklemeye koyuldu. Ancak bu son dili etkili bir şekilde kullanmak ve Hollandalılardan gemilerinin dar denizlerde bayrak ve üst yelken açması gerektiği tavizini koparmak onun büyük halefi Cromwell'e kalmıştı. Ancak, bunun her zaman nezaketen yapıldığını, açık denizlerin herhangi bir kısmı üzerindeki İngiliz egemenliğinin tanınması olarak yapılmadığını ısrarla savundular. Fransız kaptanların selam vermeyi reddetmesinden kaynaklanan uluslararası olaylar, İngiltere Napolyon savaşları sırasında iddiasından vazgeçene kadar yaşandı.

* * * * *

Ticaret özgürlüğüne gelince, İngiliz Seyrüsefer Yasaları, İspanya'nın sömürge ticaretini tekelleştirme politikasının taklit edilmeye değer
olduğunun bir kanıtı olarak duruyordu. Bu tür tekeller, Elizabeth'in zamanında olduğu gibi dikkatlice korunuyordu ve Elizabeth'in zamanında olduğu gibi bunları yıkmak için çabalar sarf ediliyordu. Cromwell'in İngilizlere Batı Hint Adaları'nda vicdan ve ticaret özgürlüğü verilmesi talebine İspanyol elçisi, bunun efendisinin iki gözüne sormak olduğunu söyledi. Bunun üzerine Cromwell sormayı bıraktı, ancak Batı Hint Adaları'na İngiliz ticaretinin merkezi olabilecek bir karakolu ele geçirmek için bir filo gönderdi. Cromwell'in bu eylemi, kendi dönemini bizimkine bağlıyor. Modern diplomasinin ve ona eşlik eden savaşların temel noktasının, Avrupa dışı dünyada toprak ve pazarlara sahip olma rekabetinde bulunduğu, tarihçiler tarafından tam olarak vurgulanmıştır. Bu, yeterince vurgulanamayacak bir gerçektir. Önemi, tüm modern dönemin incelenmesiyle artar.[1] Kişinin, tüm insanların gözünde ticaretin önemini anlamak için sadece on sekizinci ve on yedinci yüzyılın sonlarına ait broşür edebiyatına göz atması veya birkaç sayfa parlamento tartışması okuması yeterlidir. Her ilerici ulusun amacının, diğer ulusların pahasına denizaşırı ticaretini artırmak olduğu ve yabancıların her yeni girişiminin ulusal refah için bir tehdit olarak belirdiği açıkça ortaya çıkıyor. Deniz yoluyla yapılan ticaret denizcilerin
çocukluğuydu ve ticaret, seyrüsefer yasaları ile vatandaşlarla sınırlandırılmalıydı,
rakip devletlerin ticari girişimleri tek başına bir tehdit değildi,
çünkü karları bir rakibin yararına yönlendirmek anlamına geliyordu,
ama
düşmanca bir deniz gücünün olası temeli olarak tehlikeliydi.
Ticaret, ticaret şirketleri tarafından en başarılı şekilde yürütüldüğünden,
onlara hükümet desteği vermek iyi bir politikaydı ve
ara sıra tekelcilikleri ve sorumlu oldukları düşünülen yüksek fiyatlar konusunda eleştiri sesleri yükselse de,
hisseleri popüler yatırım biçimleriydi ve hissedarlarının çoğu güçlülerin koltuklarında oturuyordu.
İngiliz ve Hollanda Doğu Hindistan Şirketleri, büyük ölçekte denizaşırı ticaret yapan ilk şirketlerdendi ve
uluslararası tarihin büyük kısmı onların yıllıklarının satır aralarında yazılmıştır.

[1] Ve yanılsamaları, bu İNCELEME'nin 5. Sayısında "Genişlemeci
Yanılgı" başlığı altında ortaya konmuştur.--ED.

"Ve siz Belçikalılar, cesaret, cesaret! Haklarınızı ve özgürlüğünüzü ve onlarla birlikte insan ırkının özgürlüğünü korkusuzca savunmaya devam edin!"
Bu sözler 1914 Ağustos'unda söylenmedi. 1727'de yayınlanan bir broşürde yer alıyorlar ve Belçikalıları ısrar etmeye
zorladıkları mücadele denizlerin özgürlüğü için bir mücadeleydi. O günlerde Belçikalıların hükümdarı halk arasında Alman
imparatoru olarak anılırdı ve bir Hohenzollern olmasa da bir Habsburg'du. İmparator VI. Charles, Habsburg topraklarına bugüne kadar ulaşamadıkları bir şeyi, bir deniz gücü olarak önemi vermeyi amaçlayan bir projeyi takip ediyordu. Ostend limanından Uzak Doğu ile kazançlı bir ticaret
yapan bir grup Belçikalı tüccara bir tüzük çıkarmıştı. Hollanda ve İngiliz Doğu Hindistan şirketleri, tekellerinin tehlikede olduğunu görerek, ilgili hükümetlerine şikayette bulundular,
bu da derhal Ostend Şirketi'nin bastırılması için makineleri harekete geçirdi.
Dipnotlar Charles'ın sarayında meşguldüler ve o günlerde gazetelerde sınırlı tanıtım yapıldığı için bir sürü broşür,
kamuoyunun fikrini oluşturmak için ellerinden geleni yaptılar. Belçika broşürleri, "dünyanın herhangi bir yerinde ticaret yapma hakkının tüm egemen halklara ait olduğu" ilkesini savundu. Hollanda broşürleri,
şirkete, iddia edilen antlaşma haklarının ve anlaşmaların ihlali gerekçesiyle karşı çıktı.
İngiltere'nin yetkisini asla tanımadığı papalık hibelerine dayalı belgeler hakkında fazla yorum yapmaktan akıllıca kaçınan İngiliz broşürleri, Ostend Şirketi'nin iş yapmaya devam etmesi durumunda İngiliz cüzdanlarının zarar göreceğini savundu. Pitt, yıllar sonra Parlamento'da, İngiliz hükümetinin şirketin bastırılmasını talep etme
hakkının olmadığını belirtti. Ancak, İngiliz elçisinin İmparatora, Cromwell'in zamanındaki İspanyol elçisininkini çarpıcı biçimde anımsatan bir dille söylediği gibi, "Ticaretimize saldırarak, İngiliz ulusunun gözüne
çarpıyorsunuz." Beş yıllık karmaşık diplomasi içinde, Ostend Şirketi sorunu kendi başına kaldı, ancak 1731'de Charles VI, Pragmatik Yaptırım'ın bir kez daha onaylanması için, diğer birçok değerli şeyi terk ettiği gibi, onu da terk etti.

Sekiz yıl sonra, denizlerin özgürlüğü ilkesi için mücadele eden İngiltere'ydi. Modern araştırmalar, ölümsüz Jenkins'in, gemisinde kaçak mal arayan bir İspanyol tarafından gerçekten de kulağının kesildiğini ve bu hikayenin, Walpole'u İngiltere'yi savaşa
sürüklemeye zorlamak isteyen Muhalefetin uydurması olmadığını makul şüphelerin ötesinde ortaya koydu. Muhalefet, olayın asker toplama değerini kesinlikle kabul etti. "Jenkins'in kulağının hikayesi bize yeterince asker kazandıracak!" diye haykırdı Avam Kamarası'nın zemininde bir üye. Jenkins ruhunu Tanrı'ya, davasını ülkesine emanet etmiş olsun veya olmasın, ülkesi davasını İspanyolların barış zamanında aramaktan
kurtulması olarak benimsedi. Aranan İngiliz gemileri genellikle kaçakçılardı, ancak İngiliz halkı İspanya'nın kolonileriyle ticaret tekelini koruma hakkıyla ilgilenmiyordu; aramaya ve İngiliz gemilerinin İngiltere ile kolonileri arasındaki düz yolun dışında Amerikan sularında bulunmaması gerektiği iddiasına karşı çıktılar ve Parlamento kapılarını şu sloganla kuşattılar: "Özgür deniz ya da savaş!" Ve böylece Jenkins'in Kulağı savaşı yaşandı, Güney Denizi Şirketi'nin hem halk hem de Parlamento üzerindeki güçlü etkisi olmasaydı önlenebilirdi; ve bu da tartışmadaki noktayı çözmeye yönelik hiçbir şey yapmadı.

Şimdiye kadar denizlerin özgürlüğü ilkesi, tüm bir ulusun veya ayrıcalıklı vatandaş gruplarının yararına, belirli bölgelerin ticaretine ve kaynaklarına tüm erişimi koruma çabalarıyla bağlantılı olarak öne sürülmüştü. Bu çabalardan doğan koloniler ve ticaret savaşları sırasında, ilke savaş zamanında ticaretin kesintiye uğramasına karşı öne sürülmüştü. Korsanlığın denizciliğin tanınmış bir eki olduğu günlerde, savaş, ticareti yok etme, yalnızca son üç yılın rekabet ettiği bir bilime indirgenmişti. Düşmanın mücadeleyi uzatmasına yardımcı olabilecek her şeyin kaçak mal olarak ele geçirilmesi ve yükün bir kısmının düşmana ait olduğu gerekçesiyle tarafsız gemilerin yüklerinin müsaderesi, bitmek bilmeyen uluslararası komplikasyonlara neden oldu. Barış antlaşmaları, savaşanların talep ettiği bu hakları daha az külfetli hale getirmek için tasarlanmış hükümler içermeye başladı. Uluslararası bir anlaşmaya benzer bir şeye doğru ilk adım 1713'te Utrecht antlaşmalarıyla atıldı. Bu antlaşmalarla kaçakçılık, gıda maddeleri hariç olmak üzere savaşta doğrudan yararlı olan maddelerle sınırlandırıldı; tarafsız gemilerdeki düşman malları, daha sonra "serbest gemiler, serbest mallar" formülüne indirgenen ilkeye göre korundu; ziyaret ve arama yöntemi düzenlendi. Bu düzenlemeler barıştan sonra da devam etmedi, ancak daha sonraki birçok antlaşma yenilendi ve bazıları bu kısıtlamaları daha kapsamlı bir şekilde geliştirdi, bu kısıtlamalar doğal olarak tarafsız güçler ve küçük donanmalara sahip güçler arasında, denizin komutasına sahip güçlerden daha popülerdi. Bu kıskanılacak konum Büyük Britanya tarafından neredeyse kesintisiz olarak korunduğu ve savaş zamanında konumunun kendisine sağladığı avantajları cömertçe kullandığı için, muhalif ve tarafsızların gözünde deniz özgürlüğünün düşmanı olma ününü kazandı. Yedi Yıl Savaşı'nın başında, kolonileriyle ticareti kontrol edemeyeceğini anlayan Fransa, tarafsızlara açtı. Bunun üzerine Büyük Britanya, barış zamanında yasadışı olan ticaretin savaş zamanında yasal olmadığı yönündeki ünlü "1756 Kuralı"nı koydu ve Fransız kolonileriyle ticaret yapan tarafsız gemilere saldırdı. Danimarka ve İsveç'in bu politikaya cevabı, tarafsız ticareti korumak için tarafsızlardan oluşan ilk birliğin kurulması oldu. Fransızlar, politikalarının Büyük Britanya'nınkiyle karşıtlığının tarafsız güçlerle ilgili davalarına yardımcı olacağını umarak tarafsız ticarete müdahaleyi yetkilendirmemeye dikkat ettiler. Son zamanlarda çok duyduğumuz, İngiliz "denizcilik" tehdidi doktrinini bulmak ilginçtir. Bu doktrin, İngiltere'nin yirminci yüzyıldaki rakibi gibi, denizden ziyade karada daha güçlü olan bir devletin bakanı tarafından on sekizinci yüzyılda formüle edilmiştir. Bir gün ulusların bir birliğinin İngiltere ile başa çıkabileceği ve "barıştan sonra veya hatta savaş sırasında ticaret dengesini sağlam bir şekilde kurabileceği" umudunu dile getiren bir Fransız diplomattı: çünkü bu olmadan başka hiçbir halk, İngiliz hükümetinin onu yok etmemesinin çıkarlarına uygun olduğu sürece devam edecek olan istikrarsız bir denizcilikten başka bir şeye sahip olmayacaktır. Bu ifade, önemini, koşulların stresi altında, aslında bir ışık gördüğü için değil, sömürge ticaretinin faydalarının vatandaşlar için saklı tutulması olan merkantilizmin yaygın uygulamasından uzaklaşan bir hükümetin tutumunu dile getirmesinden almaktadır.

* * * * *

Bir İngiliz devlet adamı yakın zamanda, Birleşik Devletler'in varlığını denizlerin özgürlüğü için verilen mücadeleye borçlu olduğunu ileri sürdü.
İspanya'nın dışlama politikasına karşı Elizabeth dönemindeki mücadeleye atıfta bulunuyordu, ancak ifade başka bir anlamda da doğru değil mi? Kolonilerin gelişimine getirilen kısıtlamalar, ticaret ve seyrüsefer yasalarının Amerikan Devrimi'ni getirmeye katkıda bulunması ölçüsünde, bu hareket, denizlerde özgürlüğün mümkün olmadığı
ticaret sistemine karşı bir protestoydu.

Amerika Birleşik Devletleri, savaş zamanında ticaret için denizlerde özgürlüğü savunan ulusların yanında yer aldı. Fransa ile yaptığı anlaşma, arama hakkını düzenledi, kaçakçılığı savaş mühimmatıyla sınırladı ve "serbest gemiler, serbest mallar" ilkesini ilan etti. Franklin'in daha sonra Prusya ile müzakere ettiği anlaşma, özel mülkiyetin denizde ele geçirilmesine karşı dokunulmazlığı konusunda Amerikan savunuculuğunu oluşturdu. Bu arada, Büyük Britanya'nın isyan eden kolonileri ve Fransa üzerindeki zaferini engelleyebilecek ticarete herhangi bir müdahalede kendini sınırlamayı reddetmesi, İskandinav güçlerine ve Rusya'ya öfke verdi ve 1780'de II. Catherine, Kuzey'in Silahlı Tarafsızlığını ilan etti. "Özgür bayrak, özgür mal" ilkesine ve kaçak malların gerçek savaş mühimmatlarıyla sınırlandırılmasına, Silahlı Tarafsızlık, bağlayıcı olması için bir ablukanın etkili bir şekilde sürdürülmesi gerektiği ilkesini ekledi. Catherine, İngiliz büyükelçisiyle silahlı tarafsızlığı hakkında şakalaşıp buna silahlı bir geçersizlik demesine rağmen, ona Rus ticaretinin ve Rus gemilerinin kendisinin çocukları olduğunu ve onları korumaya kararlı olduğunu söyledi. Fransa, Silahlı Tarafsızlığın kurulmasını desteklemişti ve XVI. Louis, savaşa katılmasının tek nedeninin denizlerin özgürlüğü ilkesine bağlılığı olduğunu açıklayarak durumu iyileştirdi. Bugün, bu bağlamda bir kralın sözüne karşı uygun saygı tavrını korumak bizim için zor, ancak Fransa'nın gerçek tavrının ne olduğunu anlamak bizim için o kadar da zor değil. İngiltere, kolonilerinin büyük bir kısmını Fransa'dan kazanmıştı ve onlarla birlikte kazançlı bir ticaret elde etmişti ve kalan ticareti denizlerin efendisinin savaş politikası tarafından sakatlanıyordu. Deniz hukukunun revize edilmesini kabul ederek savaşan bir taraf olarak gücünü sınırlamayı reddeden İngiltere'nin arkasında, Fransa'nın başarılı ticari rakibi olan İngiltere vardı. Fransız Cumhuriyeti, Louis XVI'nin bakış açısının çoğunu miras aldı. Fransa'nın gördüğü duruma çare, İngiltere'nin politikasının taklit edilmesiydi. Büyük Britanya'nınkilerden kopyalanan bir navigasyon yasası çıkardı ve İngiltere'ye karşı açtığı savaşın denizleri özgürleştirmek için bir savaş olduğunu ilan ederken, bir savaş önlemi olarak "serbest gemiler, serbest mallar" ilkesini terk ettiğini ilan etti. Napolyon, kullanışlı formülü benimsedi ve Kraliyet Cemiyeti'ne, Özgürlüğün bir deniz kabuğunda yelken açtığını gösteren bir vinyet ile süslenmiş ve _Liberte
de Mer_ sloganını taşıyan bir kağıt üzerine yazdı. Yıllar sonra formüle aynı anlamı yükledi; Narbonne'a İngiltere'nin Doğu üzerinden saldırıya uğraması gerektiği fikrini özetledi; Hindistan'daki ticari büyüklüğünü yok eden aynı darbenin batıya bağımsızlık ve deniz özgürlüğü kazandıracağını söyledi. İngiltere'nin deniz hukukuna karşı tutumu ona kullanışlı bir silah verdi ve hayranı Çar'ı yeni bir Silahlı Tarafsızlık oluşturmaya ikna etti ve tarafsız bayraklar uygun şekilde saygı görene kadar Fransa'nın barış yapmayacağını, "ve İngiltere denizin tüm uluslara ait olduğunu kabul edene kadar" ilan etti. Tarafsızlardan oluşan bir birlik kurmanın savaş zamanında ticareti korumada gerçekten etkili bir güç olup olmadığı 1800'de kanıtlanamadı çünkü Çar Paul'ün suikastından sonra koalisyon dağıldı. Mevcut savaşta olduğu gibi, her iki taraf da deniz kuvvetlerini düşmanın kontrolündeki bölgelerden gelen ikmalleri kesmek ve ticaretini mahvetmek için kullandı. Napolyon
Avrupa pazarlarını Büyük Britanya'ya kapatma girişiminde
Büyük Britanya'nın "diğer ulusların gözlemlediği uluslararası hukuku tanımayı" reddetmesine karşı denizlerin özgürlüğünü savunduğunu ileri sürerken, İngiltere "kağıt ablukalarını" ve tarafsızlara yönelik politikasını, bağımsız devletlerin korunması ve insan ırkının refahı ve iyiliği için denizler üzerindeki hakimiyetini korumak zorunda olduğu için gerekli olduğu için savundu.

Bu yüksek sesli amaçların peşinde koşarken Amerikan ticaretine verilen zarar, şüphesiz savaş zamanında tarafsız ticaret için denizlerin özgürlüğü için bir savaş olan ve muhtemelen zorla askere alma sorunu ve Amerikan Devrimi'nden sağ çıkan popüler önyargılar olmasaydı Büyük Britanya yerine Fransa ile yapılacak olan 1812 savaşını hızlandırdı. Deniz ticaretine karşı savaşçı hakları sınırlayan kuralların şampiyonluğumuz ve Berberi korsanlarının bastırılmasındaki faaliyetlerimiz, denizlerin özgürlüğü konusundaki pozisyonumuzla ilgili olarak bizi oldukça kayıtsız bir tavra soktu. Bu nedenle Bering Denizi
anlaşmazlığını hatırlamamız yararlı olacaktır. 1821'de Rusya Bering Denizi üzerinde egemenlik iddia ettiğinde, hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Büyük Britanya itiraz etti ve Rusya iddiasını geri çekti. Ancak 1886'da pelajik fok avcılığıyla ilgili faaliyetlerimiz Büyük Britanya ile sürtüşmeye yol açtığında, savunmamız kısmen 1821'de sahip olduğunu kabul etmeyi reddettiğimiz Rusya'dan miras aldığımız haklara dayanıyordu. Ve dava uluslararası bir mahkemede görüldüğünde, avukatlarımızdan biri bu konudaki geleneksel pozisyonumuzdan bağımsız olarak barış zamanında ziyaret ve aramayı bile haklı çıkardı. Ancak, ödül aleyhimize sonuçlandığında, belli bir gazetecilik coşkusundan sonra, denizaşırı kuzenlerimiz, günahımızın anısının tozlanmasına hayırseverce izin verdiler. Bir ulusun, komşu sulardaki balıkçılığı koruma hakkı sorununun kapalı bir sorun olmadığı, Rusya'nın 1911'de Beyaz Deniz'de ileri sürdüğü iddiayla gösterildi. Bu sorun ve üç mil sınırının tamamı, yakın gelecekte daha fazla değerlendirilmeyi gerektirecektir.

* * * * *

Büyük Britanya'nın 1815'ten bu yana tutumu neydi ve gelecekteki politikasını ne kadar önceden haber veriyor? İnsan hayatını ve denizlerdeki mülkü korumak için verilen uzun mücadelede, en büyük yükün ona ait olduğu unutulmamalıdır. Dar denizlerde selamlaşmaya dair gururlu iddiasının olduğu eski günlerde, o denizleri denetleme sorumluluğunu hissediyordu ve bu sorumluluk duygusu ticaretinin genişlemesiyle daha da genişledi, öyle ki barış zamanında yedi denizi güvenli bir otoyol haline getirerek tüm dünyayı kendisine borçlu bıraktı. Serbest ticaret ilkesini benimsemesi, muhtemelen modern zamanlarda denizlerin özgürlüğüne doğru atılan en büyük tek adımdı, yani ulusal çıkarların diktiği varsayılan ticaret kısıtlamalarının engellerini yıkmak anlamında. Öte yandan, pazarlar ve hammaddeler için verilen yarışta, bugün tüm hareketin belirgin olduğu ve sorunun özü olan, vatandaşlar lehine dışlamanın merkantilistik politikasına geri dönme eğiliminden kaçamadı. Savaş hakkının sınırlandırılmasıyla ilgili olan soruda, 1815'ten 1914'e kadar çok belirgin olan, savaşı mümkün olduğunca savaşanların silahlı kuvvetleriyle sınırlı bir şey olarak görme eğilimine karşı duyarlı olduğunu gösterdi. 1856'daki önemli tavizleri, birçok devlet adamı tarafından hiç küçümsenmedi ve deniz hakimiyetinin ona sağladığı avantajlardan daha fazlasına
katlanamayacağına dair büyüyen his, Londra Bildirgesi'nin onaylanmasını engelledi. Mevcut savaşın olayları, bu tür kuralların sorunun çözümüne ne kadar katkıda bulunduğu sorusunu çok önemli hale getiriyor.

Lord Lansdowne'un Büyük Britanya'nın denizlerin özgürlüğüyle ilgili sorunları tartışmaya istekli olduğunu açıklaması önerisine karşı İngiliz basınının tutumu, şu anki İngiliz görüşünün tonlarını yansıtıyor. Bazı gazeteler sorunu yalnızca savaş zamanlarına ait bir sorun olarak görüyor ve Amerikan görüşünün yankısını
yapmaktan geri kalmayacağına, denizaltı sorununun her şeyden önce ele alınması gerektiğine dikkat çekiyor.
İki yazar, sorunu doğrudan barış zamanındaki ticari politika sorunu olarak ele alıyor ve inançlarına göre çözümler sunuyor. _Saturday Review_, "denizlerin özgürlüğü sorununu diğer güçlerle birlikte incelemekten çok uzakta, 1849'da aptalca yürürlükten kaldırdığımız Seyrüsefer Yasalarını gecikmeden yeniden yürürlüğe koymalıyız" inancını dile getiriyor. Öte yandan, _Londra Ulusu_, dünyanın ham maddelerinin tarafsız dağıtımını denizlerin gerçek özgürlüğünün bir yönü olarak görüyor ve Fransız Sosyalistleriyle, barış kuralına göre yaşamaya istekli tüm uluslar için bu özgürlüğü güvence altına alması gereken denizlerin efendisinin Büyük Britanya değil, gelecekteki Milletler Cemiyeti olması gerektiği konusunda hemfikir. Bu iki bakış açısının uyumlu hale getirilmesi kolay bir iş olmayacak ve önümüzdeki aylarda tüm sorunun İngiltere'de ve imparatorluğu boyunca tam ve özgür bir şekilde tartışılacağından emin olabiliriz. Amerikan vatandaşları, denizlerin bekçiliği konusunda gururlu ve uzun zamandır beslenmiş bir gelenek olan Milletler Cemiyeti'nin sürdürülmesine boyun eğme sorununu düşünmek zorunda değiller. Ancak biz büyük ticari uluslardan biriyiz ve barış anlaşmasında bizimkinden daha saygılı bir ses duyulmayacak. Fransız Devrimi'nin söz yapımcısı Barere, 1798'de Fransa'nın dış politikasını, bayraklarına "Denizlerin özgürlüğü, dünyaya barış, tüm uluslara eşit haklar" yazdığını söyleyerek özetledi. Bu sözlerden ilkinin, geçmişte, rakip bir ulusun ticari hakimiyetine duyulan kıskançlığı gizlemek için tekrar tekrar nasıl kullanıldığını gördük. Bugün bunun bir anlamı olduğunu biliyoruz ki, dünya tarihi, bir daha asla dünyanın otoyolunda barışçıl gezginlerin hayatlarının keyfi bir şekilde yok edilmesiyle lekelenmemeli. Eğer bunun dünya ticaretiyle, barışta veya savaşta bir anlamı varsa, bunun geçmiştekinden farklı bir anlam taşıdığını görmeliyiz. Çünkü biz de savaş bayraklarımıza _Denizlerin Özgürlüğü_'nü yazdık ve ordumuzun uzun bayraklı ordu alayında tam olarak nereye ait olduğundan emin olmamız gerekir - standartlarımızın tam olarak hangi yöne işaret ettiğinden. 

HOŞGÖRÜ KOŞULLARI

Felsefeyi tartışırken dolaylı olarak varsaydığımız ve genellikle dini tartışmaya cesaret ettiğimizde başvurduğumuz bir erdem vardır. Bu, zamanımızın en sevilen "entelektüel erdemidir": çünkü, sofistlerin kendi zamanlarında rahatsız edici bir şekilde belirttiği ve Profesör Sumner'ın _Folkways_ kitabında gösterdiği gibi, ahlaki ölçütler, giysiler gibi, modanın değişmesine tabidir; eski bir neslin, tüm ayıklıkta kabul edilenleri, eski kitaplardan atalarımızın "y^e" ve uzun "s"leri gibi tuhaf bir şekilde yükselir. Tanrısallık ve doğruluk gibi "büyük, korkunç, saygın erdemler", onay terimleri olarak nadiren ağzımızdan çıkar; eski, sadık, katı nitelikler, bugün daha nazik ve insani olanlardan daha az beğeniliyor - zihnin esnekliğinden, evrensel sempatiden, açık görüşten. Fakat bu sonuncuları da şimdi idealler olarak kabul ettik, dirseğimizde Sokrates'in şu uyarısını duymadan: "Bu yeni standartlarla neyi kastediyorsunuz?"

"Hoşgörü o kadar muazzam bir dinsizliktir ki," dedi Westminster Meclisi'nin bir üyesi, "bu dindar parlamento bunun anlamından nefret etmekten başka bir şey yapamaz." Yine de, insanlığın gerçekleştirdiği o sürekli kademeli "tüm değerlerin yeniden değerlendirilmesinde" hoşgörü, modern düşüncenin altın kelimesi haline gelmiştir. Ve tüm popüler fikirler gibi, düşünmeden kabul edilmiş ve kolayca sahiplenilmiştir. Hatta tam ölçüsüne ulaşmadıklarını kabul edenler bile, kendilerini şu sözün arkasına saklarlar: "Hoşgörüsüzlük dışında her şeye hoşgörülüyüm" ve böylece hepsini birden teslim ederler: çünkü sadece buna karşılık gelen bir hoşgörüye hoşgörülü olmak, nezaketinizi kibar insanlarla sınırlamak gibidir. Hoşgörünün kalitesini test eden tek tutum, tam olarak hoşgörüsüz tutumdur.

Fakat bu basit insanların yanından geçerken, daha ciddi düşünenlerde, kavramın kendisinde bir tutarsızlık hissi bulabiliriz, ki bu da onu sonsuza dek erişemeyeceğimiz bir yere koyar. Pastamızı yiyip aynı zamanda da yemenin zor deneyimini üstleniyor olabiliriz. Yine de bir sığınak olabilir: çünkü paradoksun gerçeğin nihai biçimi olduğu kanıtlanırsa - tüm canlı olgularda mevcut olan zıtlıkların birleşimi - tutarsızlığın bunun üzerinde yıkıcı bir etkisi olmayacaktır. Gerçeğin dokusu tam da bu tür çelişkilerden örülmüş olabilir; gerçeklik _asla_ tutarlı olmayabilir. Fakat bu bir çıkış yolu olsun ya da olmasın, hoşgörü idealini anlamak ve aynı zamanda kabul etmek istiyorsak, dikkate alınması gereken zorluklar açıkça vardır.

Başlangıçta, dışsal fiziksel hoşgörü ile hoşgörünün içsel ruhsal zarafeti arasında ayrım yapılmalıdır. İlk olarak, hoşgörü düşünceye atıfta bulunur, davranışa değil. Sapkınların artık kazıkta yakılmaması, toplumsal politikadaki bir değişikliğin sonucudur; bu değişiklik, sapkınların devlet için
tehlikeli olmadığı keşfinden daha fazlası olduğu sürece, bunun nedeni açıkça tanımlanmış, tekdüze bir ortodoksi olmadığında, sapkınlık olamayacağı gerçeğidir - türler tükenmiştir. İktidardaki hükümet, bir fikrin devlet için
tehlikeli olduğu sonucuna vardığında, geçmişte bireysel fikir özgürlüğüne yönelik
her türlü güvenceyi ihlal etmekten çekinmez. Böyle bir eylem yasal olarak
haklı çıkarılmazsa, yasaların ölü şeyler olduğu, yaşayan insan korkularına ve ihtiyaçlarına karşı
güçsüz olduğu hemen gösterilir. İngiltere'de
Krallığın Savunması Yasası'nın, bugüne kadar zararsız olan Dağdaki Vaaz'ın
kopyalarının dağıtımına uygulanması, hükümetin konuya yönelik tutumunun prensipte değişmediğine dair yeterli kanıttır. Ve eğer korkuya ek olarak, keskin bir şekilde tanımlanmış bir ortodoks görüşümüz varsa, sıradan insanların artık Üçlü Birlik'ten şüphe ettikleri için ölüm cezasını savunmadıklarını, ancak Max Eastman'ı savaşın doğruluğundan şüphe ettikleri için linç etmeye çalıştıklarını
görüyoruz. Başka bir deyişle, dini görüşlerin toplumsal davranış için önemli olduğuna inanmayı bıraktık, ancak siyasi görüşlerin önemli olduğuna hâlâ inanıyoruz.

Orta çağların gerçek hoşgörüsüzlüğü farklı bir temele dayanıyordu. Biz diyoruz ki: Kamuoyunun hoşuna giden şekilde hareket ettiğiniz sürece, istediğinizi düşünün. Birçok anarşist, pasifist ve Susan B. Anthony Federal Değişikliği'nin savunucusu hala ortalıkta dolaşıyor çünkü eylemleri, düşünceleri olmasa da, ortodoks. Engizisyon daha derine indi çünkü davranışla ilgili olarak düşüncenin gerçek önemine ikna olmuştu. Sapkınları suskun kalmaya zorlamakla yetinmedi - geri adım atması gerekiyordu. Sadece uygunluğun değil, nihai evrensel gerçeğin de onun korumasında olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, bu açığa çıkan gerçek karşısında basit bir hata yapmak en büyük günah haline geldi. Hoşgörünün anlamı sorusu, eğer sadece toplumsal bir kullanım meselesi değilse, şu soruya dönüşür: İnançla ne kadar uyumludur? Hoşgörü, bizimkiyle çelişen görüşlerin varlığını onaylama isteği olarak tanımlanabilir. Tartışılan konu bu tür görüşlerin ifadesi değildir; en hoşgörüsüz kişi bile rakibini tam bir ifadeye teşvik edebilir, böylece onu hatasından vazgeçirebilir. Gerçek hoşgörü, düşüncenin düşünceye olan ilişkisine atıfta bulunur, düşüncenin konuşmaya olan ilişkisine değil. Yukarıdaki tanım, hoşgörü arayanların kabul edeceğine inandığım bir tanımdır (ben birkaç kişide denedim). Yine de, tutum hakkında makul bir fikir sunmasına rağmen, ideali ulaşılamaz kılan zorluğu kendi içinde barındırır. Bu içsel çelişki, tanımımızın terimleriyle şöyle ifade edilebilir: _sadece_
kendi görüşümüzün doğru olduğuna tamamen ikna olmadığımızda zıt bir görüşün var olmasını isteriz. Mutlak gerçeğe olan gerçek inanç, misyoner bir zihin durumudur ve gerçeğin sahip olunmaya değer tek şey olduğuna olan inancı taşır. Günümüzde, geleneğin bayatlatmadığı sonsuz çeşitlilikteki fikirler, uzun zamandır dikkatimizi çekmiştir. Sonuç olarak, artık Platon'un, görüşten ayrı olarak bilginin güvence altına alınabileceğine dair inancını paylaşmıyoruz. Hiçbir şeye, tartışmadan veya insanlıktan bağımsız, ebedi bir kiliseye inanan ortaçağ Katolikleri kadar kesin bir şekilde inanamayız. Eğer inanabilseydik, "soluk düşünce tarzı"nın asla renk vermediği Billy Sunday kadar hoşgörüsüz olurduk ve eğer metafizikçi olsaydık, evangelistin biyolojik evrimin küfürlerine karşı
ateş püskürmesi gibi, dünyayı dolaşıp neo-realizmin tehlikelerini vaaz ederdik. Ancak Billy Sunday ters bir anakronizmdir; _commencement de siecle_ döneminin modern birinin onun incelikli, dikkatsiz
coşkusunu yeniden yakalaması mümkün değildir.

Eğer bu doğruysa, eğer evrenin ebedi yapısını ilan etmek için fazla mütevazı hale geldiysek, bize ne derece inanç ve ne tür bir hoşgörü kalitesi kaldı?

İlk cevap, her ikisinin de doğru olabileceğini fark ettiğimiz için, kendimizden farklı bir görüşü kabul etmeye istekli olabileceğimizdir. Ancak, eğer sözlü nezaketten daha fazlası olacaksa, böyle bir farkındalık, farkın yalnızca kısmi veya nominal olduğunu ve dolayısıyla rakibimin hatasının onu benim gerçeğimi kabul etmekten alıkoymadığını ima eder. Ben bir kadın oy hakkı savunucusu olabilirim ve yine de cinsiyet temelinde değil, oy hakkının zaten çok geniş olduğuna ve genişletmekten ziyade kısıtlama gerektirdiğine inandığı için oy hakkına karşı çıkan bir arkadaşımın görüşlerine karşı hoşgörülü olabilirim. Eğer ben de teoride bir aristokratsam, ikimizin de bir ölçüde haklı olduğu fikrini kabul edebilirim. Ancak, hoşgörünün tek gerçek testleri, eğer ben haklıysam, sizin haksız olmanız gereken çok daha yaygın vakalardır. Mevcut türler, gelişmenin veya özel yaratılışın sonucudur veya değildir; dünya, anlaşılır bir düzendir veya değildir; bireysel kişiliklerimiz bedensel ölümden
sağ çıkar veya sağ çıkmaz. Burada sorunun farklı bir
ifadesine geri dönmekle yetinemeyiz. "Ah, evet, ikimiz de Tanrı'ya inanıyoruz;
Bana göre O Hayat Gücü; sana göre Yehova," dediğimizde, kalbimizde, konuyu karıştırmak ve barışı korumak için kelimenin tüm kesin anlamını boşaltmaya çalıştığımızı biliyoruz. Gerekli olan tek şey, hemfikir olduğumuz genel terimler bulmamız değil, anlaşmazlığımızı mümkün olan en açık ışığa sürüklememiz ve böylece ne hakkında konuştuğumuzu bulmamızdır. Sadece dilimiz değil, zekamız da belirsiz birliği belirgin farklılığa tercih etmekten muzdariptir.

Böyle durumlarda bile, hoşgörüyü savunulabilir kılan üç koşul vardır. Bunlardan ilki, konuyu gerçekten önemsemediğimizdir; taraf tuttuk, ancak yalnızca bir görüşe sahip olmak gerektiği için ve bu nedenle aktif bir inancımız yok. Hoşgörülüyüz çünkü sonuçta konu hakkında çok az şey biliyoruz ve coşkuyu uzmanlara bırakmaya istekliyiz. Mevcut savaşın krizinde bile, politik sorulardan eleştirel bir şekilde uzak duran, kendi pozisyonunun yalnızca "akademik" olarak tutulması nedeniyle hoşgörülü görünen bir arkadaşım var; konuyla yeterince ilgilenmiyor ve bu özel gerçeğin son derece önemli görünmesine neden olmuyor. Kayıtsızlık kolaylığıyla hoşgörülü. Hiçbir ilgimizin olmadığı fikirlere serbestçe oyun vermek kolaydır. Sonuç olarak, çoğumuz genel bir hoşgörüye sahipmiş gibi davranırız, oysa gerçek şu ki, örneklerimizi bizi en az ilgilendiren konular arasından dikkatlice seçeriz. Modern dini hoşgörünün çoğu bu türdendir. Kültürümüz o kadar baskın bir şekilde pagandır ki, Hristiyanlık fikir ve davranış testlerimizde nominal bir rolden daha fazlasını oynamayı bıraktı. Bu eğilim, etkisinin farkında olmayanlara bile sızdı; Hristiyan teolojisine göre ruhların kurtarılması, standartları bilinçsizce pagan bir kamuoyu tarafından belirlenen iyi zevkin korunmasından daha az önemli hale geldi. Öte yandan, hakim olan paganizm henüz kendini bilinçli hale getirmemiştir, çünkü Hristiyan sözcüklerinin ardında gizlidir; ve çok az kişi sözcüklerin altına bakıp onların şeylerle uyumunu test edecek zamana veya cesarete sahiptir. Yönlendirilmiş çabanın değil, sürüklenmenin sonucu olan medeniyetimizdeki pagan unsur kendini göstermeye istekli değildir. Bu yüzden, itirafçı paganlar Hristiyanlığa karşı hoşgörülüdür ve şöyle derler: "Kendim için umursamıyorum ama kitleler için iyidir. Kiliseye gelince, bu tür şeyleri seven insanlar için, neden, onlar bu tür şeyleri seviyorlar." Ve Hristiyanlar, paganların kendini gerçekleştirme, kişisel gurur ve lüks ve sanatın dünyevi ihtişamı ideallerine karşı hoşgörülüdür, çünkü kabul etmeleri gereken ideallerden bazılarının modern hayata uygulanamaz olduğu gerekçesiyle. Hiçbiri kendini olduğu gibi göstermeye çalışmadığı için, karşılıklı olarak kayıtsızlığa karşı hoşgörü vardır. Eğer bu iki ideal öne çıkıp meydanda yarışmaya cesaret etseydi, hoşgörünün sonu gelirdi, yani kutsal bir savaş ve atmosferin temizlenmesi.

Hoşgörünün ikinci koşulu, tartışılan konu üzerinde birinciden daha derin düşünmeyi gerektirir. Kayıtsız olmadığımız şeylerle ilgilidir; ancak bir gösterinin sonuna Q. E. D.'yi koymak için fazlaca temkinli bir zihinsel karmaşıklığa işaret eder. İnancımızın, sanki bir bağı vardır. Bir keresinde bir romanda şöyle bir cümle okumuştum: "Bir Hristiyan kadar şaşırmıştı, ölümden sonra uyandığında evrene baktığında Tanrı'nın olmadığını görmüştü."

Hayal gücü, her inancı, uyandığımızda kendimizi yanılmış bulabileceğimiz fikriyle bozarak bize hoşgörü kazandırır. Ve bu, dağları yerinden oynatamayan inançtır. Diğerinin haklı olabileceği fikri, faaliyeti felç eder. Sadece bağnazlar ve fanatikler dünyayı vicdansızca ateşe verirler. Belki de ocağın önünde oturuyoruz ve mevcut ahlak anlayışımızın çoğunun vahşeti ve korkaklığı ve geleneğin samimi ve kahramanca bir hayata karşı sıklıkla ortaya koyduğu engeller hakkında tartışıyoruz; ve yine de vaazlarımızın ardında dile getirilmeyen, asırların bilgeliğinin göründüğü kadar eski bir çılgınlık olmayabileceği, melodramatik romanların doğru olabileceği, tahmin edilemeyen düşüncelerin dahil olabileceği yönündeki ürkütücü korku var ve ocağın önünde oturmaya devam ediyoruz.

Kuşkucu hayal gücünün küçük iblisinin varlığı, felsefi ve dini inançlar arasındaki farkı belirler. İyi ya da kötü, diğer kişinin bakış açısı, bir kez görüldüğünde, bizim için sona ermez.
En ateşli idealizmimiz, gerçekçiler tarafından isteyerek şehit edileceğimiz bir inanç değildir: çünkü uyanıp evrene boşuna bakabiliriz.
Mutlak. Dini inanç niteliğinin aramızda yok olması iyi bir şey olabilir veya uygar düşüncenin zorunlu bir kötülüğü olabilir. Ancak gerçek şu ki, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kendimizden daha doğru olabileceğini kabul ettiğimiz görüşlere karşı hoşgörüye ihtiyacımız yok. Sadece rakiplerimizin görüşlerini yok etme riskini göze alacak kadar kendimizden emin değiliz. Hoşgörünün dayandığı üçüncü kusurlu inanç biçimi, gerçeğin tamamen kişisel veya göreceli olduğu görüşüdür. Öznelcilik, felsefede o kadar uzun süredir kötü bir isim olarak kullanılmıştır ki, buna dair şüphe genellikle hoş karşılanmaz. Ancak, sert isimler takmayı öğrenmemiş birçok felsefenin saygın cübbesinin arkasından dışarı bakar. Gerçeği bireysel deneyimde bir olguya indirgemek, sorunu yok etmektir. Gerçek inanç, hoşgörünün özden yoksun bir formdan ibaret olmadığı sürece, benim için gerçek ve sizin için gerçek, birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmayan ve ihtiyaç duymayan izole edilmiş olgularsa imkansızdır. Ancak küçük özel gerçekler yalnızca küçük özel işler için yeterlidir. Hepimiz, Longfellow'un Shelley'den daha fazla insan tarafından okunmasının önemsiz olduğu gerçek bir güzelliği isteriz ve çoğumuz bunu hafife alırız. Shelley'i gerçekten seviyorsam, kişisel olmayan bir anlamda _Prometheus Unbound_'un _The Psalm of Life_'dan üstün olduğuna inanmalıyım. Bir standarda olan bu ısrar, tüm ciddi düşüncelerimizin kökündedir; _de gustibus non disputandum_ aptalca bir sözdür: çünkü hiçbir şey gerçekte zevk sorularından daha şiddetle tartışılmaz. Düşüncenin toplumsal karakteri o kadar sağlam bir şekilde kökleşmiştir ki, kişisel bir izlenimle sınırlı bir düşünce bizi ilgilendirmeyi bırakır. O, sadece bir olgu haline gelmiştir; ve biz sadece gerçeklerden oluşan bir dünyada değil, ancak anlam aracılığıyla önem kazanan gerçeklerden oluşan bir dünyada yaşıyoruz. Sadece en önemsiz eylemlerden biri şudur: Bu benim için doğru ama senin için yanlış,
çünkü sen bunu yanlış düşünüyorsun. O zaman bile Sen ve
Ben'i aynı seviyeye koymuyoruz, ancak uygun şekilde eğitilirsen
benimle aynı fikirde olacağını ima ediyoruz. İnsan doğası, en azından düşüncemizin maksiminin evrensel bir yasa haline gelmesini alışkanlık haline getirmemizi gerektirir. Sadece
inançlarımızı, estetik, etik veya metafizik olsun, kendimiz dışındaki
başkalarına uyguladığımızda, bunlar fantezilerden daha fazlası haline gelir.

Örneğin, ahlakın göreliliği konusunda Profesör Sumner ile tüm yolu gidersek, modern Batı öğretisinin bakış açısından, örneğin, ailenin istenmeyen üyelerinin topluca yok edilmesini onaylayan diğer teorilere hoşgörüyle bakmıyoruz. Bizler, kendi veya başka bir çağın ahlakını, toplum tarafından cezalandırılmaktan kaçındığımız bir davranış kılavuzu olmaktan daha ciddi bir şekilde benimsemeyi reddediyoruz. Profesör Sumner, Amerika Birleşik Devletleri'nde köle sahibi olmanın artık uygun olmadığını, ancak toplumsal ve endüstriyel koşullardaki değişiklikler
altında tekrar uygun hale gelebileceğini söylüyor. Yani ahlak, etimolojisinin ima ettiği şeydir - basitçe gelenek.

Böyle bir teorinin sahibi, coğrafi ve zamansal kazalar
sonucu sahip olduğu pozisyona dair gerçek bir kanaate sahip değildir. Gerçekten de kendini kayıtsızlığın merkezine yerleştirmeye çalışıyor ve tek inancı tüm standartların göreceli olduğudur. Buna karşıt olarak, sıklıkla yeterince hoşgörüsüzdür. Budizm'in Hindistan'ın dini ihtiyaçlarını, Hıristiyanlığın Batı'daki yaşam koşullarını karşıladığı gibi en iyi şekilde karşıladığını savunan kişi, tüm örnekler kendi tarafında olduğu için dini farklılıklara karşı hoşgörülü olduğunu düşünür; ancak misyonerlere karşı hoşgörüsüzdür ve haklı olarak da öyledir; misyonerler gerçek muhalifleridir. Hoşgörüyü makul kılan eksik inanç biçimleri bunlardır. Her iki taraf için de, mutlak anlamda gerçeğe ulaşma iddiasını açıkça terk eden tutumlar kalır. Her durumda, bizim görüşlerimiz, yalnızca bütünün bilincinde olan biri tarafından bilinebilen, her şeyi kapsayan bir gerçeğin sadece yönleridir. Bu nedenle, sizin ve benim görüşlerimiz, tek başına uygulanabilir olan sınırlı anlamda, eşit derecede doğrudur. Ancak kısmi gerçeğe eşit bir iddiada bulunabileceğimizi kabul edebileceğimiz tek fikirler, evrensel gerçeğin farklı yönlerinin birbirleriyle çakışmaması için birbirini dışlamayan fikirlerdir. Sadece çeşitli görüşlerin dünyayı daha az sıkıcı hale getirdiğini kastetmediğimiz sürece, bu durumda inanç hiç ortaya çıkmaz, kendimize taban tabana zıt bir inancın "tıpkı bizimki kadar iyi" olduğunu kabul edemeyiz, kendi düşüncemize bir engel veya bir teşvik olarak değil, kendi başına. Bradleyci Mutlak çelişkileri eşit derecede doğru olarak kabul edebilir, ancak bu tür zihinsel akrobasi insan düşüncesine doğal olarak gelmez. Dünyayı Mutlak'ın gördüğü gibi göremediğimizden, pratikte, tüm karmaşık koşullarıyla belirlenen yaşam sorunlarına karşıt cevapların eşit derecede doğru olduğu teorisine göre yönlendirilemeyiz. Tarihsel bir duygu veya biyolojik evrim terimlerinin kullanımıyla yumuşatılan inanç da aynı zorlukla karşılaşır. Gerçek bir hoşgörü talebi varsa, bu mevcut sorunların çatışmasında olmalıdır. Geçmişe karşı hoşgörülü olmamıza gerek yok, ta ki kendimizi o geçmişte hayal edip sorunlarını şimdilik bizimle çağdaş olarak görene kadar. Kendimize karşıt fikirler, uygarlığın gerekli aşamaları olarak nazikçe ele alınabilir. Ancak bir aşama artık gerekli değilse, mazeret geçersizdir. Yamyamlık, sadece bir gelişme aşamasını temsil ettiği için uygar bir uygulama olarak savunulamaz. Modern yaşamda bize yanlış görünen şeylere aynı gerekçeyle daha az tahammül edebiliriz. Çünkü aşırı kibir olmadan, bizim koşullarımız altında yaşayan insanlığın geri kalanının bizden daha az gelişmiş olduğunu iddia edemeyiz. Bu yüzden, örneğin samimi bir pasifist, kendisinin daha da ilerlediği, hakim olan vahşetin bir ifadesi olarak savaşa karşı uygun şekilde hoşgörülü olamaz. Görüşlerin ve kurumların "basamak taşları", henüz tamamen eskimemiş kalıntılar olarak haklı çıkarıldığı teorisi, her zaman bizim zirve olduğumuz varsayımını taşır -elbette evrim teorisinin doğrulamadığı bir varsayım. Görünen ilerlememizin gerici olması, gerçek zirveye yaklaşık iki bin yıl önce Yunanistan'da ulaşılmış olması mümkündür. (Kendimize göre)
imkansız görüşlere, zihnimizde bir tez ve antitez fikriyle şefkatle baktığımızda,
kendi konumumuzu sentez olarak alıyoruz ve kendimizi bütünün bakış açısına yerleştiriyoruz, Tennysonian yaratılışın hareket ettiği o uzak, ilahi olayın bilgisini ima ediyoruz. Ancak vizyonumuzun gerçeğinin gerçekten çabalamaya değer olduğunu düşünüyorsak,
mücadele etmeye değmeyen oyun oynayan çocuklara gülümser gibi, şehirlilik itibarımızı içgörüden daha önemli olarak görmek tehlikelidir. Kusurlu olduğu kadar, küçük gerçeğimiz, aynı anda hem etkili hem de mütevazı olacaksa, bize, kendisi ile karşıtı arasındaki çarpıcı çelişkiyi yumuşatmadan ve onlar için olduğundan daha yüksek bir seviye talep etmeden, olduğu haliyle, diğerlerinden daha iyi görünmelidir. Bütün bunlara, hoşgörü fikrimizin imkansız bir ideal olduğu; tanımı haksız yere katı hale getirerek niteliğin erişilemez hale getirildiği; ve bu şartlar altında elbette var olamayacağı cevabı verilebilir. Bununla birlikte, hoşgörüye yönelik mevcut girişimlerin kesin niteliği, ele aldığımız o aşırı biçim ışığında görünür hale gelir: Platon'un gerçek devlet biçimlerinin başarısını, hiçbirinde bulunmayan o mükemmel adaletle karşılaştırarak yargıladığı gibi. Ancak, durumun da gösterdiği gibi, hoşgörü derecesi inanç gücüyle ters orantılıysa, ikisini de ideal olarak kabul edemeyiz. Soru şu: Hangisi daha geçerli? Hoşgörüyü bir sahip olma veya hatta bir hedef olarak varsayarak, daha ilkel, daha az hayal gücü gerektiren inanç biçimlerinin hala sahip olduğu o itici inanç gücünü kaybetmiş oluruz. Mükemmel hoşgörü, anestezik bir etki olurdu; fikirlerin test edildiği tek şey olan o açık çatışmanın çatışmasına karşı koyardı. Hoşgörü yalnızca kanaatin orantılı olarak zayıflamasıyla elde edilecekse, böyle bir idealin yaygın kabulü yalnızca ay için ağlamak değil, elimizde olsa bile bizim için hiçbir değeri olmayacak yanan bir oyuncak balon için ağlamak olabilir.

Geçtiğimiz birkaç yüzyıl, hoşgörü kavramını derinleştirdi ve başlangıçta yalnızca toplumsal davranışın bir kolaylığı olan şeye içsel bir anlam kazandırdı. Eylemde hoşgörünün pratik olarak tavsiye edilebilir olduğu kanıtlandı.
Bu, hoşgörüsüz Calvin'in, Servetus'u yakan, şüpheciliği o kadar eksiksiz olan ve kendisini sadece parmağını sallamaktan başka bir şeye adamış Yunan bilgesinden daha olumlu bir şekilde itiraz edilebilir bir toplum üyesi olduğu kabulüne dayanmaktadır. Fakat hoşgörü ve kanaatin uyumsuzluğunu sürdürmekte haklıysak, her biri yalnızca diğerinin pahasına zemin kazanıyorsa, yanlış yıldızı takip etmiyor muyuz? Calvin, şüphesiz Yunan şüphecisinden daha az hoş bir insandı; Ancak, konuların net bir şekilde tanımlanması yargılamanın ilk adımı olduğundan, daha sert bir örnek izlemek, diplomasilerin hiçbir şey başaramadığı
topraklarının sınırlarını değiştiren düşünce savaşlarının yolunu açabilir.

Platon'a göre Sokrates, Atina sokaklarında genç adamların yakalarını sıkmak ve onların bu kadar yüzeysel kullandıkları sloganların havadar baloncuklarını delmek için saatler ve günler harcamış olmalı. Onun bu inatçı
sorgulamaları çoğu zaman sadece bir çıkmaza yol açıyormuş gibi görünüyor. "Bu adalet, bu ölçülülük, bu cesaret nedir ki, bu kadar emin görünüyorsunuz?" diye sorardı ve onları düşünce labirentlerinde neşeli bir kovalamacaya
götürdükten sonra, onları erdemin aslında o kadar da basit olmadığı sonucuna götürürdü. Bu fikirler arasında dedektiflik yapmada, ipuçlarını bu hızlı tanıma ve reddetmede bir dedektif ruhu vardı. Sokrates'in esas olarak yapmaya çalıştığı şey -ve gençleri yozlaştırmakla suçlanması şaşırtıcı değil!- muhataplarında nadir bulunan sorgulama sanatını geliştirmek, onlarda yaygın olan şeyleri hafife alma aptallığını yok etmekti.

Ancak Sokrates dünyayı sloganlar kullanmaktan kurtarmadı. Savaşta, siyasette, dinde, hatta bilimde, bunlar hala krallığın parası olarak geçer. Bunlar her zaman tehlikelidir: çünkü insanı her zaman gerçekte en zor olan şeyin kolay olduğunu düşünmeye
aldırırlar. Sahip olabileceğimiz neredeyse hiçbir erdem yoktur ki, bir başka erdemi dışlamasın.
Yirminci yüzyılda bizler hoşgörüyü, iyi tavırlar kadar beklenen bir şeymiş gibi hafife aldık. Ve bunun karşılığında satın alındığı bedeli sormayı bile düşünmedik.

Eğer bu sadece sosyal politikanın faydacı bir meselesiyse ve bu politika değiştiğinde bundan vazgeçilecekse, onu ahlaki bir erdem olarak yüceltmek aptallıktır. Eğer hoşgörü ile dünyadaki
teyit edilebilir hakikat duygusu arasında seçim yapmak zorundaysak, gözlerimiz bu seçimin
şartlarına açık olmalıdır; eğer bir sloganımız
olacaksa, Yaşa ve
Yaşat, yoksa Hakikat Güçlüdür ve Galip Gelecek mi olmalıdır? Öte yandan,
hoşgörü alanı kayıtsız
veya şüpheci olduğumuz durumlarla sınırlıysa, açık sözlü itirafla alçakgönüllülük ve samimiyette çok şey kazanılabilir. Gordion düğümünü kesebilir ve paradoksu
cesaretle kabul edebiliriz. Her halükarda, sadece şunu sormuş olsak bile, bir şey kazanılır:
Hoşgörü ile neyi kastediyoruz?

NEO-PARNASSIANLAR

"... Ama onlardan, dünyanın tüm güzelliği seçilebildiğinde
çirkin ve grotesk tapınağı önünde dizlerini yıpratmaktan kaçınmalarını rica ediyorum."--SIR
JOHNSTONE FORBES-ROBERTSON.

Karanlık çağlarda, anaokulunun hala bir deney olduğu zamanlarda, sert yaşlı bir kişi - şüphesiz çocukların annelerine "Saygıdeğer Hanımefendi" diye hitap ettiği ve babalarının huzurunda asla oturmadığı daha eski çağların bir kalıntısı - ileri görüşlü ama acımasız bir zihne sahip bir kişi, ara sıra Froebel ve müritlerinin, bebek zekası için işleri çok kolaylaştırarak, lastik bebek zihniyetine sahip omurgasız bir nesil üreteceklerini tahmin etmek için ortaya çıkardı. Bu karamsar, diş hekimine göz kulak olarak figürü değiştirerek, pap-beslenen bir ırkın dişsiz olma fırsatına sahip olabileceğini ve bu nedenle diş geliştirmeyeceğini söylerdi. Pedagojinin mutlu alanlarına küstahça bir adımla girmek benim amacımdan çok uzak: sadece anın entelektüel esintilerinde dönen bazı saman çöpleri meraklı bir gözü yakalamış ve hoşnutsuz peygamberin ne kadar haklı olabileceğine dair zihinsel bir soru uyandırmıştır. Çarpım tablosu müziğe ayarlanmış ve okuldan sonraki çalışma saatlerinin karanlık saatlerinde emek ve üzüntüyle elde edilmek yerine neşeyle söylenmiş midir, gerçekten de en basit kısa öykünün bile editör tarafından, başlığı gölgede bırakan bir yazı tipiyle açıklanmasını gerektiren çağdaş bir zihinsel durumdan sorumludur, yoksa okuyucuların beyinleri anlamını boşuna araştırır mı? Çok renkli kağıt şeritleriyle erken dönemdeki beceriksizliklerimiz bizi en belirgin tuvalle bile başa çıkamaz hale mi getirdi? Bu çok sevilen bloklar ve küpler, Csaky, Brancusi, Delaunay ve geçen yıl bizi hayrete düşüren diğer heykeltıraşların gerçek kışkırtıcıları mıydı? "Ağaç tepesindeki Kuş" "yorumlayıcı dansın" çeşitli temsilcileri için bir yol mu açtı? En tüyler ürpertici olanı, çocuğun bilincinin beş duyusuna ve küçük egosuna kademeli olarak uyanması için tasarlanmış bebeklikteki "parmak oyunları", şimdi ciddi bir şekilde şiir olarak kabul etmemiz gereken yankılanan kelime kaosuna mı yol açtı? Sorumluluk nerede olursa olsun, bugün ve nesilde bizim için fikirlerimizi şekillendirecek olanlar tarafından amansızca güdüldük ve çok uzağa sürüklendik. Sanatta Kübizmin, Fütürizmin, St. Vitism'in ve benzeri şeylerin saldırısından sağ çıktık: Taşta, bronzda veya tuvalde bizi şaşırtabilecek bir şey var mı? Şoku atlattık ve hatta yaşlılarımızın dışarı yemeğe davet ettiğimizde masaların arasında neşeyle oynaşmalarının gösterisinden zevk alabiliyoruz; diğer zamanlarda ise farklı tavırlar sergiliyorlar. "Sinemaya" gitmiş ve ne hakkında konuştuğunu bilen yirmi yaşındaki Tatlı'nın, bir zamanlar doktorlar ve sosyoloji öğrencileri dışında tartışılmaz olduğu varsayılan temalar hakkında çorba ve balık arasında yaptığı sohbetleri utanmadan ve uygun bir ilgiyle dinlemeyi öğrendik. En yakınlarımıza ve en sevdiklerimize, Josephine'in dünyayı Madame Tallien'inkilerden daha üstün olan cazibesine ikna etmeye çalıştığında olduğundan daha az açık sözlü bir şekilde bile itiraz etmeden bakabiliyoruz. Şimdiye kadar tüm bunlar bizim için fazla geldiğinde bir sığınağımız oldu: Eğer Tennyson'dan alıntı yapacak cesaretimiz olsaydı, "Kendimi
kitaplarıma gömeceğim" diye haykırabilirdik - tabii ki dizenin geri kalanını, yani "toplum dışı" kısmını atlayarak. Şimdi bu kale de yıkıldı. Eğer gerçekten bir hikaye olan ve bir risale olmayan bir hikayede eğlence ararsak - eğer
bugüne kadar şair olarak kabul edilenlerden
hâlâ zevk almaya cesaret edersek - arkadaşlarımızın hakaretine maruz kalırız
"ilkel", "ilkel" olarak ve inançlarımız kamusal baskılarda bir slogan ve tıslama haline getirilir. Nedenini akıl yürütmek bizim işimiz değil, cevap vermek bizim işimiz değil: Sanatsal ve edebi yiyecek için gönderildiğimiz yere gitmemiz bekleniyor - Wordsworth'ün sığırları gibi "birlikte beslenen kırk kişi"; ve belki de,
bir kez daha Light Brigade'den ödünç almak gerekirse, bizimki sadece yapıp ölmek,
entelektüel olarak, sonuç olabilir.

Kuşkusuz, hem sanatta hem de edebiyatta "ileri araştırmacıların" (M. Andre Salmon'un ilham verici dolaylı anlatımı) çoğu samimidir; ancak
başka salgınlar gibi
birçok biçimde, hepsi de tatsız ve gereksiz olan bu salgının,
bir zamanlar Güney Avrupa'yı kasıp kavuran ve tarantella'ya adını veren
ve kurbanı boynuna kadar toprağa gömmek gibi
şaşırtıcı bir yöntemle bile
tedavi edilemeyen tarantizme benzer bir fizyolojik durumdan kaynaklandığı neredeyse kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyor. Efsanevi örümcek onu ısırdıktan sonra, bitkin bir şekilde düşene kadar
dönmek zorundadır. Daha önceki örümcekten daha acımasız olan asil Tom Thum'ın ısırığıyla ölen, günümüzün vahşi araknidi, Orta Çağ'ın _Lycosa
tarantulası_ gibi, istediği gibi saldırmakta ve hiçbir yaş,
cinsiyet veya önceki faaliyet durumunu esirgememektedir. "Isırık" ölümcül olmayabilir:
ama delilik sürdüğü sürece, görüş netliği, sakin ve tutarlı ifadeler beklenemez. Edebi ve sanatsal üretimin dervişvari çılgınlığı elbette sonunda kendini tüketecektir; ama
ta ki, Cennet'in merhametiyle enfeksiyondan kurtulanlar, tanrıların bahşettiği sabırla, sadece kenara çekilip, ısrarcı tedavi edici gerilimler tarafından sağırlaşmış bir şekilde izleyebilirler.

Yaz tarlalarının ve kumlarının üzerindeki sıcak hava dalgaları sabit nesnelerin gözlerin önünde titreşmesine ve dalgalanmasına neden olurken, bazen gerçek bir serap yaratırken, günümüzün sıra dışı beyin dalgaları da insan davranışını ve zorunlu olarak sanat ve edebiyattaki yansımasını, başarısını etkiliyor gibi görünüyor. Hem konu hem de işlenişin sıklıkla grotesk veya acınası olması değil; her ne kadar herhangi bir salgının yayılması üzücü olsa da, giderek daha fazla değerli zanaatkarın başkalarının girdaplı eksantriklikleri ve yakın zamanda bir kült yayıcısının "gürültülü ve muazzam şarkı" olarak adlandırdığı şey tarafından hipnotize edilmesi kurbanı olması değil. Kendi önyargıları için çığlık atan bu kişiler, bizim önyargılarımızı bizden esirgiyor! "Dolly," diye yalvardı Bayan Broughton'un ilk romanının kahramanı, bir kurgu ekolü yaratan ve şüphesiz babasının genç bir kadın olarak okuması için uygun olmadığını söylediği roman: "Dolly, ben çok
çirkin miyim? Bak!" Bu şekilde yalvaran kız kardeşi, çekici yüzünü inceledi. "Sana hayran değilim," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Ama bu, birinin hayran olmaması için bir sebep değil!" Tarantist inancın havarileri, çeşitli tezahürlerinde, bize eşit bir cömertlik gösteremezler mi? İçlerinden birinin "geçmişin tamamen çözülmüş, tablolaştırılmış, dizinlenmiş sorunları" olarak özetlediği şeye hayran değiller: ama bunlardan huzur içinde, azarlanmadan zevk almasına izin verilen diğerleri, hayran olmayabilir mi? "Erken Viktorya dönemi", "ilkel", "ilkel" olarak etiketlenenler genellikle, uysal ve sessiz bir ruhun, daha az modası geçmiş olmayan süsüne sahiptirler; ve, eğer
bırakın gitsin, göze batmayan yollarına devam edeceklerdir, ilhamları kendilerini çekmeyen okullara ne saldıracaklar ne de onları küçümseyeceklerdir. Neden onların neo-adaletin kırbacı olmadan ideallerine bağlı kalmalarına izin verilmesin? - çünkü - dizginlenmemiş tarantist, kendi adına, çıplak ve utanmadan ayağa kalkma hakkını tereddütsüz bir sesle ilan ediyor! - Entelektüel veya başka bir tür zorbalığın kesin bir sonucu vardır; herhangi bir insana yeterince güçlü bir şekilde sunulur ki o sadece bir solucandır ve şeylerin doğası gereği, ne kadar güçlü olursa olsun "dönmeye" mecburdur - ve merhum Sir William Gilbert'in de dediği gibi, "Şeytan solucanları suçlasın!" Bir adama yeterince sık ve yeterince küçümseyici bir şekilde, ne hakkında konuştuğunu bilmediğini ve en değer verdiği inançlarının sadece bir çöp olduğunu söylerseniz, onu kaçınılmaz olarak bayraklarını direğe çakmaya teşvik edersiniz. Kutsal şehitler, sadece sahip olmakla kalmayıp, onları sergilemek için zorlanmasalardı, inançları uğruna ölmek zorunda değillerdi! Tekrar, benim Gilbert'ime geri dönmek gerekirse, "şiir yazarı" ve "ukalalık" ustası gibi görünse de, yakın tarihli bir standarda göre ölçüldüğünde öyleydi--

"Vaaz vermekten nefret ediyorum, gevezelikten nefret ediyorum,
Ben fanatik bir geveze değilim;"

ve mızrağımı yaslayıp listelere dörtnala dalmaya zorlanıyorum, esas olarak Şövalyelik tarafından tanınmayan modern bir meydan okuma biçimiyle: "Benim hanımım en güzeli
çünkü seninki çirkin ve zarafetten yoksun!" Senin hanımın en güzeli mi?--hiçbir erkek senden
daha iyi bir şekilde böyle düşünme veya söyleme hakkına sahip değil: ama onun iddialarını kişisel bir saldırıyla desteklemeye çalışmak şövalyelik dışıdır, çünkü cazibesini haklı olarak yüce buluyorum. Kılıç
aşağıda olduğunda, bunun için tek çare başlangıçtır--ve en iyi adam
kazansın!

Daha az eski bir ifadeyle, Milton'ını ve Wordsworth'ünü bilen hiçbir adam sessizce oturup "mükemmel bir sone" (_mükemmel_ bir sone, unutmayın!) "düzgünce yontulduğunda, genellikle iyi örülmüş bir lambrequin kadar değerli olduğu" söylenemez - bu ne olursa olsun. Praed'inden, Ingoldsby'sinden, Locker'ından, Calverley'sinden, Lang'ından, Austin Dobson'ından, Owen Seaman'ından ve geri kalanından zevk alan hiçbir adam, bunların hepsinin "yıpranmış - bir sirk izleyicisini etkilemek için bir beceri gösterisi" olarak hurda yığınına atıldığını göremez! Hiç kimse, Shakspeare ve Milton'ın serbest şiirinin, karanlıkta oturanlara ışık veren bir havayla, "tamamen kafiyesiz yazılmış" olduğu gerçeğini sabırla duyamaz; bu, "bir ahır zemini üzerinde yuvarlanan balkabaklarına" benzetilen bir kelime karmaşasını destekler.
Bu serbest şiirin kafiyesiz olması, tartışmaya gerek kalmayacak kadar "temel"dir:
ve hala Shakspeare, Milton ve hatta Tennyson okuyan Eosen zihinleri, serbest şiirin inşasının, Austin Dobson ve bizim Bunner'ın İngilizcede mükemmelleştirdiği sone veya zarif eski Fransız biçimlerinden daha az katı kurallarla yönetilmediğinin tamamen farkındadır. Ancak kafiyenin düşmanı, tezini desteklemek için serbest şiirle sınırlı değildir: kafiyesiz ölçü deneyleri hiçbir şekilde yeni değildir. Bulwer, Latin şiir biçimlerini elinden yemek için evcilleştirdi; Ossian
ve onun soyundan gelen "Fiona Macleod", Gael'in vahşi arpından oda müziği yaptı; Aldrich, gençliğinde _Ballad of Baby Bell_ ile ününü pekiştirmeye doğru ilerledi: Bir nesil önce zamansız ölen Charles Henry
Lueders, kısa ağıtı _The Four Winds_ ile bir mücevhere ulaştı. Kişi, hiç ölçüyle bir dize yazmadan şair olabilir. Bayan Meynell'in hak ettiği itibarının -İngiltere'nin ödüllendirilmesi için yapılan "halk oylamasında" yaklaşık altı bin oy ve Rudyard Kipling'den sonra ikinci sırayı getiren bir itibar- denemelerinin şiirsel güzelliğine olduğu kadar dizelerine de dayanıp dayanmadığı şüphelidir. "İngiliz nesrinin kudretli motoru" her zaman "bir mesajı" olan yazar için mevcuttur; Lincoln, Gettysburg konuşmasını "söylemeyi" seçmedi; okuma ayrıcalığına eriştiğim son dönem şairlerinden hiçbiri onu geçemedi. "Mesaj"ın taşıyıcısı, kafiye zarafetine ihtiyaç duymayan o mükemmel ritmi üreten müzik duygusuna sahip değilse; "çünkü", yakın zamanda yapılan açık sözlü bir patlamaya göre, "bulmak çok
şaşırtıcı derecede zor!" diye kafiyeye itiraz ediyorsa, lir ve hatta yulaf flütü ona göre değildir. Ne düzyazıda ne de ölçü
de anlaşılması
kolay olan hiçbir şey, gizemli,
muhteşem olandan daha kolay değildir; trombonun böğürmesi, büyük davulun gümlemesi,
her zaman birinin dinlemesini, en azından neyin rahatsızlığa neden olduğunu
öğrenecek kadar uzun süre dinlemesini sağlar. Ancak ne Vortisist, ne Poliritmikist, ne de
Parnassian malları konusunda uzman olan herhangi biri, çeşitli uzunluklardaki dizelerin, kriket sopası gibi toplanmış halde şiir oluşturduğunu iddia ederek kendini övmeye gerek duymaz. Eğer bir mesaj varsa, kaba saba kılığıyla belirsizleşmiş ve bozulmuştur; Eğer
bir mesaj yoksa, "eser"in var olmak için daha az mazereti vardır. Herkesin kendini istediği şekilde ifade etme hakkını inkar etmekten
uzağım: bu tamamen kendi meselesidir ve Benedick'in varsayımsal hanımın saçı gibi, "Tanrı hangi renk isterse o olsun." olabilir. Fakat
bu ne şiir ne de dürüst düzyazıysa -sadece kakofoni uğruna kakofoniyse- şiirin adını boşuna kullanan kişi, ona pek az hizmet eder.

Modern tarantizmin garip semptomlarından biri de güzelliğe karşı bu amansız düşmanlıktır: modada olduğu kadar sanatta da çirkin ve tuhaf, kurgu ve şiirde patolojik, tatsız olan, gayretle çabalanan şeylerdir. Sanatlar kız kardeşlerdir, tek bir babanın çocuklarıdır; amaçları birbirine sıkı sıkıya bağlıdır ve eğer biri yüksek mevkisinden aşağı inerse, diğerleri onun örneğinin talihsiz etkisini yakında gösterecektir. Heykeldeki kötü zevk, bizi resimdeki kötü zevkten daha
nahoş bir şekilde etkiler, çünkü heykel bizimle birlikte, kendi atmosferimizde öne çıkarken, resim çerçevesinin içinde kendi atmosferini sınırlar; danstaki kötü zevk, sahnede olduğundan daha
kötü bir şekilde oturma odasındadır, çok daha yakındır; ve edebi ifadedeki kötü zevk, her şeyden daha
acı vericidir, çünkü sonuçta,
yazılı kelime kadar samimi bir çekiciliği olan tek şey müziktir. Sadece müzik ve yazılı kelime bizim bir parçamız haline gelir, bizimle birlikte
çağrılmadan yaşar, bize isteksizce şarkı söyler, zihinsel nöbetçilerimiz veya görev ustalarımız hazırlıksız olduğunda
sessiz saatlerde bizimle kalır ve eğer
olmadığı bir şey olduğunu iddia eden, zarif olmayan bir sahtekar,
göklerde doğmuşların yıldızlı topluluğuna
müdahale ederse, bu müdahaleye kızılmaz mı?

Şiir nedir? Çok azımızın tartışabileceği birçok tanım vardır; ancak en doğrudan ve aynı zamanda en kapsamlı olanlardan biri, şiirin, güzellik açısından, insanlığın hissettiği şeyin ifadesi olduğudur -- düşüncenin güzelliği, duygunun güzelliği, formun güzelliği, gerçeği, sempatiyi, görüş netliğini, hayal gücünü
ve iyi zevkin yanılmaz zindelik duygusunu ima eder. Ve eğer bu
Tanrı vergisi güzellik, müziğin ikiz kardeşi, ruhun tam dokusundan
geçip giden üç katlı bir altın iplik gibi
çözülmez bir şekilde
örülmüş değilse, asla elde edilemez - hiçbir prozodi, kurallar, "en iyi örneklerle" dolu
kütüphaneler ustalığı işe yaramayacaktır. Bu, maviden gelen tek bir şimşek olabilecek
ilhamdan farklıdır: Sir Boyle Roche'un yöntemlerine, merhum F. W. H. Myers'ın "bilinçaltı zihin" dediği ve Maeterlinck'in "bilinmeyen misafirimiz" olarak adlandırdığı o en içteki yüksek benliğin
sesine girişmek daha ziyade bir özelliktir.
Edebi çabası, iyi niyetli olsa da, bu özden yoksun olan kişi, kendine istediği adı versin: o bir şair değildir ve olamaz da.

Bu arada, _Lycosa_ korkusundan kurtulmamış olanlar, M. Andre Salmon'un "eleştirmenler en saçma olanı teşvik eder, çünkü en saçma olan sanat için gereklidir" sözünde huzur bulabilirler - ki bu, edebiyat sanatını da kapsayacak şekilde genişletilebilir - ve gerçekten gerekli olan her şey, doğru çabayla katlanılabilir. El Sirat köprüsünün bu tarafında biz ve Neo-Parnasçılar
anlaşamayacağımız yeterince açıktır: ama en azından birbirimizden centilmenler gibi kaçınabiliriz.

HÜMANİZM VE DEMOKRASİ

Babalarımız demokrasi için programlarını formüle ettiklerinde ve
bunun başlıca amacının birey için yaşamı, özgürlüğü ve mutluluğun peşinde koşmayı güvence altına almak olduğunu duyurduklarında, çağdaş kayıtlar,
genel olarak bu amaçlara ulaşılırsa, insanlar arasında yeni bir altın çağın başlayacağına ve tüm çeşitli kötülüklerin
hayattan silineceğine inandıklarını gösteriyor. Hayal kırıklığına uğradık. Bağımsızlık Bildirgesi'nin
formüle edilmesinden bu yana, insanın yeryüzündeki aşırı eski çağını öğrendik ve insan ailesinin
şu anki kusurlu durumuna kadar ne kadar yavaş ve dolambaçlı yollardan geçtiğini öğrendik. Bugün herhangi bir hükümet biçiminin bize hemen bir bin yıl garanti edebileceğini ummuyoruz ve hemen bir ütopya vaat eden herhangi bir peygambere şüpheyle bakıyoruz. Uzak bir vaat diyarına, ırkımızın uzak bir mükemmelliğine dik dik bakmaya mahkum olduğumuz için, bu hedefe ulaşmada üzerimize düşeni yapma şansımız için daha da kıskanç oluyoruz. Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının devredilemez hakkı, yerini devredilemez büyüme hakkına bıraktı. Hükümet biçimleri, büyümeye hizmet ettikleri ölçüde, dayanmaya değer görünüyor. Hala demokrasiye sarılıyoruz çünkü hala en büyük büyüme şansını vaat ediyor gibi görünüyor. "Dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek" ifadesiyle birlikte, "demokrasiyi dünya için güvenli hale getirmek" ifadesinin ortaya çıkması önemli bir gerçektir; sanki demokrasinin tüm hükümet biçimleri gibi kendi başına bir amaç değil, bir amaca ulaşmak için bir araç olduğu ve bu amacın hümanizm olduğu konusunda bizi uyarmak istercesine. Bu makaleyi tasarlarken vatanseverlik amacım hümanizmin demokrasiye nasıl yardımcı olduğunu kanıtlamaktı, ancak tüm bu süre boyunca muazzam bir _hysteron proteron_ suçundan suçlu olduğumun bilincindeydim, çünkü asıl mesele hümanizmin demokrasiye nasıl yardımcı olduğu değil, demokrasinin hümanizme ne kadar yardımcı olduğudur. Ve 
hümanizm nedir? Tek bir cümlede veya paragrafta tanımlanamayacak kadar büyük bir şey. Bir dizi şeydir. İlk olarak hümanizm 
insanlıktır; ancak _New Republic_ editörünün inandığı türden bir insanlık değildir. Belki bir yıl önce, seçkin bir Yunanca profesörünün Bay Abraham Flexner'in boynuna mecazi bir değirmen taşı asıp onu denizin ortasına attığını, çünkü genç insanların tüm bir nesli için bilgi kaynaklarını zehirlemeye çalıştığını
hatırlarsınız. Değirmen taşına şu iddianame yazılmıştı: "Bay Flexner, duyarsızlıklarının cesaretini gösteren ilk kişi değildir." Bunun üzerine _New Republic_ editörü, seçkin profesörün çok insanlık dışı olduğunu ve bu nedenle beşeri bilimlerin uygunsuz bir temsilcisi olduğunu ilan etti. Minos, Aeacus ve Rhadamanthus'un, bu dünyada telafisi mümkün olmayan zararlar vermiş olan ve tek mazeretleri olarak iyi niyetlerinde samimi olmaları gerçeğini sunan
Bay Flexner'ın uzun kuyruğunda yargıya vardığında ona hangi nazik ve insancıl sözlerle hitap edeceklerini merak ediyor insan. Hümanizm, Sokrates ve Platon'un temel aldığı, bilgi, anlayış ve zekâya dayalı insancıllıktır. Hümanizm, insan ruhunun en yüksek başarılarının korunmasıdır. Sıradan insanlar için geleceğin onda dokuzunun geçmişte yattığına dair görünüşte paradoksal inancın temelini oluşturur; uzun zaman önce ölmüş olan bazı dev adamların, yarışı çoğumuzun ancak belirsiz bir şekilde görebildiği yüksekliklere götürme gücüne hâlâ sahip oldukları inancına. Olumsuz bir şekilde ifade etmek gerekirse, hümanizm her neslin çoğunluğunun miraslarına girmeden, hatta miras aldıklarından şüphelenmeden, günahlarının içinde değil, insanlığın halihazırda elde ettiği şan ve şöhretin farkında olmadan mezara gittiğine dair inancı temsil eder. Gerçek bir hümanizm kendi çağının zihinsel başarılarını içerecek ve uygun şekilde değerlendirecektir. Tehlike her zaman daha yeni başarıların orantısız görülmesi ve yakınlıkları nedeniyle abartılmasıdır. Bugün yeni bir materyalizmin, bir asır önce ortaya çıkandan çok daha incelikli bir materyalizmin muazzam başarıları karşısında gözlerimiz kamaşmış ve kör olmuş durumda. On Dokuzuncu Yüzyılın ilk yarısında bazı saygın kişiler "beyin düşünceyi karaciğerin safra salgılaması gibi salgılar" ve "hayat sadece güneş ışınlarının karbon üzerindeki etkisidir" diyorlardı. Bu kaba ve bayağı materyalizme karşı Emerson, Platon Akademisi'nde Prometheus'un sunağında meşalesini yakan bir peygamber olarak ortaya çıktı. O meşalenin ışığında insanlar tekrar şeyleri gerçek oranda görmeye başladılar ve bugün o eski materyalistler için "onların bilgisi dünün bilgeliğidir" diyebiliriz. Ancak yeni materyalizm çok daha inceliklidir ve çok daha büyük başarılarla övünür. İki yıl önce gazetelerin manşetleri, Washington'daki bir adamın Hawaii'deki bir adamla kablosuz telefonla konuştuğunu duyurdu. İnsan zihninin dış evrenin yasalarına hakim olma gücünün bu yeni gösterisi karşısında gururla dolduk. Ve yine de, soru ne kadar konuştuğunuz değil, ne söylediğinizdir. Washington'daki adam, Hawaii'deki adama, Platon'un yüzyıllar boyunca Emerson'a kablosuz olarak gönderdiği mesajlar kadar önemli bir şey söyledi mi? Platon'un Phaedrus'un sonunda Sokrates'in ağzından söylediği duayı okuduğumuzda: "Bana içsel ruhumda güzellik ver; ve dışsal ve içsel insan bir olsun. Bilgeyi zengin sayayım ve bilge ve ölçülü bir adamın taşıyabileceği kadar altınım olsun," büyük yarışta meşale taşıyıcıları olmak için kendimizi hazırlamaya hazırız.

Hümanizmin üstlendiği bu küçük bir program değildir: Bir insanı tamamen insancıl kılmak; iki yüz bin, belki de iki milyon yıllık vahşetin onun doğasına yerleştirdiği tüm vahşi içgüdüleri ve tüm zalim özellikleri ortadan kaldırmak; onun için ve onda ırkın tüm en yüksek manevi deneyimlerini korumak; onu ne kadar asilce tasarlanmış ve oluşturulmuş olursa olsun herhangi bir göksel topluluğun değerli bir üyesi yapmak, bu program sadece resmi eğitime ayrılan on beş veya yirmi yılı değil, bir ömrü ve belki de bir milyon yılı gerektirir. Bir milyon yıl sonrası pratik insan için çok fazladır ve ellerini protesto edercesine kaldırarak şöyle der: "Böyle bir doktrin benim için çok öte dünyadan. Çocukları arplarını başka bir dünya için akort etmeye alıştırırsanız, domuzları kim öldürecek, kanalizasyonları kim kazacak ve kömürü kim çıkaracak?" Böyle bir soruya aynı tonda cevap verirdim: "Endişelenmenize gerek yok. Eğitim ufkunda gerçek bir dev olan belli bir beyefendi var, bir ayağını Gary'deki okulları yönetmek için, diğer ayağını da New York şehrindeki aşırı yaygın idealizmi çiğnemek için kullanıyor. Bin yılın çok aceleyle başlatılmamasını sağlayacak." New York şehrindeki son belediye seçiminde, Tammany'nin geçici olarak doğu yakasındaki proletaryanın idealizmiyle uyum sağlama konusundaki politik zekasının muhteşem bir örneğini gördük. Bu ülkeye gelen yabancı için Amerika her şeyden önce tek bir şey ifade ediyor ve bu da doğduğu sınıftan çıkma şansı. New York'un yabancı nüfusunun Gary sistemine karşı isyanı, endüstriyel eğitime karşı bir isyan değildi, çocuklarının endüstriyel eğitim alması ve başka bir şey olmaması fikrine karşı bir isyandı. Pratik adamımız, bir milyon yıl ileriye bakmaya isteksiz olsa bile, en azından bir milyon yıl geriye bakmalıdır. Hiç kimse, bir paleolitik mağaranın girişinde durup, ırkımızın vahşiyi insandan ayırmaya çalıştığı
yüzyıllar boyunca çektiği zorluklara bakmadığı sürece, eğitim sorunumuzu gerçek perspektifinden görmeyi umamaz. Her okul binasında paleolitik çocuklar, neolitik
çocuklar, bronz çağı çocukları, demir çağı çocukları, altın çağın çocukları, binlerce farklı yetenek ve sınırlamaya sahip çocuklar vardır. Eğitim programımızın karmakarışık durumu, eğitim teorisiyle ilgili tutarsız çekişmeler, büyük ölçüde bunu aklımızda tutmadaki başarısızlığımızdan kaynaklanmaktadır. Bir şekilde, bağışın eğitimden daha fazlası olduğu gerçeğini tam olarak kavrayamadık ve hala bir şekilde mucizeyi gerçekleştirebileceğimizi ve neolitik çocuğu on bin veya muhtemelen elli bin yıl boyunca omuzlarımızda taşıyabileceğimizi umuyoruz. Ve daha büyük mucizeyi yapmayı dilediğimiz için, ırkın yavaş ama emin bir şekilde büyümesini sağlayan daha küçük mucizeyi başaramadık. Mesleki eğitim için bir çığlık atılması garip değil. Ancak, bu adil talebi önceden görememiş ve talep yapılmadan önce bile karşılamamış olmamız garip. Şu anda, daha yetenekli çocuğun çıkarlarının daha az yetenekli çocuğun ihtiyaçlarını karşılamak için feda edilmesi, tüm kamu okulu sistemimizin Garyleştirilmesi ve yüksek öğrenimimizin uygun temelinin yok edilmese bile zarar görmesi tehlikesi var. Bir veya iki yıl önce komşu bir eyalette, eyalet eğitim müdürü daha küçük liselere, ev bilimi ve tarım derslerinin geometri ve Virgil'in yerine geçmesini tavsiye eden notlar gönderdi. Daha yüksek bir eğitimi yok etmeden daha düşük bir eğitim biçimi kurabileceği aklına gelmemişti. Devletin her iki biçimi de karşılayacak kadar zengin olduğu aklına gelmemişti. Yıllar önce Orta Batı'daki en iyi kısa boynuzlu sığır sürüsüne sahip olan zengin bir çobanın yanında yaşıyordum. Sığırlarına bakması için bir adama yılda 2.000 dolar ödüyordu; çocuklarını hiçbir öğretmenin yılda beş yüz dolardan fazla almadığı bir okula gönderiyordu. Sığırlarına çocuklarından dört kat daha fazla baktığını söylemeyeceğim, ancak sorunumuzun çözümünü bulduğumuzu söyleyeceğim. İlkokullarımıza dört kat daha fazla para harcasaydık, mesleki ve endüstriyel dersler düzgün bir şekilde kurulabilir, sınıflar elliden on beşe düşürülebilir, her öğrencinin ihtiyaçları dikkatlice incelenebilir, daha az yetenekli öğrenciler aşağılanmadan endüstriyel derslere yönlendirilebilir ve daha yetenekli öğrenciler normal ve doğal bir şekilde geometri ve Virgil'e gidebilirdi. Savaşın bir yılında yirmi milyar dolar harcıyoruz. Bu muazzam meblağın faizi yüzde dört. yılda sekiz yüz milyon dolar,--ya da geçen yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde her türlü eğitime harcadığımızdan sadece elli milyon dolar daha fazla. Dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için bu miktarda para harcamaya razıyız. Demokrasi kelimesine gerçek bir anlam ve içerik katmak için benzer bir miktar harcamaya razı mıyız? Savaş sırasında vermeye ve vergi ödemeye o kadar alışmış olabiliriz ki, savaştan sonra demokrasinin gerçek ve meşru meyvelerini vermesi için benzer fedakarlıklar yapmaya razı olabiliriz. Savaşın ilk yılında Bay Rockefeller Kızıl Haç'a ve diğer hayırsever amaçlara 70.000.000 dolar bağışladı. Bunu büyük bir memnuniyetle ve ciddi bir rahatsızlık duymadan yaptı. Savaş sırasında onun ve diğer yirmi iki bin milyonerimizin gelir vergisi ödemeye o kadar alışması ki bunun bir alışkanlığa dönüşmesi ve savaştan sonra bu kaynaktan eğitim için ayırdığımız fonların iki veya üç katına çıkması umulmaktadır. Bay Rockefeller yalnızca Bay Flexner'in ortaöğretimdeki
deney istasyonu; aynı derecede muhteşem bir şekilde
yüz tane başka ortaöğretim okulunu finanse ediyor olmalı. Ancak,
milyonerleri masrafların hak ettikleri payını ödemeye zorlayarak, eğitim programımızı gerçekten önemli hale getirmeyi asla umamayız.
Bu programda, kendimiz fedakarlık yapmaya istekli olacak kadar konuyla ilgilenene kadar
asla başarılı olamayız. Bu büyük sorunun kalbinin ekonomik olduğunu ve inşa etmeye çalıştığımız
Yeni Kudüs'ün sokaklarının mecazi olarak değil,
gerçekten altınla kaplanması gerektiğini kabul etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm.

Savaştan sonra endüstriyel eğitimin daha yüksek eğitim biçimlerinden fonları ayırmadan düzgün bir şekilde kurulup finanse edileceğini varsayabilirsek, daha hümanist eğitim için mevcut fonların büyük ölçüde artırılacağını varsayabilirsek, eğitim dünyamızda demokrasimizi ve nihai hedefi olan hümanizmi ciddi şekilde baltalamak ve bozmakla tehdit eden iki güçlü güç hala var. Liselerimizde ve kolejlerimizde atletizmin yozlaştırıcı etkisinden ve devletin küçük kolejlere karşı tutumundan bahsediyorum.

Sağlam bir zihni sağlam bir vücutta barındırmanın gerekli olduğu gerçeğini kabul etmeden "hayatı istikrarlı bir şekilde ve bütün olarak görmek" neredeyse imkansızdır; ancak
sonuçta en yüce şey sağlam zihindir. Eğer okulumuz ve kolej atletizminin bunu başlıca hedefi haline getirmeye istekli olsaydı,
atletik yarışmaların düzenlenmesinde çok az şey söylenebilirdi veya hiçbir şey söylenemezdi. Ancak
şu anki atletik durum, Euripides'in Autolycus'unun bir parçasında bulunan o eski suçlamayı yüksek sesle haykırmaya hazır hale getiriyor: "Hellas'ı avlayan sayısız kötülük arasında, hiçbiri bu atlet kabilesiyle
karşılaştırılamaz."

Atletizm Orta Batı'daki kamu liselerine girdiğinden beri, biraz daha fazla sayıda çocuğun liselere devam ettiğine şüphe yok. Ayrıca, entelektüel standartlarda çok belirgin bir düşüş olduğu konusunda da şüphe yok. Ve daha
kötü olanı, lise öğrencilerimiz ve tüm topluluklarımız
yanlış bir orantı duygusuyla
dolduruldu. Bir tazının yarısı kadar hızlı koşmak,
bir kangurunun beşte biri kadar uzağa zıplamak, bir Missouri katırının onda biri kadar sert tekmelemek, bunlar temel şeylerdir, bunlar hukukun daha
ağır konularıdır. Vahşi dünyayla olan bu yarışmalar, her zaman yenildiğimiz, hümanizmin daha yüksek entelektüel yarışmalarının yerini aldı. Kazanan bir takım çıkarabilen okul müdürü veya müdür, demokrasimizdeki yeni vatanseverdir. Şöyle açıklayayım. Üç yıl önce Iowa'nın küçük kasabalarından birinde, okul müdürü maaşında önemli bir artış aldı çünkü komşu liselerdeki tüm takımları yenen bir basketbol takımı çıkarmıştı. Sonraki sonbaharda kazanan takımın dört üyesi Iowa Eyalet Üniversitesi'ne birinci sınıf öğrencisi olarak girdi. Yıl bitmeden hepsi eve gönderildi çünkü entelektüel görevlerini yapamıyorlardı. Ancak hümanizm için ikinci bir tehdide dönecek olursak, devletin küçük koleje karşı tutumu veya belki de eyalet kurumlarımızın idari yetkililerinin küçük koleje karşı tutumu demek daha doğru olur. Geçtiğimiz yaz eyalet üniversitelerimizden birinin liberal sanatlar fakültesi dekanıyla yaptığım bir konuşma ne demek istediğimi açıklayacaktır. Bu konuşmada dekan, Orta Batı'daki küçük kolejlerin büyük çoğunluğunun genç kolejlere indirgeneceği (yani çalışmalarının birinci ve ikinci sınıflarla sınırlı olacağı) veya tamamen yok olacağı görüşünü dile getirdi. Kehanetinde daha da spesifikti ve yüzde beşin College X türündeki kolejlerin savaş sırasında (savaş üç yıl sürerse) 
ölecek ya da junior kolejler haline gelecekti
çünkü öğrenim ücretlerinden elde edilen gelirin azalması ve özel bağışlardan gelen mali yardımın azalması

nedeniyle. Bu kehaneti bir tebessümle, bir
nimetin müjdecisi olarak yaptı. Bir an için lisansüstü okulundaki öğrencilerin çoğunun College X ile aynı sınıftaki kolejlerden geldiğini unuttu
ve kehanetinin gerçekleşmesi halinde devletin büyük
bölümlerinin eğitimsel karanlıkta kalacağını öngöremedi. Şimdi College X'in kırk beş yıllık onurlu bir tarihi var. Demokrasiyi dünya için güvenli hale getirmek için çok şey yaptı. Yüzlerce mezunu ve eski öğrenciyi kendi kendini yönetmeye uygun ve uluslararası bir zihniyetin ne anlama geldiğine dair bir
fikirle gönderdi. Şu anda mezunları arasında, eğitim amaçlı 18.000.000$ yöneten bir üniversite başkanı ve Beloit, Drury, Dupauw, Lawrence, Grinnell gibi kurumlarda yirmi beş üniversite profesörü de dahil olmak üzere, öğretimle uğraşan yüz kırk iki kişi bulunmaktadır. Mezunlarının birçoğu, hukuk, tıp, teoloji yolunda, öğretmen olarak eyalete etkili bir şekilde hizmet etmiştir. Yine de dekan, bu işi bir gülümsemeyle bir kenara iter, bu kolejin ve benzeri kolejlerin ölmesine veya genç kolejlere indirgenmesine, belki de kendi liberal sanatlar kolejinin eyaletin eğitim ihtiyaçlarını yeterince karşılayacağı düşüncesiyle, tek bir itiraz sözcüğü bile etmeden izin verirdi. O eyalette, şu anda özel olarak bağışlanmış kurumlar, yirmi binden fazla öğrenciye bakıyor ve eyalete yıllık üç milyon dolardan fazla bağışta bulunuyor. Bu kurumlar oldukça dağınıktır ve üniversitenin dokunmadığı yerlere ulaşmaktadır. Yüksek öğrenim çeşitli topluluklara taşınmalıdır. Üniversiteye gönderilebilecek gençlerin sayısı, bu gençler evde barındırılıp yatılı kalabilirse ve ödenecek bir tren ücreti yoksa beş katına çıkar. Örnek vermek gerekirse: söz konusu eyalet üniversitesinin bulunduğu ilçe, üniversiteye yedi yüz seksen dokuz öğrenci gönderiyor. Bu sayı, eyaletin ücra köşelerindeki altmış üç ilçenin gönderdiği toplam sayıdan daha fazla. Üniversite tarafından bir yılda verilen beş yüz derecenin beşte biri üniversitenin bulunduğu ilçede ikamet eden öğrencilere gidiyor. Üniversitenin yüksek öğrenimi bir ilçeye getirdiği ve altmış üç ilçeye getirmeyi başaramadığı açık. Ancak iş küçük kolejler tarafından yapılıyor. Ancak dekan, bu küçük kolejlerin çoğunun yaşam mücadelesi verdiğini ima ettiğinde haklıydı. Yirmi beş yıl önce X Koleji'ndeki profesörler yılda 1.500 dolar alıyordu, o günlerde bile bir ev misyonerinin maaşıydı; ama bugün hala 1.500 dolar alıyorlar. Geçtiğimiz yıl bir açık, bağış fonunda önemli bir ilerleme sağladı. Bu yıl açık daha da büyüyecek, çünkü ileri
öğrencilerinden yetmişi orduya katıldı. Ve devlet kayıtsızlıkla, kırk beş yıldır kendisine iyi hizmet etmiş bir kurumun ölmesini izliyor, kamu harcamalarıyla değiştirmesi gereken bir kurum, yoksa devletin bir köşesini eğitim karanlığında bırakacak. Bence dekanın gerçek umudu, bu tür kolejlerin genç kolejlere indirgenmesi ve mevcut fonların birinci ve ikinci sınıflardaki eğitimi iyileştirmek için harcanmasıydı. Ama bunu söylemek pek mümkün değildi, çünkü geçen yıl kendi üniversitesindeki öğrenciler ihmal edildiklerine ve öğretimin araştırmanın sunağında kurban edildiğine dair yüksek sesle protesto ediyorlardı. Ancak dekan bunu söyleyemese bile, neden makul bir öneri olmasın? Neden üniversitenin son iki yılını kesip daha önceki yıllardaki eğitimi iyileştirmiyoruz? Bunun basit nedeni, devletin gençlerinin entelektüel gelişim fırsatının kısıtlanmasına izin vermeyecek kadar zengin olmasıdır. Küçük üniversitede iki yıl çalışmış öğrencilerin üniversitedeki çalışmalarını tamamlayacakları varsayımı yersizdir. Mesleki çalışmaya başlayan küçük azınlık bunu yapacaktır, ancak büyük çoğunluk eğitimlerini ikinci sınıfta bitirecek ve demokrasi ile hümanizm aynı anda telafisi imkansız bir darbe alacaktır. Umarız daha sonraki dönemlerin tarihçileri şunu yazmaya zorlanmazlar: "1917'de Kayzer sadece Fransa'daki katedralleri havaya uçurmakla kalmadı, aynı zamanda Amerikan üniversitelerimizi dinamitlemeye de yardımcı oldu." Kudüs sokaklarının, her adamın kendi kapısının önündeki kısmı süpürmesiyle temiz tutulduğuna dair eski bir atasözü vardır. Topraklarımızın bir tarafında Lincoln Otoyolu, diğer tarafında ise Academe korularındaki Prometheus sunağının önünden başlayan yol uzanır. Bu iki yol daha sonra hayata giden o düz ve dar yolda birleşir. Bu yolları özgür ve engelsiz tutmak bizim yüce görevimizdir; yetenekli gençlerle birkaç fersah yürümek; onları, makul bir konuşma kesinliğine ulaşana kadar Latince bir sözlüğe bakmaya ikna ederek, Hakikatin etkili elçileri olmaları için yetiştirmek; sonunda daha büyük bir karakter
gelişimiyle sonuçlanacak olan diksiyon inceliğine ulaşmalarına yardımcı olmak; Onlara bir Yunan tapınağının veya bir Yunan heykelinin
parçasının güzelliğini takdir etmeyi öğretmek, onlara Platon'un arketipleriyle yüz yüze gelene kadar iyi hizmet edecek bir estetik yargı temeli sağlamak; hayal güçlerini Homeros'un ışıltılı, neşeli yaşamıyla beslemek; onlara Horace'ın Aristoteles'in _aurea
mediocritas_'ından yaşanabilir bir yaşam felsefesini nasıl oluşturduğunu göstermek; onları Bilginin tüm erdemlerin annesi olduğu Sokratik doktrinine başlatmak; Virgil'in "_Lachryma rerum_"unu onlarla birlikte yorumlayarak onları
evrensel bir sempatiyle taçlandırmak. Zevk ve görevin daha
iç içe geçtiği bir yaşam hayal edebilir mi?

Bu, demokrasinin en güzel meyvesi olan ve demokrasiyi mümkün kılan hümanizmdir. İki yıl önce en seçkin siyasi ekonomistlerimizden birinin halka açık bir konuşmada, demokratik bir hükümet biçiminin başarı şansının, soyut düşünce yeteneğine sahip vatandaşların sayısıyla doğru orantılı olduğunu söylediğini duydum. Soyut düşüncemizi çoğunlukla Yunan ve Latin türevlerinin yardımıyla yaparız. Öğrencilerimizi Yunan ve Latin türevlerinin kullanımında, uzun yıllar süren sabırlı ve dikkatli çeviri alıştırmalarıyla, belirli bir hassasiyetle eğittiğimizde, demokrasinin başarısına olan katkımızın önemini küçümsemeyelim ve kimsenin küçümsemesine izin vermeyelim. Onlara düşünmelerini sağlayacak araçları sağlayarak, gizli soyut düşünce güçlerini geliştirmelerine yardımcı olmak bizim ayrıcalığımızdır. Bu, insan yaşamına yapabileceğimiz en büyük tek katkı, Hakikat sunağına koyabileceğimiz en büyük tek armağandır. Kendimizi ve öğrencilerimizi bu büyük göreve bağlı tutmamızdaki başarımız büyük ölçüde sınıfa taşıdığımız yaşam değerleri kümesi ve Yunan ve Roma medeniyetinde önemli olanı önemsiz ve önemsiz olandan ayırt etme yeteneğimizle belirlenecektir. Bazen herhangi bir medeniyetin yalnızca daha yüksek unsurlarının gelecek nesillere aktarılmaya değer olduğunu unuttuğumuzdan ve bunu unutarak derslerimizin çoğunun doğasının bozulmasına, insanlıktan çıkarılmasına ve Almanlaştırılmasına izin verdiğimizden korkuyorum. Üniversite kullanımı için düzenlenen klasiklerin on ders kitabından yedisinde, notlar birinci ve ikinci sınıf öğrencileri için değil, felsefe doktoru derecesini almış veya alacak olanlar için yazılmıştır; bu derece ilk olarak Almanya'da verilmiştir. Doktora derecesinin bu
zararı yalnızca klasiklerdeki derslerimizi değil, üniversite müfredatındaki herhangi bir anlamda hümanist bir ders olarak adlandırılabilecek her dersi istila etmiştir. Artık ciddi bir alay oluşturup pasın tanrısı veya tanrıçası Robigo'nun sunağında bir adak sunmamızın zamanı gelmiştir.
Doğa ve fizik bilimlerinde boşuna deneyleri kınamıyor veya eleştirmiyoruz. Altı yüz altıncısının başarılı olması için altı yüz beş boşuna deneyin yapılmasını istiyoruz. Bu deneysel çalışmanın, sonunda başarılı deneyin meyvesinin insan ailesine bir miktar bereket getirmesi için, zahmetliliğiyle az çok insanlıktan çıkarıcı olmasını bekliyoruz. Sonuçları tamamen olumsuz olan bir bilim doktora tezine itiraz etmiyoruz. Ancak, _doktor
designatus_'u aylarca önemsiz bir konuya zaman ayırmaya zorlayan, ona öğretiminde kurtulması yıllar sürecek yanlış bir bakış açısı ve yanlış bir orantı duygusu veren edebiyat veya tarih doktora tezine itiraz ediyoruz.

Doktora derecesine karşı bu itirazın, öğretime hazırlık olarak lisansüstü çalışmalara verilen sürenin uzunluğuna karşı bir itiraz olmadığı anlaşılmalıdır. Bu, azaltılmaktan ziyade artırılmalıdır. Doktora derecesinin gölgesinde yıllarca lisansüstü çalışmanın adandığı bazı nesnelere karşı bir itirazdır. Bizim talep ettiğimiz şey "güneşte bir yer"dir. Bu "güneşte bir yer" ifadesini kullanırken, Henry Van Dyke'ın "Potsdam'ın lanet olası akbabası" adını verdiği kişiden değil, bir zamanlar Büyük İskender'den gün ışığından çıkıp ona güneşte bir yer vermesini isteyen Sinoplu Diogenes'ten intihal ediyorum.

Sonuç olarak, Stoacılığın kurucusu Zeno'nun hayatından bir olay aktarayım. Zeno'nun bir zamanlar kahine en mükemmel şekilde yaşamak için ne yapması gerektiğini sorduğu anlatılır. Cevap, ölülerle aynı ten rengine sahip olması gerektiğidir. Bunun üzerine hemen kadimlerin kitaplarını okumaya yönelmesi gerektiği sonucuna varmıştır. Bu, Tanrı'nın babalığı ve insanların kardeşliği doktrinlerini yayan, Roma Hukuku ve Roma Hristiyanlığının kalıplarını oluşturan, dostluğun yol gösterici ilke olması gereken ve Yunan ve barbarların eşit ayrıcalıklara ve eşit büyüme fırsatlarına sahip olması gereken bir dünya demokrasisi tasarlayan Zeno'dur.

MODERN TIP ADAMI

Tıp, diğer doğal fenomenler gibi döngüsel olma eğilimindedir. Hem allopatik hem de homeopatik ilaç evrimi döneminden güvenle geçtikten sonra, kelimenin yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle tıp ile hiçbir ilgisi olmayan sözde "önleyici tıp"ın ilaçsız durumuna, bedenlerin tedavisinin bu kadim gizemi şimdi eşit derecede kadim ama uzun süredir yabancılaşmış eşi ruhların tedavisiyle yeniden birleşiyor ve bu şaşkın nesil, bilim aslanı ile din kuzusunun birlikte yattığı şaşırtıcı manzarayla karşı karşıya kalıyor. Kuzuların nihai dinlenme yerinin aslanın içi olup olmayacağı henüz endişeli ve meraklı zihne açıklanmadı. Yine rahip
ve hekim tek bir kişide birleşiyor ve önümüzde
ruhu ve bedeni ele geçiren ve işkence eden şeytanları
kovmuş ve büyü ve büyülerle
ruh ve beden hastalıklarını tarafsızca tedavi etmiş antik şifacının modern karşılığını görüyoruz. Yine körlük için kabul edilen tedavi "git ve bir daha günah işleme"dir. "

Özellikle ruh ve bedenin buluştuğu ve kaynaştığı sınır bölgesi, sinir sistemi hastalıkları üzerine yakın zamanda yazılmış bir incelemede "psişik veya sembolik sistem" olarak adlandırılan, modern şifacının eyaleti olarak kabul ettiği yerdir. Bu Kimsenin Toprağı'nda, incelediği her şeyin efendisidir ve sekstantı evreni kendi açısıyla kapsar.

Zihin hastalıklarını modern yaşamın bir uzmanlık alanı olarak düşünmeye meyilliyiz. Ancak tarihin en kısa incelemesi, çevreye uyumsuzluğun bu semptomlarının en eski zamanlardan beri belirgin olduğunu gösterecektir. Adem ve Havva'nın "paranoyak zulüm sanrıları", bir tür _manie a deux_, "yılan görme" olarak tanımlanan
görü halüsinasyonları geliştirdiği söylenir. Büyük oğulları "cinayet çılgınlığı" hastalığına yakalanmışken, küçük oğlu görünüşe göre "anayasal aşağılık" vakasıydı. Nuh iyi tanınan bir "alkolik"ti, Eyüp Şiddetli "depresyonlara" maruz kalan Nebuchadnezzar, "praecox davranış bozuklukları" sergiledi ve Saul belirgin bir "manik-depresif"ti. İncil, bu tür zorlukların tedavisi için reçeteler içeren birçok öğretici ve iyi işlenmiş vaka geçmişi içerir. Yeni yöntemi ana hatlarıyla açıklayan kişi, "Hadi gelin, birlikte akıl yürütelim, diyor Rab: günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar." diyen İşaya'ydı. Belki de kendi ırk tarihi ve edebiyatı üzerinde durarak, İsrail'deki en yeni peygamber, ünlü, bazılarına göre kötü şöhretli,
Viyanalı profesör Sigmund Freud,
zihinsel bozukluklar için en son profilaksiyi icat etti,
şimdi yaygın olarak psikanaliz adı altında biliniyor,
şu anda birçok zihinsel bozukluk için en iyi bilinen spesifik,
ve özellikle ruhun o çılgınlıkları ve "akşamdan kalmalıkları" için,
"manik-depresif psikoz".

Bu, eski hastalıklardan biri için yeni tanımlamaların başında geliyor,
özellikle rafine ve ince zihinlere ayrılmış olan,
en hassas psikolojik makinede en sık geliştirilen kompleks biçimi. Bu psikoz, kanatlı ruhun, ana seyahat edilen yolların sıkıcı ölü seviyelerine karşı protestosudur, estetik doğanın günlük yaşamın bayağılıklarından "histerik" sığınağına, çocukluğun mutlu saatlerine "praecox" tercihine ve iyi niyetli, dost canlısı ama dayanılmaz derecede yorucu insanlardan oluşan bir toplumun sıradanlıklarından "paranoyak" kaçışına yakın bir ilişkidir. Tüm bu fenomenler, daha yüksek doğanın patlaması, ışık ve hava yaratığı olan süperinsanın, kelebeğin ortaya çıkmasından önce krizalidin donuk ve solucan benzeri varoluşunu sürdürdüğü bu yeraltı dünyasının donukluğuna ve kasvetine verdiği tepkidir. Ancak, süperinsanın varlığını sürdürmesi gerektiği (eğer gerçekten de varolmama hali tercih edilen durum değilse) inatçı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, büyük ölçüde normal altı veya daha da ölümcül normal varlıklardan oluşan bir dünyada, aşırı üremiş ve aşırı hassas olanlar, gerçek yaşam olarak kabul edilen temel saçmalıklarla bir tür uzlaşma arayışına girmeli, hatta süperevrim hastalığının "tedavisi" niteliğinde bir şeye, bir tür ezoterik kan alma işlemine boyun eğmeli, böylece yamaçta güneşte bir kuzu gibi zıplama dürtüsünü dizginlemeli ve yürüyüşü sıradanlığın dar yolu boyunca kansız bir sürünmeyle sınırlamalıdır. Psikanaliz, bu uyum zorlukları için "belirtilen" tedavi gibi görünmektedir ve bu makalenin amacı, henüz bu konuda deneyimsiz olanlara bu psikoterapinin mekanizmasındaki bazı yeni özellikleri önermek ve bunlar hakkında birkaç düşünce sunmaktır. Birinci tekil şahsın daha büyük kolaylığını varsaymak için, belki de geçerken veya özür dileyerek şunu söylemeliyim ki, yeni psikolojiye ilişkin gözlemlerimde biraz
gereksiz ve uygunsuz bir şekilde kişisel görünüyorsam,
bu, daha önce sadece genç kızların yatılı okullarında var olduğunu sevdiğim gevezelik ve analiz çılgınlığına yarım yıl boyunca kendimi kaptırmamla edindiğim bir alışkanlıktır.
Kendinize, eğer yapabilirseniz, "ruhunuz" hakkında konuşmanın ve meraklı bir yabancıyla üç haftada bir seanslarda tüm sırlarını ve rezervlerini açığa çıkarmanın kaçınılmaz sonucunu düşünün! Süreç, La Mancha Şövalyesi ve bir grup başka romantikin ilk kez bir kır hanında tesadüfen karşılaştıkları, uzun akşamı hayatlarının ve aşklarının sınırsız ve bitmek bilmeyen
anlatımlarıyla geçirdikleri, birbirlerinin sempatik ve bazen de ürkmüş bakışlarına, varoluşlarının gizli kaynaklarını kendilerinden memnun bir şekilde ifşa ettikleri o basit günlere bir geri dönüştür.

Psikanalitik süreç, açıklayabilirim ki, kişinin kişisel tarihinin bu şekilde anlatılmasıyla başlar, saatlerce sürer ve kişinin şimdiye kadar yaptığı, söylediği veya düşündüğü her şeyi kapsar. Kişi kreş ve anaokulu anılarıyla başlar ve ilk aşkının renklerinin, yüksekliğinin ve hatlarının ayrıntılı bir tanımına geçer. Bunun, bir
kadının durumunda, babası olduğu varsayıldığından, bilinen sözde "Oidipus kompleksi"nin seyrine göre, tüm sonraki duygusal tepkilerini etkileyen baba figürünün yönleri üzerinde bir süre durmak gerekir. Bu,
genel olarak gözlemlenen anneler ve oğullar ile
babalar ve kızlar arasındaki tercihin etkileyici tanımıdır; bu,
ortak yeri ciddiye alan yeni psikologların en titiz incelemeye ve bilgili açıklamaya layık gördüğü bir olgudur. "Kök kompleksi" ve
"aile romantizmi", bu ebeveyn-çocuk ilişkisi için diğer cezbedici başlıklardır. Bu duygunun tüm sözde
"duygusal" yaşamı değiştirmesi beklenir. Eğer baba uzun, zayıf ve sarışınsa,
o zaman ona "takıntılı" olan kız, her zaman,
ileri yaşlardaki uzun, zayıf, sarışın erkeklerin çekiciliğine karşı özellikle hassastır. Analist, hastanın tüm _inamorati_'lerinin ten renklerini, kişinin deneyiminin çay fincanı aşamasındaki çay yapraklarının tanıdık "Derin sudan gelen karanlık bir adam görüyorum" ifadesini hatırlatan bir şekilde ayrıntılı bir şekilde araştırır.

Hasta, kendi öz saygısı ve ayrıca erkeksi uygulayıcının deneyiminin yetersizliğine yönelik iyi gizlenmemiş küçümsemesini hafifletmek için, yoksul bir kader tarafından kendisine dağıtılanlardan daha fazla sayıda ve daha romantik duygusal olaylar icat etme cazibesine sert ve kahramanca direndikten sonra, yoksullukla boğuşan kalbinin kısa ve basit yıllıklarını tamamladığında ve şüpheci sorgucu sonunda anlatılacak başka bir şey olmadığına ikna olduğunda, bu bölüm kapanır ve ardından rüyalar ve "serbest çağrışım" rejimi başlar.

* * * * *

Birinin rüyalarını yorumlaması, doktora, gizlemeye çalıştığı
gizli bir eğlence kaynağı sağlıyor gibi görünüyor ve
insan, kişinin _apologia
pro vita sua_'sını dinlerken katlandığı saatlerce süren bariz sıkıntıyı bir ölçüde telafi etmekten fazlasıyla memnun olduğu için, kişi, ilk uyanık anlarında bilincin köşesinden hızla geçmeye çalışan her kaçamak rüyayı kuyruğundan sıkıca tutma, onu yakın ve ayrıntılı inceleme için acı verici ve direnerek geri çekme ve zahmetli bir şekilde hafızaya kaydetme ve daha sonra bir sonraki matine gösterisinde her özelliğini ve işlevini tanımlama alışkanlığını edinerek ona hoşgörü gösterir. Rüyalarını profesyonel yorumcuya anlatan rüya sahibinin ıslah edici keşfi, ilgili otobiyografide ifşa edilmekten dikkatlice saklanan her şeyin en utanç verici kabalıkla ifşa edilmesi ve kişinin tamamen bilinçsiz olduğu gizli günahların utanç verici bir netlikle sergilenmesidir. Rüya, kediyi, her türden garip kediyi, barındırıcısının genellikle varlığından habersiz olduğu
torbadan çıkarmak için bir mekanizmadır.

Rüyalar, rüya sahibinin ikiyüzlü, kaçamak, kendini kandıran bir korkak olduğunu, hayatın en sıradan gerçekleriyle yüzleşemediğini veya bir küreği bir şemsiyeden daha az masum olarak adlandıramadığını veya hatta kendi arkadaşları ve tanıdıklarıyla yüzleşmediğini, ancak onları sözde bir "vekil" form altında maskelenmeye
zorlayarak ortaya koyar.

Önceki kişisel deneyimim beni bir vekili bir tür yargıç olarak tanımlamaya yöneltmişti, ancak kısa süre sonra bu dar ve teknik anlamın daha genel bir anlam olan "yedek" ile değiştirilmesi gerektiğini öğrendim, ancak neden vekil kelimesinin bu bağlamda kullanılmaya
yeterince iyi sayılmaması gerektiğini hiç öğrenemedim. Bu, yeni bilimin teknisyenlerinin, yaygın
dilde iyi bilinen ve sıklıkla oldukça farklı anlamlara sahip
kelimelerin garip çarpıtmalarına yönelik sapkın tercihlerinin birçok örneğinden sadece biridir. Tüm duyguların özet olarak "cinsel" olarak sınıflandırıldığını, normal evlat veya ebeveyn sevgisinin "ensest" olarak, arkadaşlığın "eşcinsel" olarak, öz saygının "narsisistik" olarak ve yaşam gücünün veya güç isteğinin "libido" olarak tanımlandığını duymak yeni başlayanlar için biraz şok edicidir. Ancak, kısa süre sonra, kişi bu güçlü dile evrimsel hipotez kadar boyun eğer ve tüm duyguların seksten türediği düşüncesinin, tüm insanların maymun benzeri bir atadan geldiği düşüncesinden daha tatsız bir düşünce olmadığını fark eder. Abartılı ifadenin bu yaygın kullanımının, daha yoğun duygular için yeterli bir ifade bırakmaması, görünüşe göre tüm duygu farklılıklarını türe göre değil de dereceye göre gören bir tarikatı rahatsız etmekte başarısız olur.

* * * * *

Rüyaların anlatımı, rüya gören kişiye hafif bir iş yükler ve yorumcunun zihinsel kaynaklarını ve yaratıcılığını çok zorlar, ancak bu ritüelin mutsuz kurbanının acımasız bir uygulayıcı tarafından maruz bırakıldığı gerçek emek, yorucu ve aralıksız zahmet, samimiyetsiz bir şekilde "serbest çağrışım" adıyla anılan şeyin zorluklarındadır. Bu, hoş, baharatlı ve son derece alışılmadık bir eğlence gibi gelebilir, ancak gerçekte ve kelimenin tam anlamıyla bir işkence yatağıdır. Çaresiz hasta, başlığını ve şalını çıkarmaya ve gözleri kapalı bir
kanepenin üzerine uzanmaya zorlanır. Acımasız işkencecisi, odanın bir köşesindeki rahat bir koltuğa çekilir. Orada, hastanın görüş alanının dışında olduğu için, gizemli eril psikolojinin işleyişine göre, hastanın bilincinden tamamen
uzaklaştığı varsayılır, böylece hasta zihnini hiçliğe, tıpkı şöminenin başında yalnızmış gibi
yoğunlaştırabilir. Sonra, üçüncü derecenin şu başlangıcına benzer bir şeyle başlar: "Otorite kelimesiyle
ilişkileriniz nelerdir?" Bu alakasız soruya şu aptalca ifadelerle cevap vermeniz bekleniyor: "Hükümet--Washington--Başkan--Bayan Wilson--orkideler--büyükbabanın serası" ve eğer kendinizi tamamen aptal yerine koymaya razıysanız ve kendinizi bu çocuk oyununun ruhuna bırakabiliyorsanız, oyunu oynamak için birçok gayretli çabadan sonra ve makul bir kendini aptallaştırmanın nihai başarısıyla sonunda öğrendiğiniz şey budur. Ancak, durum böyle olma olasılığı yüksekse, az çok kadınsı bir kişiyseniz, zihninizi _deshabille_ olarak sergilemeye içgüdüsel olarak isteksizseniz ve daha iyi bir nedene layık bir ısrarla aptalca niyetliyseniz, mevcut tek kişide iyi bir izlenim bırakmak için bu fırsatları kullanmayı öğrenirsiniz ve tercihen önceden, geçerli çağrışımlar zincirini dikkatlice işleyerek kendinizi, karakterinizi ve kariyerinizi en olumlu ışıkta sunarsınız. Bu süreçte tasarım yapan hastaya açık olan geniş olasılık yelpazesi, kaba erkek zihninin felsefesinde neredeyse hiç hayal edilmemiş gibi görünüyor.

* * * * *

Bu beni kolay ve kaçınılmaz aşamalardan geçerek önemli bir konu olan "aktarım"a getiriyor. Aydınlanmamış kişiler için bu, psikanalistin kurbanında soğukkanlılıkla aşılamaya çalıştığı az ya da çok ateşli sevgi için icat ettiği sahte mütevazı ve aldatıcı bir tanım olarak tanımlanabilir. Doktor, hastasının yararına, geçici olarak kendisine aktarır ve normalde babaya, kardeşe, kocaya, oğula veya sevgiliye ait olan bağlılığı benimser. Elbette, psikanalitik sözlüğünde dostluk diye bir kelime olmadığı için, güven veya hayranlık tavrının daha derin bir duyguyla temsil edilmesi gerektiği unutulmamalıdır. Elbette olan şey, hastanın gerçekte sadece zihnin yakınlığı olan bir şeyi kalbin bir bağlılığıyla karıştırmasıdır, çünkü böyle bir çekingenlik terk etme, kadın zihninde sevgi bağlarıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Gerçek James psikolojisine göre, sevdiği için güvenmek yerine, sır verdiği için sever. Zavallı bir erkek hastanın nasıl idare ettiği ancak tahmin edilebilir, ancak cinsiyetin bilinmesinin gizlice bir kadın analistin hizmetlerini aradığına dair işaretler vardır.

* * * * *

Görünüşe göre bu tedavinin tüm çeşitli biçimlerinin dayandığı teori, zihnin arınmasının zihinsel sağlık için, içindeki her şeyin boşaltılması, ölü maddenin atılması için elzem olduğudur.
Ruhun mide bulantısı, fiziksel benzeri gibi, sindirilmemiş maddelerden, üzerinde çok ağır bir şekilde yatan "baskılardan" kurtarılarak giderilir. Taşmaktan kaçınan ve kendine güvenin emniyet valfine başvurmadan kendini korumaya çalışan kendi kendine yeten doğa, sonunda yükünü boşaltmalıdır.

Yıkıcı süreç tamamlandıktan ve "_mens sana
in corpore sano_" tapınağını inşa edecek yapıcı önlemler için zemin temizlendikten sonra, işin daha ağır yarısı yapılması gerekir; Yeni profilaksi uygulayıcısının kendini verdiği devasa görev, hastanın karakterinin yeniden inşasından başka bir şey değildir. Gerçekten de, psikanaliz üzerine yakın zamanda yapılmış bir çalışmanın başlığı _Karakter Oluşumunun Mekanizmaları_'dır. Rahip Bay Sunday ve onun daha az tanınmış meslektaşlarının bir saatte başarmaya alışkın olduğu dönüşümler, bu titiz bilim insanları, aynı derecede zorlu bir emekle birkaç düzine saatten birkaç bin saate kadar sabırla ortaya çıkarmaktadır. Bana, Ebedi'nin bu alt araştırmacılarından birinin üstlendiği belirli bir türdeki ilk vakanın tedavisinin aslında iki bin saat sürdüğü ve belirli hastalığın tedavisinin, hastanın karakterinin tamamen yeniden inşasını gerektirdiği bildirildi. Muhtemelen bu kutsamayla ilgili "profesyonel hizmetler" için ödenen ücret 20.000 dolardı. Kişi, ortaya çıkan karakterin bu fiyata değip değmediğini merak ediyor. Psikanalistin danışma odası, zihinsel ve ahlaki fizyonomilerinden memnun olmayanların stres ve gerginlik çizgilerinin giderilebileceği ve gençleşmiş bir ruhsal tenin güllerine ve zambaklarına kavuşabileceği yeni Güzellik Salonu'dur. Ne yazık ki, tedavinin bu aşaması hakkında uzun ve yetkin bir şekilde konuşamıyorum; çünkü şu anda başkalaşım dönemine yeni giriyorum. Kendi tanrısallığımın önümde belirdiğini belirsiz bir şekilde, "karanlık bir camdan" görüyorum, ancak o göksel yüksekliğe giden yol uzun, yorucu ve korkunç derecede pahalı görünüyor.

Belki de yeni profilaksi öğrencisini en çok etkileyen ve üzen şey zaman unsurudur. Yetkin bir psikiyatristin yakın zamanda yazdığı bir makalede yazar, bir kamu hastanesinde bir grup vakayı, hastaların kendi zorluklarını anlamalarını ve açıklamalarını sağlama planı üzerine incelemenin pratik olmamasından şu şekilde bahsediyor:

En iyi psikanalistlerin çalışma hızıyla, yıl boyunca bir düzineden fazla vakayı düzgün bir şekilde incelemek mümkün olmazdı. Ayrıca, bu tür çalışmaların sonuçları tamamen birey için önemlidir ve bundan hiçbir
genelleme çıkarılamaz.... Ayrıca, hiçbir
genelleme mümkün olmadığından, bu bir parça işi meselesidir;
bu yönteme göre yüz vakayı incelemek, aylarca tam zamanlı çalışan on beş ila yirmi psikoloğun çabasını gerektirir.

Sadıklara göre, psikanalizin mucidi Freud, psikiyatri için Darwin'in biyoloji için olduğu şeydir, ancak Darwin'in evrim teorisi jeologların ona sağlayabildiğinden daha fazla asır gerektirdiğinden, Freud'un yöntemi de takvimin sağladığından daha fazla zaman gerektirir. Darwin'in türlerin çeşitliliği teorisi, mutasyonlar veya sporlar teorisiyle değiştirilmek zorundaydı. Freud'un yöntemlerinin işe yaraması için, bir şekilde günde sadece yirmi dört saat ve yılda sadece üç yüz altmış beş gün olduğu tartışılmaz gerçeğine uyarlanması gerekir.

Bu yeni profilaksi ile bir psikozu tedavi etmek için gereken saat sayısının dikkatli bir matematiksel hesaplaması, mevcut doktorların az sayısı ile onların hizmetlerine ihtiyaç duyan hesaplanamaz hasta sayısı arasındaki endişe verici orantısızlığı ortaya koymaktadır. Yeni yöntemin en ateşli taraftarlarından biri, bir meslektaşının ifadesine göre, günlük dayanıklılık testine sabah 9'da giren ve öğle yemeği yemeden akşam 7'ye kadar sürekli psikanaliz yapan bir uygulayıcıdır. Sıradan bir hastanın haftada üç saat bu tedaviye ihtiyaç duyması beklendiği gibi, yaklaşık beş ay boyunca doktor, günde on saat çalışarak bir haftada yirmi hastayı tedavi edebilir veya yazın iki ay tatile çıkmasına izin vererek (ve buna ihtiyacı olacak) bir yılda kırk hastayla ilgilenebilir. Ne yazık ki bu, hastalık kovasındaki bir damla ilaçtan başka bir şey değildir ve beş yüzüncü seyreltme ilkesinin homeopatik bir uyarlamasıyla ilacımızı daha ileri götüremezsek, bu yeni yöntemlerle yalnızca sınırlı sayıda zengin ve boş zaman sınıfı iyileşebilir. Bu, hümanistlerin yüzleştiği çaresiz durumdur; küçük bir şifacı grubu, cesurca ama umutsuzca zihinsel sorunlar denizine karşı silaha sarılır. İnsan, böylesine kapsamlı bir titizliğin gerçekten gerekli olup olmadığını merak etmeden duramaz. Bazen hayal kırıklığına uğramış hakikat arayıcısına, bilinçli yaşam tarihinin ilişkisi, bilinçdışının rüyalar aracılığıyla ifşa edilmesi, zihinsel süreçlerin "serbest çağrışım" aracılığıyla gösterilmesi, analist ile analiz edilen arasındaki konuşmayı sürdürmek için tasarlanmış bir hokus pokustan başka bir şey değildir - bir bireyin kişisel niteliğinin özünü, biraz labirent gibi yöntemlerle keşfetmek için kaba, beceriksiz, erkeksi bir teknik. Bu, bir gizemin kalbini söküp çıkarma sanatında uzmanlaşmış, ona ulaşmak için tüm anatomiyi parçalamak yerine, sezgileri olan bir kişi için birkaç saatlik sıradan bir sohbette açıkça görülemez mi? Kör ve beceriksiz bir süreç gibi görünen şeyin gizli amaçlarını elde etmek için gereken zaman, emek ve para harcaması kesinlikle muazzamdır. Hastanın buna ne koyduğu nispeten önemsizdir. Bir aptal ve parası daha sonra veya daha erken ayrılabilir ve hastanın zamanı, özellikle de normalde tedavi aradığı depresyon durumunda, o kadar az değerlidir ki onu öldürmek, onu kullanmak kadar iyidir. Ancak, bir hekimi düşünün - çok fazla genel ve özel eğitim almış, büyük bir profesyonel ekipmana, yalnızca Alman titizliğinin çılgınca ve çılgınca bir şekilde, geçici bir dünyada işleyebileceği, tüm eksikliklerine rağmen mizah anlayışını veya sıradan şeylerin göreceli değerine ilişkin algısını kaybetmemiş ve hala zaman ile sonsuzluk arasında ayrım yapan, zahmetli bir yöntemin karmaşık tekniğini ekleyen bir adam. Birinci sınıf bir zihni, muhtemelen bireysel organizmalar olarak geçen binlerce diğer önemsiz madde parçacığına iki bezelye kadar benzeyen, önemsiz nevrotik bir zihniyetin ayrıntılı incelemesinde saatlerce kendini harcayan bir düşünün. * * * * *

Eğer gerçekten başka bir kişiliğe ilgi duymak "tedavinin" özüyse, insan bu benmerkezci erotomanilerin birbirleriyle ilgilenmekten neden aynı ve karşılıklı faydayı elde etmediklerini sormaya meyilli oluyor? Neden onları başlangıçta yaratıldıkları gibi erkek ve dişi olarak eşleştirip, birlikte boğuldukları ortak yaşamın selinden bu sığınak gemisine bindirmiyoruz? Saat, gün, hafta oturup "ruhları" hakkında konuşsunlar, birbirlerinin yoğun dikkatlerine, yaşam öykülerine atıfta bulunsunlar, birbirlerinin rüyalarını yorumlasınlar ve en özgür "özgür birlikteliğe" katılsınlar. Körler körlere rehberlik etsin, hastalar hastaları iyileştirsin, erotik aşk dengesizleri sevsin ve aptal ruhlarla aptal ruhlar eşleşsin, doktorların gerçek ruhları aptallaşmadan kurtarılsın ve yetenekleri gerçekten ve hakikaten acı çeken insanların yararına kullanılsın. Fakat ne yazık ki, ölümcül hastalıklar için böyle kolay bir çare yok gibi görünüyor: çünkü
sonuçlarına ulaşmak için sürecin görünüşe göre üstün, hatta insanüstü bir
zeka tarafından yönetilmesi gerekiyor. Ve hasta, eğer
bilimsel veya iyiliksever bir zihniyete sahipse, vakasının belki de şimdiye kadar ele alınanlardan yeterince farklı olduğu ve araştırmacının deneyimden neredeyse hasta kadar faydalanabileceği düşüncesiyle teselli bulabilir. Belki de "dirençlerini" aşmış itaatkar hastanın bilimsel araştırmacıyla işbirliği yapmaya ayırdığı aylar, daha deneyimli bir uygulayıcı tarafından tedavi edilmek üzere kendini sunan bir sonraki benzer düşünceli bireyin tedavisinde haftalara indirgenebilir. Bir doktorun, iki bin saat süren bir vakayı tedavi etme hikayesine dair umutsuz yorumumu ve artık teknik geliştirilip yayınlandığına göre, herhangi bir yetenekli kişinin bu numarayı onda bir ila yirmide bir sürede yapabileceği yönündeki güven verici yanıtı hatırlıyorum.

* * * * *

Zihinsel profilaksiye yönelik psikanalitik yaklaşım, belki de yirmi yıllık el yordamıyla ilerlemeden sonra, hala deneysel aşamadadır. Muhafazakar meslektaşlarının alaylarına göğüs geren ve ana seyahat yollarını terk eden birkaç cesur ruh, zamanla kolayca seyahat edilebilecek yollar açan ve patikalar açan dayanıklı öncülerdir. Bu ruhsal testere kemiklerinin ruhun viviseksiyonunun bu yeni sanatının gizemini ele geçirdikleri hassas operasyonlarda, bazen acıya neden olmaları veya hatta yanlış yeri kesmeleri kaçınılmazdır. Ancak, kurban-yararlanıcılarına karşı çok insani bir sempatiden ilham alıyorlar ve ruhsal anatomiyi hızla öğreniyorlar ve zihinsel anesteziklerin ustaca kullanımını keşfediyorlar. Bu olağanüstü süreçle ilgili en garip şey, gerçekten de zihin hastalıklarını iyileştirmesidir. Kişi, tedavi ve iyileşme arasındaki bağlantının nerede ve ne olduğunu soruyor ve sormaya devam ediyor. Herhangi bir hasta, ne kadar
tamamen iyileşmiş olursa olsun, bunu hiç öğrenmiş midir? Bu gizli ritüelin uygulayıcıları kendilerini biliyorlar mı yoksa temel işlemleri için rasyonel bir felsefi temele dair bir anlayış olmadan, sadece pratik bir teknik mi bulmuşlardır? Bu, "hayvan manyetizması" ile yapılan erken dönem el yordamıyla yapılan deneylere veya başarısının sebebinin anlaşılmasından çok önce sonuçlar getiren gizemli elektrik formlarına mı benziyor? Ancak bu ne olursa olsun, sonuçlarına göre yargılandığında, yeni yöntemin, ne kadar karanlık ve dolambaçlı olursa olsun, yine de bir başarıya ulaştığının kabul edilmesi gerektiği doğrudur; dağınık ve tesadüfi değil, sürekli, tutarlı ve artan ve görünüşe göre, anlaşılmaz bir şekilde, önceki sayfalarda taslağı çizilen veya karikatürize edilen prosedürle etki ve sebep olarak bağlantılıdır. "İNSANIN EN SAF ZEVKLERİ"

En üst düzeydeki medeniyet, "ilkel" ve "ilkel" olanın ardından her zaman yan uzanarak kendini düzeltir. Yorgun kapitalistler ve profesyoneller, her şey söylendiğinde yürüme becerileriyle zenginleştirilmiş bir çocuk oyunu olan
top oyunuyla pahalıya oynarlar. Bilim bize motoru verir; ve
şimdiye kadar gün doğumunu bir inanç eylemi olarak kabul etmiş olan sümüklü böcekliler, sabah pusunun ve ışık-gölge oyununun etkileri konusunda uzmanlaşırlar.

Belki de, benim gibi, bu insanlık çilesi yılında, bahçenin ayık ve iyileştirici zevklerini
keşfeden birçok kişi vardır. Elbette her zaman bir bahçem olmasını istemiştim
bir ara, Japonya'yı görmeyi umduğum aynı prensiple, Eski Ahit'i İbranice okumak (ilk önce işime daha yakın bir düzine başka
dilde ustalaşmış olarak), maddi evrenle ilgili bilgimin alacakaranlık
evreminin modern keşiflerin kör edici ışığıyla dağılmasını. Hatta bu bahçenin planlamasını, ona eşlik eden dere, koru ve çimenle birlikte, uyku için bir yem olarak bile kullanmıştım.
Ama bu sadece göz için bir cennetti; ve putperest körlüğümde, bahçenin sevincinin onu seyretmekte olduğunu hayal ettim. En acıklı şekilde, o cehalet zamanına geri dönüp bakıyorum. İtiraf edin, amatör arkadaşlar, sevinç
yaratmakta değil midir? Bahçenin yapıldığı amaç olan hasat bile, bahçıvanın kendisine, toprağı karıştırmak, tohumları bir sıraya dizmek, taşlardan oluşan bir dizi gibi, ve en önemlisi genç bitkilerin, onun tasarımına itaat ederek, toprağı delerek tohum yaprağından çalılığa veya görkemliliğe, yeşillikten çiçeğe ilerlemesini izlemekle karşılaştırıldığında daha kaba bir zevk verir. Emeğinizin meyvelerini toplamak, girişiminizi haklı çıkarır, ancak bu, bir ilham
anlığında doğan bir sanat eseri için telif hakkı almak gibidir. Belirsiz vaatlerinde mükemmel ve daha sonra onları ele geçirebilecek bozulmalardan, çarpıtmalardan ve hayal kırıklıklarından masum, diğer gün sadece kara toprak olan yerde uzayıp açılan narin yeşil filizleri görmek, saatlerce süren emek ve aldatılmış umutla cezasını çekmeden önce, büyük bir yaratıcı fikrin ilk vizyonuna benzer. Zevkimizde bir miktar suçluluk duygusu bile vardır; Vatandaşlık görevimiz adına yasal görevlerimizden uzaklaştık, çünkü zaman veya güçten biraz fedakarlık yaptık ve erdemimiz bir şımartmaya dönüştü.

İlk keşiflerimden biri (uygulamaya çalıştığım sanatın en basit temellerinden sonra) insanların dudaklarındaki tüm konular arasında
bahçenin en çok konuşulan, en kardeşçe olanı olduğuydu. Şimdiye kadar,
gözlemlerim beni çocukların ve romatizmanın en
evrensel ilgi alanları olduğunu düşünmeye yöneltmişti. İkisinden de yoksun olduğum için,
ilk adımlar ve ilk kelimeler, geniz etleri,
önleyici diş hekimliği, cepte taşınan patatesler, sıcak tuzlu su banyoları ve yabancıları veya arkadaşları birbirine yakın kılan diyetteki protein oranı üzerine akıcı bir iletişimden
uzaklaştırıldım. Hava durumu her zaman vardı; ancak - bir şair kadar güneşin veya atmosferin her nüansına duyarlı bir bahçeniz yoksa - hava durumu hakkında konuşmak sadece bir aldatmacadır, insani özlemimizi maskeleyen anlaşılmazlığımızın ve beceriksizliğimizin bir sembolüdür. Bahçe, bir söylem konusu olarak, hava durumunun utangaçlığımızı ihlal etmeden iyi niyetimizi ima etmek için sunduğu tüm bahaneleri; bir çocuğun gelişiminin tüm çeşitliliğini ve sürekli
şaşkınlığını; talihsizliklerle başsağlığı dileme ve romatizmal hastalıklarla karşılaşanların yararlandığı ilaçlar hakkında hoş bir şekilde resmi olma hakkını; engellilerin, aşçıların ve pedagogların bildiği profesyonel not karşılaştırmasının tüm zevkini bir araya getirir. Güneş şapkası ve çapa ile
bahçemde görünmek, her türlü insan tarafından - zenciler, teslimatçılar, profesörler, zarifler ve zarif olmayanlar, uzmanlar ve deneyimsizler - selamlanmaktı.
Komşularım arasındaki tanışıklığım Yunus'un kabağı gibi büyüdü. "Şu beyaz şeritlerin ne için olduğunu sormamda bir sakınca var mı?" "İngiliz serçelerini bezelye asmalarımdan uzak tutmak için."--"Genç lahana fideleri ister misiniz?"--"Mısırınız
iyi görünüyor!" Ortak ilgi alanları görünür ve tükenmezdi.

* * * * *

Bahçede başka sosyallikler de buldum. "Doğayla arkadaşlık"tan epeyce gevezelik ediyoruz ve bunu aramak için
kamera, kuş kitabı, dürbün ve pahalı kamp malzemeleriyle telaşla dışarı çıkıyoruz.
Bahçede insan tüm bu özbilincini
kaybediyor. Doğayı kişileştirmek ve ona insan toplumunun iltifatını sunmak yerine, insan
doğanın bir parçası olarak kendi yerine gömülür. Bana neşeli müzik
tüküren kedi kuşu, korkmayı neredeyse unutarak;
Aşağıya bakan kardinal
sulama kabımdan muhteşem bir püskürme püskürmesi
yapar ve ıslık çalar, "B-e-e-e! Senin-bu-işle-uğraştığını-kim-bunu-görebilirdi?"
ve ben kendim, hayatın kendini yenileme, tohumdan ve soğandan yeni tohumlar ve soğanlar geliştirme, ki bunlar zamanla başka tohumlara ve soğanlara
doğuracak-hepimiz aynı
sürecin bir parçasıyız.

Küçük Kardeşimiz Robin ile yakınlığa yaklaşıyorum. Neredeyse insan egoizmiyle,
bulduğum solucanların,
diktiğim iplerin, sürdüğüm kazıkların kendisi için özel
tedbirler olduğunu varsaydığını görmek hoş. Yine de hiçbir zaman tam olarak güvenini kazanamadım.
Sık sık onunla konuşmayı, ikimize de yetecek kadar solucan olduğunu ve yuva yapması için birkaç
fazladan
ip saçmanın ne kadar kolay olduğunu anlatmayı özledim; bahçenin yakınındaki uzun otların arasında güzel pembe ayaklarıyla
koşa koşan ve
yaklaştığımda itiraz eden yumuşak bir "çit-çit-çit" sesiyle
uçup giden vahşi güvercinleri rahatlatmayı özledim.
İnsanların sincapları ellerinden yemeye ikna etmelerini veya çocukların beyinsiz tavuklara ve tavşanlara sevgi göstermelerini izlerken sık sık fark ettiğim gibi, eğer Aziz Francis olmasaydı, insanlığın onu icat etmesi gerektiğini yeniden fark ettim. Öte yandan, yiyecek mücadelesinde bir savaşçı olan bahçıvan, "doğayla arkadaşlık" isteyen amatörün tarafsız görüşlerini
tamamen düşünülemez buluyor. Geçtiğimiz kış ilgi çekici bir yaratık olduğunu düşündüğüm yabani tavşan, kahverengi tüylerinin şıklığını, komik küçük beyaz kuyruk tutamını veya dalgalı hareketlerini değiştirmedi; ama
bana itici geldi.

Aslında, yepyeni bir değerler dizisi zihni ve duyuları ele geçiriyor.
İnsan, bahçıvanlık hizmeti verdiklerini bilerek, solucanların çamurda kıvranmalarını sevmeye başlıyor. Bir zamanlar rahatsız edici olan çeşitli görüntüler ve temaslar, artık sadece kendi başlarına değil, amaçlarımızla ilişkili olarak
değerlendirildiğinden, kayıtsız veya aslında zevkli hale geliyor.
Sadece ima edici olsa bile, gübre esintileri bile işin ilerlediği konusunda hoş bir his veriyor. Ve "kir" ile "toprak" arasında ne kadar da sonsuz bir uçurum var! Kimyasal ve biyolojik sırlara dair bütün bir inisiyasyon arasında bir yerde yatmaktadır. Bir zamanlar ayırt edilemeyen gözlerle bahçe alanlarının yanından geçtim. Şimdi onları yabani otlarla boğulmuş olarak görmek veya toprağı sert ve engebeli görmek, beni New York gecekondularında yürümek veya iğrenç bir renk 
grubu gibi etkiliyor; toprağı yumuşak ve ince işlenmiş olarak görmek, müzikteki iyi bir akor veya sağlam ve güçlü bir çizim gibi tatmin edici.

Kazarak, ekerek, nakil ederek, gökyüzünü izleyerek, hayatım boyunca bildiğim kelimelerin anlamıyla yüz yüze geldim, kendi ısrarcı endişelerimizin dışında çoğu şeyi bildiğimiz belirsiz şekilde. "Bir buğday tanesi
toprağa düşüp ölmediği sürece, tek başına kalır." Bu sözü botanik olarak anlamak bir şey, sonucu nefes nefese beklerken örneklendiğini görmek başka bir şey. "Bir düşman
bunu
yaptı!" diye bağırdım yabani tavşan genç fasulyelerimi
yok ettiğinde veya büyük bir köpek soğan tarlamda yatağını yaptığında. Her türlü imge, benzetme, şiir ve hikaye, zihnimde sabah tazeliği ve parlaklığıyla yeniden uyanıyor. Ve ben de sırayla birçok küçük özür diledim veya deneyimledim. Örneğin, aşırı gölgeli yerlerde yetişen bitkilerin, kavurucu günlerde, korunmasız olanlardan daha az olmamak üzere, aldıkları güneşe kurban gittiğini keşfediyorum. İşte gerçekler; ahlakçı bunlardan dilediğini çıkarabilir.

* * * * *

Hiçbir sanat, hayal kırıklıkları ve endişeleri, çabalanan hedefin değerini ölçen depresyon saatleri olmadan ne olabilir? Amatör bahçıvanın da payı var. Zanaat ustalarının, bilgi sunduklarını iddia ederken, verdikleri ama sonra da sakladıkları kibirli tarzı affedici bir sessizlikle -neredeyse sessizlikle- geçiyorum. Sizin profesyoneliniz tam bir klasikçi; "hiçbir şey çok fazla değil" sloganı. Yeterli ve çok fazla değil, ister kurabiyelerdeki vanilya, ister anlatıdaki geçersiz "doğrulayıcı ayrıntı" için egzersiz, ister güneş ışığı,
su, gübre, toprak derinliği, bitkileriniz için malçlama olsun. Ve bu çok önemli ama anlaşılmaz kural her amatörün umutsuzluğudur. Belki de kendim için daha kişisel bir şikayet, kendi ektiğim, kendi şımarttığım fidelere karşı bana emredilen doğal olmayan davranıştı. Bir bakıma, onları dünyaya ben getirmiştim ve şimdi bana geri kalanının gelişmesi için bazılarının ortadan kaldırılması gerektiği söylendi! Sıralar boyunca ilerlerken, tüm güzel gençler arasından kurban edilecekleri mutsuz bir şekilde seçerken, kendime Catiline'i hatırlattım
('bu teselli edici, sonunda birinin eğitimi için bir işe yaraması); _notat et
designat oculis ad caedem unumquemque_. Bazen her bireye değer verme ve zayıflara cömertçe özen gösterme içgüdüm beni
yendi. Başvurduğum deneyler üzerinde durmuyorum; ama
bazıları, doktrinerlere rağmen, zaferdi! Öte yandan, çocuk odamdaki şekil bozukluklarına ve renk bozulmalarına
acı bir şekilde kızdım. Hayatımda ilk kez, Spartalıların
zihnen veya bedenen kusurlu bebekleri nasıl ölüme terk edebildiklerini anlıyorum.
Birçok babanın veya annenin
hatalara ve sıradanlığa karşı körlüğünün altında yatan vahşi ebeveyn gururunun ne olduğunu anlıyorum.

Her tarafta, diğer meraklılardan gelecek yılki bahçe için ayrıntılı planlar, ebedi bahçecilik yeminleri duyuyorum. Onları tekrarlamıyorum.
İnisiye edildim; bundan böyle türümle belirli bir bağım var. Ama Bacon'ın dediği gibi, insan zevklerinin en safı aynı zamanda en
zorba olanıdır. Gideon'un tarzında, kişi yoluna devam ederken başka sevinçler de yakalanabilir. Bahçe sizi ele geçirdiğinde, başka hiçbir şeye yer bırakmaz. Adem ve Havva'nın bahçe koltuğu evrensel olarak pişmanlık duyulmuştur. Ama yaratıklara isim vermek, kazmak, ekmek ve biçmek dışında ne yapmaları gerekiyordu? Parayla yollarını ödemek, mektuplara cevap vermek, gazete okumak, oy kullanmak, içtikleri sütteki bakteri sayısını takip etmek, bugünü yorumlamak için geçmiş tarihi incelemek, hatta bahçecilik bilimini öğrenmek zorunda değillerdi. EVRİM AMACIYLA SAVAŞ

Zalim Neo-Darwinci doğa ve insan felsefesi son çırpınışlarında korkunç, nihai, şeytani bir zafer kazanıyor, çünkü bu inanılmaz savaştan ve özellikle de inanılmaz vahşetinden hiçbir şekilde sorumlu değil. Tıpkı savaşın ve onun yürütülmesindeki tuhaf şekilde iğrenç ve aşağılayıcı yöntemlerin "Almanya'da yapılmış" damgasını taşıması gibi, Neo-Darwinci evrim anlayışı ve yöntemi de aynı değerli etiketi taşıyor. Çünkü sadece Freiburg'lu Weismann, Lamarckçılığa yönelik şiddetli saldırıları sırasında bu anlayışa biçim ve görünür geçerlilik kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda onu takip eden Alman biyologlar ve doğa filozofları birliği de genel asimilasyon için bu anlayışı neşeyle nihai hale getirdi. Çünkü, daha sonra açıklayacağımız gibi, bu, Alman siyasi ve askeri felsefesiyle güzelce uyuşan bir tür biyolojik felsefeydi; Her şey
kazanana, kaybedene hiçbir şey.

İnsan ırkının evriminde farklı halklar ve uluslar,
alt yaratılıştaki farklı türlerin benzeridir. Tıpkı
bu vahşi türler arasında olduğu gibi,
tarla ve orman, okyanus ve akarsu, bir türün diğer türe karşı sürekli amansız bir mücadelesi vardır
alışkanlıklarda en yakın olana,
uzayda en yakın olana,
sayısal olarak artış veya coğrafi olarak genişleme açısından en yakın olana karşı, aynı şey yeryüzündeki halklar arasında da geçerlidir. Ve tıpkı daha uzun diş veya pençe, veya daha fazla vahşet, daha fazla dayanıklılık veya daha fazla kurnazlık avantajına sahip olan türler,
diğerini öldürerek veya bazı karınca türlerinde olduğu gibi, köleleştirerek kazanırsa, bu daha yüksek vahşiler, yeryüzündeki halklar için de geçerlidir.

İnsan evrimi, vahşi evrimle aynı faktörler tarafından yönetilir ve
her şeye gücü yeten ve her şeye yeten faktör, kazananın yaşam ve ölüm mücadelesi ve hayatta kalması temelinde doğal seçilimdir. Bu nedenle
tüm mesele çok basittir: İnsanlar, Doğa ve Tanrı'nın seçilmişleridir, en iyi dikkatini ve enerjisini savaşma işine ayırırlar
ve yapay ve zayıflatıcı bir toplumsal evrim biçiminin insan hayatına aşıladığı tüm o doğal olmayan, zayıflatıcı ve dezavantajlı ilkeleri tamamen reddederek en onaylanmış kaba şekilde savaşırlar. Çünkü insan türünün benimsediği bu toplumsal evrim, doğayla doğrudan çatışan bir ilkeye, karşılıklı yardım ve fedakarlık ilkesine dayanmaktadır. Doğanın ilkesi karşılıklı savaş ve düşmanlıktır.

Weismann ve onun Neo-Darwinci takipçileri böyle dediler; ve bu felsefede kendi militarist felsefeleri için tam olarak ihtiyaç duyulan temeli ve destekleyici sütunları gören adamlar bunu hızla tekrarladılar. Bu temel doğa felsefesinde, militarizmlerine Alman halkı arasında tam kabul sağlamak için tam olarak ihtiyaç duydukları şeyi buldular; yani, bilimin soğuk, tarafsız desteği, bilimsel dogmanın güçlü yardımı. Bilim Alman dinidir. Alman Kayzerinin _Gott_'u çelik ve güç tanrısıdır, kalp ve acıma tanrısı değil. Alman
başarısı, gittiği yere kadar ve olduğu türden, gerçekte _Gott und uns_'dan gelir; ama onların tanrısından ve onların bizim gibilerden.

Bu Almanlaştırılmış Darwinizm'in ilk etkileyici açıklamasını yirmi yıl önce büyük bir Alman Üniversitesinde duydum ve ikinci etkileyici açıklamasını ise sadece bir yıl önce işgal altındaki Fransa'daki Alman Genelkurmay Başkanlığı'nın Büyük Karargahı'nda duydum. Bu son açıklama o anın koşullarıyla iyi bir şekilde açıklanmıştı ve benim için unutulmaz bir açıklamaydı. Burada görünüşte fetheden tür, mücadele eden yerli türlerin topraklarına
giriyordu; burada diş ve pençe bakımından daha uzun, daha vahşi ve gaddar, daha vicdansız ve
kurnaz, görünüşte bu biyolojik varoluş mücadelesinde kazanan tür vardı ve nedenini açıklamak için nefes alıp birkaç dakika ayırıyordu. Kazanmamıza
şaşırmamak gerek; Çünkü biz Doğa ile uyum içindeyiz. Kazanıyoruz çünkü insan ırkının geleceği, doğal yasayla uyum içinde evrimi uğruna kazanmamız gerekiyor.

Fakat şimdi, tüm ayıklığımızla, bu Alman mantığı, bu Alman savaş ve savaş yöntemleri felsefesi, dünyanın geri kalanının çoğuna en kötü ve tamamen umutsuz görünen her şeyin doğal yasaya dayalı bu kutsal haklı çıkarımı hakkında gerçekten ne söylenebilir? Tüm meseleye, hem biyolojiye hem de Almancılığa, dogmadan ve öfkeli duygulardan özgürleşme ışığında bakalım. Hem iddia edilen doğal yasaya hem de bu yasa tarafından o kadar kamufle edilmiş Alman yaratığına bakalım ki, felsefesinin onu resmettiği gibi gerçekten de bir süpermen olduğuna inanarak kendini kandırıyor. Çünkü birçok Almanın, birçok eğitimli Almanın, kendileri ve Doğal Yasa bayrağı altında yaptıkları Kutsal Haçlı Seferi hakkında söylediklerine inandıkları oldukça doğrudur.

Öncelikle bu doğal yasa hakkında, bunun doğal yasa olmadığını söyleyebiliriz. Evrim tamamen doğal seçilim tarafından oluşturulup kontrol edilmez; doğal seçilim tamamen acımasız ve yok edici mücadeleye dayalı değildir; mücadele tamamen kan ve şiddetten oluşmaz. Kısacası, Doğa tamamen diş ve pençeden oluşmaz. Ve son olarak, insan evrimi tamamen kaba evrimle aynı değildir.

Son yirmi yıl bize biyoloji hakkında harika yeni bilgiler kazandırdı. Ve ayrıca, biyoloji hakkında bilmediğimiz çok şeyin farkına varmamızı sağladı. Yeni pozitif bilgimizin en belirgin ve önemli kısmı kalıtımın süreçleri ve sonuçlarıyla ilgilidir. Bilgi eksikliğimizin farkına varmamızın en belirgin ve önemli kısmı evrimin açıklamasıyla ilgilidir. Ve bu iki şey birbirine sıkı sıkıya bağlıdır.

Evrimin açıklamalarının dogma kontrolünden uzak bir ışıkta görülmesi gerektiği ve görülebileceği zaman geldi. Bu yapıldığında, Darwinci Neo-Darwinizm'in uzun saltanatının boşluğu ve nefret doluluğu gün gibi açıktır.

* * * * *

Doktrinin tarihine bir göz atalım.

Yunanlıların evrim hakkındaki fikirleri, bilinen gerçeklerden çok, yaratıcı hayal gücüyle donatılmış zihinlerin vizyonlarına ve telkinlerine dayanıyordu.

Yine de bu fikirler, yalnızca evrim doktrininin ilk formülasyonlarının genellikle atfedildiği on yedinci ve on sekizinci yüzyılların doğa filozoflarının değil, aynı zamanda şimdiki ve yeni geçmiş yüzyılların birçok yeni formülasyonunun da evrim anlayışlarını garip bir şekilde yakın bir şekilde haber veriyordu.

Darwin'in doğal seçilimle evrime ilişkin ünlü açıklamasının özü bile, bazı Attika filozoflarının ifadelerinde ima ediliyor. Örneğin, çok çeşitli türlerde ayrı hayvan parçalarının yaratılmasını ve bu parçalardan bazılarının bir araya gelerek yaşayabilir organizmalar oluşturmasını ve diğerlerinin de doğal koşulların taleplerini karşılamaya uygun olmadıkları için başarılı yaratıklar olarak varlığını sürdüremeyecek kombinasyonlar oluşturmasını tasarlayan Empedokles'in yazılarında olduğu gibi. Ancak, evrim anlayışını tam olarak işlenmiş ve makul bir biçimde ilk kez ifade edenler büyük Fransız doğa bilimcileri Buffon ve Lamarck'tı; evrimsel neden ve kontrolün basit ve tamamen makul bir açıklamasını ilk sunan ise Lamarck'tı. Onun açıklaması bugün bile akıl yürüten zihinler için şimdiye kadar sunulanların en basit ve en çekici olanı olmaya devam ediyor. Ne yazık ki, en temel varsayımı olan "edinilmiş karakterlerin kalıtımı" için gerekli kanıtın temeline sahip değildi ve hala da sahip değil, yani ebeveynlere yaşamları boyunca parçaların özel kullanımı veya kullanılmaması ve çevresel koşullara bireysel tepkileri nedeniyle gelen yapısal ve işlevsel değişikliklerin veya "kazanımların" doğrudan yavrulara miras kalması. Genç zürafanın boynu, normalde olacağından daha uzundu çünkü ebeveynleri en yüksek dallardaki yapraklara sürekli uzanarak boyunlarını uzatmışlardı. Buzul Çağı'nın genç adam benzerinin daha zayıf ve daha az gelişmiş kafa derisi kasları vardı çünkü ebeveynleri sinekleri korkutmak için ağır saç tutamlarını seğirmek için bu kasları kullanmayı yavaş yavaş bırakmışlardı. Sonra Darwin, doğal seçilim açıklamasıyla geldi, Lamarck'ınkinden çok farklı ve aynı zamanda çok makul ve mantıklı bir açıklama. Darwin, Lamarck'ın teorisine tamamen inanmadı; ancak kendi teorisine çok daha fazla inanıyordu. Daha sonra Neo-Darwinciler geldi ve Lamarck'ın açıklamasını tamamen reddetme ve doğal seçilim açıklamasını tamamen yeterli neden ve tüm evrimi açıklamak için gereken tek neden olarak kabul etme yoluna gittiler. Neo-Darwincilerin lideri Freiburg Üniversitesi'nden August Weismann'dı. Onun takipçileri arasında Alman doğa filozoflarının çoğu vardı.

Hepimizin adını çok iyi bildiğimiz, ama korkarım içeriğini çok az bildiğimiz bu "doğal seçilim" nedir? Çünkü doğal seçilim, evrimin yeterli bir açıklaması olarak halk arasında pek soru sorulmadan kabul edilen, baskın bir bilimsel dogma olarak çok daha yaygın olarak bilinir, kendi başına açıklanması ve uygun bir bilimsel şüpheyle
görülmesi gereken bir şey olmaktan çok daha fazladır. Aslında, günümüzdeki pek çok doğa bilimcinin doğal seçilimi, evrimin tamamen kabul görmüş gerçeğinin yeterli bir açıklaması olarak veya hatta evrimin olası sayısız katkıda bulunan faktörü arasında en önemlisi olarak kabul etmediğinin genel olarak bilinmesinin zamanı gelmiştir. Gerçekten de, tür oluşumunda ve türeyişte gerçek bir katkıda bulunan faktör olarak doğal seçilimi tamamen reddeden ve evrimsel bir kontrol olarak etkisini yalnızca çoğu genel ilişkide kabul eden pek çok saygın doğa bilimci vardır.

Ancak doğal seçilim dogmasının popülerleşmesi ve yaygın kabul görmesiyle, çözüm bekleyen büyük bir sorunun makul, mantıksal olarak yapılandırılmış, görünüşte basit ve yeterli bir açıklamasının yükselişi ve hakimiyetinin bilindik tarihlerinden biriyle karşı karşıyayız. Dünyanın, nedensel bir açıklaması olmadan evrim teorisini kabul etmesi zordur. Ancak bilinen gerçekler teoriyi makul şüphelerin ötesinde kanıtladığı için, kabul etmek zorunludur. Bu nedenle çoğu insan için bunun bir açıklamasını kabul etmek için eş zamanlı bir zorunluluk vardır. Doğal seçilim, Darwin'in zamanından beri genel olarak kabul gören açıklama olma şansına sahip olmuştur. Peki, bu gerçekten nedir?

Darwin'in geliştirdiği bir evrim açıklamasıdır;--ya da belki de evrimin geniş çapta mantıksızca kabul edilmesinin yol açtığı ölümcül sonuçlar ışığında, Darwin'in geliştirdiği bir açıklamanın kusuru olduğunu söylemeliyiz;--kısmen gözlemlenen bazı gerçeklere, ama daha büyük ölçüde gözlemlenen gerçeklerin yeterli bir temel olduğu varsayılan belirli bir mantıksal argüman çalışmasına dayalı bir açıklama.

Bu gerçeklerin daha alakalı olanları, ebeveynlerin çok fazla yavru üretmesi ve bu yavruların karakterlerinin çoğunda, fiziksel ve zihinsel olarak kendi aralarında hafif farklılıklar göstermesidir. Doğal seçilimcilere göre çok fazla yavru üretmek, aralarında bir ölüm kalım mücadelesine yol açar ve aralarındaki küçük farklılıklar, bu mücadelede bu farklılıkların hafif avantajları veya dezavantajları temelinde bir karara varılmasına yol açar. İki mantıksal sonuç, iki gerçek temelinde kaçınılmaz görünüyor.

Ancak şimdiye kadar yetiştirilen yapıya başka bloklar yerleştirilir. Seçilimciler, kalıtım yasalarına göre, farklı bir ebeveynin veya ebeveyn çiftinin yavruları kendi aralarında farklılık gösterse de, kendi ebeveynlerine, kendi türlerinin diğer bireylerine benzediklerinden daha çok benzediklerine inanırlar. Böylece, varoluş mücadelesinde hayatta kalanların ürettiği gençler, yine ebeveynlerinden ve birbirlerinden biraz farklı olsalar da, kalıtım yasalarına göre, ebeveynlerinin sahip olduğu ve bu ebeveynlere yaşam mücadelesinde başarı kazandıran avantajlı varyasyonları kendi yapılarında yeniden üretme eğiliminde olacaklardır.

Dahası: bu gençlerin bazıları, kalıtım yasalarına panzehir olarak ihtiyaç duyulan
değişim yasalarına göre, ebeveynlerde var olandan daha belirgin bir derecede
avantajlı farklılıklara sahip olma eğiliminde olacaklardır, diğerleri ise daha az derecede ve diğerleri de yaklaşık olarak aynı derecede sahip olacaklardır. Dolayısıyla, artan farklılıkları gösteren belirli gençler, mücadelede hayatta kalacak olan bu neslin bireyleri olacaktır. Bunlar daha sonra arkalarında, onları özellikle "yaşamak zorunda oldukları koşullara uygun" kılan eski veya tür tipinden avantajlı varyasyonlara değişen derecelerde sahip olma eğiliminde olan yeni gençler bırakacaklardır.

Böylece, birçok nesilden oluşan bir dizide, türün karakterinin, orijinal avantajlı farklılıkların sürekli artan ve mükemmelleşen bir şekilde karakterize edilen türe doğru kademeli bir kayması meydana gelecektir. Bu, doğal seçilimle "tür dönüşümü" veya "türlerin kökeni"dir. Yaşam ve ölüm mücadelesi temelinde bir evrimdir; uyumsuz olanların yok olması; ve uygun, daha uygun veya en uygun olanın hayatta kalmasıdır. Ve tür içindeki farklı bireylerde olduğu gibi, farklı türlerde de durum aynıdır. Her biri diğeriyle mücadele eder ve avantajlı farklılıklara sahip olan veya olanlar diğerlerinin pahasına kazanır.

Bu açıklamanın büyüleyici makullüğü, görünürdeki gerçekliği ve yeterliliği konusunda şüphe yoktur. Mantıksal zihne; teori üreten beyne güçlü bir şekilde hitap eder. Bunu anlayabilir, kanıtlayabilir, genişletebilir, geliştirebilir ve tüm bunları neredeyse hiç bir hayvan veya bitki görmeden veya yaşadığı dünyayla gerçek yaşamı ve ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmeden yapabilirsiniz. Evrim teorisi için mantıksal bir açıklama talep eden bir dünyayı büyülemesi ve ele geçirmesi şaşırtıcı değil. Darwin'in bu açıklamasının, her ikisine de hazır bir dünyaya evrim teorisinin kendisinin açık bir açıklamasıyla birlikte sunulması, tek yeterli açıklama haline gelmesi, en dogmatik türde bir bilimsel dogma haline gelmesi şaşırtıcı değil.

* * * * *

Gerçek kapsamlı dogmatizm için bilimsel dogmatizm gibi bir şey yoktur, bilimsel dogmatizm gibi bir dogmacı yoktur. Kesinlikle o kadar çok şeyi bildiğini iddia eden birçok bilim adamı vardır ki, çünkü onları hiç görmemiş, duymamış, hissetmemiş veya ölçmemişlerdir. Çok sayıda olmayan ama gürültülü olan bu adamlar yüzünden, biz bilim insanları bir sınıf olarak birçok insan arasında dar görüşlü ve bağnaz olarak ünlendik; ve itiraf etmeliyim ki çoğumuz öyleyiz. Bilim denen her şey kanıtlanmamıştır; ve kesinlikle bilim olmayan denen her şey çürütülmemiştir veya henüz kanıtlanmamış olan şeyler hafifçe veya alaycı bir şekilde bir kenara atılmamalıdır. Olamayacağını beyan eden bilim insanı kendini bir övüngen ve bir şarlatan olarak ifşa eder, çünkü böyle bir beyanla, ima yoluyla, doğanın tüm düzenini bildiğini iddia eder ki, kesinlikle hiç kimse bunu bilmez. Hiç kimse olan veya olabilecek her şeyi bilmez; dolayısıyla hiç kimse olmayan veya olmayabilecek şeyleri bilmez. Weismann'ın kalıtım hakkındaki yeni gerçekleri ve yeni teorileri, Lamarckçılığı devirmede ve rasyonel Darwinciliğin irrasyonel ultra-Darwinciliğe genişletilmesini ve daha sonra evrimin açıklamaları arasında küstahça baskın bir yer edinmesini mümkün kılmada büyük rol oynadı. Ve şimdi, Neo-Darwinizm'i tahtından indiren, Almanların _Allmacht_'ın evrim açıklaması olarak iddialarını imkansız ve saçma hale getiren ve evrimin güçlü nedenleri ve kontrolleri hakkında ne kadar az şey bildiğimizi bize gösteren
daha yeni ve çok daha az teorik ve daha somut kalıtım bilgisidir -- buna daha önce görünür ışık olan yerde karanlığı ortaya çıkaran vahiy diyebilirsek. Bugün, diğerlerinden daha emin olduğumuz evrim faktörleri, bilinmeyen faktörler, bilmediğimiz nedenler, anlamadığımız yöntemlerdir.

Eğer bu, bir biyologdan ve kendini evrimin bir öğrencisi olarak tanımlayan birinden gelen aşağılayıcı bir itiraf gibi görünüyorsa, tüm dürüst akademisyenlerin katılması gereken bir şeydir. Eğer Almanlar katılmazlarsa, dürüst değillerdir.

Yeni kalıtım, bu terimle, 1900'de Mendelizm'in ilk kez tanınmasından bu yana edinilen kalıtım bilgisinin olağanüstü artışını ve daha kesin türünü nitelemek için, evrimin doğal seçilim açıklamasının görünürde tartışılmaz mantıksal yapısını o kadar parçaladı ki, artık yalnızca bir zamanlar etkileyici olan kendinin
sarsak bir iskeleti olarak duruyor. Temeli için her zaman çok fazla varsayım ve üst yapısında kalıcı bir yapı olması için çok fazla mantık ve ince işlenmiş teori vardı. Kalıtımın gerçekleri ve mekanizması hakkında yeni bilgi
elde edilmeden önce bile, doğal seçilim
bilim adamlarının eleştirileri altında zayıflıyordu, ancak
sokaktaki adam bunların çok azını biliyordu. Ve şimdi bile, yeni kalıtım, doğal seçilim teorisinin tür oluşturan bir faktör olarak tamamen çürütülmesi için bilgi sağladığında, felaketin
sadece ara sıra söylentileri popüler
edebiyata giriyor.

Fakat uzun zaman önce, doğanın ve insanın tüm dünyasının sürekli
acımasız kanlı mücadele teorisiyle yönetildiği anlayışına karşı halk ayaklanması başladı. Herkes bunun insanların birbirleriyle olan tek ilişkisi olmadığını biliyordu ve en sıradan gözlem bile bunun çeşitli alt hayvanların birbirleriyle olan tek ilişkisi olmadığını gösteriyordu. Sosyal veya toplumsal böceklerin bariz biyolojik başarısı, komensalizmin sayısız örneği veya farklı türlerden bireylerin karşılıklı avantaj temelinde birlikte yaşaması -sadece çeşitli karıncaların bile binden fazla bilinen başka böcek türü vardır- ve çiçek ziyaret eden böcekler ve böcek ziyaret eden çiçekler gibi dengeli adaptasyonlar olarak adlandırılabilecek sayısız gözlemlenen örnek, çiçeklerin çapraz döllenmesi ve böcekler için gereken nektar ve polen gıdası ile sonuçlanır - bunların hepsi biyologları, doğa öğrencilerini ve sadece doğa severleri şuna ikna etmiştir: _eğer_ doğal seçilim canlı dünyanın mevcut karakterini ve geleceğini belirlemede her şeyi belirleyen faktör olsaydı, Neo-Darwinciler tarafından kırmızıya boyanan doğal seçilimden çok farklı bir doğal seçilim olurdu. Darwin'in kendisinin Cermenleştirilmiş olan gibi tamamen vahşi bir doğal seçilim anlayışını asla tasarlamadığı oldukça kesindir. Tüm yazılarında, yaşam koşullarına uyum sağlamanın evrimin temel özelliği olduğunu kabul eder ve uyum sağlamayı bazı türleri yok eden ve diğerlerini koruyan acımasız bir mücadeleyle açıklamak imkansız veya çok zor göründüğünde, bazı durumlarda Lamarck'ın açıklamalarını bile kabul ederek başka açıklamalar arar. Uyum sağlamaya yönelik her şeyi kabul eder ve bu diğer şeyler arasında, mükemmel bir uyum sağlayabilecek acımasız mücadelelerden ziyade özellikle karşılıklı yardımı kabul eder ve türler arasında ve türler içinde karşılıklı yardıma dayalı tür değişimine tekrar tekrar dikkat çeker. Ancak, doğal seçilim aşırılıkçılarının genel evrimle ilgili gerçeklerle ne kadar uyumsuz olduğunu fark etmek ne kadar düşündürücü ve önemli olursa olsun, bizim özel ilgi alanımız insan evriminin açıklamasını genel olarak bu uyumsuz evrim anlayışıyla uyumlu hale getirme girişimi etrafında dönüyor. Çünkü bu temelde, insan evriminin karakteri ve kontrolü ile kaba evrimin karakteri ve kontrolü arasındaki iddia edilen özdeşlik temelinde, Almanlar savaş felsefeleri ve savaş uygulamaları için doğal yasada gerekçe buluyorlar. Almanlar açıklamalara çok düşkündür. Bu açıklamalar her zaman aldatıcı bir akıl yürütme ve sözde akıl yürütme içerir. Kabul görmüş bir felsefe veya sözde felsefeyle uyumludurlar. Kabul görmüş insan evrimi sözde felsefeleri tamamen mekaniktir. Düşünce ve argüman ekonomisidir. Eğer insan, daha düşük olanlardan türemiş veya yükselmiş bir hayvansa -ki zaten öyledir- ve eğer hayvanlar
bugün oldukları gibiyse ve yarın da olacaklarsa,
acı, vahşi, kanlı bir mücadelenin doğal yasasının erdemi veya kötülüğüyle,
bu mücadeleden yalnızca en vahşi ve en korkutucu şekilde
bu mücadeleye uygun olanlar hayatta kalanlar olarak ortaya çıkar, o zaman, insan ve insan evriminin durumu neden basittir. Tartışmaya _Schluss_!

Ancak bu basit ikna edici argümanın sorunu
önermelerle ilgilidir. Yanlıştırlar.

Acımasız, vahşi, kanlı mücadele genel evrimin tek veya başlıca açıklaması değil, aynı zamanda kökenimize ve Buzul Çağı veya Buzul Çağı öncesi "hayvanlar arasında hayvan" olarak daha erken yaşamımıza ve kaplan ve maymun atalarımızdan gelen giderek daha seyreltilmiş miras akışına rağmen, çağlar boyunca hareket ettikçe değişerek, sürekli değişerek, insan evriminin başlıca açıklaması da değildir. İnsan doğasının ve insan yaşamının kökenlerden açıklanmasının basitliği, hepimize ve özellikle saf mekanik kavramlarda her karmaşık ve zor sorunun tatmin edici ve ultra ekonomik bir açıklamasını bulan maneviyattan uzaklaşmış olanlarımıza hitap ediyor. Ancak bu tehlikeli bir açıklamadır ve dürüstçe görürsek, önümüzde oldukça açık bir şekilde duran birçok gerçeğe kör olmamıza yol açar. Gerçek insan evrimimizin seyrine ne zaman veya nerede başlamış olursak olalım, çok uzun bir yol kat ettik, o kadar uzun bir yol ki, bugünün koşulumuzu başlangıçtaki koşulumuzun ışığında yorumlamaya neredeyse hiç hakkımız olmadığını söyleyebiliriz. Ve bu noktaya, doğal mutasyon veya bilinçli öz çabayla, başlangıçtaki atalarımıza esasen yabancı olan unsurların doğamıza girmesiyle geldik. Evrimimizde, gerçekten de bir tür çift çizgimiz var; buna doğal evrimimiz diyebiliriz, fiziksel özelliklerimizle ve zihinsel ve sosyal özelliklerimizin temelleriyle ilgilidir ve tüm doğal karakterler gibi, kalıtım yoluyla ırkta taşınır; ve diğeri, sosyal veya ahlaki evrimimiz diyebileceğimiz, ancak doğal evrimimizin aşamasıyla mümkün olan, ancak esas olarak çeşitli edinilmiş zihinsel ve sosyal karakterlerle ilgilenen, kalıtımımızın ayrılmaz bir parçası olmayan, ancak bir nesilden diğerine aktarım için konuşmaya, yazmaya, eğitime, öğretiye ve uygulamaya ve böylece ırkta devam etmeye ve genişlemeye bağlı olan. Karşılıklı yardım ilkesinin karşılıklı mücadele ilkesine karşı avantajına dayanan sosyal veya fedakar alışkanlığın doğal evrimsel gelişimine eklenen bu sosyal evrim, insan ön tarihinin daha erken günlerinden bu yana şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde çiçek açmıştır ve bugün insanın daha yüksek evriminin tüm mevcut ifadesini ve gelecekteki vaadini içermektedir. Kökleri insanın en iyi doğal özelliklerinin hepsindedir ve en kötülerinin güçlü bir engelleyicisi olarak işlev görür. Doğal geçerliliğini, insanın Doğa'daki konumuna kattığı büyük güçte bulur, çünkü doğal evrimin yavaş süreçleriyle mümkün olabilecek olandan çok daha hızlı ve aşırı bir insani olasılık gelişimine izin verir. Doğal kalıtımımıza dahil edilmesi nesiller sürecek olan şey, hızla toplumsal mirasımıza dahil edilebilir ve yine de hayatımız üzerindeki kontrolünde daha az güçlü olmayabilir.

Şimdi, Alman doğa felsefesinin, özellikle uluslararası ilişkilere uygulandığında, insan evriminin tüm bu tarafını hesaba katmaz. Almanlar, toplumsal evrimin ırk veya ulus içindeki değerini gerçekten kabul ederler, ancak avantajı, diğer tüm ırklar ve uluslarla etkili ve vahşice savaşmak için güçlü bir organizma inşa etmektir. Farklı halklar, farklı vahşi türlerin benzerleri olarak görülmelidir, hepsi birbirleriyle korkunç ve sonsuza dek savaş halindedir, her biri üstünlüğü ele geçirmek için mümkün olan her şeyi kullanır. Bu mücadelede askeri avantaj olarak yorumlanabilecek her şey biyolojik avantaj olarak haklı çıkarılıyor ve insanlık dışı vahşi, gaddar ve kurnaz olmanın kaplan evriminde biyolojik avantaj olduğu konusunda şüphe yok. Bu savaş felsefesinin sınavı Almanlar için yenildiklerinde ve yenildiklerinde gelecek. O zaman tezlerine tutarlı bir şekilde bağlı kalacaklar mı ve insan evriminin çizgisinin yenilgileriyle kanıtlandığını, en güçlü çizgi olmadığı için yanlış bir çizgi olduğunu kabul edecekler mi? Bir çıkış yolları var. Bu yol bana Büyük Karargah'taki vahşi mücadele ve hayatta kalma teorisinin baş yorumcusu tarafından önerildi. Doğal seçilimin, insan yaşamının büyük bir kısmının yapay karakterinin ona karşı sapkın muhalefeti nedeniyle asilleştirici bir şekilde işlememesinin mümkün olduğunu, ancak doğal yasanın böylesi bir yapay kontrolle kısıtlanması veya bozulması durumunda, en azından felakette ölmeyi ve doğal yasaya aykırı bir dünyada yaşamak zorunda kalmamayı tercih edeceğini söyledi. Elbette böyle bir durumun olasılığını kabul etmedi. Almanlar kazanacaktı çünkü Doğa'yla yan yana savaşıyorlardı. Biyolojik olarak haklıydılar ve biyolojik yasa onlarla birlikte başarıya ulaşacaktı. Ancak böyle bir sonucun çıplak olasılığı da hesaba katılmalıydı. Eğer bu olasılık gerçekleşirse, o zaman dünyada her şey ters gidiyordu ve kendisi, bir kişi olarak, daha uzun süre orada yaşamak istemezdi. Tüm Almanların savaşı biyolojik mücadele ve insan ırkının evrimsel ilerlemesi açısından düşündüğünü söylemek istemiyorum. Ama
bunu yapan çok kişi var ve onlar lider. Şimdi, Almanya'da liderler sadece
yönlendirmiyor; zorluyor. Çoğu Alman sadece kendilerine söyleneni yapmıyor;
kendilerine söyleneni düşünüyor. Tüm eğitimleri ve gelenekleri
kendilerini çekinmeden efendilerinin ellerine bırakmaktır. Ve
işler iyi gittiği sürece, ya da oldukça iyi gittiği sürece, hatta çok iyi gitmediği sürece ama
daha iyiye gideceğine dair bir vaat olduğu sürece, pek şikayet etmezler. Ama işler çok uzun süre
çok zor olduğunda, En Yüce ve En Yüceye Yakın olanın
yanılmazlığını sorgulamaya başlarlar. Ve Almanya zaten
çok acı çekti ve uzun süre acı çekti ve hala çekiyor.

Alman liderler bu savaşın bitmesi için ateşli bir şekilde özlem duyuyor ve çalışıyorlar. Dışarıdan çok içeriden gelen tehlikeyi görüyorlar. Müttefikler
Almanya'yı yok etmeyi veya parçalamayı beklemediklerini ilan ettiler
ama Almanya'nın küçük insanları ne yapacaklarını veya
yapmayacaklarını söylemediler. Savaşın yakında sona ermesi mümkünse, bundan gösterilecek veya görünürde gösterilecek olumlu bir kazanç varsa, hiçbir şey yapmayacaklar. Ancak, aksi takdirde ne yapacaklarını, yani onları boşuna feda eden adamlara ne yapacaklarını söylemek mümkün değil. Ama onlar uzun süre acı çeken bir halk ve felsefe yapan bir halktır, kendilerine Tanrı ve Doğa tarafından seçilmiş bir ırk oldukları ve doğal evrimin kaçınılmaz seyrinin onları tüm dünyanın Üst-ırkı olmaya taşıdığı öğretilmiştir. Bu felsefe onlarla uzun bir yol kat edecektir ve ister Mahkeme ve Genelkurmay'ın tüm kurnaz, hesapçı, bencil adamları buna inansın ister inanmasın, onlar için çok faydalı bir felsefedir. Buna inanan herkesi onların eline bırakır. Ve dediğim gibi, birçok Alman buna inanıyor. Almanlardan kaynaklanan dünyanın en büyük tehlikesi budur; birçoğu söylediklerine inanıyor.

JOHN FISKE

Savaştan tüm sinirleri gerilmiş bir nesil, muhtemelen faaliyetleri geçen yüzyılın ortalarından hemen sonra başlayan neslin belki de eşit derecede önemli bir
çatışmadan geçtiğine dair bir ifadeye pek tahammül göstermeyecektir, ama gerçek bu.

Mevcut çatışma gibi, bu da yararlılığının çoğunu yitirmiş ve özgürlüğü kısıtlayan eski ve köklü bir ilke ile kurtuluş anlamına gelen yeni bir ilke arasındaki bir çatışmaydı.

Çatışma, bir yandan insanın ilkel bir mükemmellikten aşağılanma durumuna düştüğü batıl inanç (bunu bir görüş olarak adlandırmayı haklı çıkaracak kadar tutarlı değildi) ile diğer yandan insanın deneyiminin protoplazmadan ve muhtemelen inorganik maddeden başlayarak neredeyse sürekli bir ilerleme olduğunu gösteren bilimsel kanıt arasındaydı. İlk görüşte, Mesih'in tatlı ve basit öğretilerine tutunmuş çürümüş ve zararlı dogma kütlesi asılıydı.

Çatışma muhtemelen gerçek ile batıl inanç arasındaki en büyük çatışmaydı. Bunun mizacı belki de en çarpıcı şekilde, 1860'ta İngiliz Derneği toplantısında Piskopos Wilberforce'un Huxley'e "büyükbabasından mı yoksa büyükannesinden mi bir maymundan geldiğini" sorması ve Huxley'in şu cevabı vermesiyle ortaya çıktı:

"Bir adamın büyükbabasının bir maymun olması nedeniyle utanması için hiçbir neden olmadığını ileri sürdüm ve tekrar ediyorum. Hatırlamaktan utanacağım bir ata olsaydım, bu daha çok kendi faaliyet alanında başarıyla yetinmeyen, gerçek anlamda hiçbir bilgisi olmayan bilimsel sorulara dalan, amaçsız bir retorikle konuyu belirsizleştiren ve dinleyicilerinin dikkatini, belagatli sapmalar ve dini önyargılara ustaca başvurularla asıl konudan uzaklaştıran, huzursuz ve çok yönlü bir zekaya sahip bir adam olurdu."

Bir tanık şöyle diyor: "Etkisi muazzamdı. Bir kadın bayıldı ve
taşınmak zorunda kaldı; ben, bir tanesi olarak, yerimden fırladım."

Başka bir tanık şöyle diyor: "Daha önce hiç bu kadar vahşi bir parti ruhu gösterisi görmedim" ve Huxley'nin tarafında olanlara atılan "acı nefret bakışlarından" bahsediyor.

Belki de büyük karmaşıklıkları çok kesin bir şekilde şekillendirmeye çalışmıyor, çünkü bu çatışmanın bir bölümü olan çatışmanın, uygar dünyanın en büyük entelektüel mücadelelerinin üçüncüsü olduğunu söylüyor: Hristiyan kilisesinin kurulması, yeniden düzenlenmesi ve bilginin ilerlemesiyle gerçek ilişkisinin belirlenmesi.

Ancak son çatışma, ilk ikisinden bu yana kaydedilen ilerlemenin en umut verici örneğiydi, çünkü kurbanların arena aslanlarına maruz bırakılması, Nero'nun meşaleleri, Engizisyon, Otuz Yıl Savaşları, saygıdeğer ve güzel anıtların veya hayır kurumları veya eğitim kurumlarının yıkılması söz konusu değildi.

Ama elbette geçen yüzyılın bu çatışması da diğerleri gibi acılara sahipti; ancak doğrudan ortalama bir insana veya ortalama bir insanın cebine dokunmadığı için, bu onu pek de umursamıyordu. Yine de bu
kendi diline sızmıştır ve o, büyük kelimeler kullanmayı seven ortalama bir adam olduğunda, galiplerin ganimetlerinden aldığı pay, _çevre_, _farklılaşma_ ve hatta _entegrasyon_ gibi terimleri tam olarak anlamadan sık sık dile getirme zevkini içerirken, _evrim_ kelimesi o kadar olağan bir terim haline gelmiştir ki o ve herkes onu bilinçsizce kullanmaktadır - sadece ima ettiği şeylerin çoğunun değil, hatta onu aldıkları adamlara olan borçlarının bile farkında olmadan.[2]

[2] Bu bağlamda 16. Sayımızda Herbert Spencer hakkında bir şeyler söylenmiştir.

Bu adamlardan en önemlilerinden biri ve Amerika'daki en önemlilerinden biri John Fiske'ydi. John S. Clarke'ın (Houghton-Mifflin Co.) _Hayatı ve Mektupları_ adlı eserinin yakın zamanda yayımlanması, onun ve büyük çatışmadaki rolü hakkında bir şeyler söyleme fırsatı veriyor.

Ama önce kitap hakkında birkaç söz. Seksen yaşını geçmiş bir adam için kesinlikle dikkate değer bir eser. Yaşın dağınıklığı ve tekrarından tamamen arınmış olmasa da, çok daha genç adamların yazdığı birçok saygın kitaptan daha özgürdür; sadakat, sabır ve genel olarak ayrımcılıkta ise çoğunu geride bırakır. Yazar, Evrim'in şimdiye kadar ortaya koyduğu çıkarımları gerçekten anlıyor ve bu şaşırtıcı derecede az sayıda insanın yaptığı bir şey; ve bunları herhangi birine itibar kazandıracak bir açıklık ve canlılıkla dile getirdiği birkaç yer var ve onun yıllarındaki bir adam için şaşırtıcı olmaktan da öte değil. Kitabın kusurları ne olursa olsun, sıradan insanlara düşünceyi ilk kez istikrarlı bir dengeye getiren büyük düşünce devrimine rehberlik etmesi bakımından, kitap muhtemelen Fiske'nin kendi yazıları dışında hiçbir yazı tarafından geçilmemiştir. Ancak yazarın eseri hafife alınmamalı olsa da, kitabın cazibesinin ve değerinin esas olarak Fiske'nin karısına ve annesine yazdığı mektuplarda olduğunu söyleyen ilk kişi o olacaktır. Bu mektuplar doğallık, canlılık, ifade güzelliği ve mizah açısından eşsizdir ve zenginliği ve resimli öğrenme kolaylığı açısından bildiğimiz hiçbir mektupla karşılaştırılamaz. Seyahat kitaplarına meraklı okuyucular için, bunların çoğu en yüksek ilgiyi görecektir. Dahası, Evrim mücadelesini hem oyun oynarken hem de çalışırken kazanan en büyük adamların güzel bir portre galerisi içerirler; Darwin, Spencer ve diğer birkaç kişiye yazılan ve onlardan gelen mektuplar, insan zihnini meşgul eden en derin konuların tartışılması açısından zengindir. Kısacası, okuyucuya yüksek sosyeteyle bu kadar yakınlık sağlayan başka bir kitap bilmiyoruz. Jenkins
şartlarımıza katılmazdı, ancak yüksek sosyete insanlık tarihindeki en büyük entelektüel dönemi yaratan adamlar anlamına geliyorsa, iddiamız
güvenilirdir. Fiske'nin kendisi bu büyük başarıda azımsanmayacak bir rol oynadı ve bu kitap bizi onun Lyell, Lewes, George Eliot,
Tyndall, Huxley, Darwin, Spencer ve ırkın liderleri arasında birkaç kişiyle olan yakın dostluğuna
kabul ediyor. Fiske'nin bu hayatının Spencer hakkında Bay Duncan'ın _Hayatı_'nda veya hatta _Otobiyografi_'de verilenden daha net bir fikir vermesi oldukça olası görünüyor. Belki de en iyisi, Fiske'nin mektuplarının bize nadir görülen bir sadelik, samimiyet ve şefkat karakteri örneği olarak sunmasıdır.

Tüm bu övgülerin bazılarını hayal kırıklığına uğratmaması için, edebiyattaki ölümsüz mektupların çoğunu oluşturan çağdaş tarihin veya hatta taşınabilir epigramın cazibesinin, zihni genellikle Felsefe ve Geçmişin Tarihinin en geniş genellemelerine dalmış bir yazardan beklenmesinin pek mümkün olmadığı gerçeğini eklemek için acele ediyoruz.

* * * * *

Ve şimdi hayatın kendisine gelince:

Daha sonra John Fiske olarak ünlenen Edmund Fisk Green, 30 Mart 1842'de Connecticut, Hartford'da mükemmel bir New England soyundan doğdu. Annesi erken dul kaldı ve oğlunu annesiyle Middletown'da bırakarak New York'a öğretmenlik yapmaya gitti. Annesi on üç yaşındayken New York'ta evlendi ve soyadındaki bu değişiklik muhtemelen onun soyadındaki değişiklikle alakalıydı, büyükannesinin soyadıyla birlikte yaşamaya devam etti. Büyükannenin babası John Fisk dikkat çekici bir adamdı ve bu yüzden onun Hristiyan adı soyadıyla birlikte geldi.

Genç John Fiske (_e_, daha önceki ataları tarafından kullanıldığını keşfettiğinde kendi eklemişti) erken gelişmişti, aksini iddia eden birçok şeye rağmen, büyük bilginler ve dahiler genelde öyleydi; ancak Mill ve Spencer'ın aksine - en çok benzediği çağdaşları - Fiske erken eğitiminde olağanüstü yetenekli bir rehberden yararlanmadı. Ancak çocukluğundan itibaren arkadaşlarından
sıyrıldı.

Her zamanki eğitimi aldı, aralara özel dersler serpiştirildi ve iki önemli aralıkta çalışmalarını yardımsız sürdürdü. Resmî çalışmaları devam ederken,
açgözlülükle okurdu ve çok küçük yaştan itibaren sadece okunmaya değer şeyler okurdu. Böylece çocukluğunda
çok özel bir özel kütüphanenin birikimini yapmaya başladı.

Fiske on dört yaşındayken, Middletown'daki Congregational Kilisesi'ne katıldı ve bir süre gerçekten çok dindardı, iki yıl sonra, 1858'de ülkeyi kasıp kavuran "canlanma" dalgasında aktif rol aldı. Ancak 1859'un başlarında Gibbon, Grote, Humboldt ve Buckle okuyordu ve Hristiyanlığın dogmalarını sorguluyordu ve
muhtemelen ülke genelinde canlanmanın kendisi kadar büyük olan "canlanma" tepkisini yaşıyordu; ve Fiske dogmaları tamamen terk etmeden önce çok uzun sürmedi. Ancak, akıl yürüten bir varlığın dikkatini çekmeye değer olan dindeki herkese olan saygısı onu asla terk etmedi; ve hayatı boyunca terminolojisini bazen temel inançlarıyla pek de tutarlı olmayan bir ölçüde kullandı. Ayrıca, meşru bir şekilde, bahsettiğimiz dönemde birçok kişinin zihninden dinin geleneksel temellerini
söküp atan felsefeye dayalı yeni dini üstyapının bilinen en etkili kurucusu oldu.

Fiske'nin sadakatsizliği, Middletown'da sosyal dışlanmasına yol açtı, ancak kırk yıl sonra, yer o kadar ilerlemişti ki kuruluşunun iki yüz elliinci yıl dönümünü kutladığında, Fiske'yi
bu olayın konuşmacısı olmaya davet etti.

1860'ta Harvard'a girdi.

Daha sonra Darwin hakkında şunları söyledi: "Zaman zaman, belki dört veya beş milyonda bir kişi, gençliğinde olgun erkekliğin düşüncelerini düşünür." Böyle bir zihin kesinlikle Fiske'nindi: henüz lisans öğrencisiyken, iki denemesi suyun her iki yakasında da dikkat çekti.

Üniversitede Felsefe notları düşüktü: öğretmenlerinden daha fazla şey biliyordu ve onlarla ve muhtemelen ders kitaplarıyla farklı düşünüyordu.

Öğrenciler arasında Evrim doktrini de dahil olmak üzere kışkırtıcı fikirler yaydığı için üniversiteden atılmakla tehdit edildi.
Sekiz
yıl sonra üniversitenin şapellerinden birinde bir dizi derste aynı fikirleri açıklaması için davet edildi.

Geçtiğimiz yüzyılı damgalayan fikir devriminin üçüncü örneği, Fiske'nin alışılmamışlığı nedeniyle 1872'de onu Lowell Enstitüsü'nde ders vermeye davet etmememizdi ve bunu yirmi yıldan az bir süre sonra davetler izledi. Sonra koltuk talebi o kadar arttı ki akşam dersleri sonraki öğleden sonraları tekrarlanmak zorunda kaldı.

Mezun olduktan sonra Fiske hukuk okudu, dokuz ayda iki yıllık bir çalışma yaptı,
başarılı bir sınavdan geçti ve Baro'ya kabul edildi. Ancak
müvekkillerini iki yıl bekledikten sonra, bu süre zarfında nicelik ve nitelik olarak çoğu çalışkan adamın ömrü boyunca okuduğundan daha fazlasını okudu ve birkaç önemli makale
yazdı, hukuku bırakıp zaten seçkin olduğu uğraşlara yöneldi.

Ancak hukuku bırakmış olsa da, yaklaşık on sekiz yıl sonra karısına şöyle yazabildi (_Life and Letters_, II, s. 205):

"Yargıç Gantt beni cezalandıracağını düşündü ve bu yüzden bana Sir Thomas More'un Amsterdam'daki bilgili bir hukukçuya sorduğu barbarca Latince hukuk bulmacasını sordu, 'withernam'da çekilen bir saban geri alınabilir mi?' Hizkiya'yı [Yazar bize bu takma adın kökenini vermiyor] _pek fazla_ cezalandırmadı. Ona eski haciz ve haciz
etme sürecinin ve geri alma eyleminin ayrıntılı bir açıklamasını verdim, -- hem benim eğlenceme hem de onun şaşkınlığına."

Fiske'nin üniversitedeyken genel olarak kabul edilen Evren anlayışları parçalı ve kaotikti, her fenomen veya her fenomen grubu, dil gibi, antropomorfik bir Tanrı'nın özel bir yaratımıydı ve bir insan gibi parça parça farklı işler yapıyordu. Her şeyin ardında tek bir güç olduğu fikri, birkaç filozof ve şairin hayaliydi, ancak ortalama bir zihin tarafından anlaşılabilir bir gerçek olarak, yaklaşık 1860'ta Kuvvetin Korunumu'nun keşfine kadar bilinmiyordu. Aynı zamanlarda, tüm organik yaşamın birliği, protoplazmadan türeyişi ve kuvvetlerinin inorganik evrenin kuvvetleriyle özdeşliği keşfedildi. Bulutsu kozmogoni, kuvvetin devamlılığı ve biyolojik oluşum, bir araya gelerek, bildiğimiz tüm evreni evrimleştiren, sürdüren ve devam ettiren gücün _bir_ olduğunu ve sürekli olarak birleşik bir süreçte hareket ettiğini gösterdi; ve kimyager, fizikçi ve biyolog tarafından bilinen en küçük ayrıntıdan jeolog ve astronom tarafından bilinen en büyük ayrıntıya ve psikolog, ekonomist ve tarihçi tarafından bilinen her şeye kadar her ayrıntının daha önceki bir ayrıntıdan kaynaklandığını gösterdi. Aynı nedenlerin her zaman aynı sonuçları ürettiği tespit edildiğinden, bu tekdüzelikler Yasalar olarak kabul edildi ve ayrıca bu yasalara uygun davranışın iyiyi, bunlara aykırı davranışın ise kötüyü ürettiği kabul edildi.

Ayrıca, tüm normal zihinler için, bu süreçlerin tek düşünülebilir amacının mutluluk üretmek olduğu ve bunlara ilişkin tüm kayıtların, yalnızca mutluluk üretme eğiliminde olmadıklarını, aynı zamanda onu artırdıklarını kanıtladığı açık hale geldi.

Bu gerçekler, itaat etmenin iyi, itaat etmemenin kötü olduğu emirler veren antropomorfik tanrıların tüm önceki hayallerini tamamen gereksiz hale getirdi. Tüm bunların yerine, insanın tam kavrayışını aşan, ancak sonsuz derecede daha büyük minnettarlık ve saygı talepleri ve ahlak için yaptırımlar sonsuz derecede daha anlaşılır ve yetkili olan iyiliksever bir Güç konuldu.

Bu büyük keşifler Fiske'nin büyük zekası tarafından hemen kavrandı ve coşkuyla karşılandı. Bunların yayılmasına sonraki yirmi yılını ve ulusal topluluğumuzun kökenleri ve temelleri konusunda örneklendirmeye kariyerinin geri kalanını adadı. İlgi alanlarının bu şekilde sıralanmasının açıklamasında, her zaman Tarih'e karşı bir eğilimi olduğunu, ancak bir felsefeye ihtiyaç duyan bir adamın başka bir şey yapabilmesi için önce bunu düzeltmesi gerektiğini söyledi. Ancak, Evrim için verdiği mücadele, Youmans ve Spencer ile olan yakınlığı ve belki de en önemlisi, yaşamın güzelliklerinden zevk almasına rağmen temelde derinden dindar olan bir zihne yaptığı çağrı nedeniyle Felsefe'ye ilgi duyduğu varsayılabilir. Tüm bunlar, Evrimin dini çıkarımlarını inşa etme ihtiyacına dair güçlü inancını içeriyordu, birçok zihinde Evrimin bir kenara koyduğu eski yaptırımların yerini alacaktı. Fiske ayrıca biyolojik evrim hakkındaki bilgimize bir genelleme daha kattı ve bu herhangi bir insanın yapabileceği çok şeydi: birçok kişi daha azıyla ün kazandı. Bu o kadar önemli bir genellemeydi ki Darwin bunu kendisi geliştirmediği için pişmanlık duydu. Katkı, okuyucularımızın çoğunun bildiği gibi, uzun bebekliğin psişik ve dolayısıyla sosyal gelişim üzerindeki etkisiyle ilgiliydi. Önerildiğinde, sebepler Kolomb'un yumurtası kadar açıktır: Elbette, bunlar ailenin ve fedakarlığın evrimine yardımcı olur.

Fiske bu temalar üzerinde elinden gelenin en iyisini yaptıktan ve Tarihte Evrim hayatının çalışması haline geldikten sonra, o işte bir öncüydü ve muhtemelen yaşamış herhangi bir adam kadar buna uygundu. Altmış yaşına gelmeden planlarının ortasında kesilmesi, Evrenin en büyük bulmacaları arasında yer alan felaketlerden ve görünür israflardan biriydi.

* * * * *

Günümüzde sokaktaki adam, İrlanda'da evlilik sıklığının patates fiyatıyla ters orantılı olarak, gayri meşru çocuk sıklığının da buna paralel olarak değişmesini beklerdi; Fransa'da veya başka bir yerde, kutulara atılan damgasız mektupların, usulüne uygun olarak damgalanmış olanlara oranının her yıl aynı olacağını; başka bir deyişle, insanların genel olarak davranışlarının çevre tarafından düzenlendiği ve yasa tarafından belirlendiği. Ancak Fiske üniversitedeyken ve bu fikirler yeniyken, yeni olabilecek her şey kadar yeniydi ve Buckle onlarla ve destekleyici gerçeklerle dolu bir kitap çıkardığında, bunlar hemen Fiske'nin olağanüstü korelasyon güçlerine, okuduğu tarihte ve zekice gözlemlemeye başladığı yaşamda düzeni izleme yeteneğine hitap etti. Erken gelişmiş çocuğun coşkusu büyük ölçüde harekete geçti ve yine de eleştirel yeteneği ayırt etme yeteneğini kaybetmedi. Buckle hakkında İngiltere'deki en iyi jüriler tarafından övülen bir deneme yazdı; ve Spencer gelip tüm bu fikirleri Evrim'in devasa genellemesine dahil ettiğinde, Fiske çılgına döndü. Dil üzerine yaptığı çalışmalar, yeni genellemeyi ona uygulayabilmesini sağlayacak kadar genişti ve _Dilin Evrimi_ üzerine bir deneme yazdı; bu deneme, Buckle denemesinin Atlantik'in her iki yakasındaki etkisini artırdı ve Spencer'ın kendisi de dahil olmak üzere birçok önde gelen kişiden övgü aldı. O zamanlar bu fikirlerin ne kadar ileri seviyede olduğu, 1860 civarında Yale'deki bazı otoritelerin, Fiske'nin olmayan öğrencilere bir tartışma konusu olarak "Dil ilahi mi yoksa insani kökenli mi?" diye sormuş olmasıyla gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu tema Whitney tarafından konulmamıştı: O zaten daha iyisini biliyordu ve bilgisinden dolayı Yale ile çok
ilgiliydi; ancak meslektaşları açısından,
ilgili olmayışını kendine sakladı.

* * * * *

Fiske, insanlığın daha az şanslı kesiminin yükselmesinin özel sorunlarıyla asla ilgi çekici bir şekilde ilgilenmedi, ancak kendini adadığı daha geniş felsefi ve tarihi sorunlar arasında bu özel sorunlar da yer alıyor. Elbette en kapsamlısı Evrim'dir ve muhtemelen o, bu konuda bilgi yaymak için zamanının en büyük iki kaşifi dışında herhangi birinden daha fazlasını yaptı. Önerdiği gibi, her şeyi kapsayan yasayı, Washington'un göreve başladığı zamandan itibaren ulusumuzun tarihine uygulamak için yaşasaydı, savaşın yanında bizi en çok rahatsız eden
karmaşıklıklardaki yardımı paha biçilmez olurdu. Ancak başarmak için yaşadığı şey, muhtemelen hiçbirimizin farkına varamayacağı ve hatta pek çoğunun şüphelenmediği bir değere sahiptir.

Evrim yasasının gösterdiği temel politika şudur: Sahip olduğunuz şeyin üzerine inşa edin. Ailenin yanında, medeniyetin dayandığı tek kurum özel mülkiyet hakkıdır - her insanın onu elde etme ve elinde tutma fırsatı. Bu hakkın büyümesi kölelik ve feodalizmden ilerlemeyi sağladı. İnsanların kapasitelerindeki büyük farktan dolayı, şu anki en belirgin kazanımı kapitalizmdir, ancak insanların kapasitelerinin kademeli olarak gelişmesiyle, özellikle eğitimin yaygınlaşmasıyla desteklendiği gibi, kapitalizmin işbirliğine dönüşmeye mahkum olduğu görülüyor, bunun tohumları tasarruf bankalarında ve hisse senedi şirketlerinde, özellikle de özel gelişimi İngiltere'de olan açıkça işbirliği yapan şirketlerde zaten belirgindir. Özel mülkiyetin tek meşru ve kalıcı kaynağı üretimdir. Rus toprak sahiplerinin veya Amerikan üreticilerinin acizlere mülkiyet hakkı görünümü vermek için soyulması evrim değildir ve kalıcı bir sonucu olamaz. Tüm bu işlemlerde, mülkiyet kısa sürede ortadan kalkmıştır veya yeteneklilere geri dönmüştür. Bu tür süreçler felakettir: tek başarılı olanlar evrimsel olmuştur. Bunun
genel olarak farkına varılması, muhtemelen sahip olanlar ile sahip olmayanlar arasındaki bastırılamaz çatışmayı çözmek için, şu anda görünürde olan
başka hiçbir salt entelektüel kurumdan daha fazla işe yarayacaktır. Evrim kelimesi herkesin dilindeyken, düşünceleri yasanın farkına varılmasıyla
doymuş olan insanlar çok fazla değildir. Eğer olsaydı, bu kadar çok Bolşevik olmazdı ve Rusya hala müttefikleriyle
yerinde olurdu.

Almanya'nın medeniyete karşı yürüttüğü savaşın en önemli nedenlerinden biri, Evrim felsefesini
eksik kavrayışıdır ve bu eksikliğin bir nedeni de Fiske gibi insanların
azlığıdır. En uygun olanın hayatta kalması gerektiği doktrini sağlamdır. Almanya'nın kendisinin en uygun olduğu doktrini öyle değildir: çünkü
uygunluk testlerini kaba kuvvet, kurnazlık ve vicdansızlık haline getirir ve
Evrimin gidişatının dünyaya adalet sevgisi, sempati, işbirlikçi ruh ve
fedakarlık gibi güçleri getirdiği gerçeğini göz ardı eder. Bu niteliklerin henüz hayatta kalmaya en uygun olacak kadar
evrimleşip evrimleşmediği, şu anda devam eden çatışmayla test ediliyor. Eğer
Almanya hayatta kalmaya en uygun olduğunu kanıtlarsa, yalnızca
diğer nitelikler birçok gelişmiş yerde kontrol etse de,
dünyanın onlar tarafından kontrol edilmesinin zamanının henüz gelmediği kanıtlanacaktır. Müttefikler fethederse,
o zamanın çoktan geldiği kanıtlanacaktır.

Kaba bir şekilde, Spencer'ın kendisini Madde ve Hareket terimleriyle ifade edilebilecek kadar çok evrimi göstermekle sınırlayarak, Alman anlayışına evrimin bu terimlerin durduğu noktada
bittiği yönünde çok fazla fırsat bıraktığı söylenebilir; ve
aynı derecede kaba bir adaletle, şu ana kadar yasayı o noktadan daha da öteye götüren filozofun Fiske olduğu söylenebilir.

* * * * *

Spencer, 2 Şubat 1870'te Fiske'ye yazdığı bir mektupta şöyle diyordu (_Life_, I, 368. İtalikler görünüşe göre biyografi yazarına ait. Biraz özetliyoruz.):

"İnsanların kavramlarının insan olmaktan çıkarılması benim zihnimde hiçbir zaman belirgin veya belirgin bir yer işgal etmedi - _fiziksel bir bakış açısından
baştan sona Evrim'in büyük doktrinine göre oldukça ikincildi_. Başlangıçta tasarladığım haliyle, 'İlk İlkeler'
şimdi ikinci bölümünü oluşturuyordu. Daha sonra, kendimi ateizm ve materyalizm suçlamalarına karşı korumak amacıyla Bölüm I'e (Bilinmeyen) ihtiyaç olduğunu gördüm_. Bunu ['Sentetik Felsefe'] esasen fiziksel terimlerle
çalıştırılmayı kabul eden, zorunlu olarak herhangi bir metafizik
soruya girmeden ve kendimi buna bağlamadan bir Kozmogoni olarak görüyorum herhangi bir özel felsefe biçimi. Benim _tek orijinal amacım_
tüm somut olguların Madde ve Hareket açısından yorumlanmasıydı
ve diğer tüm amaçları tesadüfi ve ikincil olarak görüyorum."

Spencer deneyin -en azından yan deneyin- kapsamının dışına çıkmazdı, ancak Fiske sezgiye özgürce girdi. Spencer labirentten tamamen kaçındı, Fiske cesurca içine girdi, ancak her zaman deneyimin ipuçlarına
ulaşabilirliğini korudu.

Ancak aksini henüz bilmeyenler, bundan Spencer'ın Etik alanını
göz ardı ettiği sonucunu çıkarmamalıdır. Tam tersi: o, duyarlı varlıkların davranışlarının evrimini, refleks eylemindeki ilk tezahürlerinden, tehlikeden kaçınmadan ve yiyecek temin etmekten, eş aramaktan, yavru bakımına, grupların oluşturulmasına, kişisel ve sosyal ilişkilerin en yüksek gelişimine ve bunlarla ilgili ahlak değerlerine kadar izleyerek, muhtemelen bu alana şimdiye kadar yapılmış en önemli bilimsel katkıyı yaptı.

Ancak Spencer'ın _Etik_'ini okuyan bir kişi için, yüz kişi, muhtemelen bin kişi ahlaksız alanlardaki çalışmalarını okumuştur ve on binlerce kişinin Evrim fikirleri Darwin ve Haeckel tarafından keşfedilen alanlarla sınırlıdır ve bu alanlarda hayatta kalanlar hayvan ve Prusyalılardır. Ancak medeniyet başka alanlarda büyür.

Fiske, Spencer kadar Evrim'e tamamen ikna olmuş olsa da,
Spencer'ın kendisine dayattığı sınırlar içindeki gösteriminde durmadı,
ama bunu bazı denemelerinin başlıklarında gösterildiği gibi, ruhun alanlarına kadar takip etti: _Tanrı Fikri_,
_Doğadan Tanrı'ya_, _Sonsuz Yaşam_, _Kötülüğün Kökeni_, _Görünmeyen Dünya_.

Ellili ve altmışlı yıllarda Bilim, Yaratıcının antropomorfik sınırlamalarını ortadan kaldırdığında, bununla kalmadı, ancak şimdilik, hiçbir sınırlaması olmayanlar da dahil olmak üzere _tüm_ antropomorfik nitelikleri ortadan kaldırdı. Evren, sık sık yaşanan yetersizlik, orantısızlık ve felakete rağmen, hala belirgin bir güzellik ve mutlulukla doluyken, Bilim bir süre iyilikseverliğe gözlerini kapattı ve iyilikseverliği ve hatta amacı reddetti. Fiske, onları geri getirmek için şimdiye kadar başka hiç kimsenin yapmadığından daha fazlasını yaptı - bunların Evrimin bir sonucu olduğunu göstermek için. _Kozmik Felsefesi_ adlı eserinde şöyle dedi: "Evrim
süreci, sonlu anlayışlarımızın ancak en yetersiz temellerini kavrayabildiği
kudretli bir Teleolojinin işleyişidir." O, bu teleolojinin yararlı olduğunu göstermek ve böylece henüz Tanrı'ya ve Ölümsüzlüğe İnanç olarak adlandırılabilecek zihin tutumunu geri kazandırmak için herhangi bir modern filozoftan, belki de herhangi bir filozoftan daha fazlasını yaptı. Ancak bu zihin tutumu, şu anda Psişik Araştırmaya açık olan yeni fenomenlerden bir miktar ivme kazandı, ancak Fiske'nin daha sınırlı materyallerle verdiği eski ivme kadar yeni bir ivme değil. Aşağıdaki pasajlar, Fiske'nin _Tanrı Fikri_, _İnsanın Kaderi_, _Kötülüğün Kökeni_ ve benzeri yazılarında uzun uzadıya verdiği şeyleri kısaca göstermektedir. Bunları bir veya iki sayfa önceki Spencer'dan alıntı ile karşılaştırın: Bu, _Görünmeyen Dünya_'nın kapanış pasajıdır.

"Deneyimin bize sağladığı sembollerle düşünmeliyiz;
ve böyle düşündüğümüzde, bilimin bize gösterdiği korkunç resimde entelektüel olarak tatmin edici olan çok az şey var gibi görünüyor,
bulutlu buhardan yoğunlaşan dev dünyalar, manevi çabada büyük ve kutsal olan her şeyin tiyatrolarına muazzam enerji israfıyla gelişiyor, çarpışıyor ve tekrar ölü buhar kürelerine dönüşüyor, sadece aynı zahmetli süreci sonu olmayan bir şekilde yenilemek için - Titan güçlerinin anlamsız bir baloncuk oyunu, hayat, aşk ve özlemin ortaya çıkarılmasıyla sadece söndürülmek için. İnsan zihni, eğitimi ne kadar 'bilimsel' olursa olsun, çoğu zaman bunun her şey olduğu sonucundan geri çekilmek zorundadır; ve bunun her şey olamayacağını tutkuyla hissettiğimiz anlar vardır. Sıcak Haziran sabahlarında, yeşil kır yollarında, dalların arasından esen esintiyle birlikte gelen tatlı çam kokuları ve uzaklardaki mavi dağların üzerinden uçuşan bulut gölgeleri arasında, küçük kuşlar aşk şarkılarını söylerken ve altın saçlı çocuklar yabani güllerden çelenkler örerken; veya ciddi alacakaranlıkta Beethoven ve Chopin'in görünmeyen bir dünyadan gelen sesler gibi kalbimizi harekete geçiren harikulade armonilerini dinlerken; böyle zamanlarda, bilimin sorularımıza verebileceği en derin cevabın sonuçta yüzeysel bir cevap olduğunu hissederiz. Bu anlarda,
dünya en güzel haliyle dolu göründüğünde, insan bunun başka bir şeyin habercisi olduğunu en güçlü şekilde hisseder - fenomenlerin durmaksızın oynaması Titanların basit bir sporu değil, varoluş sebebi olan düzenli bir sahnedir

Tüm yaratılışın hareket ettiği uzak bir ilahi olaydır."

Ve annesine yazdığı bir mektuptan şu satırlar:

"Acı çektiğim zamanlardaki en büyük tesellim, fenomenlerin toplamında tezahür eden bir Yüce Güç olduğunun farkına varmak olurdu, bunların işleyişi
zekamızın işleyişine benzemez, ama çok daha
üstünde ve ötesindedir ve bu açıkça büyük ve değerli bir sonuca doğru yönelmektedir, bu süreçte bireysel mutluluğum ezilse bile,
böylece benim için tek uygun zihinsel tutum, 'benim değil, senin isteğin olsun' demektir."

Ve Ölümsüzlük hakkında (_Life and Letters_, II, 317):

"Maddeci varsayım, hayatın ruhun bedenin yaşamıyla
son bulduğu belki de felsefe tarihinde bilinen en büyük temelsiz varsayım örneğidir.
Bunun için hiçbir kanıt
şu bilinen gerçek dışında iddia edilemez:
Ruh'u yalnızca Bedenle olan ilişkisinde biliriz ve bu nedenle
kendimiz ölmeden bedensiz ruhu keşfedemeyiz. Bu gerçek, ruhun
hayatına olan inancımız için doğrudan kanıt elde etmemizi her zaman
engelleyecektir. Ancak, şeylerin doğası gereği kanıta
erişilemez olduğu durumlarda, kanıtın
yokluğu olumsuz bir varsayım yaratmaz.
Materyalist, yok olma konusundaki gayri meşru hipoteziyle,
Yeni Kudüs'ü yaşam nehri ve altın sokaklarıyla
söyleyen şair kadar geniş bir şekilde deneyim sınırlarını
aşar. Bilimsel olarak konuşursak, her iki görüş için de
bir kanıt kırıntısı yoktur."

Bunun üzerine biyografi yazarı haklı olarak şu yorumu yapar:

"Bu olumlu ifade, Fiske'nin yazdığı zamandan
daha ciddi bir şekilde sorgulanacaktır. Psişik fenomenlerin gizemlerini bilimsel olarak araştıran birçok yetenekli araştırmacı, salt fiziksel varoluşu aşan bir varoluş biçiminin varlığını gösteren bir kanıt yığını ortaya koyuyor." 

Ve Fiske'nin etrafındaki dine karşı tutumunu gösterirken, biyografi yazarı şöyle diyor: 

"Fiske'nin zihninde Hıristiyanlık, insan medeniyetindeki en güçlü dramdı: onu hem şairin hissiyle hem de filozofun eleştirel yargısıyla takdir edebilmesi onun nadir bir yeteneğiydi." 

Alıntılanan pasajlar, ruhumuz için deneyimin daha önce hiç göstermediği kadar uzun bir varoluşu
gösterip göstermediğine bakılmaksızın, şüphesiz onlara daha geniş bir kapsamı
gösteren yeni zihin fenomenleri göz önüne alındığında neredeyse acınası bir şekilde sınırlı görünecektir. 

* * * * * 

Çalışmaları sıklıkla derginin sayfalarını süsleyen önde gelen bir Amerikalı yazarın POPÜLER OLMAYAN
İNCELEME, şöyle diyordu: "Evrimin adından bile nefret ediyorum." Bunun nedeni,
Spencer'ın yasayı Madde ve Hareket terimleriyle ifade edilebileceğinden daha ileriye götürmemesiydi ve arkadaşımız, bu terimlerle ifade edilebilecek her şeyi
aşmaya çalışan Yunan ve Doğu hayallerinin derin bir öğrencisiydi.

Ve yine de birkaç yıl önce, aynı akademisyen bu ülkedeki en eski öğrencilerden biriydi.
M. Bergson--bir arkadaşının yakın zamanda "İnsanlar senin peşinden koşuyor çünkü Darwin ve Spencer tarafından
yükseltilen devasa, korkutucu yapıyı çiçeklerle kapladın." dediği Bergson. "Hayır," dedi Bergson, "Ben çiçeklerin zorunlu olarak
ondan çıktığını gösterdim."

Bu çiçekleri görmeyen Bergson'un paradoksal öğrencisi, o zamandan
sonra onları ve Evrim Yasası'nı daha iyi anladı. Yakın zamanda düşüncenin Platon'dan Mesih'e kadar olan yolunu izlediğini söyledi ve arkadaşı "Ah! Hristiyan dininin
evrimi üzerine yazıyorsun," dediğinde, yumuşak bir suçlamayı kabul etti. Ancak Bergson'un onun için yapmadığı şey, kısmen, dolaylı da olsa, Fiske tarafından dünya için başka herhangi birinden daha fazla
yapılan şey gibi, yapıldı.

Başkan Butler bir keresinde Felsefenin Spencer'ın
kaldığı yerden
başladığını söylemişti. Ancak Spencer'ın yolu gösterdiği bölgelerin ötesinde başladığını söylemedi ve haklı olarak söyleyemezdi. Aslında Spencer'ın genellemelerinin, onları sınırladığı bölgelerde Felsefe olmadığını veya bu bölgelerle ötesindeki bölgeler arasında gerçek bir kopuş olduğunu, Fiske tarafından taşındıklarını veya daha da ötesindeki bölgeler arasında, sonuç ne olursa olsun, meşru Psişik Araştırmaya bağlı öğrenciler tarafından taşındıklarını söylemekte haklı değildi. Spencer, ikincisine doğru hareket için çok erkendi ve Fiske, birincisiyle olan ilişkileri konusunda şöyle diyor: (_Evrim ve Din_, s. 277):

"Bazı insanlar, Bay Spencer'ın insan bilgisine bu paha biçilmez katkıları yapmış olmasının yeterli olmadığını düşünüyor gibi görünüyor, ancak aslında bize eksiksiz ve kapsamlı bir teoloji sistemi vermediği için ondan şikayet ediyorlar."

Yine de Spencer, Evrimle ilgili aşkın spekülasyonlardan kendini alıkoymuş olsa da, başkaları tarafından yapıldığında bunlara karşı duyarsız değildi. Emerson'a tamamen yabancı olmayan bazı okuyucular, Fiske'nin biyografi yazarının, Emerson'un Evrimle ilgili ilhamlarını, özellikle de hukukun bilimsel gelişimine dair neredeyse ihmal edilebilir bir bilgiyle verildiği için, derlediği koleksiyona şaşıracaktır. Spencer bunları o kadar takdir etti ki, birkaç Amerikan hac yolculuğundan biri Concord'aydı ve bu, Spencer'ın sezgiye olan güvensizliğine ve Emerson'un ona olan inancına rağmen oldu. Bazı modern düşünürler tarafından bile sezginin bir araştırma aracı olduğu cesurca iddia ediliyor; diğerleri tarafından ise, hastalıklı hayal gücünün dışında varlığı reddediliyor ve tek meşru araştırma aracının, istenildiği zaman tekrarlanabilen, deneyle doğrulanan gözlem olduğu ilan ediliyor. Gerçek, tartışmalarda her zamanki gibi, her iki ifadeyi de içerir ve hiçbiri tarafından kapsanmaz. İlkel gözlere ve kulaklara sahip yaratıklar, net algılama kapasitelerinin ötesinde renk ve seslere dair "sezgilere" sahip olmalıdır; ve olası gözlerle karşılaştırıldığında ilkel olması gereken gözlerimiz bile, spektrumumuza ilişkin olarak, bazıları yakın zamanda fotoğraf ve X-ışınıyla daha da netleştirilen sezgilere sahiptir. Bu netleştirilmiş sezgiler artık pozitif bilgiye eklenmiştir. Sezgi burada bir araştırma aracı olarak kanıtlanmıştır ve her keşifte bir tanesidir. Ancak deneyle doğrulanana kadar, _güvenilir_ bir araştırma aracı değildir: çünkü sezgi gibi görünen şey sıklıkla yanlıştır ve genellikle o kadar belirsizdir ki, çelişkili görüşlere ve dolayısıyla çelişkili eylemlere konu olur. Dahası, sezginin konuları bilgimizin ötesinde olduğundan, sezgiler genellikle bilgiden üstün kabul edilir ve daha büyük bir coşkuya layık görülür. Sonuç olarak, sezgiler hakkındaki çelişkili görüşler muhtemelen diğer tüm gaflardan daha fazla trajediye yol açmıştır.
Ruhun ölümsüzlüğüne dair sezgiden daha evrensel bir sezgi yoktur. Fakat Fiske gibi dindar bir adam bile bunu doğrulanamaz olarak ilan etti ve o kadar belirsiz ki etrafında her türlü çelişkili dogma büyüdü, ta ki sadece Hindistan'ın kendini yakmalarına ve Meksika'nın insan kurban etmelerine değil, Nero Arenası'na, Torquemada'nın engizisyonuna, Otuz Yıl Savaşları'na ve hatta yaşayan insanların hafızasında birçok ailenin acı dolu kopuşuna yol açana kadar. Fiske, Evrim yasasından çıkarımlar yaparak, bu en önemli sezgiyi yerleşik bilginin temeline oturtmak için, kendisinden önce herhangi birinin yaptığından daha fazlasını yaptı. Bunu sadece _Tanrı Fikri_, _Doğadan Tanrı'ya_ ve _İnsanın Kaderi_ üzerine yazılarında değil, sadece Evrim Yasasını Felsefe olarak açıklarken değil, Tarih boyunca izlerken de çalışmalarının tüm eğiliminde yaptı. Bu konuda kendi alanındaki büyük rakiplerinden öndeydi: çünkü Darwin, Spencer ve Huxley gibi, zamanının sezgileriyle uğraşmaktan çekinmedi. Doğru olan sezgiler zorunlu olarak bilgiden önce gelir, doğru olmayan bazılarının doğru olduğunu varsayma tehlikesi vardır. Bu tehlike Huxley'i neredeyse tamamen onlardan uzak tuttu ve Spencer'ı diğer büyük filozoflardan daha da uzak tuttu. Bu çekimserlik, onu tercih eden biri için kesinlikle mazur görülebilir ve muhtemelen haklı görülebilir, felsefesinin nefret edilmesine ve hatta yanlış sezgilerle inşa edilen bataklıkları ve serapları sevenler tarafından incelenmesini, hatta anlaşılmasını bile engelleyen şeydir. Fiske, tüm tehlikelerine rağmen paha biçilmez olan bu temel araştırma aracını, muhtemelen diğer tüm filozoflardan, kesinlikle büyük ustasından daha geniş ve _haklı_ bir şekilde değerlendirdi. Bu, erken ölümünün onu birçok önde gelen zihne bir doğrulamaya işaret eden araştırmalardan - hatta en büyük ve en geniş sezgiye ulaşmış gibi görünen araştırmalardan - koparmış olması gerçeğini tek kelimeyle acıklı hale getiriyor. Eğer burada olup bitenlere dair kuşbakışı bir görüşe veya daha muhtemelen teloptik bir bilince ulaştıysa, ruhsal araştırmacıların evrimciler gibi - kendisi gençliğinde - zulüm görmediğini, ancak en kötü ihtimalle bir grup zararsız aptal olarak alay konusu edildiğini görmek onu eğlendirmeli ve neşelendirmelidir. Balfour, Crookes, Lodge ve Barrett bunların arasındadır ve James, Hodgson, Myers ve Sidgwick bunların arasından çıkarılmıştır; ve Fiske ve hatta Spencer'ın, bu günlerde kaderleri olsaydı, aralarında en çok ilgilenenler arasında olacağına inanıyoruz.

* * * * *

Muhtemelen bu makalenin okuyucularının çoğunun Fiske'nin son yirmi yılında verdiği Amerikan Tarihi üzerine eşi benzeri görülmemiş derslerden ve konuşmalardan bazılarını duymuş olacağını yazmanın eşiğindeydik. Ancak bu derslerin sonuncusunun verilmesinden bu yana neredeyse yirmi yıl daha geçtiğini ve okuyucularımızın büyük bir kısmının o zamanlar bunlarla ilgilenemeyecek kadar genç olduğunu fark ettiğimizde şaşırdık. Bazı okuyuculara belki de Fiske'nin Evrim Yasası hakkında net bir anlayışa sahip olan ilk seçkin tarihçi olduğunun söylenmesi gerekiyor -- o zamanlar veya belki de şimdi bile net bir anlayış mümkün olduğu sürece. Ancak bu dersleri içeren tarihi eserleri o kadar iyi biliniyor ki, burada bunlar hakkında yorum yapmak neredeyse gereksiz olduğu kadar pratik de olmaz. Düzensiz olarak yayınlanmış olsalar da, Amerika'nın keşfine yol açan etkilerden Washington'un açılışına kadar sürekli bir anlatı oluşturuyorlar; ve birçok yüksek otorite onlara en
önceki rütbeyi verir ve yazarın onları kendi zamanına getirmeden önce erken ölümünün dünya için büyük bir kayıp olduğunu ilan eder. Huxley'nin söylediği gibi, tarih derslerinden bazıları "Londra'nın en seçkinlerine" ve bunlardan birinin sınırsız coşkusuna verildi. Fiske'nin karısına yazdığı bu ders hakkında:

"Spencer, dersten sonra, Tarihin tüm alanı ve kullandığım sanat konusunda sahip olduğum muazzam kavrayışa
şaşırdığını söyledi. Ona Sosyoloji hakkında yeni fikirler verdiğimi ve Tarihe sadık kalırsam, şimdiye kadar yapılmış her şeyin ötesine geçebileceğimi söyledi. Daha da fazlasını söyledi: Spencer'ın hiç bu kadar ısındığını görmedim. Amerikan tarihi hakkında yazarken bu kadar yeni bir şey olabileceğini gerçekten hayal etmediğimi söyledim. 'Eh,' dedi Spencer, 'zaten _yeni_:
Bana yeni bir düşünce dünyası açıyorsun ve öğretilecek
diğer derslere geleceğim!'"

Fiske'nin İngiltere'deki tarih çalışmalarının takdiri, onun Oxford'da uzun bir ders dizisi vermek için davet aldı, ancak kabul edemedi; ve bir diğeri, kabul etti
ama yerine getiremeden öldü, Kral Alfred'in onuruna düzenlenen bin yıllık kutlamada Amerika'yı bir konuşmayla temsil etmek için.

* * * * *

Büyük bilginlerin öğrenimini değerlendirmek ve karşılaştırmak neredeyse
mümkün değil. Fiske tartışmasız en bilgili adamlardan biriydi. 1863'te Spencer'ı yaşayan en bilgili adam ilan etti. İkisini de oldukça iyi tanıyordum, Fiske'yi çok iyi tanıyordum ve cahilce endişeme göre o her zaman ikisinin arasında daha bilgili görünüyordu. İkisinin öğreniminde bir şey göze çarpıyordu: çok azı "yararsız bilgi"ydi. Birçok kişi böyle bir şeyin
olmadığını iddia ediyor, genel önermeleri şu: "Biraz bilginin ne zaman devreye gireceğini asla bilemezsiniz." Ama her seferinde bir gerçeği
anlatmaya çalışıyorsunuz: onun değerini,
aradığınız diğer gerçeklerle karşılaştırarak tahmin ediyorsunuz ve bilinen her şeyin sadece küçük bir kısmını bilebiliyorken, eğer ciddiyseniz, sizin payınızın en değerli olduğunu düşündüğünüz şeyi içermesine çok dikkat ediyorsunuz. Eğer soyut spekülasyon konusunda bir dehanız varsa, ki bunun insan mutluluğu üzerindeki etkisi algılanamaz olabilir, bu eğiliminizi
yerine getiriyorsunuz ve kendinizi "Asla bilemezsiniz" diyerek haklı çıkarıyorsunuz. Ama sonuçta, muhtemelen asla anlatılmayacak ve sizin edinimlerinizin sonuçları, genel olarak zamanımızın en bilgilisi olarak adlandırılan, tüm öğreniminin insan beyninde "yanılmaz otorite" hakkında gevezelik etmesini, zulümden hoşgörüyle bahsetmesini ve "farklı" yazmasını engellemeyen adamınkiler kadar boşuna olabilir. Ayrıca onun çok büyük bir eser üretmesini veya altı yüzyıl önce yaşamış olsaydı ona maddi olarak daha geniş bir düşünce yelpazesi vermesini de sağlamadı. Fiske'nin bilginliği sadece yargısını güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda büyük kapsam ve öneme sahip birçok
üretimin temeli oldu.

Fiske hiçbir yere varmayan öğrenmeye çok az zaman harcadı. Genellikle Felsefe olarak adlandırılan meşhur
boşlukların çoğunu biliyordu, ancak bunları bir patologun hastalıklı örneklerini incelediği gibi inceledi - neyi önleyeceğini ve nasıl tedavi edeceğini öğrenmek ve öğretmek için. Onun öğreniminden büyük, doğru ve
yararlı düşünceler çıktı, oysa birçok büyük bilginin öğreniminden
hiçbir düşünce çıkmadı.

Konunun özüne inerek şöyle demişti (_Hayat ve Mektuplar_, I,
s. 255): "Öğrenilecek o kadar çok şey var ki, ilk bakışta
karmaşık bir kaos gibi görünebilirler. Bilginin farklı bölümleri o kadar ayrı ve çelişkili, ama yine de o kadar iç içe ve birbirine bağımlı görünebilir ki, başlangıcın nerede yapılması gerektiği konusunda şüpheye yol açabilir. Ancak gerçek bir felsefeye ulaştığımızda ve
_bunu_ bakış açımız haline getirdiğimizde, her şey netleşir. Neleri öğreneceğimizi ve sonsuz şeyler kütlesinde neyi öğrenilmeden bırakacağımızı biliriz - ve
o zaman Evren net ve uyumlu hale gelir."

Fiske'nin bilgisinin enginliği biyografisinde özetlenmeden önce,
onu en iyi tanıyanlar bile muhtemelen bu konuda çok yetersiz bir fikre sahipti. Geleneksel "bir şey hakkında her şey ve her şey hakkında bir şey" büyük bilginlerden geleneksel olarak beklenen tek şeydir,
ancak Fiske muhtemelen her şey hakkında her şeyi bilmeye
herhangi bir adamın bildiği kadar yakındı. Felsefe hakkında çoğu iyi filozoftan, tarih hakkında çoğu iyi tarihçiden, biyoloji hakkında çoğu iyi biyologdan, diller hakkında çoğu iyi filologdan, hukuk hakkında çoğu iyi avukattan ve hatta müzik hakkında çoğu iyi müzisyenden daha fazla şey biliyordu. Sadece çoğundan daha geniş bir şekilde çalışmakla kalmamış, aynı zamanda nadiren eşitlenen bir kolaylık ve doğrulukla hatırlamıştı. Bir tarihin bağlantılı olduğu bir olguyu okuduğunda, ikisinin hafızasında birbirine sabitlendiğini ve onu bu tür noktalarda sınamanın şaşırtıcı olduğunu söyledi. Örneğin, Aralık 1898'de, "27 Şubat 1878'de bana şunu yazdığını hatırlıyor musun?" diyebilirdi; ve
bu, onun için, sıradan bir şeydi.

Bilgisini arkadaşlarıyla paylaşırken gösterdiği cömertlik ve mutlu yaratıcılık
çok hoştu. Sabahın erken saatlerine ve hatta
şafağın doğuşuna kadar süren birçok konuşmada, Fiske konuşmanın çoğunu yaptı; ve yine de
hiç kimse onun bu konudaki tekelini sonradan düşünmedi.

Biyografi yazarının atladığı şeyler arasında, altmışların sonu ve yetmişlerin başındaki o eski siyah
lületaşı piposu da vardı. Kenarları yaklaşık iki buçuk inç olan, bir inçten biraz daha kalın bir
lületaşı levhasından kesilmiş bir
eşkenar üçgendi. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir kiraz sapı vardı. Fiske sakinleştiğinde,
kaseyi, sapı ve tütünü vücudunun sonsuz girintilerinden ayrı ayrı yavaşça çeker, onları bir araya getirir ve çalıştırırdı ve sonra
muazzam bir memnuniyet
iç çekişi çeker ve sohbete
hazır olurdu. Yine de bu pipoyla ilgili anılarımda bir paradoks var.

Belirttiklerimin hepsinin doğru olduğundan eminim, yine de o zamanlar "kişiliğinin girintileri" daha sonra olduğu gibi sonsuzluğa yaklaşmaya yeni başlamıştı: tüm izlenimlerin arasında oldukça zayıf olduğu da var, ancak bunun yazarken karşımda duran portrenin ince sakalıyla bir ilgisi olmalı, ki biyografiye eklenmemiş olması üzücü.

Tanıdığım en "geniş görüşlü" adamdı -- onaylamadığı şeylerin iyi noktalarına en çok dikkat eden kişiydi. Hayatı boyunca kendisini zulmeden dine karşı tutumu saygılı ama seçici bir sevgiydi.

* * * * *

Yine de, itiraf etmek gerekir ki Fiske'nin biyografi yazarının yaptığı gibi, bu olağanüstü yaratığın insanüstü olduğu imasında bulunarak okuyucuları cesaretlendirmek pek de adil değil.

Tüm bu muazzam güçlerine rağmen, belki de bizim için şanslı bir şekilde, genellikle bir dahi olarak adlandırılan türden biri değildi: sonuçları mantıklı ve tutarlıydı ve beğenileri ve beğenmedikleri güvenilirdi. Ancak bir arı gibi hızlı bir şekilde düz bir çizgide temel şeye götüren veya büyük miktardaki gerçekleri epigramlara koyan o sezgisel güce sahip değildi. Son derece öğretici ve her zaman eğlendiriciydi, ancak nadiren telkin ediciydi. Soslarla değil, yiyeceklerle ilgileniyordu. Sonuçlarına karşı konulamaz fil gibi bir şekilde ilerlemek zorundaydı. Hıristiyan dogmatizminden kurtulmak için, Westminster Katekizmi'nin ilk sayfası bazı insanlar için yeterli olduğunda, bir kütüphane okumak zorundaydı; ve yirmi iki yaşındayken Spencer'a "Descartes'tan Profesör Ferrier'e kadar hemen hemen her filozofun sistemini ardı ardına benimsediğini ve reddettiğini" yazdı. Onun da bizim gibi kusurları vardı, ama çoğumuz kadar çok kötü değildi. Neredeyse hiç bencil, sinirli veya sabırsız değildi: fil
zamanını bekler, ama asla unutmaz. Ama Fiske filden daha iyiydi, çünkü asla intikam duygusu beslemezdi. Onun birkaç kusuru, bu erdemlerin kabul görmüş örneklerinin aksine, asla aldatıcı değil, büyük ölçüde koşullar tarafından ona zorla kabul ettirilmişti ve elbette "niteliklerinin kusurlarıydı" - kendini hayatın işine veremeyen bir zihnin. Ama onu genel olarak ele alırsak - ve o çok büyüktü - o sadece çok büyük bir adam değildi, aynı zamanda çok iyi bir adamdı. Yine de o değildi, başka hiç kimse de, biyografi yazarlarının, tüm gerçeğin incitebileceği
insanlar hala hayattayken yazarlarsa, zorunlu olarak tasvir ettiği gibi bir adam değildi.

Ancak şu anki biyografi yazarımız, ima yoluyla kendilerini göstermeleri dışında, Fiske'nin dikkate değer erdemlerinden bazılarını ortaya bile çıkarmadı. Çok istisnai bir yakınlık içinde olduğu bir tanışma sırasında, hiçbir zaman herhangi bir insana
sövdüğünü veya acımasız bir nefretle ondan bahsettiğini duymadım. Kendisine haksız yere ve acımasızca
yaralayan biriyle ilgili olarak, genellikle alay ederdi;
burlesk yapmaya daha az teşvik eden bir başkasıyla ilgili olarak, genellikle hayranlıkla ve belki de daha az sıklıkla, yargısal olduğu için iki kat daha güçlü bir alaycılıkla konuşurdu.

Zekasıyla kesinlikle gurur duymuyordu: kısmen, belki de, çünkü çocukluğundan beri, seçtiği okumalarla, doğal olarak en büyük
zekalarla temas halindeydi ve bu yüzden
kendisinin büyüklüğüyle asla karşılaşmadı. Üniversiteden mezun olalı çok olmamıştı ve ortalama yeni A. B.'nin zekaya olan hayranlığından pek fazla ilerleme kaydedememiştim, o sırada ortak bir arkadaştan bahsediyorduk, Fiske, ikimizden de daha fazla zekaya sahip olmasına
rağmen keşke daha fazla beyni olsaydı (şimdi benden daha fazlasına sahip olduğundan şüpheleniyorum) dedim, ikimizden de daha fazla zekaya sahip olan Fiske, iyiliğin, sempatinin ve zarafetin entelektüel güce üstünlüğü hakkında çok nazik ama çok öğretici birkaç yorumda bulundu. Bir zamanlar, yanında cüce gibi görünen, ünü bilinmeyen bir arkadaşıyla, dünyanın en büyük adamlarından biriyle uzun bir konuşma yapmıştı ve Fiske, belirsiz arkadaşının kendisinden daha fazla zeka gösterdiği gerçeğinden etkilendiğini söylerken duyulmuştu. Gerçek muhtemelen arkadaşının zekasının, Fiske'nin büyük zihninin devasa ama karşı konulamaz hareketlerinden gerçekten daha hızlı olduğuydu. Ancak Fiske kendi gücünü değil, sadece arkadaşının çevikliğini düşündü. Arkadaşı daha sonra iki arkadaşının kitaplarında yazan her şeyi anladığını varsaydığını, ancak kesinlikle konuşmalarında olan her şeyi anlamadığını söyledi - Fiske'nin kendisine daha az zeka atfettiği konuşmalar. Başka bir örnek: Yıllar önce, Taine tüm Amerikalı okuyucuların dilindeyken, Fiske şöyle demişti: "Bir nevi büyük John Fiske - başka insanların fikirlerini yayıyor, kendisi hiçbir zaman bir fikir
üretmemiş." Muhtemelen bu, Fiske'nin, bir türün daha yüksek niteliklerini geliştirmede uzun bebekliğin etkisine dair, genel olarak orijinal olarak kabul edilen kendi fikrini geliştirmesinden önceydi.

Yine de Fiske'nin bulucularla yayıcılar arasındaki ayrımı, ilk bakışta göründüğü kadar mütevazı değil ve kesinlikle o kadar basit değil. Newton, Darwin, Spencer ve onların gibiler şüphesiz çok saygın bir grup oluştururlar, ancak St. Paul ve tüm inançların tüm büyük havarileri de öyledir, tarihçilerden bahsetmiyorum bile. Ve tüm yazarları gözden geçirirseniz, Homeros, Dante ve Shakespeare'i çizginin hangi tarafına koyarsınız?

* * * * *

Dünya, kendisini "ileri düşünce" olarak kabul etmeyi hoş karşılayan şeylerle hiç bu kadar dolu olmamıştı. Bunların bir kısmı ileri ve bir kısmı düşüncedir; ancak çoğu, bunları
söyleyenler tarafından bilinmez, tekrar tekrar patlatılmıştır. Bir kütle olarak, niteliği öyledir ki, bazen (ama çok nadiren, bundan korkulur) en çok inanılan kısmını ileri sürerken yarı-mizahi bir öz güvensizlik hissedersiniz. Ancak risk alınmalı ve evren ve insanın onunla ilişkisine dair şu anki görüşlerimizin en derin ve en önemlilerinden bazılarını ifade etmeye cüret ediyoruz. Bu görüşler, büyük ölçüde Darwin ve Spencer'ın, özellikle de Spencer, Fiske'nin keşiflerine, Darwin ve Spencer'ın kendi tanıklıklarına dayanıyor ve o zamanlar başka hiçbir insanın yapmadığı veya henüz yapmadığını düşündüğümüzden daha fazlasını geliştirip yaymıştır. Bunları onun hacimli yazılarından çıkarmak ve bunları kendi dilinde, burada gereken kısalıkta ifade etmek imkansız olurdu. Daha önce onun epigramcı olmadığını söylemiştik: zihninin kapsamı çok geniş ve yavaştı. Size bir şey verdiğinde, size tamamını verirdi çünkü garip bir şekilde çoğu zaman, her şeyi, herkesin bildiği kadarıyla, biliyordu; ancak sadece temellerini verirdi: asla sıkıcı biri değildi. Evrim Yasası, Ahlaki Yasaya aykırı hiçbir şey içermez: sadece eski yaptırımlarını değiştirir. Evrenin kontrolünde, antropomorfik, kurcalayan ve hatta "kıskanç" bir Tanrı'nın yerine geçer, değişmeyen ve korkunç görünen istisnalara rağmen, genel olarak doğruluk ve mutluluk sağlayan bir Yasa. Hatta şu anda, dünyanın çoğu her zamankinden daha fazla kaygı ve kederle doluyken ve onlarca mil katliamla kaplıyken, dünyanın yüzeyinin büyük çoğunluğu güzellikle kaplıdır ve insanların büyük çoğunluğu gülümsüyor. Dahası, Evrim Yasası, uygun koşulların bizim kavrayabileceğimizden daha uzun bir süre artacağını ve sonra yavaş yavaş ve acısız bir şekilde ortadan kalkacağını ve yeni bir evrimde yeniden canlandırılacağını belirtir. Evrim Yasası'nın keşfi, kötülüğün gizemini çözmek için çoktan çok şey yaptı. Felaketçilik bunun bir sonucudur: Eğer
kusur olmasaydı ilerleme de olmazdı. Kötülük, kuvvetler arasındaki
denge eksikliğinden kaynaklanır.
Denge bozulduğunda--bir protozoanın
hazımsızlığından yaşadığı okyanusta bir fırtınaya kadar her şey yüzünden,
felaket olur. Kötülük olumlu bir şey değildir, sadece
iyiliğin eksikliği veya iyilikte orantısızlıktır--yetersizlik veya aşırılık, aşırılık, kendi başına iyi olan bir kuvvetin veya tutkunun, onu
genellikle sınırlar içinde tutan kuvvetleri
aştığı zamandır--dünyanın kabuğunu dengede tutan kuvvetlerden biri aşırı hale geldiğinde ve deprem olduğunda; ülke sevgisi onu diğer ülkelerin pahasına genişletmeye çalıştığında ve savaş olduğunda; mülkü
yaratan ve koruyan iştah, başkalarının haklarına olan saygıyı
aştığında ve hırsızlık veya soygun veya hatta cinayet olduğunda; Irkı sürdüren tutku aşırıya kaçtığında ve ailedeki haklı sonucu engellendiğinde veya yok edildiğinde, sıklıkla buna eşlik eden aldatmaca, şiddet, cinayetle.

Rochefoucauld "Erdemlerimiz çoğunlukla kılık değiştirmiş ahlaksızlıklardır" dediğinde imkansız bir şey söylemişti ve çoğu atasözü
yapan kişinin yaptığı gibi, sadece paradoks alışkanlığından ve paradoks sevgisinden söz ediyordu. Ancak, şunu söyleseydi temel bir gerçeği söylemiş olurdu: Kötülüklerimiz çoğunlukla enflasyonla kılık değiştirmiş erdemlerdir.

Ancak bu sorunlardan herhangi birinden daha derinde, Evrimin henüz netleştirmek için pek bir şey yapmadığı bir sorun vardır. İlahi Takdirin yerine, (zavallı zekamızın koşulları ifade edebildiği kadarıyla) zorunlulukları önceden Yasa ile karşılayan ve ortaya çıktıkça sürekli olarak bunlarla ilgilenmek yerine, Evrim şu soruyu gündeme getirir: Yasa hayatlarımızın ayrıntılarına ne kadar iner? Yaşamlarımızla ilgili tüm sorular arasında, daha derin ve daha endişe verici olan tek bir soru vardır: Yasa, gittiği yere kadar iyiye mi hizmet ediyor? Belki de
cevap yalnızca deneyimle belirlenebilir ve yargı büyük ölçüde mizaca bağlıdır. Yine de deneyim, tüm düşünen insanlara
elverişli bir çözüm iddia eden ifadeler sağlamıştır. Eyüp, "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim" diyen ilk kişi değildi. "Bütün edebiyatlar
Papa'nın

Bütün şans, göremediğin yön;
Bütün uyumsuzluk, anlaşılmayan uyum;
Bütün kısmi kötülük, evrensel iyilik:
Ve, gurura rağmen, yanılan aklın inadına,
Bir gerçek açıktır, Her ne varsa, doğrudur.

(Asla _olabileceği_ kadar doğru olduğunu inkar etme.) Ve Tennyson'ın

Ah, yine de bir şekilde iyinin
Kötülüğün nihai hedefi olacağına güveniyoruz,

ya da Pavlus'un

Rab kimi severse onu terbiye eder,

ya da Shakespeare'in

Kötü şeylerde biraz iyilik ruhu vardır,

ya da Thomson'ın

Görünen kötülükten hala iyilik çıkarmak,

ya da Emerson'un

Her kötülüğün bir iyiliği vardır.

Eğer bu insanların ırkın önündeki sezgileri
aptalca değilse, bu konu bazı büyük
ilke--belki de genel olarak tahmin edilen "telafi yasası"nın bir sonucu--özellikle Emerson tarafından ve
Spencer tarafından yapılan gösteriminin insan zihninin en yüksek erişimi olarak kabul edilmek için küçük bir iddiası olmayan
Denge Yasası'na çok yakın görünüyor.

Çok az insan kendi deneyimlerinden bir cevap vermiş veya hatta tanımıştır. Hatta çok az insan, deneyimin çok
tam bir gösterge sağlaması için yeterince uzun yaşar. Kişisel deneyimi bu kadar
mahrem bir noktada araya sokmanın egoizmi ne olursa olsun, bu bağlamda neredeyse bir görev gibi görünen şeyi takip ediyorum, gölgenin payını bilen çok uzun bir yaşamın inancını ifade ederek, ortalama koşullar altındaki ortalama bir insanda İlahi Yasanın hayatlarımızın ayrıntılarına farkına varabileceğimizden daha fazla indiğini ve orada iyiyi görünürdeki kötülükten ayırdığını söylüyorum. Yine de yukarıda belirttiğimiz soru, İlahi Takdir yerine Yasa açısından düşünürler için tamamen yeni olmasa da, geçen yüzyılın sonlarına kadar Evrim kavramları kadar belirsizdi. Daha dün gibi görünüyor ve bu dönemin, zihnin menzilinin yeniden haritalanması gereken ve Fiske'nin imkansız olarak nitelediği noktaların gözlemciler tarafından
gerçekten başarılmış olarak ilan edildiği bir dönemle çoktan yer değiştirdiğini fark etmek zor değil.

Ancak, şairlerin ve hayal gücü kuvvetli düşünürlerin tanıklıklarının ne ölçüde iyimser genellemenin, ne ölçüde katı deneyimin sonucu olduğu tartışmalıdır. Sokrates'in dediği gibi ayık bir adam
her zaman refakatçisinin onu doğru tuttuğunu söyledi. Eğer evrensel hayırsever Yasa'nın modern anlayışına ve Yasa altında, bedensiz zekâlardan gelen izlenimlerin çok modern anlayışına sahip olsaydı, belki de kendisine eşlik eden kişiyi, tüm Yasa'nın kaynağından gelen bir tezahür olarak görürdü -- şu anda hayatlarımızın ayrıntılarına nüfuz ettiğini düşündüğümüz Yasa'nın. Şimdi eğer soruları Evrim yasasıyla test etme alışkanlığınız varsa, kendinize sorun (eğer daha önce yapmadıysanız ve tatmin edici bir cevap
almadıysanız), süreçlerinizde ve çevrenizin süreçlerinde, Yasa'nın işleyişinde ve ortaya çıkan evrimde, hangi noktada durur. Özgür İrade ve Determinizm paradoksuyla veya bir sorunun bizim yeteneklerimizin ötesinde olduğunu kanıtlayan herhangi bir paradoksla uğraşmayın, ancak kaçamayacağınız gerçeği kabul edin, hayatınızın açıkça mutluluğa yönelen iki Yasa sürecinin etkileşiminin sonucu olduğu gerçeğini ve belki de hayırsever Yasanın hayatınızın en küçük ayrıntılarına kadar indiğine inanmamanın, bu kadar yeni ve muazzam bir kavrama inanmak kadar zor olduğunu göreceksiniz. Ortalama koşullar altında düşünülemez olmayabilir, ancak dünya daha önce hiç olmadığı kadar katliam ve öfkeyle lanetlendiğinde, milyonlarca acı çekenle ilgili olarak böyle bir fikri akla getirmekten bile çekiniyoruz. Ancak, bunu es geçmek için pek de doğru zaman değil. Yine de birçok aklı başında insan bunu es geçiyor ve tüm bu acıdan kötülükten daha çok iyilik çıkacağına ve ilgili her kişiye geleceğine inanıyor. Böyle bir inanç,
ancak, genellikle ruhun ölümsüzlüğüne olan inanca dayanır.
İşte pragmatik argüman, hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde devreye giriyor. Eğer bu milyonlarca parlak genç hayat, fetih arzusuyla deliren bir barbarın emriyle
vaktinden önce söndürülmek için geliştirildiyse, evren _pro tanto_ bir saçmalıktır. Fakat, kahramanlık ve özverinin ihtişamı içinde, daha yüksek bir varoluş aşamasına
ilerletilirlerse, evrenin akıl sağlığı ve iyiliği haklı çıkar. Doğru,
pragmatik argüman tehlikeli bir şeydir, fakat bu en önemli
özellikte, hiç olmadığı kadar olumlu kanıtlardan destek almıştır.
Sanki insanlık sonunda, Sokrates'ten Swedenborg'a kadar çağların yeteneklilerinin sezgilerinin, yakında herkesin gözlemleyebileceği deneyimlerle desteklenebileceği noktaya evrilmiş gibi görünüyor.

Fiske, kendi zamanında, muhtemelen, hala inançtan biraz daha fazlası olan bu önde gelen fikirleri mantıklı hale getirmek ve insanların zihinlerini bilgimiz dahilindeki en iyiye ve bunun ötesinde var olması gereken etkilere açık tutmak için diğer herkesten daha fazlasını yaptı.

LÜTFEN BU RÜYALARI AÇIKLAYIN

Seyahatleriniz, bebekleriniz ve rüyalarınız, söylendiğine göre, bunlardan ancak kendi tehlikenizle bahsedebilirsiniz. Ve yine de bu durumda, genel olarak neredeyse tartışılmaz olduğuna inansam da, bu atasözüne meydan okumaya cesaret ediyorum, çünkü ara sıra bana gelen bir tür rüyayı anlatarak belli bir merak uyandırabileceğimi düşünüyorum, özünde harika olmayan ama psikolojide veya sağduyuda cevabını bilmediğim bir soru ortaya çıkaran bir rüya. Hemen şunu söyleyebilirim ki, rüyanın doğaüstü bir yanı yoktur, ayrıca Freudcu analistlerin keyif alacağı bir şey de yoktur. Ancak yine de benim ve danıştığım kişiler için tamamen kafa karıştırıcı olan bir bulmaca vardır. Bulmacanın ne olduğu en iyi şekilde en baştan belirtilmelidir.

Herkes, etkisi için dinleyicinin beklemediği ve büyük ölçüde beklenmedik olduğu oranda eğlenceli olan
sonunda gelen şaşırtıcı bir "noktaya" bağlı olan hikaye türüne aşinadır.
Bu tür hikayeler sıklıkla ayrıntılıdır; mümkün olduğunca ustaca bir şekilde çok fazla ayrıntı sunulur, her bir parçası yaklaşan noktaya doğru kışkırtıcı bir şekilde yönlendirmelidir, ancak
hikaye anlatıcısı_ dediğimiz gibi, aniden bir patlamayla onu "fırlatmaya" hazır olana kadar bu noktayı gerçekten ifşa etmemelidir. Açıkçası dinleyici o andan önce noktayı tahmin etmemeli, yoksa hikaye sönük kalır ve aynı şekilde anlatıcı bunu sürekli olarak aklında tutmalıdır, yoksa hikayeyi anlatamaz. Bu tür bir hikayeyi, nasıl "ortaya çıktığını" bilmediği sürece anlatması pek mümkün değildir. Özellikle de önemli ölçüde karmaşıksa, kendisinin öngörmediği bir sona doğru adım adım yolunu bulamaz, bilmediği düzinelerce ayrıntıyı yerlerine yerleştirir ve sonra kendisinin öngörmediği bir doruk noktasına güzelce ulaşır - bu zor düşünülebilir durumda, onu dinleyicisini şaşırttığı kadar şaşırtacak bir doruk noktası. Uyanık zihin, en nadir kazalar dışında, böyle bir şekilde çalışamaz. Ve benim bulmacam, rüya gören zihnin bunu nasıl başarabildiğidir. Çünkü en azından ben, ara sıra tam da bu şekilde rüya görüyorum. Rüyamda bu türden bir hikaye uyduruyorum ve genellikle karmaşık bir hikaye. İçinde
hiçbir hedefim olmadan
noktadan noktaya ilerliyorum;
birkaç ayrıntıyı bir araya getiriyorum, ancak bunların anlamlarından habersizim ve daha sonra onları açıklamak için gelecek herhangi bir doruk noktasından şüphelenmiyorum; ve sonunda o doruğa ulaştığımda ve bilmeden
kurduğum şakayı gördüğümde, kendim de buna içtenlikle eğleniyorum. Ve bunu nasıl başardığım benim bilmecem. Çünkü açıkçası ya hikayenin noktasını önceden görüyorum ya da görmüyorum. Eğer yaparsam, geldiğinde nasıl şaşırabilirim? Eğer yapmazsam, ona nasıl bu kadar dikkatli bir şekilde hazırlanabilirim? Her iki durumda da anlaşılması zor bir düşünce tarzı varsayılır.

Bu türden iki rüyayı değerlendirmeniz için sunmak isterim.
En az yirmi tane daha gördüm, özünde çok farklıydı
ama prensipte hepsi aynıydı; ancak çoğunun anısı belirsizdir
tamamen silinmiş olmasa bile. Burada anlatılan ilk rüya hakkında şunu söyleyebilirim ki
onu taze bir hafızadan tekrarlıyorum ve uyandığımda aldığım notları hemen takip ediyorum. Bu nedenle burada verilen açıklama
olabildiğince doğrudur. Daha da açıklayabilirim ki
rüyanın ortamı benim için çok doğal. Ben bir üniversite profesörüyüm ve derslere ders vermek günlük rutinim. Ayrıca
Fransa'da yaşadım ve o ülkenin eğitim sistemini inceledim ve yazdım; ve arkadaşlarım arasında şu anda Amerika'yı ziyaret eden seçkin bir Fransız profesör var. Bu gerçeklerin rüya üzerindeki etkisi birazdan netleşecek.

Üniversitedeki düzenli derslerimden birinde ders verdiğimi gördüm.
Sınıfa girdiğimde, az önce bahsettiğim Fransız profesör arkadaşımı görünce şaşırdım.
Onunla birlikte, bir şekilde Fransız okul müfettişi olarak tanıdığım etkileyici bir kişi vardı.
-İlçe okullarına yaptığı ziyaretler ve Paris'teki bakana verdiği raporlar, Fransız pedagogunun en büyük umudu ve korkusu olan görevlilerden biriydi. Bu beyefendilerin
nasıl olup da
sınıfımı ziyaret ettiklerini hayal edemiyordum, ama sanırım rüyamda bu soru yüzünden çok fazla endişelenmiyordum. Kendime, sıradan bir Amerikalı profesör olarak müfettişin
korkunç otoritesinden korkacak hiçbir şeyim olmadığını söylediğimi hatırlıyorum, ancak belki de bu düşünceyle
bu seçkin toplulukta en iyi şekilde yer alma kararı da aldım. Ancak bu konuları düşünmek için fazla zamanım olmadı

Dersime devam etmeden önce.

Gerçek bir sürpriz o zaman başladı. Anladığım kadarıyla,
açılış cümlelerim yeterince gelenekseldi, ancak sınıfın bunlardan etkilenme şekli bir dereceye kadar
tekti. Daha ilkinin ortasına
gelmemiştim ki, tüm öğrenciler gözlerini bana diktiler,
eğer ifadeleri çok çeşitli ve çok tuhaf olmasaydı, muhtemelen iltifat edici olabilirdi. Birkaç öğrenci,
o gün beni dilsiz bulmayı bekliyormuş gibi büyük bir rahatlama ifadesi takındı ve hayal kırıklığına uğradıkları için
hoş bir şekilde şaşırdılar.
Çok daha büyük bir sayı, sanki
benim işim olmayan bir şeyin peşinde onları rahatsız etmişim gibi, hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı.
Ancak büyük çoğunluk sadece şaşkınlık gösterdi ve bu duygunun,
aslında, hepsinin yüzünde iyi bir ölçüde yazılıydı. Bu sıra dışı görünümler hakkında
ne yapacağımı bilmiyordum. Kaçınılmaz olarak ilk düşüncem, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için kıyafetlerime ve ayakkabılarıma gizlice bakmaktı. Ayrıca, saçımı taramadan
bıraktığımı anlamak için mümkün olduğunca göze batmadan elimi kaldırdım. Aynanın son testinin yokluğunda, her şeyin olması gerektiği gibi olduğu sonucuna varmak zorundaydım.

Doğal olarak, sonraki cümlelerim dilimden tökezleyerek çıkmadı ve dinleyicilerimde işlerimi kolaylaştıracak hiçbir değişiklik olmadı.
Tam tersine, başlangıçta yüzlerindeki şaşkınlık ifadesi, sınıfın yaklaşık yarısı için hızla belirgin bir neşeye,
diğerleri içinse belirgin bir hoşnutsuzluğa dönüşüyordu. "On sekizinci yüzyılın Aydınlanması olarak adlandırdığımız şeyin açıklaması," diye onlara rüya belagatinin ince bir genelliğiyle
fırlattığımı hatırlıyorum, "Descartes'ın öğretilerinin veya kendilerine tutarlı Kartezyenler diyebilenlerin etkisinde değil, insan muhakemesinin rehberliğine genel bağımlılıkta aranmalıdır; bu bağımlılık, onun sadece seçkin bir örneğiydi. "Bu dikkat çekici ifade dinleyicilerimin hiçbirini rahatsız etmiyordu ama onları yatıştırmadı da. Ancak, sınıftaki tüm asık suratlılara ve kıkırdayanlara rağmen, konuya girerken önemli bir çabayla kendimi biraz daha sakinleştiriyordum. Yapılacak hiçbir şey olmadığını hissettim, her iki tarafa da meydan okumaktan başka ve bir dereceye kadar, dakikalar uzadıkça, çabada başarılı oluyor gibiydim. En azından bana bakan daha az kişi vardı ve öğrencilerimin yüzleri birbiri ardına sıralara çevrildi ve kalemler sayfaların üzerinde bana iyi not alma
şeklinde görünen bir şekilde gezinmeye başladı.

Ancak sorunlarımın daha yeni başladığını kısa sürede fark ettim. Sınıf gerçekten de şaşkınlık içinde tek bir adam gibi davranmayı bırakmıştı ama çeşitli
bireyler artık açıklanamayacak kadar sıra dışı şekillerde hareket etmeye başlamıştı.
Dersime duyduğum kızgınlık sadece devam etmekle kalmadı, ve büyüyen, birçok
yüzde ve sadece kahkahalar başkalarında kabarmaya devam etmekle kalmadı,
ama şimdi belirli daha spesifik eksantriklikler kendini göstermeye başladı. Hafif bir örnek, en sadık
not tutanlarımdan birinin, ön sırada oturan bir kadının eylemiydi. Gözlemlediğim kadarıyla her zaman çok fazla not almıştı; önemli hiçbir şeyi kaçırmazdı ve
sık sık önemli olmaktan uzak olan birçok şeyi kopyalardı. Ve şimdi, yaptığım bazı temel ifadelerin ortasında,
ve hatta not defterine almak isteyen herkesin onları tam olarak alabilmesi için
yavaşça yaparken, kalemini kağıttan alıp, düşünceli bir şekilde ucunu ağzına götürerek,
ne yazacağını düşünmeye çalışıyormuş gibi boşluğa pencereden bakmaya devam ettiğini fark ettim.

Ama dediğim gibi, bu hafif bir hareketti. O belirli öğrenci daha kaba olmak için fazla iyi yetiştirilmişti. Ön sıradaki bir başka kız da, biraz sonra, kalemini ve kağıdını bir kenara koydu ve başını birkaç dakika ellerinin arasına gömdü; öyle ki, baş ağrısı mı çekiyor yoksa sınıftaki diğer bazı üyelerin gizlemek için hiç zahmet etmediği bir kahkaha patlamasını nazikçe mi gizliyor diye merak ettim. Elbette yüzü ortaya çıktığında, gülümsemediği bile açıktı. Bana bir dakika boyunca, hafif bir delilikten yarı yarıya şüphelenilen bir yabancıya verilebilecek türden, sorgulayıcı ama temkinli bir bakışla baktı ve sonra kalemiyle çalışmaya devam etti. Benzer şekilde zararsız ama anormal davranışların sayısız örneği vardı ve bunlara hayret verici bir sabırla katlanmaktan başka çarem yoktu. Ama sakin ve güvenilir bir öğrenci, sınıfın arkasında oturan bir kadın, kasıtlı olarak gözüme çarptı ve sonra etkileyici bir şekilde parmağını sıkıca kapalı dudaklarının üzerine koydu, böylece bana sessiz olmam için o belirgin
işareti verdi, şaşkınlığım ve şaşkınlığım iyice arttı. Kendi kendime, yeryüzünde benim neyim olabilir ki, diye sordum, öğrencilerimi bu şekilde
rahatsız ediyorum? Bütün bunların altında ne saçmalık vardı? Sınıfımdaki herkes çıldırmış mıydı? Yoksa ben mi?

Bir şekilde ders vermeye devam ettim. Şimdi hatırladığım kadarıyla, ders, ilham verdiği garip olaylara rağmen yeterince ortodoks görünüyordu. Kendimi orta derecede iyi idare ettiğimi hissettim, ancak alnımı tekrar tekrar sildiğimi ve daha önce hiç zamanın geçmesini
özlemediğim gibi dersin sonunu özlediğimi hatırlıyorum. Ziyaretçilerim benim hakkımda veya bu değerli
sınıfım hakkında ne düşünürdü? Sessizlik için o sessiz işareti tek başıma görmüştüm, emin olun, ama kimse diğer
saçma şeylerin gerçekleşmek üzere olduğunu fark etmemiş olamazdı. Şimdilik, sınıfın arkasındaki üç adam, görünüşe göre aralarında anlaşarak, dersimi bırakmamın daha iyi olacağını bana ciddi ve kesin bir şekilde işaret ederek başlarını sallamaya başladılar. Bunun en kötüsü olacağını düşündüm;
ama hayır, bir anda bir adam masama geldi ve ben
durakladığımda, bu özel günde ders vererek sınıfı daha fazla rahatsız etmeyeceğime dair çok özür dileyen bir ricada bulundu. Önceki derslerimi büyük bir ilgiyle dinlediğini söylemekten memnuniyet duyuyordu,
ama bugün devam edersem onları rahatsız etmekten ve hatta tehlikeye atmaktan başka bir şey yapamayacağımı ima ederek tüm sınıf adına konuştuğunu hissediyordu.
Odayı terk ederek kendisini daha fazla tehlikeden kurtarabileceğini söyledim; ve bunu hemen yaptı, isteksizliği sadece
görünürdeki şaşkınlığıyla aşıldı.

Diğerleri aramızda geçenleri anlamış gibi görünüyorlardı, ama
bizim konuştuğumuz tek kelimeyi bile duymadıklarından emindim. Gerçekten de dört veya beşi
ayağa kalktı ve odadan ayrılan kardeşlerini takip etti,
yüzleri onunki kadar şaşkınlık doluydu. Ama artık hiçbir şeye
merak etmeyi bırakmıştım. Onların
gidişine kayıtsız görünmeye çalışarak, uyanıkken sahip olduğum her şeyin çok ötesinde bir inatla, dersimin ortasında devam ettim.
Rousseau'ya ve Aydınlanma'nın havarileriyle olan mücadelesine gelmiştim. Ve
bu noktada, bu olağanüstü saatin en çılgınca olayı başladı. Ön sıradaki bir adam ayaklarının yanındaki yerden bir
karton kutu aldı. Kutuyu açıp bir rulo emici pamuk çıkardı.
Bunların parçalarıyla kasıtlı olarak kulaklarını olabildiğince
sıkı bir şekilde tıkadı. Kulaklarını doldurduktan sonra kalemiyle çalışmaya devam etti, ancak pamuğu göz kırparak komşusuna verdi, o da performansı
tekrarladı. Üçüncü bir öğrenci seçme organlarını doldurdu
ve kutuyu dördüncüsüne verdi. O mübarek pamuk rulosunun
öğrencilerin etrafında tur atmasını izledim. Hepsi, erkekler ve kadınlar,
kulaklarını bununla doldurdular!

Konuşmaya nasıl devam ettiğimi anlatamam. Sadece otomatik olarak devam ettiğimi ve dinleyicilerimin kendilerini eğlendirmekten hoşlandıkları maskaralıklara mümkün olan en ufak bir dikkati verdiğimi söyleyebilirim. Bir süre sonra,
gitmeye başladıklarında pek şaşırmadım. Hep birlikte değil, tek tek ayağa kalkıp bayıldı,
hala alçalmış, kıkırdıyor, titriyor, bana yan yan bakıyor veya
ayrılırken başka bir açıklanamayan duygu sergiliyorlardı. Her biri,
ne olursa olsun, bayılırken masama bıraktığı birkaç kağıt parçası şeklinde bir kayıt bırakmak için çabaladı, ancak ben bu sefer durumu zar zor fark edecek kadar duyarsız veya perişandım. Fransa'dan gelen ziyaretçilerime gelince, onlar çoktan
kaybolmuşlardı--öğrenciler gibi yürüyerek değil, sadece
bir rüyadaki insanların ara sıra yaptığı gibi ortadan kaybolarak. Sadece üç öğrencim kalana kadar, inatla ders vermeye devam ettim. Ama bunlardan ikisi
birlikte kalkıp gittiklerinde, yapabileceğim tek şeyin durmak olduğunu düşündüm.
Bu konuda kalan tek dinleyici bile
oturduğu yerden kalkmak üzereydi. Duraksadım. Yavaşça öne doğru gelirken bekledim, yüz hatlarında şaşkınlık ve sıkıntı vardı--sınıftaki en iyi öğrenciydi. Ona baktığımda, diğerlerinin çoğu gibi,
aklımı kaçırdığımdan yarı yarıya korkmuş gibi göründüğünü görebiliyordum.
Bunu göreceğiz, diye düşündüm, ona hitap ederken.

"Lütfen bana söyler misiniz efendim," diye sordum ona, biraz sıcaklıkla, "Lütfen bana
bu son saatte gördüğüm davranışları hak etmek için ne yaptığımı söyler misiniz? Tüm öğrencilerim mi delirdi, yoksa ben mi delirdim?"

Açıkça öyle, diye düşündü, yüzünden belli olduğu gibi. Ama bunu
söyleyecek kadar temkinliydi. Bunun yerine, açıkça ona göre
açıkça delilik olan şeyi yatıştırmak için elinden geleni yaptı.

"Pekala, profesör," diye kekeledi, "Hiç şüphem yok ki
oldukça kötü davrandık. Ama, görüyorsunuz, biz--yani, biz sadece neden
sınav saati boyunca ders vermek istediğinizi anlayamadık!"

Yani, her şeyden önce, açıklama buydu! Ben sadece
sınavları boyunca ders vermiştim ve bunu garip karşılamalarına şaşmamak gerek. Kendimi nasıl bu kadar aptal yerine koyabildiğimi bilmiyordum; ama bir anda son saatteki tüm tuhaf hareketleri bana
açıklandı. Ve ne kadar da şakaydı! Karikatüristlerin dalgın, şemsiyeli profesörü gibi -itiraf ediyorum ki ben o tür değilim-
sınavı o gün için ayarladığımı unutmuş, hatta beş dakika önce sınıfa bir sekreter göndermiş,
soru kağıtlarını dağıtmış ve sonra içeri girip
tüm itirazlara rağmen, tüm oturum boyunca sınıfa nutuk çekmekte ısrar etmiş!

Ve böylece bu başarıma gülerek uyandım. Söylemeye gerek yok, eğlencem
sonra da devam etti uyanıkken, biraz daha az
tüm yürekten olsa da. Ama kısa süre sonra yataktan fırlayıp
burada genişlettiğim rüyanın notlarını
yazmamla yarıda kesildi.

Korkarım ki kendi başına çok ilginç bir rüya değil, ama buna söz vermedim. Kesinlikle başlangıçta verilen tanımı karşılayan ve türü biraz ayrıntılı bir şekilde gösteren bir rüya.
Bir insan
uyanıkken böyle bir hikaye uydururken, bu kadar çok ayrıntıyı bu kadar dikkatli bir şekilde planlarken, sonunda tüm gizemi
ortaya çıkaracak açıklamanın
aklında hiçbir fikri olmadan? Ben
öyle düşünmüyorum. Ama değilse, uyanıkken bu kadar
imkansız bir şeyi nasıl rüyasında yapabilir? Ben, rüya gören,
benim için anlaşılmaz bir dizi olay uydurduğum bir hikayeye dahil oluyorum,
eğer onları açıklayan bir anahtarım yoksa, hiç kimse
bir araya getiremeyeceği bir dizi. Kişi, olayları bir araya getirirken anahtarın bende olduğunu söyleyebilir. Peki, o zaman, bu olaylar yaşanırken nasıl tamamen şaşkına dönebildim ve kendi açıklamalarımı ürettiğimde nasıl hayrete düşüp kahkaha atabildim? Bu kesinlikle bir sihirbazın kendi
numarasına hayran kalacağına inanmaya çok benziyor.

Bu türden başka bir rüyayı anlatayım, daha kısa ama muhtemelen daha da anlamlı. Birkaç ay önce başıma geldiği ve sadece bir akşam yemeği sonrası konuşmasından oluştuğu için, şimdi sözlerini tam olarak doğru bir şekilde aktarmaya kalkışamam. Ancak okuyucu, konuşmanın sözlerini rüyada duyduğum gibi tam olarak söylemesem de, mevcut amaç için oldukça tatmin edici olacak kadar benzer ve orijinalinden hiçbir ilke noktasında farklı olmayan bir versiyon sunduğuma dair güvencemi kabul ederse, bu gerekli değildir. Mevcut versiyonun boşluğunun, orijinaline mümkün olduğunca sadık kalma çabamın yeterli kanıtı olacağını umuyorum. Hatta okuyucudan, söylemi süsleyen kelime oyunlarını küçümsememesini rica etmem gerektiğini hissediyorum, çünkü burada söz konusu olan retorik sanatından başka bir şey. "Hanımlar ve beyler," dedi konuşmacı, bu arada yemek sonrası sanatçısı olarak övülen ama bu ışıltıdan dolayı şahsen suçlanması gerekmeyen bir adam, "bu akşam aramızda onurlu ve korkutucu bir isim taşıyan bir adam var, bu isim, en azından ona sahip olan bir kişi tarafından ölümsüzlük tabletlerine kaydedilmiştir. Bu kavgacı bir isimdir ve bu nedenle yeterince günceldir. Ama kimseyi titretmesine gerek yoktur, çünkü en seçkin sahibi dünyayı kahkahalarla sallamayı ve alaycılığının mızrağının önünde irkilmeyi severdi. Akşamki konuğumuzu, sarhoş bir adamın büyük 'isim sallama' diyebileceği tüm yeteneklere sahip olduğunu söylemeyeceğim; ama okul çocuklarımızın bazen 'mızrakların müziği' dediği şeyi kendisi iyi bir şekilde taklit edebildiğini söyleyeceğim. ' Ancak, İskoçların dediği gibi, onların daha fazla benzerliğine değinmeyeceğim; Bayanlar ve baylar, size sadece Bay Shakespeare'i sunmayı tercih ediyorum."

Ve sonra tüm seyirciler güldü ve ben de onlarla birlikte güldüm. Güldüm
çünkü isim geldiğinde şaşırdım ve öncesindeki tüm kelime oyunlarını açıkladım. En ufak bir şüpheyle ismi tahmin etmemiştim; aksine, ona girişteki garip ifadeler beni gerçekten şaşırtmıştı, çünkü
bunların daha sonra telaffuz edilecek bir isim üzerine kelime oyunları olduğunu bile fark etmemiştim.
Kuşkusuz kelime oyunları yeterince anlamsızdır (bir rüyada çok eğlenceli olsa da) ama
ayrıca oldukça ayrıntılıdırlar ve bence rüyada hafızamdan kaydedilen
buradaki yazıdan çok daha ayrıntılıydılar. Soru şu ki, insan böyle bir şeyi nasıl hayal edebilir? Çünkü ben, rüya gören,
tüm bu kelime oyunlarını uydurdum, çünkü tabii ki rüyamda gördüğüm konuşmayı ben uydurdum. Ve
ya kelime oyunu yaptığım ismi biliyordum ya da Aksi takdirde bunu bilmiyordum.
Biliyorsam, rüyamda
aydınlandığında nasıl kahkahalarla gülebilirdim? Ve eğer bilmiyorsam, bunun üzerine nasıl bir sürü kelime oyunu
icat edebilirdim? Hangi beyinsel işlemden suçluydum?

Bu soruya bir cevap bilmiyorum ve bu nedenle bunu kamuoyuna sunuyorum. İncelediğim rüya literatüründe
ne mevcut sorunun bir çözümünü ne de burada belirtilen türden bir rüya örneğini
buldum.
Gayri resmi olarak tanıdığım iki veya üç psikoloğa danıştım, ancak soruyla ilgilenseler de bir açıklama
öneremediler. Tanıdığım
sadece bir kişi bu tür rüyalar görüyor ve o da
benim kadar ilgileniyor; ancak kendisi biraz
psikolog olmasına rağmen, burada ortaya atılan soruya bir cevabı yok.
Daha iyisini
yapabilecek var mı?

* * * * *

Daha önce bu sayfalarda söylendiği gibi, "Psişik Araştırma"nın ele aldığı konulara gösterilen önemli ilgi, her zihnin özerkliğinin telepatik olarak diğer zihinlerle paylaşıldığı ve daha da önemlisi bunun tüm zihnin bir dereceye kadar özdeşliğinden kaynaklandığı konusunda çok güçlü bir şüphe uyandırdı; bu, tüm kuvvet ve tüm maddenin özdeşliğine benzerdir - bu kuvvet ve maddenin özdeşliği, kişiliklerimizdeki üçünün de bireysel tezahürlerine rağmen artık iyi bilinmektedir.

Zihinler arasında bir dereceye kadar özdeşlik - veya en azından telepatik bağlantı veya iç içe geçme, genellikle medyumlar olarak adlandırılan hassas kişiler aracılığıyla çeşitli kişiliklerin veya görünen kişiliklerin ortaya çıkmasıyla bolca ortaya çıkar ve bu, medyumun sıradan kişiliğine ek olan kişiliklerin enkarne mi yoksa görünürde sonradan mı olduğudur.

Bu belirtilerden, katkıda bulunanımızın anlattığı türden rüyaların aslında onun
yapımı olmadığı, ancak onun dışında
yapılandırıldığı ve zorunlu olarak dışsal aracılar veya hatta kasıtlı aracılar tarafından
yapılmadığı tahminini çok doğrudan çıkarmaktadır. Nasıl, nerede veya kim tarafından
yapılandırılacağı gelecekteki bilgi için bırakılmalıdır.

Katkıda bulunanımızın anlattığı türden rüyalar gördük
ve bunları kendi kapasitelerimizle
tamamen yapılamayan diğerleriyle ilişkilendirdik.--EDITÖR.

YAZIŞMALAR

_Kalıtsal Önyargılardan Daha Fazla Özgürlük_

8 State Circle, Annapolis, Md.,
9 Şubat 1918.

BEYLER:

25 Ocak tarihli basılı genelgeniz ve 1918'e kadar UNPOPULAR REVIEW'a abonelik için bir faturam var.
Belki de ne yazık ki, bana gönderdiğinizi söylediğiniz
dergisinin Ocak sayısını almadım. Bunun şüphesiz ki
New Jersey, Princeton'dan taşınmam ve uyuşuk
Princeton postanesinden kaynaklandığına inanıyorum.

Aboneliğimi yenilemememin birkaç nedeni vardı. Birincisi, ekonomiye duyulan ihtiyaç ve _New Republic_ gibi bir dergi olmadan daha iyi yapabileceğim hissiydi. İkisi arasında, UNPOPULAR benim kendi inanç ve ilkelerimin bazılarını çok daha yakından yansıtıyor; ancak günümüz Amerikan Liberalizminin hedef ve amaçlarıyla temas halinde kalmak istiyorsam _New Republic_'i vazgeçilmez buluyorum.

Yenilemememin bir diğer nedeni de, kariyerine en büyük vaatle başlayan UNPOPULAR'ın, mütevazı zihnime göre, çok hızlı bir şekilde çeşitli yan yollara ve çıkmaz sokaklara girmeyi başarmış olması ve
o zamandan beri -sevecenlikle ama memnuniyetle- orada kalmış olmasıydı. Ve orada bırakmaktan memnunum, çünkü gerçekliği
kaybederken hayatını da kaybetti.

Editörünün içeriğine aktarmaya çalıştığı hafif dokunuş, hayatın yerini tutamaz. Ve bu girişim bile başarısız oldu; bu, çoğu zaman, düşünülmesi asla hoş olmayan, küstahlık veya hantal bir soytarılıkla sonuçlanmıştır ve özellikle de taraftarlarından her şeyden önce samimi bir inanç ve aptalca bir kayıtsızlıktan başka bir şey talep eden bir davanın yardımına başvurulduğunda.

Saygılarımla,
(imza) ROBERT SHAFER.

Bununla, Alman ismi olan başka bir muhabirin 17. Sayıda basılmış bir mektubunu karşılaştırmak ilginç olabilir.

EN CASSEROLE

_If We Late_

Bu sayının, ulaşımdaki tıkanıklık nedeniyle alışılmadık şekilde geç çıkma olasılığı çok yüksektir. Bu yazı yazılırken, matbaacı, Philadelphia'dan Massachusetts'e yirmi altı gündür kendisine doğru yolda olan
kağıt üzerinde çalışıyor olmalıydı.

Umarız okuyucularımız gecikmeyi bize yüklemezler ve vatanseverlikleri buna neşeyle katlanır.

_Nazik ve Mütevazı Alman_

Bir Amerikan kamuoyu organı her baskıya girdiğinde bir şekilde tekrarlanması gereken bazı klişeler şunlardır.

Bir zamanlar nazik ve mütevazı Alman diye bir adam vardı ve erdemleri sayesinde dünyanın endüstriyel ve ticari liderliğini neredeyse elde etmişti, ancak ani zenginlik ve güç onda en iyilerimizde gizli olan vahşi içgüdüleri uyandırdı ve onu endüstriden elde edilebilecekten ve sadece zorla elde edilebilecekten daha fazlasına yöneltti. Vahşi içgüdüler onda, yedi veya sekiz bin yıllık kayıtlı bir medeniyete sahip olanlardan daha yüzeye yakındı: çünkü zavallı Almanlar, en azından onların yönetici kolu, ancak bu kadar çok
yüz yıla sahip. Hatta Rusya bile Prusya'dan dört yüzyıl önce Hıristiyanlaştırılmıştı.

Şimdi kendini beğenmiş olmayan nadir bir yeniyetme var. Almanya, eski fetih fikrini, Kültürünü insanlığın aşağı kesimine yaymakla kamufle etti - Homeros, Dante, Shakespeare, Newton, Darwin ve Spencer'ı üreten halklara - sanki bu halklar, toprakları ancak fetihle medeniyet altına alınabilecek vahşilermiş gibi ve sanki sadece Almanya'da medeniyet varmış gibi. Ve bu saçma fikri, Evrim Yasası'nın kaba bir anlayışıyla destekliyor - kaba kuvvetlerin rekabetiyle sona eren bir anlayış. İşbirliği, karşılıklı yardım, iyilik yapmada taklit, onun evrim fikrine dahil değil. Daha yüksek rekabetteki muhteşem başarısını bir kenara attı ve tekrar kaba kuvvetin rekabetine geri döndü - bilim ve kurnazlıkla kamufle edildi. Kendini beğenmiş bir yeniyetme delirdiğinde, onun kendini beğenmişliği de geri kalanı kadar
delidir. Aynı anda hem savaşçı hem de kana susamış olduğunda, kibir sisteminde olduğu sürece savaşmayı bırakmayacak ve onu çıkarmanın tek yolu onu dışarı atmaktır.

Almanya'nın durumunda, o işin önemli bir özelliğini ciddi şekilde hafife almışız gibi görünüyor. Uzun bir süre, sadece askeri sınıfı yenmemiz gerektiğini düşündük; onlar sadece eskiden tanıdığımız nazik ve mütevazı Almanları kandırmışlardı. Daha bu baharda, bir İngiliz generali, halkının savaşın askeri bir zaferle sona ermesini beklemediğini söyledi; her iki tarafta da ezici bir üstünlük olmadan, modern savaşın sonunda Kilkenny kedilerinin uzun zaman önce ulaştığı mükemmellik derecesine ulaştığını (sadece general bunu böyle ifade etmedi) ve tabiri caizse, kuyruklar savaşmadan önce, nazik ve mütevazı Alman halkının meseleyi kendi ellerine alıp savaşı durduracağını, daha zayıf komşularından aldıkları ganimetten vazgeçeceğini (sonuçta, Fransa'nın küçük bir bölümünü aniden işgal etmedikleri sürece, tüm övünmeleriyle sadece küçük veya gelişmemiş halkları kırbaçladılar) ve tazminat ödeyeceğini söyledi; ödenebilecek kadar. Ama sanki general ve halkı yanılmış gibi görünüyor - sanki nazik ve mütevazı Alman artık yokmuş gibi, sanki çılgınlık tüm ulusu ele geçirmiş gibi, ve sanki bir tarafa generalin alternatifi olan ezici üstünlüğü vermeden çıkış yolu olmayacakmış gibi. Açıkçası, bu konuda fazla aceleci olamayız.

Almanların kibri ortaya çıkmadan önce, yağmalarını ellerinde tutmak dışında hiçbir barışa boyun eğmeyecekler ve görünür olmak için yeterli miktarda yağmalarına sahip oldukları sürece, galipler ve içlerindeki tüm kibirle. Hazırlanabildikleri anda onları başka bir savaşa sürükleyecek ve bu arada bile koşullar dayanılmaz olacak - sadece fethettikleri küçük halklar için değil, geri kalanımız için de dayanılmaz.

Ama işler şu anki halleriyle çok saygın bir şekilde dayanılmaz. Savaşa daha yeni girdik ve yine de geliriniz
sıkıntıya uğramamışsa, işleriniz genel olarak bozulmamışsa, üzerinize ağır endişeler
yüklenmemişse ve belki de, daha bu kadar erken, yas tutmamışsanız, olağanüstü şanslısınız. Muhtemelen, insanlık kayıtlarının başlangıcından bu yana, çoğu zaman, şu anki kaderimizin insanlığın daha büyük bir kısmının kaderi olduğunu fark ederek kasvetli bir teselli
buldunuz. Belki de, bu durumun azaldığını fark ederek daha az kasvetli bir teselli buldunuz - bu savaştan önceki yüzyılda çok belirgin bir şekilde azaldı; ve dünyanın büyük bir bölümünün sonunda bu tür koşulların sona erdirilebileceğini fark etmesi ve bunu yapmaya kararlı olmasıyla neredeyse muzaffer bir teselli bulmuş olmanız umulmaktadır. Ancak
bu kapsamlı bir şekilde yapılmadığı sürece, Kayzer ve çetesi Waterloo'dan sonra Napolyon ve çetesinin olduğu kadar güvenli bir şekilde ortadan kaldırılmadığı sürece, bu koşullar sonsuza kadar tekrarlanacaktır.

Waterloo _şan_ya son verdi, ancak uygar insanları ve iyi komşuları fethetmenin meşruiyet fikrini tamamen sona erdirmedi - büyükelçimiz Hill'in Almanya'nın Alsace-Lorraine'i neden uzlaştırmadığı sorulduğunda, en ufak bir şüphe duymadan kendisini bir barbar olarak gösterdiğini söyleyen Alman devlet adamının tavrını imkansız kılmadı: "Ama onları fethettik." Bu tavır, Almanya'nın 1870'ten sonra Fransa'nın olası _intikamına_ karşı hazırlıklarını dünyayı fethetme planına dönüştürdü. Fetih yoluyla hak edinme konusundaki bu eski fikir ve buna duyulan bu barbarca tutku, insanlığın sefaletine, belki de dogmatik dinler hariç, her şeyden daha fazla katkıda bulunmuştur. Bu tutum, 
edebî
uluslar arasında, yalnızca Almanya ve müttefiklerinde varlığını sürdürüyor. Kaç tane barış antlaşması araya girerse girsin, onu öldürene kadar savaşmalıyız: ve Almanya, mevcut savaşta ele geçirdiği
toprağın bir ayağına sahip olduğu sürece öldürülmeyecektir.

Bütün bu düşünceler, "Zafersiz Barış" fikrini, basit bir duygusallıktan daha kötü hale getiriyor. Onu bir tehlike haline getiriyor ve yok edilmediği takdirde er ya da geç patlaması gereken bir şey.

Ancak tüm bunların ardında, tasavvurunda bile saçma. Almanya ile bir 
antlaşmadan daha saçma ne olabilir? Elbette ki bunu korumaya niyetli olmayan bir ulus için gülünç olurdu, ancak korumaya niyetli bir ulus için iki kat daha gülünç olurdu. Gerçek barışın, Almanya'nın kibrinin içinden
çıkarılıp çıkarılması ve Napolyon'un durumunda olduğu gibi, tartışmaya veya sözde anlaşmalara gerek kalmayacak şekilde, sadece ne yapması gerektiği söylenip, bunu yapmaya zorlanacak şekilde, hangi antlaşmalar ve isimsel barış aralıkları olursa olsun,
sağlanamayacağından daha açık bir şey olamaz.

Bir zamanlar, aramızdaki yaşlıların tanıdığı nazik ve mütevazı Alman'ın bu konuyu ele alıp bizzat ilgileneceği umudu vardı.

Ama o bunu yapmak için burada değil: bunu kendimiz yapmak zorundayız ve geri çekilmeyi, oyalanmayı veya yarı yolda durmayı göze alamayız.

_Kedi Köpek Hakkında Ne Düşünüyor_

Köpeği sevdiğimden mi yoksa sadece ona tahammül ettiğimden mi emin değilim.
Ev arkadaşım hakkında bir şekilde ne yaptığımı söylemek beni şaşırtıyor. Kesinlikle tavırları çok üzücü ve
benim en içten onaylamamamı uyandırıyor. Onun o kaba
volkanik havlama nöbetlerine tahammül edemiyorum. Genellikle, hafifçe ısınan mutfak sobasının yanında kuyruğumu kıvırarak rahatça yattığımda, rahat bir rüya görmeden
uyurken -duyuların bu yarı-Nirvana'sı ne kadar da lezzetli!- arkadaşımın çılgınca ulumalarıyla aniden
istenmeyen bir şekilde uyanırdım.
Sanırım dikkatimi yakın zamanda tuzağa düşürülmüş bir fareye veya en azından kasabın gelip, kendisi ve benim için iyi bir neşe
kesmesi beklenen yağlı bir kuzu etiyle gelmesine çekmek istiyordu. Ama hayır! On vakadan dokuzunda, pencereden gördüğü ve küstahça bir tavırla bir blok ötede dolaşan, ancak derin bir nefret uyandıran, ilgisiz bir sokak çocuğu olurdu. Bazen bu gibi durumlarda sinirlerimi kontrol etmeyi ve bir dahaki sefere yüzme ve dalış sporları için nehre gittiklerinde ona ve sokak çocuğuna su dolu bir mezar dilemekten kaçınmayı hiç de kolay bulmuyorum. Yine de onu sert bir şekilde yargılamamalıyım. Kaba bir doğa ona en müziğe aykırı, en sinir bozucu, en ufak bir kültürden bile yoksun bir ses vermiş. Kuyruğunu sallama veya daha doğrusu ileri geri çevirme ve yukarı aşağı sarsma şeklindeki kaba ve zarif olmayan tavrına da çok itiraz ediyorum, çünkü pürüzsüz, narin, yuvarlak kıvrımların algılanamadığı yerde sallanmaktan söz etmek neredeyse imkansızdır. Köpeğin kuyruğunu tutma şekli, hem kalıtım hem de eğitim açısından Kedi'ninkinden ne kadar aşağıdır! Kuyruğu güzelce nüanslanmış ritimlerle ve kendimize çok tanıdık gelen mükemmel tasarlanmış desenlerle kıvırma, sallama ve kıvırma sanatını ne kadar az anlıyor! Kedi'nin kuyruğunun havadaki sanatı, tesadüfen onu birden fazla kez gözlemlediğim gibi, yıkama fişlerini hazırlarken Çinli çamaşırcıların güzelce yuvarlatılmış fırça darbeleriyle karşılaştırılabilirse, Köpeğin kuyruk hareketleri bana, efendimin küçük oğlunun bir lokomotif çizmeye çalışırken boşuna çabalarken, tahtada gıcırdayarak ürettiği çirkin zikzaklı ve asimetrik çizgileri hatırlatıyor (en azından duyduğum çeşitli yorumlardan, aklında olanın bu olduğunu anlıyorum). Hayır, arkadaşımın psikolojisinde estetik bir gerginliğe izin vermek için en ufak bir sebep yok. Açıkçası, bir Empresyonist şaheser ile bir
reklam panosu arasındaki farkı bildiğine inanmıyorum. Dahası, hiçbir şey Köpeğin hızlı ve açılı kuyruk hareketlerinin gerçekleştirilme sıklığından daha saçma olamaz. Efendi, küçük oğlu, metresi veya hatta çöpçü belirir belirmez, bahsettiğim bu kuyruk çılgınca sallanmaya ve savrulmaya başlar, genellikle de püsküllü noktasına yakın bir yerde olabilecek bir fincan veya tabağın bedeli olur. Acaba onu mutfakta hiç tolere ediyorlar mı? Balıkçılık gezisinden beklenmedik dönüşüyle ​​kontrol edilemeyecek kadar heyecanlanan, çılgınca koşturan ve kuyruğunu bir yandan diğer yana son derece öfkeyle savuran o zamanı asla unutamam. Bu zamana kadar kaba davranışlarına alışmış olduğumdan, gürültüye pek aldırış etmedim ve sessizce
süt tabağımı yalamaya devam ettim, sonra aniden Köpeğin süt sıçramış kuyruğunun yüzüme çarpmasıyla sersemledim. Hem Köpeğin aşırı kabalığı hem de neredeyse tamamen lezzetli bir yemeğin kaybı yüzünden ifade edilemeyecek kadar öfkeliydim, gözlerini oymak üzereydim, ancak hizmetçinin misilleme önlemlerine katlanmak istemediğinin açık olması ve Köpeğin davranışının, ne kadar kınanacak olursa olsun, bana karşı herhangi bir düşmanca duygu tarafından dikte edilmediğini düşünmem, bir dövüşü engelledi. Öyleydi de, çünkü hiçbir şey beni, en azından bir an için bile olsa, onurumdan ayrılmaktan daha fazla üzmez.

Şikayet etmek için bu kadar çok haklı sebep varken -ve eklemeliyim ki, çok sayıda var-
Köpek hakkında tam olarak neyi sevdiğimi söylemek beni şaşırtıyor, tekrar ediyorum. Aynı çatı altında yaşadığımız ve böylece koşullar gereği iyi günde veya kötü günde birbirimize katlanmak zorunda kaldığımız için, ortak bir kadere alışmış ve sayısız zevk ve felsefe farklılığını görmezden gelmeyi öğrenmiş olabilir miyiz? Tamamen bilimsel bir bakış açısından, bu karşılıklı hoşgörümüzün mükemmel bir açıklamasıdır, ancak samimiyetin bunu sorunun tamamen tatmin edici bir çözümü olarak kabul etmemi engellediğinden korkuyorum. Nasıl oluyor da, Köpek, efendisiyle birlikte, normalden daha uzun bir süre evden uzak kaldığında, bir haftalık av gezisi için, kendimi huzursuz ve asık suratlı buluyorum, sanki her zamanki memnuniyet hissimi
tamamlayacak bir şey eksikmiş gibi? Ve nasıl oluyor da, geçen yıl, Köpeğin sağ ön ayağı kapıya sıkıştığında ve o, onu günün geri kalanında korkunç bir rahatsızlık haline getiren bir miyavlama (Kış Uykusu) başlattığında, normalde böyle bir gürültüye, ses kontrolü ve zevk eksikliğinin acınası bir kanıtı olarak ilk kızacak olan ben, tam tersine, acı çeken zavallıya azımsanmayacak bir sempati duydum? Kuyruğumun eğiminde ve gözümdeki bakışta Köpeğe olan şefkatimi ileten bir şey olduğunu hayal ediyorum, çünkü ertesi gün tercihlerime karşı her zamankinden biraz daha anlayışlı görünüyordu. Bunu onun bir tür minnettarlığı olarak yorumladım. (Yine de bunun üzerinde fazla durmazdım; son talihsizliğinin bir sonucu olarak sadece bir hüzün krizi geçirmiş olabilir.) Ve ayrıca, komşunun oğlu Köpeğe üst üste üç kez tekme attığında, neden kendimi epeyce sinirli hissettim? Elbette, ihtiyatlılık arkadaşımı aktif olarak savunmamı engelledi, ancak kesinlikle o yönde en azından belirsiz bir dürtü hissettim. Bu tür olaylar, Köpeğe karşı gerçek bir ortak duygu, sempati damarını kanıtlıyor gibi görünüyor, ancak ısrar etmeliyim ki, bu sempati asla duygusal bir duygusallığa dönüşmez. Her şey söylenip yapıldıktan sonra,
sıradan bir köpeğe, hatta Evin Köpeğine dair değerlendirmemde asla bir küçümseme zerresi tamamen eksik olmaz. Bu küçümsemeyle birlikte daha iyicil bir şeyin, açıklamasını başkalarına bırakmam gereken bir şeyin karıştığını kabul etmek yeterlidir.

_Cehaletin Avlanma Alanı_

Espapia Palladino öldü ve tabii ki onun hakkında her zamanki gibi saçma şeyler yazılıyor. Kadının kesinlikle bir miktar telekinetik gücü vardı ve bunu kesinlikle saçmalıkla bir araya getirmişti, bu güç düşük bir kişide var olduğunda genelde yapıldığı gibi. Ve çoğu kişi düşük bir kişiliğe sahip olduğu için, güç çoğu durumda bu şekilde parçalara ayrılmıştır. Aynı şey telepsişik güç için de geçerlidir. Ancak dolandırıcılıkların ve hataların ardında henüz hesaba katılmamış gerçek bir şey olduğundan, konu hakkında bir şey bilen neredeyse hiç kimse şüphe duymuyor. Eğer bu ve diğer tüm konular hakkında yazmak yalnızca bu konular hakkında bir şeyler bilenlerle sınırlı olsaydı, hepimiz ne kadar daha iyi durumda olurduk!

Ve eğer sahtekârlık yalnızca aşağı tipteki insanlarla sınırlı olsaydı!
Palladino'yu tam bir dolandırıcı yapan komite üyelerinden biri, raporu zihinsel çekincelerle imzaladığını ve ellerini masanın altından geçirdiğini ve masanın
parmak uçlarıyla asılı tuttuğunu ve kesinlikle zeminle bağlantısız olduğunu gördüğünü söyledi!

_Antik Roma'da Maksimum Fiyat Belirlemesi_

"Bak, bu yeni denebilecek bir şey var mı? Bu, bizden önce olan eski zamanlardan kalma." Uçağın prototipi Daedalus'un kanatları mitinde bulunur; Denizaltının olasılıkları -bazıları- Lucian'ın deniz canavarı hikayesinde ve maksimum fiyatlar, ciddi Roma tarihinde gösterilmiştir.

İmparator Diocletian, dördüncü yüzyılın başında, yüksek yaşam maliyetini yasa yoluyla düşürmek için ciddi bir çaba sarf etti. Görünüşe göre, iş adamının açgözlülüğünün kötülüğün kökü olduğunu savunan amatör ekonomistler okulundan biriydi. Ona göre, oranları yükseltme sanatında uzman olan birçok kişi vardı
ve sivil veya asker olsun,
trafikte taşınabilecek her şeyi yoksul nihai tüketiciden tahsil ediyordu. Ve gözü onların üzerindeydi. Tüm zorlukları tek seferde ortadan kaldıracak olan fermanın önsözünün bir kısmı şöyledir:

Kim o kadar duygusuz olabilir ki, mal fiyatlarının
fahiş derecede arttığını ve
sınırsız açgözlülüğün bol miktarda malzeme veya
zengin hasatla hafifletilemeyeceğini bilmesin? Ve böylece, en büyük servete sahip olmalarına rağmen, hatta ulusları bile bol miktarda besleyebilseler bile, yine de kişisel kazanç arayanların açgözlülüğüne. Ey eyaletlerimizin insanları, onların açgözlülüğüne, ortak insanlığa olan ilgimiz bizi buna son vermeye zorluyor. Herkesin ortak güvenliği ordularımızın yönlendirilmesini gerektiriyorsa, orada mal fiyatlarının dört veya sekiz kat değil, sınırsız olarak
zorlandığını kim bilmez?

Her derde deva bir perakende fiyat sistemi olacaktı:

Emtialar için kesin fiyatlar belirlememeye karar verdik:
çünkü birçok eyalet düşük fiyatların iyi talihiyle övünürken bunu yapmak adil görünmüyor; ancak
azami fiyat belirlemeye karar verdik, böylece herhangi bir kıtlık olduğunda açgözlülük kontrol altına alınabilir.

İmparator çağlar öncesine, 1918 yılına bakabilseydi, şeker için on sentlik maksimum fiyatın her yerde normal fiyat olma olasılığının çok yüksek olduğunu görürdü. Bunu bilmiyordu; ancak
yasasının ancak itaatsizlik için bir ceza ile desteklendiğinde etkili olacağını gayet iyi biliyordu. Bir cezaya karar verdi - muhtemelen titiz Almanlara bile yeterli görünecek bir ceza:

Bu cüretkarlıkla bu yasaya karşı çıkan herhangi birinin
ölüm cezasına çarptırılması bizim için bir zevktir.

Sadece fiyat yükseltmek değil, stokçuluk ve spekülasyon da yasaya karşı gelmek olarak kabul edildi.

Emirnamenin son ifadesi bunu açıkça ortaya koyuyor:

Ve bu yasanın cezalarından, yaşamın temel ihtiyaçlarına sahip olan ve bu yasa yürürlüğe girdikten sonra bunları bir süre ticaretten çekmesi gerektiğini düşünen bir kişi özgür değildir.

Ancak imparator kendini yiyecek için maksimum fiyat belirlemekle sınırlamadı. Onunkisi, modern muadillerinden herhangi birinden daha iddialı bir girişimdi. İçki, kumaş ve ayakkabı için fiyat belirledi. Her türlü işteki işçiler ve hatta mesleklerdeki erkekler için
en yüksek ücretleri belirledi. Bazı durumlarda ücret gün bazında, bazılarında ise iş bazındaydı. Kayıtlar, sendikalı erkeklere sendikasız erkeklerden daha fazla ücret ödendiğini göstermiyor. Ancak bu ekonomik Ütopya, otokratik bir hükümetin tüm gücüyle desteklense de, uzun sürmedi. Küçük bir yanlış hesaplama tüm planı mahvetti. En yüksek fiyat veya en yüksek ücret ilk etapta oldukça düşük tutuldu ve yine de her durumda imparatorluğun her eyaletinde aynıydı. Londra'da berber sizi iki dinara (bir sentten az) tıraş ederdi ve İskenderiye'de daha fazla ödemenize gerek kalmazdı. Şam'dan gelen kuru erikler orada ve Köln'de aynı fiyata satılmalıydı. Bu tür yapay koşullar altında meşru bir iş başarılı olamazdı. Sonuç bir kilise babası tarafından kısaca şöyle anlatılır:

O zamanlar önemsiz şeyler için çok kan döküldü; ve korkudan dolayı hiçbir şey satışa sunulmadı ve çok daha kötüsü kıtlıktı, ta ki birçok kişinin ölümünden sonra yasa zorunluluktan kaldırılıncaya kadar.

_Darwin Kendi Keşifleri Üzerine_

Bu sayıdaki John Fiske makalesiyle bağlantılı olarak, Darwin'in Dana'ya yazdığı ve şu anda _American Journal of Science_'da yayınlanan bir mektubunu verebildiğimiz için şanslıyız. Okuyucularımıza, yorum yapmak gereksiz olacaktır.

Charles Darwin'den J. D. Dana'ya
DOWN, BROMLY, KENT, 11 KASIM 1859.

_Sevgili Beyefendi_: Türlerin Kökeni hakkındaki Kitabımın (henüz sadece bir özet) bir kopyasını size gönderdim.

Vardığım sonucun sizi dehşete düşüreceğini çok iyi biliyorum, ancak
inanıyorum ve umuyorum ki, gerçeği en azından dürüstçe araştırdığım için bana kredi vereceksiniz. Kitabımı baştan sona okumanızı umuyorum; aksi takdirde büyük özetten
anlaşılmaz olacaktır. Lütfen, sizi
ikna etmeyi umacak kadar küstah olduğumu düşünmeyin; ama eğer onu dikkatlice okumaya zaman ayırabilirseniz ve daha sonra çok daha önemli olan şeyi yaparsanız, konuyu ara sıra zihninizde benim bakış açımdan tutarsanız, türlerin değişkenliği lehine ilk bakışta görünenden daha fazla şey söylenebileceğini kabul edeceğinizi umuyorum. Her türün ayrı yaratılışına dair genel görüşü tamamen terk etmem uzun yıllar sürdü. İnanın bana, sizden aldığım birçok bilimsel nezaket eylemi için samimi saygı ve içten teşekkürlerimle,

Sevgili Beyefendi
En içten dileklerimle
(İmza) CHARLES DARWIN

_Bir Yaşlı Bakire Teyzenin Düşünceleri._

Modern kolejlerimizin ayrıntılı ve etkili müfredatlarında, Kitap Temsilciliğinden Anneliğe ve Dikişten İntegral Hesaplamaya kadar hemen hemen her dalda eğitim dersleri olmasına rağmen, henüz umutsuzca keşfedilmemiş bir çaba var. Yaşlı bir teyze olmanın
sanatından veya tabii ki biliminden bahsediyorum!

Sıradan bir gözlemciye basit bir konu gibi görünür ve belki de bu yüzden
hiç kimse bu konuyu incelemeyi ve bir ders vermeyi gerekli görmemiştir. Gençliğimizde, ziyarete gelip bize örgü örmeyi öğreten ve
kendilerinin veya odalarının bir yerlerinde bir çeşit şekerleme sakladıklarından neredeyse emin olan o hoş yaşlı hanımlar tarafından ne kadar başarılı bir şekilde yapıldığını hatırlıyoruz. Onların, belirli kelimelerin herhangi bir hanımın kelime dağarcığının ötesinde olduğu ve bir çocuğun hayattaki tüm görevinin "Beyefendi" ve "Hanımefendi" gibi konularda kibar olmak, herhangi bir türe, Yetişkin İnsanlara itaat etmek ve gözlük arayışında her zaman yardım etmeye hazır olmak olduğu fikrini nasıl aşıladıklarını hatırlıyoruz. Onların kaderi yeterince kolaydı ve teyze kapasiteleri konusunda eğitilmeleri gerektiği fikri bile gülünç olurdu!

O halde, bu resmi göz önünde bulundurarak, önümde uzanan sığlıklardan habersiz, küçük yeğenlerimi ve yeğen kızlarımı ziyarete gitmem hiç de şaşırtıcı değil. Modern çocuğu çevreleyen ve saran zorlu rejimin varlığında beş gün geçirdikten sonra, bir kez daha yaşlı kızlığın sessiz arka sularına ve tefekküre geri döndüm. Ve şimdi daha üzgün ve daha bilge bir teyze olarak, yeni geliştirilen cinsin, Çocuğun karmaşık varoluşuna girmeden önce başka bir dikkatsiz teyzeye yardımcı olabilecek bazı öneriler sunuyorum.

İlk olarak, o iğrenç "YAPMAYIN" kelimesini kullanmayın. Kullanımının çocuğun özgür ruhunu sınırladığını ve kişiliğini mahvettiğini göreceksiniz veya daha büyük olasılıkla size söylenecektir. Eğer onu oyuncak olarak kırmızı biberle bulursanız, onu ondan almaya çalışmayın, çünkü ondan daha güçlü olduğunuzda
başarabilir ve böylece onun genç iradesine bir çentik
atabilirsiniz! Sadece güvenin ki eğer bunu gözlerine veya ağzına kaçırırsa sonuç ölümcül olmayacaktır ve bundan sonra başka bir oyuncak arayacağından emin olun! Ya da onu bir sandalyenin üzerinde, yanan bir ateşin önünde, şömine rafındaki bir şeye uzanırken bulursanız, onu hemen
zorla uzaklaştırmayın ve bir daha asla oraya gitmemesi gerektiğine ikna etmeye çalışmayın. Hayır! Bunun yerine, zihnini odadaki başka bir şeye yönlendirin, böylece
kendi isteğiyle aşağı inecek ve onu oyalayacak kimse kalmayana kadar
istediği nesneyi bırakacaktır! Çünkü ona dünyada yapamayacağı şeyler olduğunu söylerseniz, özgür ve kuş gibi ruhunu bağlayacağınızı ve küçük hayatını mahvedeceğinizi görmüyor musunuz? Yine de
teselli olun, çünkü belki de düştüğünde ateş sönecektir,
ya da sandalye diğer tarafa devrilecektir!

İkincisi, beslenirken onun ağladığını, hatta
güçlü bir şekilde uluduğunu duyduğunuzda şaşırmayın. Elbette hemen
mutlaka hasta olduğunu düşünürsünüz; çocukluk anılarınızda böyle bir olay
sadece korkunç bir hastalık anlamına geliyordu. Ancak aceleyle doktora gitmeden önce
yiyeceklere bir göz atın. Çocukların midelerinde üzücü ve
korkunç bir değişiklik olduğunu göreceksiniz! Artık yulaf ezmesini, geleneksel arkadaşları olan şeker ve kremayla birlikte sindiremiyorlar, ancak ılık bir şekilde sade olarak yemeleri gerekiyor. Diğer tahıllar da, reklamlardan edinebileceğiniz cazip ama aldatıcı izlenime rağmen, eski dostlarını kaybettiler
ve yeniliyorlar veya daha doğrusu emiliyorlar, çünkü yapma zevkini, sadeliğini kaybetti. Bu yüzden, yatağa girmeden hemen önce bir çay kaşığı şeker yediğini gördüğünüzde çocuğa acımayın, çünkü bu onun günlük tatlılık
teorisi. Sadece arka planda bir yerlerde, çocukların sindirim güçlerini
kaybettiğinin henüz farkında olmayan dost canlısı bir aşçı olmasını umun!

Ve en önemlisi, ona hiçbir türde ikramda bulunmayın, özellikle de masum görünen ama ölümcül hayvan krakeri teklif etmeyin!
Bayan Noah, küçük yolculuk yorgunu Ham, Sam ve Yafes için bu şekerlemeyi icat eden kişi olmalı, ilk hayvan krakeri yaptığında, muhtemelen harika bir şey yaptığını ve
tüm çağlardaki çocukların onu kutsanmış olarak adlandıracağını düşünmüştür. Ve böylece
şimdiye kadar korkunç bir keşif yapıldı: hayvan krakeri kesinlikle sindirilemez! Kendimizin tükettiği hayvanat bahçelerini düşündüğümüzde ürperiyoruz! Eğer koyun, fil veya aşırı büyümüş kıvrık kuyruklu köpekler şeklinde gizlenen kurtlar olmasaydı, mükemmel sağlığımız ne kadar mükemmel bir seviyeye ulaşabilirdi! Şu anki çok
yuvarlak formlarımız, o ölümcül alaylar oraya buraya yürümeseydi ve sonra hiç değişmeyen bir sırayla yenmeseydi, baş; kuyruk, mevcut olduğunda; ayaklar; ve sonra gövdede iki ısırık olmasaydı ne kadar büyüyebilirdi. Elveda, Hayvan Krakeri, sonunda keşfedildin! Artık hainliğinle masum küçük
çocukları sevindiremeyecek ve eğlendiremeyeceksin, ta ki bazı babalar, doğanın yeni yasalarına ve bilimsel annelerin emirlerine meydan okuyarak seni gizlice ele geçirmedikçe!

Ve böylece devam ediyor. Hayır! Yaşlı bir kız teyzenin görevleri hafife alınamaz. Birisinin konuyu incelemesi ve yeğen ve yeğen kızlarının sayısı artmaya devam eden bizler için bir ders sunması gerçekten hayırsever bir davranış olurdu. Ve bu arada, değişimin sarkacının, içeride ve dışarıda, sadece deneysel olsa bile, çok az bilgimiz olan eski moda çocuğa geri dönmekte çok uzun süre gecikmeyeceğini umabiliriz!

_Belirsiz Bir Eğitim Kaynağı_

Açıkçası, ahlaki ve entelektüel ve hatta fiziksel olarak çok fazla eğitim savaştan geliyor ve bu, kısmen, gazetelerde bile, bilgilendirici konularda muazzam miktarda okuma yapılmasından kaynaklanıyor. Ancak bu okuma çağrısı, düşünmeye değer daha uzak ve nispeten belirsiz bir eğitim kaynağı içeriyor.
Artık çoğumuzun yaptığı gibi, aklımıza gelen ilk şeyi okumaya başlayarak zamanımızı boşa harcama riskine giremeyiz. Büyük ölçüde artan malzeme kütlesi, bize ne okuyacağımızı seçme alışkanlığını dayattı. Bu alışkanlığın yararlılığı ve önemi, bu İNCELEME'nin seçmen kitlesi için pek de üzerinde durulmaya gerek yok.

_Kalpten Kalbe Reklamcılık_

Ben tüm reklamcılar için her şeyim. Kendimi, bilimsel olarak tasarlanmış, ustaca sunulmuş bir planına cevaben, dikkatimi
çektiği şeyi yemeyi,
görmeyi, duymayı, bilmeyi, yapmayı, sahip olmayı çok arzuladığım uyanık genç bir psikoloğun
deneylerine teslim etmeyi seviyorum. Basit sınıflandırmaya eğitilmiş bir kişi olarak, "cazibeyi" otomatik olarak sınıflandırıyorum ve bu nedenle zihnim reklamlara Hırs, Kültür,
Fiziksel gelişim, Duyular veya Kibir altında misafirperver bir sığınak sunuyor.

Sonuncu ve birinci nitelik her zaman birbirinden ayırt edilemez. Bir sayfa imalı metin ve çarpıcı çizimler bana belirli bir kitap setini okumanın, mizaç olarak utangaç ve fiziksel olarak göze çarpmayan bir kişi olarak, hakimleri ve jüri üyelerini ikna etmemi ve St. Chrysostom, Abelard, Shylock, Daniel Webster ve bir Konfederasyon gazisinin yeteneklerini muhteşem bir bütün halinde birleştirmemi sağlayacağına dair güvence verdiğinde, şimdiye kadar takdir edilmediğim halde, kişisel halkımın fikrini değiştirmenin, hatta değiştirmenin artık bana (ve kitap setine) düştüğünü hissetmeye meyilliyim. Ayrıca, yazışmalı kursların beni eğitimli bir hemşireye, bir O. Henry'ye, bir Thomas Nast'a dönüştürebileceği inancıyla parlıyorum. Kibrim, geleneksel hastane hizmeti yıllarını veya bir hikaye anlatma veya karikatürleştirme konusunda "doğuştan" gelen bir yeteneği, bir başarı ekipmanında gereksiz kılıyor. Ve eminim ki kuzeyde buğday ve elma, güneyde ise portakal ve ceviz yetiştirebilirim, girişimime sermaye, deneyim ve sağduyu getirmesem bile.

Ama dergi ilanına kolayca ve anlayışla boyun eğsem de, en içten cevabım bana mükemmellik öğütleri veren
mektubadır. Dergi ilanında belirli bir gizlilik eksikliği var; ama mektup ilanı gizli, hatta bazen sır dolu. Doğru, adım sık sık yanlış yazılıyor, cinsiyetim değiştiriliyor ve başlıktaki ve mektubun kendisindeki mürekkep ve yazı tipi
açıkça farklı. Ama bunlar önemsiz kaprisler: bu benim kendi mektubum ve yazar beni yakından tanıyor. Bunu açıkça söylüyor. Ve bunu bana
kitap, güzelleştirici veya yatırım teklif ederek kanıtlıyor ki, istediğimi bile bilmiyordum ama anında istiyorum ve sadece sayfanın alt köşesinden bana daha fazla bilgi sağlayacak eğik
kuponu kesmeye kadar varan bir yoğunlukla.

Form-mektup yazarlarının bu yakın tutumu bana en büyük zevki veriyor. Nazik, hoşgörülü bir genç insanın -gençlik her zaman üstün gelir- bana yaşam tarzımın ve kişisel tercihlerimin kendisi için açık bir kitap gibi olduğuna dair güvence vermesini seviyorum.
Giriş paragrafının ilk yardım havasını seviyorum. En çok
konuyu oyalarkenki neşeli ruh kardeşi tarzını seviyorum.

"Bu mektubun yazarı," diye başlıyor kişisel itirazda uzman olanlardan biri, "Falanca'dan almak istediği mektup türü hakkında." Ve zekice sayfasının sonunda,
samimice (ya da sanatsal bir şekilde) soruyor: "Falanca'dan almak istediğin mektup türü bu mu?" Tanrım! Elbette öyle.

Ve beni yerimden sıçratmak için tasarlanmış mektubun ilk satırından hoşlanıyorum: "Yarın çok geç olabilir!" ya da, "Bu fikir bir kişi için 100 dolar değerindeydi - sizin için daha da değerli olabilir;" ya da, "Shakespeare 1616'da öldü!"

Yine, konuya dolaylı olarak yaklaşılabilir: "Elbette, _Sunday Morning Sunshine_'daki "Sparkles" başlıklı ilginç hikayeyi okumuşsunuzdur." Dorothy'nin nasıl olduğunu hatırlayacaksınız--" Ve ikinci sayfanın ortalarına doğru, kahramanın kahraman olmasının sebebinin, bir mobilya parçasına sahip olması olduğunu görüyorum; bu mobilyanın bir kopyasını, eğer hızlı davranırsam, büyük ölçüde indirimli fiyatlarla satın alma fırsatım var.

Fakat psikolojik reklamcıların mektup yazma bölümü bana büyük bir zevk verse de, aynı zamanda biraz da endişe veriyor. Bana öyle geliyor ki, iyi bir çabayı boşa harcıyorlar. Bu koruma başarısızlığının sebebi, bence, tüm bu deneysel psikolojiyi ve ilgi çekici kişiliği pratik bir çalışma bütününe
kaynaştıracak bir bileşenin olmamasında yatıyor. Ve "çalışmak" derken para kazanmaktan bahsediyorum: çünkü
elbette reklamcıların var olma sebepleri, birini bir şey satın almaya veya bir şeye abone olmaya ikna etmektir. Özlediğim
bileşen, iş gibi doğruluk. Elbette bunların yalnızca
form mektuplar olduğunu, posta listesinin herhangi bir
mevcut kaynaktan derlendiğini biliyorum. Ancak reklam verenler, bir mektup alan her kişinin, mektubun kendisi için yazıldığını hissetmesini ister ve
atmosferi mükemmelleştirmek için çok fazla çaba sarf ederler. Bu nedenle, adresi veya açılış cümlesini kullanarak yanılsamayı yok etmek
sanatsal veya profesyonel değildir. Bu, şu şekilde başlayan bir mektup alan tiksinti dolu bir beyefendiydi:

"Dr. John Doe
Latince
Profesörü
Ütopya Üniversitesi

Sayın Beyefendi:

Bir arkadaşınız - ismini kullanmamamızı tercih ediyor - bize şehrinizdeki en iyi giyinen
kadın olduğunuzu söyledi. Yeni gece elbiselerimiz...."

Ve kadınlar sıklıkla şu tür mektuplar alırlar:

"Bayan Margaret Roe, vs., vs.

Sayın Hanımefendi:

İyi bir pipoyu kötü olandan ayırt edebilen bir adam olarak,
bize size gösterme fırsatı verir misiniz...."

Şüphesiz bu büyüleyici, son derece yaratıcı reklam uzmanları
büyük bir zevk veriyor. Ancak iş yerleri aylarca, mektubun hitap ettiği kişinin zevk almasının açıkça imkansız olduğu bir şeyin ihtişamını ortaya koyan reklam mektupları gönderdiğinde, o kişi muhtemelen israf edilen posta ücretini ve verimsiz yönetimin bedelini reklamı yapılan şeyin fiyatına veya kalitesine yansıtmak zorunda kalacaktır. Ancak, kişisel bir form mektubunun edebi değeri, pratik yararlılık sorusundan etkilenmez. Emerson'un doğa şiirlerinin "samimi yoldaşlığını" ve "Shelley ve Keats'in zarif sanatını" nasıl gerçekleştirebileceğimi gösteren yakın tarihli bir mektupta aldığım zevki hiçbir şey azaltamaz. Yazar ayrıca bana başlıca sorunumun ne olduğunu bildiğini söylüyor. Ve aynı mektubun açılış cümlesi, tüm reklamlardan neden hoşlandığımı açıklıyor gibi görünüyor:

"Arnold Bennett'in edebiyatın yansıttığını söylediği 'hayatın o harikulade ilginçliği'ne, bir tür iyi okumaya duyulan temel
sevgi neden olur..."

_Sonbahar Seçimlerinin Laneti_

Sonbahar seçimlerine hazırlanmak için görevimizi yapmamız için her zamanki sayıda uyarı aldık. Teşekkür ederim. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız,
ama savaş nedeniyle yaz için ülkeye girmekte çoktan geç kaldık ve doktorumuz gidebildiğimiz en kısa sürede gitmemizi emrediyor.

İyilik için herhangi bir etki uygulayan insanların çoğu çoktan gitti,
etkisi kötü olanların çoğu -siyasetle yaşayanlar-
burada ve işlerine bakmak için burada veya kolayca ulaşılabilecek bir yerde kalacaklar.

Ayrıca tembellikleri, yetersizlikleri ve huysuzlukları kaçacak kadar paraları olmasını engelleyenler -sosyalistler, sinadikalistler ve anarşistlerden oluşan tüm Bolşevik kalabalığı-
siyasetle yaşayanların etkisi altında burada kalmaya devam ediyor.

Eğer şeytanın bir icadı varsa, o da sonbahar seçimleridir.

Seçimler, bu kadar çok iyi insan gitmeden önce, Nisan ayının başında yapılmalı ve yılın yarısını evde en iyi şekilde geçirdikten sonra.

_Larrovitch_

Alışkanlık haline gelmiş okuyucularımız, onlara bir kitap duyurusu yapmamıza şaşırabilirler. Ancak buna yol açan koşullar tuhaftır.

Yazarlar Kulübü otuz altı yılında yalnızca iki kitap yayınladı:
_The Liber Scriptorum_ ve yakın zamanda yayınlanan _Feodor Vladimir Larrovitch, An Appreciation
of His Life and Works_. Larrovitch'in adı son Casserole'de geçiyordu; artık Yazarların kişiliğine yaptığı kalıcı övgüyü
anlatabiliyoruz.

Cilt, Larrovitch'in yüzüncü yıl kutlamasında (26 Nisan 1917 - 1 Nisan'dan ertelendi) okunan bildirilerle birlikte
daha sonra katkıda bulunan diğer kişilerden oluşuyor. İçindekiler sayfasında Clinton Scollard'ın bir sonesi, Prof. Franklin H. Giddings'in Prolegomenon'u, Wm. George Jordan, Richardson Wright'ın "Larrovitch Hakkındaki Gerçek ve Yanlışlar" adlı makalesi ve çevirileri, George S. Hellman'ın üç Larrovitch şiirinin çevirileri, Thomas Walsh'ın Larrovitch mektuplarının çevirileri, Dr. Titus Munson Coan'ın büyük Rus'u anma anıları üzerine bir makalesi, hatırlanacağı üzere orijinal "Rus Özgürlüğünün Dostları"ndan biriydi, adı UNPOPULAR REVIEW okuyucuları tarafından zaten iyi bilinen Arthur Colton'ın bibliyografyası ve bibliyografik notları; ve Dr. Gustave Simonson tarafından derlenen İngilizce, Fransızca, Almanca, İspanyolca ve Rusça bir kaynakça tablosu. Ciltte Larrovitch el yazmalarını, çeşitli yaşlardaki portreleri, Larrovitch'in ebeveynlerinin portrelerini, yazarın öldüğü Yalta'daki odayı ve mezarını gösteren on iki resim bulunmaktadır. Kitap, University Press'ten William Aspenwall Bradley tarafından tasarlanmış ve Baltimore'dan Munder tarafından hazırlanmış olup, onu tipografik mükemmelliğin eşsiz bir parçası haline getirmiştir.

Yazarların, edebiyat girdabında dönen tüm
yazarlar arasından bu Rus'u seçmeleri gerektiği, önsözde ve ithafta açıklanmıştır. Kitap, Amerikan halkı ile Rus arasındaki kalıcı sempatiye ithaf edilmiştir. Ve önsözde, ulusların karşılıklı anlayışa yürüyebileceği barış yolunun, sanatların yolu olduğu belirtilmektedir - müzik, resim ve edebiyat yolu. Bu gerçekten de doğrudur.

_Dizinimiz_

"Baba Parmenides" örneği her zaman iyidir ve biz bunu _Atlantic_'ten geçen Aralık ayındaki bu alıntıda belirtilen özel olarak taklit edeceğiz:

Sorgulanmayan ve neredeyse evrensel bir geleneği izleyerek, _Atlantic_ altmış yıldır Aralık ve Haziran aylarında dergilerini ciltleyen okuyucuların rahatlığı için tasarlanmış bir
dizin yayınlıyor. Başlık sayfası olan bu
dizin altı sayfayı kaplıyor; ve birkaç bin aboneye ve birkaç yüz kütüphaneye büyük hizmet ederken, 
seksen bin okuyucu için [Bu rakamlar bizi çok küçük hissettiriyor.] sadece ölü ve hantal bir ağırlık. Bu ay, bu nedenle, gelenekle keskin bir şekilde kopuyoruz, ... Dizini her zamanki haliyle, ancak küçük bir baskı halinde, ve ayrı bir broşür olarak basıyoruz ve bunu _bu derginin yayınlanmasından itibaren otuz gün içinde bir kopyasını talep eden herhangi bir okuyucuya_ göndermeye hazırız.

Bu değişiklik, bir kağıt israfının tasarrufunu içerecektir....

Tasarruf edilen tüm kağıtlar, bilginin yayılmasını engelleyen bir seviyeye ulaşmış olan fiyatı düşürme eğilimindedir.

_Yeni Bir "OUIJA Tahtası" Kitabı_

PATIENCE WORTH Tarafından

HOPE TRUEBLOOD

_Viktorya Öncesi Bir Yazarın Orta Viktorya Dönemi Romanı_

"The Sorry Tale"in yazarı tarafından

C. S. Yost Tarafından Düzenlendi

1,50 $ net

Orta Viktorya döneminin karanlık gizem duygusunu yansıtan bu yeni romanında, "Patience Worth" eski lehçesini terk ediyor ve modern İngilizceyle yazıyor.

"İster bedensel, ister ruhsal olsun, bu kitabın yazarı
hayal gücü, icat ve ifade gücüyle eşsiz bir şekilde yeteneklidir. 'Hope Trueblood', 'The Sorry Tale'den çok daha üstündür, kısmen iyi bir İngilizceyle
yazıldığı için kısmen de çok daha büyük bir hayal gücü yaratıcılığı sergilediği için... mutlak dehaya yaklaşan bir eser."--_N. Y. Tribune_.

"George Eliot'ın sahip olmaktan utanmayacağı bir roman."--_N. Y. Sun_.

"En başından itibaren, türüne uygun ve ikna edici bir atmosfer oluşturulmuştur. 'Hope', bir kitapta gördüğümüz en parlak çocuklardan biridir. 'Patience Worth' geldi."--_Chicago Daily News_.

HENRY HOLT & COMPANY 19 WEST 44th STREET NEW YORK

Proje Gutenberg'in The Unpopular Review, Sayı 19, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNPOPULAR REVIEW, NUMBER 19 ***

***** This file should be named 38514.txt or 38514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/5/1/38514/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
