*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Front Yard (Ön bahçe)
Yazar: Constance Fenimore Woolson
Yayın Tarihi: January 7, 2012 [EBook #38517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Front Yard, by Constance Fenimore Woolson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Front Yard

Author: Constance Fenimore Woolson

Release Date: January 7, 2012 [EBook #38517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONT YARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternette bulunan resimlerden üretildi
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)








.
Ön bahçe
VE
DİĞER
İtalyan Hikayeleri

Anayasal
Fenimore
Yün

[İllüstrasyon: kitabın kapağının görüntüsü]

[İllüstrasyon:

Sayfa 202

"'Matemoiselle'ın kendine huzursuzluk vermemesi gerekiyor'"]




Ön bahçe

VE

Diğer İtalyan Hikayeleri

İLE

Constance Fenimore Woolson

"Anne" "" Horace Chase "vb. Yazarı

Resimli

[İllüstrasyon: Colophon]

NEW YORK
Harper & Brothers Publishers
1895

Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._


NOT

Bu ciltte yer alan hikayelerden, "Venedik'te" başlangıçta
_atlantic aylık olarak yayınlandı, "sümbülün caddesi"
_Century Magazine_ ve _harper's dergisindeki diğer dört hikaye.




İçerik


                                        SAYFA
Ön bahçe 1

Neptune's Shore 50

Pembe Villa 91

Sümbül 137 caddesi

Bir Noel Partisi 194

Venedik 234'te




Çizimler


"'Matemoiselle'ın kendine huzursuzluk vermemesi gerekiyor'" _frontispiece_

"'Günü kutlayacak bir şey olabilir
İle, bu '"_facing p._ 2

"Nounce da çıktı ve yakınlarındaki duvara oturdu
Dinleme "" 22

"Hala Nounce'un elini tutuyor,
Evin önü "" 42

"'Ben senin kölenim olduğumu biliyorsun'" 58

Azubah Ash "68

Eski saat kulesi "86

"Araba yavaşça tarlalarda gidiyordu,
Yol Taşındı "" 88

"'Bayan. Churchill, size sunmama izin verin Bay David
Rod '"" 100

Sorrento "102

Deserto yolunda "112

Deserto "114

"Oturdu ve çocuğunu ona topladı
Meme "" 128

"Fanny ellerini acı bir ağla çıkardı" "134

"Omuzlarının her birine tünemiş küçük bir çocuk" "214




Ön bahçe


"Şey, şimdi Gooster, süt başına işte ve Bepper yerleşti.
Son olarak iyi bir ailede yardım olarak, Parlo ve Squawly Perugia'ya gitti,
ve rahibeler tarafından yakında alınan ve Jo Vanny marangozları öğreniyor
ticaret ve sadece beni görmem için kaldı
kurs, ve pipper ve eski patro), DOOS, sanki gerçekten doos, sanki
yapılabilir _sometime_; Şimdi dört Temmuz, şimdi; Bu sadece
on ay izin. Günü kutlayacak bir şey olabilir,
istemek; Gibi bir şey! "

Bu düşüncelerin zihninden geçtiği kadın üzerinde oturuyordu
Düşük taş duvarı, bir demet otlar, bir dwigs ve bir orak koydu
dikkatlice onun yanında. Sırtında büyük bir derin sepete bağlandı,
neredeyse kendisi kadar uzun; kayışları gevşetmişti, böylece yapabiliyordu
oturmak. Bu sepet ağırdı; Kişi rahatlamadan söyleyebiliriz
omuzlarının sarkması şu an ağırlığından rahatladı,
Uç, duvarın diğer tarafına düşmüş bir blokta dinlendi. Ayakları
çıplak, elbisesi dar bir pamuklu elbisesi, ön tarafta kaplı
koyu bir pamuk önlüğü ile; Kafasında arkasında olan saman bir kaput vardı
Üç inç derinliğinde küçük bir kahverengi kurdele pelerin
Aynı kahverengi, bir yayla dikkatlice bağlanmış, döngüler ile teller
tam genişliğine çekildi ve çenesinin her iki tarafına sabitlendi. Bu kaput, çok temiz ve iyi (kurdeleler açıkça
Bir kereden fazla yıkanmış), eski moda bir şekildeydi, ötesine geçiyor
kullanıcının alnını ve yanakları. Tüpünde yüzü olabilir
Derin kahverengi cildi, büyük düzensiz özellikleri ile görüldü,
pürüzsüz, ince beyaz saçlar ve hala parlak, bir yatağın ortasında yer alan mavi gözler
kırışıklıklar. Altmış yaşındaydı, uzun boylu ve geniş omuzluydu. O vardı
Bir zamanlar dikkat çekici ve güçlü oldu. Bu güç tüketilmişti
Yaşlılık yaklaşımından daha fazla sürekli zahmetle; hepsi değildi
henüz gitmedi; Büyük sepet bunu gösterdi. Buna ek olarak, gözleri konuştu
Nefesi kadar uzun sürecek enerji anlatan dil.

Bu gözler şimdi biraz duran düşük bir binaya sabitlendi
doğrudan yol boyunca mesafe. Küçük ve eski, inşa edilmiş
Taş, eğimli bir çatı ve siyah kapılı. Pencere yoktu;
Bu kapıdan tek ışık ve havaya girdi. Dışarıda iki büyük
Biri o kadar uzun süredir orada olan çöp yığınları
Herbage tepesinde kuvvetli bir şekilde büyüyordu. Barlar girişi korudu;
İçinde ne olduğunu görmek imkansızdı. Ama kadın onsuz biliyordu
görmek; Her zaman biliyordu. Bir inek olmuştu; Keçilerdi; vardı
Domuzlar ve sonra tekrar keçiler; Son iki yıldır domuz olmuştu
Sürekli-her zaman domuzlar. Gözleri bu kapının üzerinde sanki tutuldu
orada bir mıknatısla; Bakarken ağzı biraz açıldı; Elleri
kucağında gevşek yat. Kesinlikle resimde yeni bir şey yoktu.
Ancak duygularının yoğunluğu onu bir şekilde her zaman yeni hale getirdi. Eğer aşk
Her sabah taze uyanır, nefret de öyle ve Prudence Wilkin
yıllarca o inek döküntüsünden nefret ediyordu.

[İllüstrasyon: "'' günü kutlamak için bir şey olabilir,
İSTEMEK'"]

Kasabadaki çanlar Angelus'u çalmaya başladı. Ondan uyandı
Reverie, sepetin kayışlarını azarladı ve bir pislikle ayarladı
Omuzlarından sırtındaki yerinde, ibne bir
el, diğerinde bitki demeti ve orak altını taşıyor
kolu, yavaşça yükselişe kadar çalıştı, inek kulübesinin etrafına döndü,
Kesilen yol da, asfaltsız, geçici bir türde
(ancak elli yıl sürdü) ve onun bir dalgası vermek
O geçerken rahatsız edici siyah kapıya doğru otlar-bir jest
neredeyse muzaffer. "Jest Önümüzdeki Dört Temmuz'a kadar beklersin, ahlaksızsın
Eski antik çağ, sen! "Düşünüyordu.

Prudence Wilkin'in antik çağ fikri eski olan her şeydi
kirli; Uygun olmayan antik çağlar, aynı niteliklerin bir dereceye kadar arttığı anlamına geliyordu
Bu korkunçtu, en çok hayal gücünün
Ledham (New Hampshire) asla gebe kalamazdı. Oradaydı
Doğal olarak Assisi'de bu tür antik çağın büyük bir kısmı,
mesken; O pitoresk kasabaya indiğinde gördüğü tek şey buydu;
Asla girmediği St. Francis'in büyük üçlü kilisesi; .
Vadinin muhteşem manzarası, sakin geniş Umbrian ovası, asla
algılanan; Ama burada ve orada çöp bulunan dik, dar sokaklar,
Mahkeme bahçesi kapıları yayınlanan yüzyıllardaki kalabalık taş evler
Kokular tarif edilemez-bunlar iyi biliyordu ve tümüyle terk etti
ruh. Bununla birlikte, en derin nefret derecesi için ayrıldı
Kendi ön yolunu engelleyen özel antik çağ, kendi başına dirsek
ön kapı, bu gürültülü kararlı veya stil-çünkü şimdi biriydi, şimdi
diğeri-on altı yıl boyunca nefret ettiği ve nefret ettiği.

Çünkü bu ay sadece on altı yıl önce ilk girdi
Tepe kasabası St. Francis. Yalnız girmemişti, ama
Yakışıklı bir damat şirketi, Antonio Guadagni ismiyle ve çok mutlu
Her şeyin büyüleyici göründüğü miydi?
antik konutları ile sokaklar, aynı kir, aynı
Yellowness, aynı sürekli boş zaman ve nedensiz beatitude. Ve
Tonio onu kasabaya götürdüğünde ve bu ikinci yükselişe
Squalid küçük ev, nerede, bakıyor ve gülüyor ve kalabalık
Ona bakmak için ne kadar yakın, ailesinin toplandığını, sayısızını buldu
çocuklar (o zaman sayısız görünüyorlardı), yatalak bir grandam,
İtfaiyen yaşlı amca (ona iltifat etmeye başladı), bu bile değildi
Bir yük gibi görünüyor, elbette bir sürprizdi. Tonio söylemişti
Ne yazık ki, "dünyada yalnız" olduğunu. Bunlardan biri olmuştu
Onunla evlenmek istemesinin nedenleri-bir ev yapabileceği
Çok ıssız bir adam.

Ev zaten yapılmıştı ve biraz doluydu. Issız Tonio
açıklandı, tüm montajın katıldığı kahkaha atmalarıyla,
Çocukların yedisi onun idi, sekizinci bir yetim yeğeni
bakımına bırakıldı; Karısı sekiz ay önce ölmüştü ve bu
Büyükannesi-oradaki yatakta; Bu onun iyi yaşlı amcası, çok
Sonnet yazmış olan başarılı adam. Bayan Guadagni iki numaralı
mükemmel görüş güçleri, ancak asla bulamadı
bu başarılı amcanın iyiliği; Bu,
Meleklerin faydası, kişi güven almakla yükümlüdür.

Kırk beş yaşındaydı, New England kadını, bazı küçük tasarruflarla
uzak bir kuzenin refakatçisi ve görevlisi olarak İtalya'ya gelmişti,
Para ile geçersiz. Kuzen Perugia'da aniden öldü ve
Prudence, etkileri ile Ledham'a dönme şansına izin vermişti
Fark edilmeden geçmek-onun kalitesinin dikkat çekici bir atlaması
İlk isim, tüm hayatının şimdiye kadar olduğu üssü idi.
keskin bir şekilde özetlenmiş bir örnekti. Bu atlama onun sahip olmasından kaynaklanıyordu
Zaten bu yakışıklı, bu karşı konulmaz, bu
Perugian Inn'de garson olarak hizmet veren tamamen beklenmedik Tonio.
Tasarruflarını bölmek ve kendi gözleriyle görmek harika
güç ve enerji, bu iyi huylu reprobate ona sevişmişti
İtalyan yolunda çok az ve zavallı basit kalpli
hiç kimsenin tüm içinde bir cesaret kelimesi konuşmadığı spinster
daha önce hayat, yenilikleri ile dengesini tamamen süpürmüştü.
o ve birkaç İngilizce kelimesinin yeni duyumları ile, onun
Koyu gözler ve ateşli entrikalar, kızlık göğsünde dolaştı.
Bu onun bir delilik anıydı (kim yoktu?). O evlendi
O, yürümesini istediği zaman biraz içe hayran kalıyor
Assisi, ama onun zevk olması gerekiyorsa Çin'e yürümek için içerik.
Yükseklikteki skalid eve ulaştığında ve kalabalığını görünce
Yolcular, kendi parası Assisi'ye göndermek istendiğinde
Düğün yemeğini satın alın, sonra anladı-neden yürüdüler.

Ama asla başka bir şey anlamadı. Kendine asla izin vermedi
anlamak. Tonio, tombul ve boşta, bir yıl paradisyaktan keyif aldı
bakanlıkları altında (ve bazılarına rağmen) zenginlik; O öyleydi
on sekiz yaşından daha genç; Dilemesi doğaldı
Onunkinden daha büyük ölçekte zevk almak için-ona söyledi. Sonunda
On iki ay ateş onu götürdü ve dul eşi için yas tutan
Tüm kalbi ile, sekiziyle dünyayla yüzleşmeye bırakıldı
Çocuklar, büyükanne, iyi yaşlı amca ve ne olursa olsun
Seksen beş doların üzerinde sayıldıktan sonra toplanabildi
Bu tek başına ona getirdiği altı yüzün ona kaldı.

Tabii ki kendi ülkesine geri dönebilirdi. Ama bu fikir
Bir zamanlar ona hiç gelmedi; Tonio'yu daha iyi ya da daha kötü için evlenmişti;
Şimdi geldiği için en kötüsü çöl olamadı. Vardı
yürürlüğe girin; cenaze gününde zorundaydı
sekiz saat çalışın; Tüm bunları takip eden her gün
Yıllar, saatler ortalama on dört yaşındaydı; bazen daha fazlası.

Sepetinin altına eğildi, dul şimdi onun arka kapısına geldi
Ev. Üzerine sıvalı pürüzlü taşlardan yapılmış küçük dar bir evdi
ve parlak sarı boyalı. Ama bu yüzden eşcinsel olmasına rağmen, karanlıktı
içinde; Birkaç pencere çok küçüktü ve onların dört küçük paneli
Kalın cam demir ızgarayla kaplandı; Yükseklik yoktu
Yerin üstünde, içerideki tuğla zemin,
Her zaman bir duygusu olması için yolun işaretlenmesi
Kişi alçak kapıya girdiğinde grop. Dört oda vardı,
Mutfak, ondan bir yatak odası açılış ve üstte iki oda
eğimli çatı.

Prudence sepetini çıkardı ve odun kulübesine yerleştirdi
kendi elleriyle inşa etmişti. Çünkü bir evi anlayamadı
ahşap dökün olmadan; O odun dökün olarak adlandırdı, ancak çok vardı
İçeri koyacak küçük odun: Assisi'de kimse sıcaklık için ateş etmedi; için
Yemek pişiriyorlar diçleri yaktılar. Fagot'u astı (bir ibne idi
dal), otlar ve orak; Sonra, dar eteklerini verdikten sonra
Bir sallama, mutfağa girdi.

Bu odada bir yatak vardı. Granmar taşınmasına izin vermez
başka yerlerde; Yatağı her zaman mutfaktaydı ve mutfakta
kalmalı; Denza'dan başka hiç kimse onu itmek istemezdi;
Annunziata, sevgili eski granmar'ı orada yapmayı sevmişti.
Kendisi için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğunu görün; Ancak
Annunziata bir iyilik meleği ve en sevgili
güzellik; Oysa Denza-ama herhangi biri Denza'nın ne olduğunu görebiliyordu! Gibi
Granmar'ın dili kesinlikle dikkate alınması gereken bir şeydi, yatağı
her zaman olduğu yerde kaldı; rahat temizliğinden
Eski yaratık, kalbinin içeriğini göz ardı edebilir ve eleştirebilir
Annunziata'nın halefinin tüm ev ekonomisi. Sadece değil
Mutfak, ama tüm ev ve bahçe, güçlü bir şekilde saflaştırılmıştı
bu halef; Tek elle saldırdı ve taşındı
Columbus'un Amerika'yı keşfettiğinden beri orada olan birikimler.
Granmar bile squalor'undan kurtarıldı ve temiz bir şapka giymek için kandırıldı
ve temiz küçük şal, solmuş kahverengi elleri bu arada
Kaba olsa da, lekesiz olan bir sayfa.

Granmar çok korkunç yaşlı bir kadındı; Gaga benzeri bir burnu vardı, yuvarlak
Sarı kırışıklıkların geniş dairelerinde yer alan ışıltılı siyah gözler, ağız yok
konuşmak için ve gerileyen bir çene; Sesi şimdi bir Gruff bastı, şimdi bir
tiz bağırır.

"Ne kadar geçsin! Bunu bilerek yap," dedi ihtiyatlı girerken.
"Ve ben-saatlerce gittiğinden beri istediğim bir şey olmadığı gibi
saatler önce. Nunziata bir taş kadar aptal oldu-
o!"

Köylü İtalyanca konuştu, Bayan Guadagni'nin ikincisi
(Aile tarafından Denza olarak adlandırılır, Prudenza'dan, İtalyan şekli onun
Adı) şimdi kendi modasından sonra olsa yeterince kolay konuştu.
Her zaman İtalyanca'nın sadece deli İngilizce olduğuna ikna oldu,
İngilizce şımarık. Pasquale adlı çocuklardan biri aradı
Squawly ve her zaman başlığın güçten geldiğine inanıyordu
bebek akciğerlerinin; Diğer birçok kelime onu aynı şekilde etkiledi.

Şimdi Granmar'ın şikayetlerine bir tane vermek için cevap vermedi
Yastıkların olup olmadığını görmek için yatağa doğru iş benzeri bir bakış
eski yaratığın rahatlığı için uygun şekilde ayarlanmış; Sonra geçti
Sobaya doğru oda, büyük bir antik tuğla yapısı, iki ile
veya bir demir tencerenin yerleştirilebileceği üç küçük depresyon.

"Şey, nounce," dedi orada oturan bir kıza biraz
Tezgah. Sesinin tonu nazikti; Bir yangının olup olmadığını görmek için baktı
yapıldı. Deliklerden birinde birkaç kömür kokuyordu. "İyi kız" dedi
İhlal, övgüye bir şekilde. "Ah, çok iyi!" Granmar'ı yataktan ağladı-"Çok iyi, ona söylediğimde
Kırk kez ve elli, beni omlet yapmak için, bir damla ile çiş yağ
İçinde incir, ben de çok bayıldım, ve o olmaz, yılan! Yapmazdı
Kurbağa!-En Toads! "

Kızın karanlık gözleri yavaşça ihtiyatlı döndü. İhtiyat,
Kömürlerle kendini meşgul etti, ona biraz onay verdi,
Granmar göremedi. Kız bir an için memnun görünüyordu; Daha sonra
Yüzü tekrar hareketsizliğe battı. O bir aptal değildi, ama isteyen,
çağrıldığı gibi; Onunla birlikte narin, güzel genç bir yaratık
Kuzen Pippo, ikinci eş geldiğinde sadece bir yaşındaydı
Assisi. Herhangi birinin Pippo'ya düşmesi imkansızdı,
O yaş bencil ve anormal derecede oburtu; Ancak
İhtiyat, ona bağlı çaresiz küçük kızı sevmeyi öğrenmişti
bakım, çocuğun erkek kardeşini de çok sevmeyi öğrendiği gibi
Bir yaş büyük olan Giovanni; Her ikisi de bebeklerden başka
onlara. Kız şimdi on yedi yaşındaydı. Adı Annunziata idi, ama ihtiyat
ona nunce çağırdı. "Eğer 'duyurursa', nounce yeterince yakın, ben
Tahmin et, "dedi kendi kendine, agresif bir şekilde. Gerçek şu ki nefret ediyordu
isim; Tonio'nun ilk karısına ve anısına aitti
o ürkütücü genç anne, zavallı ihtiyat, altmış yılıyla beyaz
Saç ve buruşuk cilt, şimdi bile kırılgan bir şekilde kıskanıyordu. Giovanni'nin adı
Sanki iki kelime gibi telaffuz etti-Jo Vanny; Gerçekten düşündü
İki tane vardı. Jo, elbette iyi biliyordu; İyi bir New England'dı
isim; Vanny muhtemelen bazı anlamsız İtalyan ilavesiydi. Adı
En büyük oğlu Augusto, dudaklarında kaldı; Paolo Parlo'ydu,
Asunta yakında idi.

Rahibeler sonunda yakında almıştı. Üvey anne yapamamıştı
Kendi derin rahatlamasını gizleyin. Doğru, kız gitmişti
"Papish" manastır; Ama o her zaman evde bir gizem olmuştu ve
Bir gizemin sürekli varlığı özellikle yeniye çalışıyor
İngiltere zihni. Yakında meditasyonda saatler geçirdi; Çok sessizdi; o
Melekler gördüğüne inanıyordu; Yüzü sık sık uzak bir gülümseme giyiyordu.

Bu Eylül akşamı, çok bol bir akşam yemeği hazırladı.
Granmar ve nounce için basit bir tane, herhangi bir zamanda çok daha fazlasını yiyen
bir kuştan daha; Granmar, aksine, bir iştahla yetenekli
olağanüstü kapasiteler, saklamak için gereken yiyecek miktarı
O, iyi mizahta değil (asla iyi mizahta değildi) ama pasif
bedensel sükunet, yirmi dört saat boyunca buna eşit
üç için gerekli olurdu (bu yüzden ihtiyatlı)
Evde doyurucu New England hasatçıları. Granmar yeni dokunmayacak
İngiltere yemekleri; Ailenin hiçbiri ev yemeklerini yemez ki
Daha önceki yıllarda ihtiyat bu türden hazırlanmaya çalışmıştı
Ona en az "mantıksız" göründüğü gibi malzemeler; Granmar, gerçekten,
Her biri sadece domuzlar için uygun ilan etmişti. Prudence hiç denemedi
Şimdi onları ve İtalyan yemek sanatını öğrenmişti; Hissetti
Kendisi için olacak hiçbir şey yapamayacağını
yalnız; Bir avuç değerli dal, aileye bir
tüm. Ama arada sırada, doğal abartılığına rağmen,
"Haşlanmış bir akşam yemeği" vizyonuyla perili olacaktı, haşlanmış
Corned-Beef, haşlanmış lahana, şalgam ve patates ve haşlanmış
Gençliğinin Hint pudingi. Bu Dainties'i asla tatmamalı
tekrar dünya. Bir kereden fazla kendini en azından
Onların aroması ona bir süre cennette verilecekti.

Granmar bozulduğunda geçici olarak daha sakin oldu. İhtiyat
bu zamanı aklında olduğu bir plandan bahsetmek için aldı
Birkaç gün. "Şimdi Gooster ve diğer çocuklar için yapıyorlar
kendileri, Granmar ve Bepper de sonunda ve Jo Vanny'nin sadece bir
Arada sırada yardım alıcılığı (henüz çok genç, biliyorsun), gibi hissediyorum
Daha fazla para kazanıyor olsam da, "diye başladı.

"Para çok iyi bir şey; aziz olduğumdan beri hiç yarısına sahip olmadık
Annunziata meleklere katıldı, "Granmar, dindar bir hava ile.

"Şey, biraz daha fazla kazanmak için iyi bir zaman gibi görünüyor. Yakında gitti
manastır; Ve Pipper'ın burada olduğundan çok uzun zamandır, ben gerçekten
Her zaman söylediği gibi, bir yere iş bulmaya gittiğini düşünmeye başlayın
gidiyordu. "

"Pippo'dan çok emin değil misin," dedi Granmar, baykuşunu sallayarak
Kafa uğursuzca.

"'Tany Oran burada bulunmadı ve ben her zaman en iyisini ummaya çalışıyorum
o--"

"Ve _that's_ en iyisi ne diyorsun?" biriyle kesintiye uğradı Granmar
Ani kanat hareketleri, "onu kimsenin bilmediğini bilmiyor
Nerede-Annunziata'nın kendi değerli küçük yeğeni-
Korsanlar-yam! Köle olarak satıldı-yam! Savaşta öldürüldü! Oh, Pippo! fakir
Pippo! Zavallı Küçük Pipp, Pipp, Pipp! "

"Ve böylece gün geçtikçe dükkana gitmeye çalışacağımı düşündüm,"
Bu, bu bağırma sona erdiğinde; "Gelip kesmemi istiyorlar. Ben
Elbette kahvaltınızdan sonra gitmemeli; Ve gidebilirim
Soğuk şeyler dışarıda, ve nounce öğlen sıcak bir şey pişirir; O zaman ben
Akşam yemeğini almak için her gece kendim evde olmalı. "

"Ve böylece bu plan-burada bir aptalla burada yalnız kalacağım
Assisi yuvarlak topuklular! Flons, kedi! Bu bir harika
Ölüler mezarlarında duymak için yükselmez. Ama gömdük ki
Annunziata bunun için çok derin-yam!-Aksi takdirde buradaydı.
gözlerin dışarı. Yaşlı bir kadın yalnız açlıktan ölmek için ayrıldı, kendi değerli
Büyükanne, daha zayıf ve zayıf büyüyen, pinking ve pinking. Kutsanmış
mide, duyuyor musun-duyuyor musun, kutsal, kutsanmış midem, her zaman
Çok az mı istiyorsunuz ve şimdi bunu elde etmek için bile değil mi? Hepsi döndü
Soğuk mumble sadece düşünmek-yam! Ben, fakir acı çeken,
Çirkin yüzünüze çok uzun süre dayanmak için-ben _so_ güzelliğe düşkün! Sahip olmadın
Ama şimdi yirmi dört saç; Yapmadığını biliyorsun-yam! Daha fazlasına sahibim
Yirmi kez fazla-! _that_ sahibim. "Ve Granmar, onu yırtıp
kapak, kaba beyaz saçlarını gevşetti ve uçlarını kavradı
Çarpık parmaklarıyla uzun kilitler, onları bir dizi ile attı
tiz halloos.

"Dükkana gitmeyeceğim," dedi Prudence. "Bize merhamet, ne gürültü! Ben
Dükkana gitmeyeceğim diyelim. Orada! Duyuyor musun? "

"Beni pişirmek için hayatının her günü burada olacak mısın?
Beni zehirlemeyecek bir şey mi? "Diye sordu Granmar, hala Hallooing.

"Evet, evet, sana söz veriyorum."

Granmar bile Prudence'ın evet olduğuna inanıyordu; evet evet ve onun nay nay
Tüm aile. "Bana bu kadar dakika pişiriyorsun," dedi
Somurtkan, şapkasını çarpık koydu.

"Neden, sadece akşam yemeğinden geçtin!" diye bağırdı ihtiyat,
Şaşırmış, Granmar'ın karın kapasitelerine rağmen,
Bu ani talep.

"Yapmayacaksın? O zaman tekrar bağıracağım," dedi Granmar. Ve diye bağırdı.

"Bekle-yap; şimdi sana inanıyorum," dedi Prudence. Ölmeyi havalandırdı
saman fanlı kömürler, ateşi oluşturdu ve biraz hazırladı
Griddle Cakes. Granmar incir şurubu onlarla yemeyi istedi; ve yuttu
altı. Değiştirmek için doldurulmuş, sonra gününü değiştirmek için ihtiyat gördü
Bir gece kapağının kapağı, başı dokunmadan hemen önce uykuya dalmak
yastık.

Bu sahne sırasında Nounce sessizce köşesine oturmuştu. Şimdi ihtiyatlı
Korkmuş olup olmadığını görmek için ona gittim, çünkü kız bazen
Granmar'ın dışarılarından çok korkmuş; Yumuşak saçlarını okşadı. O idi
her zaman nounce'da zeka belirtileri arıyor ve bunu süslemek
Onları keşfetti. Kızın elini alarak onunla birlikte gitti
Yakın oda, iki dar palet yatakları neredeydi. "Çok zekiydin
Granmar'ın bu omerlet istediğinde yumurtaları benim için günümüzde kurtarmak için "
Soyunmasına yardım ederken fısıldadı.

Hafıza Nounce'a geri döndü; Anlayarak gülümsedi.

Prudence yatakta olana kadar bekledi; Sonra iyi gecesini öptü,
ve mumu söndürün.

İki suçlaması uyuyor, ikincisi Bayan Guadagni arka kapıyı açtı
yumuşak ve dışarı çıktı. Henüz saat dokuzu değildi, sıcak karanlık bir gece;
Yine de Eylül ayında, sonbaharın kokuları zaten havadaydı.
Bir keskinliği ile karışan Eylül çiçeklerinden geliyor
Sebzelerin rütbe olgunluğundan, aromadan parfümleri
ilk yağmurdan sonra zeminin.

"Dükkanda haftada otuz sent daha yapabilirdim," dedi
Kendisi, üzücü bir şekilde (her zaman İtalyan parasını çevirdi
Amerikan veya Fransızca). "Bir ay içinde bir dolar olurdu ve
Yirmi sent! Gidip gidemediğim hakkında düşünmenin bir faydası yok. "
Sebzelerinin üzerine eğildi, yapraklarını hissetti ve tahmin etti
şimdi aile çok fazla satmayı göze alabiliyordu, şimdi çok fazla
boyut olarak azaldı. Sonra incir ağaçlarını ziyaret etti. O dikmişti
Bu ağaçlar kendisi ve bebeklik dönemlerini endişeli bir bakımla izledi;
Şu anda meyve yüklendiler ve sanki
Her incinin pozisyonunu biliyordu, birçok kez durmuştu
Yavaş şişen ampullere bakan dallar. Daha önce hiç olmamıştı
meyveyi satabildi. Ama şimdi mümkün olmalı ve satış
içinde tutulan tasarruf mağazasına çok fazla sent ekleyecekti
çalışma kutusu. Bu çalışma kutusu, gençliğinin bir mülkiyeti, canlı ile kaplanmıştı
yeşil kağıt ve onurlu Bayan Norton'un renkli bir litografisi vardı
(ilham perisi olarak alınır) kapağın içinde; Zaten üç tane tuttu
franklar ve bir buçuk, yani yetmiş sent-bir tane olduğunda mükemmel bir miktar
mutlu günden bu yana sadece üç hafta geçtiğini düşündü
Sonunda düzenli olarak tasarruf etmeye açık yolda kalmış,
düzenli olarak; Birçok kez kurtarmaya başlamıştı, ama hiç yapamamıştı
devam etmek için. Şimdi, bu küçük hane ile,
devam etmek. İncelerin satışı muhtemelen tasarrufları iki katına çıkaracaktı
çalışma kutusunda; Onlar için seksen sent bile alabilir; Ve bu
Toplamda bir dolar ve elli sent yapardı! Bir incir yere düştü.
"Olgunlaştılar," diye düşündü; "Yarın seçilmelidirler." Hissetti
Karanlıkta düşmüş incir için ve bahçe duvarına taşıyan,
kuru bir nişe yerleştirdi, burada tazeliğini koruyacak
geri kalanıyla şehre gönderebilirdi. Sonra tavuk evine gitti.
"Yumurtaları benim için kurtarmak için nounce akıllı," diye düşündü gülerek
Kızın zekasının bu kanıtı konusunda kendisine sevinçle.
"Granmar'ın o omerlete biraz ihtiyacı yoktu; iki tremenjous bıraktım
onun için öğle yemeği. "Baktı; ama tavukları göremedi
karanlık. "Granmar sadece yaptığımız şeyleri yiyorsa!" Düşünceleri gitti
Açık. "Ama yumurta alan her şeyden sonra her zaman sahip. Ve
Sonra en iyi kahveyi, beyaz şekeri ve en iyi şarabı istiyor,
Ve ince un ve yemek ve yağ-benim! Ne kadar petrol! Ama merak ediyorum _i_
bir şey ya da başka bir şey yemeyi bırakamadım, steader
o? Görelim. Şarap ya da kahve almıyorum, bu yüzden onları durduramıyorum; Ancak
Sadece kendim için çorba etini durdurabilirim; Ve yapacağım. "Böylece meditasyon yap,
Evden önce yavaşça açık alana gitti.

Buna bir alan demek yanlış bir isimdi. Evin tepesinde duruyordu
Tepe ve bahçesi sağa doğru uzanmıştır.
İhtiyatın olduğu ters inişin altına düştüğü gibi
uzun sebze sıralarını dikti. Ama bu ön alanda, on değil
Doğrudan asfalt yolun üzerine dikilmiş ev kapısından uzak ayaklar
Aşağıdan ortaya çıkan inek çeliği, izinsiz saldırı
Kokuları, homurdanan komşu (çünkü şimdi bir domuz sty idi) ve reddediyor
kendilerini sürekli olarak bir anlamda algılanabilir hale getiriyorlardı
Arkasındaki konutun açık pencereleriyle. Evin yoktu
arka pencereler; Windows için geçen küçük açıklıkların hepsi
ön; Bu iklimde her zaman olmaları imkansızdı
kapalı. Bu kokular Prudence Wilkin'i nasıl boğdu! Sanki o
onları nefes almak zorundaken kendine saygı duyamadı, sanki sanki
Domuz-Sty haline geldiğinden beri kendine saygı duyulmadı (gerçek Ledham yolunda)
komşusu.

Elli frank için sahipler onu götürecekti; başka bir yirmi veya
Otuz "ön bahçeye" sahip olabilirdi. Ama çok yapmış olmasına rağmen
Başlangıç, toplamın onda birini kurtaramamıştı. Hiçbiri
Aile en azından duygularını paylaştı; değerli para harcamak
Böyle bir heves-sadece bir Amerikalı bunu yapabilir; ama sonra,
Herkesin bildiği gibi, çoğu Amerikalı deliydi. Ve neden Denza nesnesine
domuzlara mı?

Bu nedenle ihtiyatlılık, özlemlerini kendine tutmak zorunda kalmıştı. Ancak
Bu sadece onları yoğunlaştırmıştı. Ve şimdi sonunda, düşündükten sonra
On altı yıl boyunca, günlük ve düzenli olarak tasarruf etmeye özgürdü,
Bir vizyonda olduğu gibi ön bahçesinin istediği gibi tamamladığını gördü
Var: İnek kulübesi gitti; "Güzel bir düz yol
Yeni bir paling çitine yerleştirilmiş ön kapı; yanlar boyunca kuş üzümü çalıları;
ve sağdaki açık alanlarda büyük bir çiçek bıraktı
çalı-snowballlar veya Missouri frentant; Evin yanında bir kümeden
belki de evlilik; ve yolun her iki tarafındaki çiçek yataklarında
lisans bokları, çene inekleri, hanımefendi-slippers ve pembeler; Kenarlar
kutu ile sınırlanmış. "
Zihinsel incelemesini bitirdi. Ama sonuçta neredeyse zihinsel değildi; gördü
Kapı, düz yolu gördü, frenk üzümü çalılarını ve
kutu sınırlı çiçek yatakları sanki gerçekten
Orası.

Tezahürat, neredeyse neşeli, içeri girdi, arkasındaki kapıyı kilitledi;
Sonra, her zamanki hüküm deposunu yumuşak bir şekilde yerleştirdikten sonra
Granmar'ın yatağı (Granmar için gece yemek için uyanma alışkanlığı vardı),
Kendi kanepesini aradı. Zordu, ama kendini uzattı
lüks bir şekilde. "İncir parayı ikiye katlayacak" diye düşündü "ve bununla
Yarın bir dolar ve kırk sentim olacak; Mebby Bir Dolar
Elli! "Mutlu bir şekilde uyuyakaldı.

Memnuniyeti uykusunu sağlam bir şekilde yaptı. Hala şafaktan çok sonra değildi
İş arzını almak için kasabaya tepeden aşağı indiğinde
dükkandan. Onunla acele ederek, Granmar'ın clamaning'i buldu
kahvesi ve nounce, düzgün giyinmiş ve temiz (çok fazla ihtiyat için
Ona öğretmeyi başarmıştı), sabırla köşesinde oturuyordu.
Prudence'ın zihni yaptığı bir satışla doluydu; Ama hazırladı
Kahve ve Nounce'un her zamanki bakımı ile et suyu; Bulaşıklarını yıkadı,
ve Granmar'ı gün için düzenli hale getirdi; Sonunda tüm dikişini düzenledi
Pencerenin yanında masada iş yığınının yanında uygular. Şimdi o
Kendisine son bir görünümün lüksünü, son bir tahminin lüksünü verebilirdi; için
incirleri için bir pazarlık mucizesi yapmıştı. Erkekler
onları toplamak için hazır olurdu.

Puslu bir sabahtı; Kelebekler acele ederken önünde dans etti
yüklü ağaçlara doğru. Onlara ulaştı, yukarı baktı. Dallar
çıplak. Tüm incirler gece veya en erken şafakta toplanmıştı.

"Pipper!" Kendi kendine mırıldandı.

Ağaçların altındaki zemin çiğnenmişti.

Yedi hafta sonra, 16 Kasım'da aynı ihtiyattı
Salgının mağazasına ek olarak, toplamı yapmak için gereken on beş sent
Tam olarak on frank-yani iki dolar. "On Francs, beşte biri
tüm! Görünüşe göre, çok iyi olduğum için çok şanslı
Pipper incir. Bu şekilde devam edebilirsem, _all_ olacak
Dört Temmuz'a kadar yapıldı; Sadece inek kulübesi götürülmedi, ama
Ön bahçe de yapıldı. Benim! "Düşünmek için bir ibne üzerine oturdu.
Düşünce Rapture idi; Kendine ve kendi başına güldü
mutlu.

Biri "Mamma" adını verdi. Dışarı çıktı ve Jo Vanny'nin aradığını buldu
o. Nounce ve Jo Vanny, çocuklar arasında olanlardı.
hiç annesini aradı.

"Ah, oradasın kulübede, değil mi?" dedi Jo Vanny. "Her nasılsa,
Mamma, çok eşcinsel görünüyorsun. "

"Evet, ben eşcinselim," diye cevapladı ihtiyat. "Belki bu günlerden bazıları söyleyeceğim
Neden. "Kalbinde düşündü:" Jo Vanny, şimdi, _he'd_ anlıyor;
Ona açıklamam gerekirse benim gibi hissederdi. Güzel bir ön bahçe o
tüm hayatı boyunca hiç görmediler, çünkü onlar 'em _here_ yok. Ama bir kez
Ne olduğunu biliyordu, benim kadar önemsiyordu; O biliyorum
istemek. Her neyse Amerikalı. "O en yüksek övgüdü
Verebilir. Çocuğun şapkası vardı; Saçlarını yumuşattı. "'Armut
Ben tarakını kaybetmiş olmalısın "dedi.

"Her şeyin olabildiğince kısa kesilmesini sağlayacağım," diye açıkladı Jo
Vanny, kararlı bir hava ile.

"Ah hayır."

"Evet, ben. Diğer arkadaşlardan bazıları bu şekilde kesmişlerdi ve
Ben de gidiyorum, "genç Stoacıları takip etti.

On sekiz, oldukça cılız ve ince, yüzüne kadar yakışıklı,
Büyük koyu uzun ve uzun vurulmuş gözlerle, iyi kesilmiş özellikler, beyaz dişler ve
Prudence'ın yumuşattığı kıvırcık saç. Onlara yemin etmiş olsa da
Yıkım, bu aşk kilitleri tarzda düzenlenmiş şimdiki zaman içindi
En çok Assisi'de onaylanmış, kalın bir parlak pul alçaktan aşağı indiriliyor
alnın üzerinde, böylece bir duygusal olarak başlığının altında gösterildi
dalga. Dururken çalışkan bir marangoz gibi görünmüyordu
Orada tekil abartıda yapılmış koyu giysiler giymiş
Sadece İtalya'da gören modalar. Pantolonları, dizinde küçük,
ayak bileğinde büyük ve kanat gibiydi, yarısı sıkı püskürtüyü kapsıyor
Ayakkabılar topukta akıyor ve saçma bir şekilde kısa, ancak onlar
patent deriden yapılmış ve ayak parmaklarına keskin bir şekilde işaret edildi, Jo Vanny
Gala yönünün ayakkabıları olarak kabul edildi. Düşük patlayan yakası kuşatılmıştı
Yaldızlı bir at nalı tarafından süslenmiş kırmızı-satin kravat ile. Üzerinde bir yüzük giydi
her elin küçük parmağı. Kendi gözlerinde kıyafetleri muhteşemdi.

Başka birinin de gözünde. İhtiyat için, orada dururken,
Kesinlikle güzel görünüyordu; Bir annenin gururunun arttığını hissetti
onu anket ederken kalp. Ama onu görmesine izin vermemeli ve olmalı
Her gün en iyi kıyafetlerini giydiği için onu azar.

"Bunun bir festa olduğunu bilmiyordum," diye başladı.

"'Tain değil. Ama arkadaşlarından birinin evli bir kız kardeşi vardı ve
hepimizi büyük bir akşam yemeğine davet etti. "

"Bildiğim gece günümüzde değil."

"Hepsini talaşla kaplamamı ister misin?" dedi küçük züppe,
küçümseyen bir hava ile. "Ayrıca, buraya gelmek istedim."

"Seni gördüğümüz iyi bir zaman," diye itiraf etti Prudence. İçinde
Kalp, gelmek istediği için çok mutlu oldu. "Senin
Akşam yemeği, Jo Vanny? "

"Tek istediğim. Biraz ekmek ve biraz şarap alacağım. Ama sen
Benim için yemek pişirmeye gerek yok Mamma. Diyorum ki bana ne olduğunu söyle
Seni çok mutlu ettiniz mi? "Dedi çocuk merakla.

"Asla alıyorsun _NOW_," dedi Prudence, içeriğin parıltısı tekrar geliyor
gözlerinin içine ve kahverengi, kırışık yüzünü aydınlatıyor. O mutluydu
on frank olduğunu; Çocuğu görmekten memnundu; o idi
İkinci bir akşam yemeği teklifini azaltma konusundaki bencilliğinden etkilendi.
Ailenin başka hiçbir üyesi reddedilmeyi veya reddedilmeyi beklemezdi;
diğerleri hemen taze pişmiş bir yemek talep ederdi
giriş; Patro Amca üç ya da dört isterdi.

"Mandolinimi getirdim," diye devam etti Jo Vanny. "Onu almalıyım
Akşam yemeği elbette, çünkü her zaman şarkı söylememi istiyorlar-asla yapamam
Onlardan kurtulun! Ve eğer istersen beni duyabilirsiniz. Yeniyi biliyorum
Şarkılar ve bunlardan biri kendimi besteledim. Oldukça cennet. "

Tüm Tonio'nun çocukları kuşlar gibi şarkı söyledi. Kulağı olmayan fakir ihtiyat
müzik, ya zevki asla kavrayamamıştı
Carollings'e verdikleri saatlerin karı. Ama ne zaman,
Dön, küçük Jo Vanny borularına başladı, sonra dinledi ya da denedi
dinlemek için. "Gerçek Purty, Jo Vanny," der ki,
Bir iki an ona şarkısının sona erdiğinden emin olmuştu; O sadece
Bilmenin yolu-sessizlik.

Şimdi işini bahçeye çıkardı ve Jo iken yoğun bir şekilde dikti
Vanny Sang ve Thrummed. Nounce da çıktı ve yakınlarındaki duvara oturdu
Dinleyerek.

Uzun zamandır küçük şarkıcı kendini çıkardı-onunla birlikte
Kırmızı-Satin Cravat, at nalı pimi ve kolunun altındaki mandolin.
Nounce eve geri döndü, ancak ihtiyatlılık biraz daha uzun süre oturdu,
Her zaman yaptı, dikiş için gün batımı ışığının son ışınları.

Bir süre sonra bir adım duydu ve baktı. "Neden Gooster!-
mesele? "Dedi, şaşkınlıkla.

İnce Little Jo Vanny'nin aksine, Gooster büyük, sağlam bir şekilde inşa edildi
Genç adam, Jo Vanny'nin hareketlerinde yavaştı. O bir
kasvetli gözlü uyuşuk adam, bazen parıltı olan gözler
onlara.

"Özel bir şey yok," diye yanıtladı Dully. "Sanırım yapacağım
Bir askere git, Denza. "

"Bir asker için mi git? Ve süt başına?"

"Asla Podere'ye geri dönemem.
Matteo ile. Kalbimi çiğnedim ve bu yüzden büyük bir
ya birini öldürmek ya da kendimi öldürmek için özlem; Ve ben de
Burada yap, yoksa bir askere gidip savaşta bıçaklanacağım. "

"Bize merhamet! Artık savaş yok," dedi Prudence, bunlar tarafından şaşkına döndü
Sanguinary önerileri.

"Her zaman bir savaş var. Askerler başka ne var? Ve var
Bir sürü asker. Ama burada yeterince kolay bıçaklayabilirim; Matteo ve
Ben-bir mücadelemiz vardı; Ona oldukça büyük bir kesim verdim, yapabilirsin
bağlı olmak."

On yedi yıl önce Prudence Wilkin bu fikre gülürdü
bu sözlerden korkmak. Ama Bayan Tonio Guadagni
Assisi'de vahşi eylemler duydu ve hala köylüler arasında daha vahşi olanlar
Hill Country Roundabout'un; Bu şarkı söyleyen, içkin şemsiyanlar dağıtıldı
Bazen çok doğrudan ve ilkel olanaklarda.

"Matteo'yu yalnız bırakıyorsun, Gooster," dedi elini koluna koyarak;
"Doğrudan Perugia'ya gidip orada kal. Belki de alabilirsin
Parlo ve Squawly'nin olduğu yerde çalışma. "

"Burada Matteo ile dışarı çıkacağım, yoksa bir askere gideceğim
yarın, "diye yanıtladı Gooster uyuşuk tonuyla.

"Peki, bir askere git."

"Yaptığım benim için pek bir fark yaratmıyor," diye devam etti Gooster, sanki sanki
Sadece yarı uyanık. "Bir askere gidersem Floransa'ya gitmem gerekecek
Her nasılsa sanırım; Demiryolu için on frank almam gerekecek. "

"Tam olarak on mu?" dedi ihtiyat. Zihni çalışma kutusuna uçtu, ki
sadece bu meblağ tuttu.

"On."

"Hiç paran yok mu Gooster?" Ona yardım etmek istedi
onun yolu; Ama mümkünse, bir
Nest-egg tekrar başlamak için-yirmi sent veya on.

Gooster ceplerinde hissetti. "Üç Soldi," diye yanıtladı biraz üretti
bakır sikkeler ve onları sayıyor.

[İllüstrasyon: "Nounce da çıktı ve yanında duvara oturdu,
DİNLEME"]

"Ve size süt başına hiçbir şey yok mu?"

Böyle aptalca bir soruyu cevaplamak için bir gereklilik yoktu,
Ve Gooster cevap vermedi.

"Sana parayı vereceğim," dedi Prudence. "Ama yarın yapacak,
değil mi? Burada bir iki gün kalın, konuşalım. "

Konuşurken Gooster döndü ve bahçeye doğru yürüdü
duvar. Sırtının ondan geçmesi-sanki asla olmamalı
Tekrar gör-onu ani bir paniğe atın; Onun peşinden koştu ve
kolunu ele geçirdi. "Sana parayı vereceğim, Gooster; sana yapacağımı söyledim;
Her şeyi hazırladım ve bir dakika sürmeyecek; Bana sana söz ver
Ben geri dönene kadar bu bahçeyi terk etmeyeceğim. "

Gooster bahçeden ayrılmayı düşünmemişti; Son bir sondan korkmuştu
Hala asma üzerinde asılı bir grup üzüm ve onu alacaktı; O
hepsi buydu. "Tamam," dedi.

İhtiyat ortadan kayboldu. Üzümleri topladı ve yemeye başladı,
En iyi olanı görmek için grubu ters çevirin. Bitirmeden önce
İhtiyat geri döndü, yaptığı acele ile nefessiz kaldı. "İşte," o
söz konusu; "Ve şimdi doğrudan Floransa'ya gideceksin, değil mi?
Gece tren, çok yakında; Acele etmeli ve onu almalısın. "

Bitirirken parayı ceket cephesine koymasına izin verdi
üzüm. Sonra gövdeyi bahçe duvarının üzerine dikkatlice attı.

"Ve şüphesiz cesur bir asker olacaksın," diye devam etti,
Umarım konuşun. "Cesur askerlerin her yerde bir yığını düşünülüyor."

"Ne düşündüğünü umursamıyorum," diye cevapladı Gooster,
Kayıtsızca. Kapağını aldı ve giydi. "Eh, güle güle,
Denza. Size en iyi dileklerimle. Her mutluluk. "Onunla el sıkıştı.

Prudence, beş dakika boyunca bulunduğu yerde beklerdi; Sonra takip etti
o. Zaten karanlıktı; Hızla tepeden aşağı indi ve döndü
dar ana caddeye. Birkaç lamba aydınlatıldı. O acele etti
önünde her dakika, uzun boylu bir yerde ayırt etmek için her dakika
Sarkık yürüyüş ile şekil. Sonunda, yolun başlaması
Ovaya uzun bir iniş, ayırt etti. Evet,
Kesinlikle Gooster; Tepeden aşağıya demiryoluna doğru gidiyordu
istasyon. O zaman hepsi iyiydi; Kaygısını reddedebilirdi. O geri döndü
kasaba aracılığıyla. Açık bir alanda bir an için durdu, aşağı baktı
geniş vadi üzerine, şimdi geceye kararıyor; Burada aniden bir korku
Buna geldi-dönüp geri dönmüş olabilir! O acele etti
kasaba boyunca ikinci kez ve onunla tanışmamak
tepe. Yol uzun zikzaklarda düştü. Her açıyı çevirirken
onu görmesi bekleniyor; Ama onu görmedi ve sonunda ulaştı
Düz: İstasyonun ona bakan ışıkları vardı. Drewed
Yakında dikkatli bir şekilde, daha yakın ve daha yakın olana kadar,
Karanlık, pencereden aydınlatmaya bakabilirdi
bekleme odası. Eğer orada olsaydı, onu görebiliyordu; Ama eğer olsaydı
Diğer tarafta platform-hayır; O oradaydı. Uzun bir nefes aldı
rahatlama ve çaldı.

Tepeye kısa bir mesafe taşla yüklü bir el arabası
yolun kenarında bırakıldı; Dinlenmek için taşların üzerine oturdu
İlk kez ne kadar yorgun olduğunu fark ederek. Tren acele etti
birlikte; durdu; tekrar devam etti. Görebildiği sürece izledi
ışıkları. Sonra ayağa kalktı ve yavaşça tepeden yukarı döndü, onu başlattı
Eve uzun yürüyüş. "Benim," diye düşündü, "Granmar bir öfke nöbetinde olmayacak,
Yine de!"

Eve ulaştığında bir devre yaptı ve
Bahçe arka kapıya doğru. "Ön bahçeyi görmek istemiyorum
_to-gece_! "Diye düşündü.

Ama bu bencillikten oldukça utanıyordu.

       * * * * * *

"Ve beni hapse atacaklarını söylüyorlar-oh-o!-Yaşlı bir adam, iyi bir yaşlı
Adamım, benim gibi insanlığın acı çeken bir oğlu! "Pietro Amca inledi.

"Yaşlı bir adam, iyi yaşlı bir adam, _him_ gibi insanlığın acı çeken bir oğlu,"
Tekrarlanan Granmar, Shilly, bu güzel dilden gurur duyuyor.

Aniden yalın kollarını markaladı. "Orada denza, seninle
_my_ açlıktan alınan depolanmış para-yam!-Benim, ne kadar cüret ediyorsun
Çok sessiz, bir katır figürü? Açlık! Evet, gerçekten. Bekle ve göstereceğim
Sen benim kollarım, Pietro; Bekle ve sana kaburgalarımı göstereceğim-yam! "

"Kendini kaplı tutuyorsun, Granmar," dedi Prudence, onu içeri sokarak;
"Bu soğuk havada kendinize bir yaramazlık yapacaksınız. "

"Ahi!" Dedi Granmar, "Ve umursuyorum mu? Seni boğulduğunu görmek için yaşayabilseydim
Dondurur ve memnun olurum. Para depolanmış! Para depoladı! "

"Param hakkında ne biliyorsun?" dedi ihtiyat. Sesi titredi
biraz.

"İtiraf ediyor!" Granmar'ı muzaffer bir şekilde duyurdu.

"Eski bir ma-bir," dedi Pietro, Nounce'un Scaldino'sunu çömeldi. "İyi
Eski Ma-Bir. Ama-kendinize çarpışın. "

Prudence oturdu ve dikişini aldı. "Koyacaklarına inanmıyorum
Sen hiç hapiste, "dedi," dedi; "
Onların paraları istiyorlar. Sadece onlara gidiyorsun ve yapacağını söyle
Günün yapılana kadar onlar için çalışması ve sizi bırakacaklar, bahse girerim.
Dokuz frank, değil mi? Peki, günde yarım frankta tam olarak uydurabilirsiniz
on sekiz gün içinde; Ya da festivalle yirmi dört deyin. "

"Amerikalıların hepsi paralı asker," diye belirtti yaşlı Pietro, elini sallayarak
Scorn. "Kendileri her zaman kazançtan etkilenirler,
Yüce nedenleri ne de asaletin soğuk, ışıltılı öfkesini anlayın.
Leoncinis asil; Onlar eski sayının kanından. Yapmazlar
paralarını istemek; İntikam istiyorlar-kemiklerimi rafa etmek istiyorlar. "

Granmar uzun bir uluma verdi.

"Beni tercih et yeğenim, daha fazla hatanız olmadan," diye bitirdi Pietro,
haysiyetle.

"Reddedeceklerine inanmıyorum," dedi Prudence hareketsiz. "Gideceğim ve
İsterseniz kendime sorun; Bu en iyi yol olacak. Hemen gideceğim
Şimdi. "İşini katlamaya başladı.

Bu Pietro'da, Scaldino'yu sobaya güvenli bir şekilde koyduktan sonra düştükten sonra
Yerdeki yuvarlak bir yığın halinde. Asla uzuvlar o kadar aniden
bükülmüş ve karışık; Tuğlaları parmaklarıyla çok şiddetli bir şekilde pençeledi
Bu nounce, korktu, bankını terk etti ve yan odaya koştu.

"Senin sorunun ne? Hiç böyle bir adam görmedim," dedi Prudence,
onu yetiştirmeye çalışıyorum.

"Bırak ol! Bırak!" Granmar'ı çağırdı; "Bu bir inme; ve sen
onu getirdi, onunla çalışma hakkında konuşarak, gün boyu çalışmak
At-böyle iyi bir yaşlı adam. "

"Bunun bir inme olduğuna inanmıyorum," dedi Prudence, hala onu almaya çalışıyor
yukarı.

"Benim düşüncem," dedi Granmar, ani sakinliğe batıyor "
On dakika içinde ölün-açıkça on. "

Yüzü gerçekten çok kırmızıya dönmüştü.

"Sevgili ben! Sanırım doktor için koşmam gerekecek," dedi
İhtiyat, Desisting. "Belki de kandırılmalıdır."

Granmar, "Doktoru yalnız bırakıp zihnini rahatlatıyorsun," diye yönlendirdi Granmar;
"İhtiyaç duyduğu şey bu, olduğu gibi hassas ve şiirsel, fakir
aynı tür. Sadece kulağında o parayı ödeyeceğine bağırıyorsun ve
Eklemlerini nasıl gevşeteceğini görünce şaşır. "

Bayan Guadagni bir an için iyi yaşlı amcayı inceledi. Sonra eğildi
onun üzerinde ve kulağına bağırdı, "Seni sıcak bir incir satacağım doğru yapacağım
Şimdi, Patro, eğer kurarsan. "

Bu sözleri bitirirken Granmar, Scaldino'yu aniden attı.
Mutfağın merkezi, burada tuğlaların üzerinde bir kaza ile kırıldı.

"Ayağa kalkacak," diye ilan etti İhtiyat.

"O böyle bir şey değil;" Scaldino onu salladı. "
Granmar, yüksek, uyarıcı bir tonda. "Bir daha asla _this_
Kulağında o parayı ödeyeceğinizi bağırmadıkça dünya. "

Ve gerçekte Pietro şimdi her zamankinden daha fazla düğümlüydü.

Şu anda kapı açıldı ve Jo Vanny içeri girdi. "Neden, ne
Amca ile önemli mi? "dedi, figürü yerde gördü.
onun üzerinde ve pozisyonunu hafifletmeye çalıştı.

"Bu bir inme," dedi Granmar yumuşak bir sesle. "Yakında bitecek.
Sus! onu huzur içinde bırak. Ölüyor; Denza orada, yaptı. "

"Sahip olduğu dokuz frank ödememi istiyorlar-" dedi Prudence.
"Belki de duydun, Jo Vanny, sahip olduğunu-dokuz frank kaybetti
Leoncinis'e mi ait? Dokuz frank. "Lad'e baktı,
Ve görünümü anladı; Sadece güvenmeden önceki gün
Sonunda uzun süredir devam eden rüyası ve (emin olduğu gibi
olurdu) ona sıcak bir şekilde sempati duymuştu. "Keşke bir frank bile olsaydım ilan ediyorum!" dedi, ceplerini arayarak
umutsuzca; "Ama sadece bir sigaram var. Sigara deneyecek misin
Amca? "Diye bağırdı yığının kulağına.

"Onunla alay etmiyor musun," diye emretti Granmar (ama Jo Vanny tamamen içerideydi
ciddi). "Yakında ölecek ve Denza ondan kurtulacak;
istek. Elbette cinayet ol; Ve bize musallat olacak-her zaman dedi
Birine musallat olurdu. Ama _i_ bu dünya için uzun değil, bu yüzden ben yapmıyorum
rahatsız. Cennet _me_ için tamamen açılıyor. "

Jo Vanny biraz korkmuş görünüyordu. Bir an tereddüt etti, araştırdı
Hareketsiz Pietro; Sonra ihtiyattı bir kenara çekti. "O korkunç
Kötü yaşlı adam ve gerçekten yapabilir, "diye fısıldadı;"
Sen bir Katolik değilsin, anne. Sanırım ona parayı versen iyi olur
Onu durduracak; _İ_ aldırmayın, ama eğer o senin için kötü olur
pencerelerinize rap ve ceset ışıkları göstermelidir
bahçe by-by. "

Prudence ellerini keskin bir şekilde bir araya getirdi-bir öfke jesti.
“Benden daha fazla ölmeyecek” dedi. Ama ne olduğunu biliyordu
Hayat o evde böyle bir tehditle bile olurdu, hatta
İcra gelecekteki belirsiz bir zaman için ertelenmiş olsa da. Öfkeyle
Odayı terk etti.

Jo Vanny onu takip etti. "Gel, eğer istersen," dedi yarısı
Sabırsız, yarı memnun. Birinin yanı sıra ani bir arzu hissetti
Kendisi fedakarlığı görmeli, gerçek umutsuzluğun
Doldurmaya çalıştığı küçük kutu. Ahşap kulübeye gitti. Bu bir
Aralık günü kasvetli ve duvarlarda asılı olan sebzelerde
kasvetli, taş benzeri bir görünüm; Bir namluya tırmandı ve samanı çıkardı
kaba bir rafı doldurdu; Arkasında bir niş içinde onun çalışma kutusu vardı; onunla
Elinde tekrar tırmandı.

Parayı sayarken ona tutması için kutuyu verdi-dokuma
frank. "Toplamda on iki var," dedi.

"O zaman üç tane kalacaksın," dedi Jo Vanny.

"Evet, üç." Giden dokuz, geriye dönük bir iç çekmeye yardım edemedi
Çok uzun saatler süren zahmetleri temsil etti.

"Kutuyu geri koymama izin ver," dedi çocuk. Hızlı ve ustaca yapıldı.
"Boş aldır, anne," dedi aşağı atlarken. "_İ_ yardım edecek
Tekrar telafi ediyorsun. O ön bahçeyi senin kadar istiyorum, şimdi
Bana bundan bahsettin; Bence güzel olacak. "

"Şey," dedi Prudence, "çiçek yataklarının hepsi sabitlendiğinde ve
Yeni ön yol ve salıncak kapısı, biraz hoş ol, sanırım. "

"Güzel?" dedi Jo Vanny. "Bu kelime değil.
gülümsemek! Bir rüya! "

"Çocuğu korusun, ne saçmalık konuşuyor!" dedi üvey anne. Ama o
Romantik ifadelerini aynı şekilde duymayı sevdi.

Mutfağa geri döndüler. Kurban şimdi neşeli olmuştu
bir. Yığın üzerine eğildi. "İşte dokuz frankınız Patro,"
bağırdı. "Gel, şimdi gel!"

Pietro parayı elinde hissetti. Sessizce yükseldi. "Neredeyse öldürüldüm
Tüm bağırışınla, "dedi. Sonra şapkasını aldı ve terk etti
ev.

"Bağırdık," dedi Prudence, kırıkların parçalarını alarak
Scaldino. "Neden yaptığımızı tam olarak bilmiyorum."

"Nedenini boş al, ama akşam yemeği al," dedi Granmar. "O zaman aşağı in
Dizlerin ve bize böyle merhametli, hafif bir yaşlı verdiğin için bakire teşekkür ederiz
Pietro olarak adam. Onun inme getirdin; Ama ne yaptı? O sadece
ona verdiğin şeyi aldı ve çok affedici bir şekilde gitti-
Güvercin, baharat kek ruhu! "

       * * * * * *

Ocak ayında, İtalya'nın kısa, keskin kışının Assisi'ye sahipti.

Bir gün ayın sonuna doğru acı bir rüzgar sürüyordu
kasvetli, taşlı küçük sokak, cesur, dondurulmuş toz bulutları gönderiyor
ondan önce. Karanlık, ateşsiz konutlar dışarıdan daha soğuktu
Hava ve insanlar, tüm
Eski pelerin, şal ve susturucular eklenmişti
dükkanlarının ve konutlarının açık kapılarının yakınında dururken, çeşitli
Gizli Scaldino'ya ihanet eden önlük veya ceket altında ön plana çıkın,
İtalyanların kışın sıkıca sarıldığı toprak yemekleri
İçerdiği birkaç kömür, tutuklanmış parmaklarını sıcak tutacak. Tüm
Yüzler kızarmış ve don ısırılmıştı. Olan çocukların elleri
Scaldino'yu tutmak için çok genç mor siyahtı.

Prudence Guadagni, büyük sepeti sırtına sarılmış, geldi
boyunca, geçerken iki veya üç selamlama alıyor. Çok azı onu biliyordu;
Daha azı onu hala sevdi, çünkü o bir yabancı ve pagan değil miydi? Ayrıca,
Su içen bir kadınla, basit su, bir kadınla ne yapabilirsiniz?
Kurbağa ve asla şaraba dokunmadı-petrolü sevmeyen bir kadın, iyi, tatlı,
Sağlıklı yağ! Tonio'nun çocukları düştüğü için çok komiserdi
Böyle ellere.

Prudence Eylül ayında olduğu gibi giyinmişti, şimdi kurtardı
yünlü çoraplar ve kaba ayakkabılar giydi ve ona sıkıca sabitlendi
Yedek insan büyük bir şal. Bu şal (ona "Yaylama" dedi
şal ​​") onunla Amerika'dan gelmişti; Hue'de yeşildi, kavga etti;
Hala çok yakışıklı olduğunu düşündü. Adımı olduğu kadar hafif değildi
oldu; Romatizm onu ​​çok sakatlamıştı.

Kasabayı terk edip tepeyi eve doğru açarken, bazıları
orada bekliyordum. "Sen misin, Bepper? Geliyor muydun
eve kadar? "Dedi.

"Evet," diye cevapladı Beppa, beyaz dişlerini gülümseyerek gösterdi. "Getiriyorum
Sen biraz haber, Denza. "

"Peki, nedir? Umarım yerini terk etmeyeceksin?"

"Bırakacağım ve bu benim haberlerim: Evli olacağım."

"Benim! Aniden, değil mi?" dedi ihtiyat, durdu.

"Giuseppe bunun ani olduğunu düşünmüyor," dedi Beppa, gülüyor ve fırlatıyor
başı; "Aklımı oluşturduğumu yaşadığımı düşünüyor. Hadi, Denza,
Yapmak; Çok soğuk! "

"Giuseppe'yi tanımıyorum, değil mi?" dedi ihtiyattı, tekrar başa çıkıyordu; "BEN
Adı hatırlamıyorum. "

"Hayır; onu hiç eve getirmedim. Ama çocuklar biliyor
onu-Paolo ve Pasquale; Augusto da. O iyi durumda, Giuseppe; O
Güzel mobilyalar aldım. O birinci sınıf bir mason ve iyi ücret alıyor,
Bu yüzden artık çalışmak zorunda değilim-yani şimdi yaptığım gibi çalışmaya gidiyorum. "

"Bepper, sen _ benziyor mu?" dedi ihtiyat, tekrar durdu. Aldı
Kızın bileğini tutun ve sıkıca tutun.

"Tabii ki onu seviyorum," dedi Beppa, kendini serbest bırakarak. "Ne kadar soğuk
Eller, Denza-Ugh! "

"Onunla mobilyaları için evlenmiyorsun? Onu kendisi için seviyorsun-ve
Tüm dünyadaki herkesten daha iyi mi? "İhtiyat devam etti,
ciddiyetle.

"Ah, ne kadar komik görünüyorsun, orada aşk hakkında konuşurken,
Beyaz saçların ve büyük büyük sepetin! "Dedi Beppa,
bastırılamaz kahkaha. Soğuk onu iğrenç yapmamıştı
Pek çok İtalyan iğrenç; Yüzü güçsüz değildi, iyi özellikleri
şişmiş değildi. Yakışıklı görünüyordu. Daha da çekici olan ne
Böyle bir gün sıcak görünüyordu. Onun neşesi sona erdiğinde, ani bir değişiklik
onun üzerine geldi. "Azan Maria! Onu sevip sevmediğimden şüphe ediyor! Onu seviyor musun?
Neden, sen zavallı yaşlı kadın, yarın onun için ölürdüm. Kendimi keserdim
Bu dakika onun için parçalar. "Büyük siyah gözleri parladı; renk
Oval yanaklarında alevlendi; Zengin, kızgın bir kahkaha verdi.

Ondan şüphe etmek imkansızdı ve Prudence şüphe etmedi. "Ben, ben
Hemen sevindim Bepper, "dedi, yumuşatılmış bir tonda-" hemen aşağı
Sevinmiş, canım. "Kızın babasına olan sevgisini düşünüyordu.

"Geliyordum," diye devam etti Beppa, çünkü konuşmam iyi olur
Seninle bitti. "

"Tabii ki," dedi ihtiyatlı. "Bir kız evlenemez
yalnız; Hiç kimse bunu duymadı. "

"Giuseppe'nin ailesi çok büyük bir şey için çok yalnız kalmıyorum;
Büyük, ona söylüyorum-kardeş kardeşler. Ama hepsi iyi durumda
Bu bir rahatlık. Tabii ki onları utandırmak istemiyorum. "

"Tabii ki hayır," dedi Prudence, tekrar onaylayarak. Sonra uyanmış
Anılar hala kalbinde karıştırıyor: "Babanın değil, yazık değil
İşte şimdi, "dedi, hareketli bir tonda;" Bir düğünü süslemişti,
Bepper, çok yakışıklıdı. "Nadiren Tonio'dan bahsetti; konu
çok kutsal; Ama sanki birkaç kelimeye girebilirmiş gibi görünüyordu
Bu kızı kendi evliliğinin arifesinde.

"Evet, bu üzücü, sanırım," diye yanıtladı Beppa. "Yine de olurdu
şimdi yaşlı bir adamdı. Ve 'iyi bir kat alacaktı
Ya-bu, iyi demem gerektiği kadar değil. "

"Evet, olurdu; onu bir tane yapardım," diye karşılık verdi Prudence, bir kıvılcımla
öfke. "Bu sepet şimdi katlarla dolu."

"İğnenle harika olduğunu biliyorum," dedi kız,
üvey anne'sini tartan sepete dikkatsizce bakıyor
omuzlar. "Yılda, yılda nasıl bu kadar sabit bir şekilde dikebileceğini düşünemiyorum
dışarı; Asla yapamadım. "

"Eh, daha güçlü gözlükler almak zorunda kaldım," diye itiraf etti Prudence. "Ve
Eski olanlarımı karşılığında almazlardı, ne de öyle olmasaydı
mükemmel iyi. "

"Onlar, hepsi o dükkanda soyguncular," dedi Beppa,
aynı zamanda.

"Şimdi, kıyafetlerin hakkında, Bepper-ne zaman başlayacaksın? Sanırım
Onları yapmak için zamanınız olması için bir süre eve geleceksin; Yardım edebilirim
Siz de sen de büyülüyorsunuz; Nounce biraz dikebilir. "

"Hayır, eve geleceğimi sanmıyorum;" bana ödeme yapamayacağım. Hakkında
Giysiler-Ben satın alacağım. "

"Bu kadar iyi olmayacaklar," diye başladı ihtiyat. Sonra durdu. "Ben
Parayı verdiğine çok sevindim canım, "dedi.
övgüyle.

"Ah, ama yapmadım," diye cevapladı Beppa, gülerek. "Ödünç almak istiyorum
Sen; Ben de öyle geldim-size bundan bahsetmek için. "

İhtiyat, kalbi hala yumuşadı, yakışıklı kıza baktı
nazik gözler. "Neden, elbette sana ödünç vereceğim, Bepper," dedi.
"Ne kadar istiyorsun?"

"Sahip olduğun her şey çok fazla olmayacak, sanırım," diye yanıtladı Beppa,
gurur. "Güzel şeylere sahip olmalıyım, biliyorsun; istemiyorum
utanç. "

"Yirmi beş frankım var," dedi Prudence; "Demek istediğim,
Tasarruf ve kaldırılan miktar; 'Twas-bir amaca-ben bir şey
yapacak; Ama önemli değil; sahip olabilir ve hoş geldiniz. "
Eski yüz, bunu söylediği gibi, tekrar genç görünüyordu. "Görüyorsun, ben çok
Seni mutlu ettiğine sevindim, "Devam etti." Ve düşünmeye yardım edemem-eğer
Baban sadece yaşamıştı-ailesindeki ilk düğün! Fakat,
_İ'l_ gel-sadece gerçek annenmişim gibi canım; sen
Bunu özledim. Pazar elbisem var ve beş frank bana bir çift alacak
yeni ayakkabılar; Gün gelmeden onları kazanabilirim sanırım. "

"Korkarım yapamazsın," dedi Beppa, gülerek.

"Neden, düğün ne zaman? İki ya da üç hafta boyunca değil, sanırım?"

"Yarından sonraki gün," diye yanıtladı Beppa. "Her şey satın alındı ​​ve
Tek istediğim, ödeyecek para; Senden alabileceğimi biliyordum. "

"Sevgili ben! Ne kadar hızlı! Ve bu ayakkabılar gerçekten çok kötü; açıklar
yıprandı ve dünyadaki tüm temizlik onları iyi hale getirmeyecek. "

"Peki, Denza, neden gelmek istiyorsun? Giuseppe'nin hiçbirini bilmiyorsun
aile. Doğruyu söylemek gerekirse, gelmeyi önemsemeyeceğinizi hiç düşünmemiştim ve
Masanın hepsi (Giuseppe'nin kız kardeşinde) için planlandı ve orada
Senin için yer yok. "

"Ve bir tane kurtarmadın mı?"

"Gelmeyi önemseyeceğini hiç düşünmemiştim. Farklı olduklarını görüyorsun,
Her şey yolunda ve iyi olan insanları sevmiyorsunuz-güzel giyen
kıyafetler. Asla güzel kıyafetler kurmamızı istemedin ve gitmeyi seviyorsun
yalınayak."

"Hayır, bilmiyorum!" dedi ihtiyat.

"'Tany oranı, yaptığını düşünürdü; her zaman yaz aylarında gidiyorsun. Ancak
Yeni ayakkabılarınız olsa bile, kıyafetlerin hiçbiri yeterince iyi olmaz;
O binek, şimdi-- "

"Benim kaputum? Kesinlikle benim _bonnet's_ iyi mi?" dedi New England kadını; o
Ses düştü, bir ihale noktasına çarptı.

"Eh, insanlar ona gülüyor," diye cevapladı Beppa, bestik.

Şimdi eve ulaşmışlardı. "İçeri giriyorsun," dedi Prudence; "Geleceğim
Şu anda. "

Odun döküntüsüne gitti, sepetini çıkardı ve yere koydu;
Sonra namluya tırmandı, samanı çıkardı ve onu çıkardı
çalışma kutusu. İçeriğini mendiline boşaltarak, indi,
Ve orada dururken, toplamı saydı-yedi frank, otuz
Santimler. "Çok fazla olmayın; onları utandırmak istemiyor." O
bir parça kahverengi kağıt ile bir paket yaptı ve girerek
Mutfak, Beppa'nın eline gözlemlenmedi.

"Bana öyle geliyor," diye açıkladı Granmar yataktan, "
Kendi değerli granmar'ını _wedding_ anlatmak için, ahlaksızlık içinde olmalı
Yenecek bir şeyden bir ısırık teklif edilmek. Denza dışında herhangi biri düşünürdü
Bu yüzden. Benim için bir şey olmadığı için değil. "

"Çok iyi, ne olacak?" diye sordu ihtiyat, yorgun bir şekilde. Ondan kurtuldu
Bonnet ve şal, bir zamanlar güçlü figürünün çok fazla olduğu görülebilir
bükülmüş; Parmakları düğümlenmiş, eklemlerde genişlemiş ve beceriksizdi;
Yıllarca süren zahmet onu bu son geceler kadar yaşlamamıştı-çok uzun
Geceler!-Zalim romatizmal ağrı.

Granmar, yüksek sesle, hemen etli bir tabak olarak adlandırıldı; İhtiyat
hazırlamaya başladı. Hazır olmadan önce Jo Vanny geldi.

"Burada olduğumu biliyordun ve bir davetiyeye geldin,"
dedi Beppa, yüksek iyi huylu. "Seni durduracaktım ve davet edecektim
Geri dönüş yolum, Giovanni; Senin için kurtarılan güzel bir yer var
Akşam yemeği. "

"Evet, burada olduğunu biliyordum ve sana bir düğün şabını getirdim,"
çocuğu cevapladı. "Mamma için de bir tane getirdim." Ve iki üretti
İpek mendiller, biri parlak renklerden biri, diğeri daha koyu renk tonu.

"Dul kadın da evli mi?" dedi Beppa. "Cennetin Altında Kim
Adam? "

Jesting'e rağmen, Prudence'ın yüzü memnun olduğunu gösterdi;
Tahledilen elini, mendilden yumuşak bir şekilde geçti, neredeyse
İpliği küçük bir çocuğun yanağıydı. Doğaçlama bayram
şimdi bir festivale dönüştü ve kendi isteğiyle bir saniye ekledi
tabak; Parti, kafadaki Granmar, bilinmeyen miktarları yuttu. Ne zaman
Sonunda hiçbir şey kalmadı, Beppa parasını taşıyan, ayrıldı.

"Biliyor musun, Jo Vanny, işini bu kadar sık ​​terk etmemeliydin," dedi
İhtiyat, çocuğu ayrıldığında bahçeye takip ederek; o
Opostatuar bir tonda konuştu.

"Ah, param var," dedi Jo Vanny, Loftily; "_İ_ taramaya gerek yok." Ve
Dikkatsizce ona altın bir parça gösterdi.

Ancak bu ani zenginlik sadece üvey anneyi endişelendirdi. "Neden, nerede
Bunu anladın mı? "Dedi endişeyle.

"Ne kadar korkuyorsun! Şüphelerin beni rahatsız ediyor," diye takip etti Jo Vanny,
Hala büyük havasıyla. "Kapasiteler değil mi?-Cennet beni göndermedi
sürükleyici bir dahi mi? Laurel kronlarına bile ünlü değildim
tüm sınıf? "

Bu doğruydu: Jo Vanny, Tonio'nun çocuklarından tek kişiydi.
yeni devlet okulları tarafından kazanç sağladı.

"Ve şimdi senin için ne almalıyım anne?" Çocuk devam etti, tonu
Koaksasyona Değişme; "Sana gerçekten güzel bir şey almak istiyorum; ne olacak
var? Beppa'nın düğününe gitmek için yeni bir elbise? "

Anında bir ihtiyatın gözleri zarar gördü. "Gitmiyorum, Jo Vanny;
Beni istemiyorlar. "

"Onlar seni istiyorlar!" Jo Vanny ilan etti, şiddetli.

"Bunu kastetmedim; hiçbir şekilde gitmek istemiyorum; çok fazla var
romatizma. Bilmiyorsun, "Devam etti, kendi içinden çekildi
Sempati ihtiyacı ile an-"Beni nasıl kavradığını bilmiyorsun
Gece bazen, Jo Vanny! HAYIR; Akşam yemeğine gidiyorsun ve bana hepsini söyle
daha sonra bunun hakkında; Her şeyden de bahsettiğini duymayı seviyorum
kendim gitmek için. "

Jo Vanny elini kıvırcık kilitlerinden geçti.
çaresizlik. "Orada yine-anlatımla ilgili hediyem;
Nereye gidersem gideyim beni takip ediyor. Bu tür yeteneklerle ne olacak? BEN
asla yatağımda ölmeyecek; Ne de yaşlılığım huzur içinde. "

"Uzun sürüyorsun!" dedi ihtiyat (veya İtalyan eşdeğeri). Ona verdi
Bir itme, gülüyor.

Jo Vanny şapkasını indirdi, ellerini ceplerinin içine koydu ve böylece
Dondurucu rüzgardaki tepeden aşağı sığınmış kapalı röportajlı kapalı
Aşağıdaki sokakların.

Saat yedi ile nounce ve Granmar her ikisi de uyuyordu; En çok
Bu tür havalarda rahat durum. Prudence lambasını ayarladı, koy
Güçlü gözlüklerinde ve dikmek için oturdu. Büyük tuğla soba
hiçbir sıcaklık vermedi; Odayı ısıtmak amaçlanmamıştı; Üçü
Görünüşe göre uzunluk ve bir yarda genişlik inşa edilmişti
Bir demir tencereyi tutma ve ısıtmak amacıyla. Scaldino
Ayaklar onu sıcak tutmadı; Yayla şalını giydi. Sonra
başı (az beyaz saçlarla kaplı) gibi soğuk hissetti
Ayrıca kaputunu almaya gitti. Kutudan alırken
Beppa'nın konuşmasını hatırladı ve Pang geri döndü; Kendi zihninde
Bonnet, onu hala eski Ledham ile birleştiren tek bağlantı olmuştu
saygınlık, onu tüm bunlardan ayıran tek mülkiyet
"Papish" köylüler, çıplak kafaları ve saçlı saçları. Değildi
Yeni, elbette, onunla evden geldiği gibi. Ama ne ifade etti
herhangi bir şekil olmadığı bir toplulukta eski moda şekil
Nazik mi, yeni mi yaşlı mı? En azından her zaman bir kaputtu. O taktı, hatta
Şimdi Dizeleri Dikkatle Çıkarma ve Döngüleri Sabitleme Alışkanlığı'ndan
çenesinin her iki tarafında. Sonra geri döndü ve işine oturdu
Tekrar.

Saat on birde Granmar uyandı. "Yam! Bacaklarım ne kadar soğuk! Denza,
Ordasın? Bana doğrudan o yeşil şal veriyorsun; Tam olarak, ben
Ölüyorum. "

Prudence ekranının arkasından çıktı, elinde lamba. "Anladım
Granmar; Dikiş yapmak çok soğuk. Sana battaniyeyi alacağım
yatağım. "

"İstemiyorum; tuğla kadar zor. Bana o şal veriyorsun; eğer
Anladın, bu çok daha sıcak olacak. "

"Sana diğer pazen petticoat'ımı vereceğim," diye önerdi Prudence.

"Ve onu bin parçaya ayıracağım," diye yanıtladı Granmar,
acımasızca. "Bana o şal veriyorsun ya da bir dahaki sefere nunc
Burada yalnız, _she_ bunun için ödeme yapacak. "

Granmar, spazmlara zavallı küçük bir şeyten korkutabilirdi.
Prudence şal çıkardı ve granmar iken yatağın üzerine yayıldı
sessizce sırıttı.

Lambayı taşıyarak, başka ne olduğunu görmek için yatak odasına girdi
giymek için bulabilirim. İlk önce battaniyeyi yatağından denedi; ama
Çok fakirdi, kısmen pamuk, sertti (Granmar'ın olduğu gibi
dedi) ve sabit kalmayacaktı; kollarının dikişteki hareketi
sürekli gevşetin. Sarma yolunda, şalları dışında, o
neredeyse hiçbir şeye sahip değildi; Bu yüzden onun üzerine başka bir elbise giydi
yıpranmış, ikinci pazen petticoat'ını omuzlarının etrafına sabitledi ve
Nounce'a ait küçük bir pelerin; Sonra bir yün bağladı
Boğazının etrafında stoklama ve kaputuyla taç giydi ve
Battaniye dizlerinin üzerine koymak için işine döndü.

"Yorgun olduğumu ilan ediyorum," dedi kendi kendine; "Ayaklarım
buz. Savaş yapmazsa, artık böyle acı bir geceyi dikmezdim
Bu çalışma kutusunun içinde bir şey yok. Bunu düşünmeye dayanamıyorum
boş. Ama tekrar başlamak için bir ya da iki frankım olur olmaz
Bu dış saatleri durdur. "

Ama bu vesileyle saat ikiye kadar sürdüler.

       * * * * * *

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi görünmüyor _quite_ olduğu gibi pişirme
geceye. "Konuşan ihtiyattı; nounce ile konuştu;
Biriyle konuşun.

Nounce, hasta gülümsemelerinden biriyle cevap verdi. Sık sık gülümsedi
Sabırla, sanki yapması beklenen bir şeymiş gibi. Prudence ahşap dökün dinlenmesinde oturuyordu; Kasabaya düşmüştü
eve biraz iş taşımak için. Şimdi oradaki dar sokaklar, gölgeye atıldı
Her iki taraftaki yüksek binalar tarafından ısıdan sığındı; şimdi
Kartalar gibi karanlık evler, sarı ile kör gözlere rahatladı
parlama. 30 Ağustos'du. Nisan ayının ilk gününden itibaren geniş
Vadi ve bu kahverengi tepe sıcak ışıkta kaynamıştı,
Cennet ve her gün değişmeden yeryüzünde uzanmak,
bir bulut olmadan, acımasız, muhteşem; Her ay zemin büyümüştü
daha sıcak ve daha kuru, yollar daha beyaz, toz bakımından daha derin; böcek hayatı,
Sayısız bacaklı ve kanatlı, her yerdeydi; Taşların altında gizlenmiş
Akrepler.

Buradaki eski yazlarda bu hiç bitmeyen ışık, yanmanın uzun günleri
güneş ışığı, kalıcı ay ile geceler, ithalatın
Nightingales ve yıldızların muhteşem alayı bazen
New England kadını neredeyse delirtti; Sanki olması gerektiğini hissetmişti
Mübarek karanlığı tekrar bulmak için başını bir yere gömün,
Yorgun gözlerine karşı serin baskısını hissetmek. Ama bu yıl bunlar
İşler onu rahatsız etmemişti; onu fark etme olasılığı
Son zamanlarda uzun süren umut, zamanı kısaca göstermişti,
Hiçbir şeyi ısıtın, unutulan ışık; Her gün, on beş saatlik
Tour, daha fazlasını başaramadığı için üzgündü.

Ama çok başarılı olmuştu; Umut şimdi neredeyse bir gerçekti.
"Nounce," dedi, "Yaşamak için en çok mutlu olduğumu biliyor musun?
Size söylemeliyim: Sonunda tasarruf sağladım _all_ var ve
Erkekler yarın inek kulübesini götürmek için geliyorlar. Bunu düşün! "

Nounce bunu düşündü; takdirle başını salladı.

Prudence, kızın ince elini aldı ve devam etti: "Evet,
Yarın. Ve kırk sekiz franklara mal olacak. Ama iki frank ile
Şarap parası için elli olacak. Bu zamana kadar yarın
Gece gitecek! "Nefesiyle tatmin edici bir sesle çizdi.
"Toplamda yetmiş beş frank var, Nounce. Bepper evlendiğinde,
Tabii ki dört Temmuz için yapamayacağımı biliyordum. Ve ben
Şükran Günü'nü deneyeceğimi düşündüm-yani Şükran Günü _Time_; Asla ben
Şimdi tam günü bilin. İşte sadece Ağustos ayının son günü ve
İnek kulübesi yarına gidecek. Sonra yeni çit gelecek; Ve
Sonra eğlenceli, gerçek eğlence, nounce, ön bahçemizi döşemek! O
Kapıya doğru güzel bir düz yol var, temiz sıralarda kuş üzümü çalıları
Yanlar boyunca, iki büyük çiçek çalısı ve küçük çiçek yatakları
Kutu ile sınırlanmış. Sana kendi evini bilmeyeceğini söylüyorum
İyi bir kapıda gelin ve ön kapıya güzel bir yol yukarı; Bütün bunlar
Yıllarca bir arka kapının içine ve dışına yedik, sanki biz
Önün yoktu. İçeri girip çıkarken kendime inanmıyorum
bir ön kapının _avery_ gün; Ama Pazar günleri, şimdi,
En iyi kıyafetler, saygın olarak içeri girip çıkacağız. Hissedeceksin
başka bir kişi, nounce; Ve eminim _i_ yapmalı-Ledham gibi hissedeceğim
Yine-benim! "Ve ihtiyat gerçekten güldü.

Hala Nounce'un elini tutarak, evin önüne geçti.

[İllüstrasyon: "Hala Nounce'un elini tutarak öne geçti
Evin "]

İnek kulübesi olağan kokularını ortaya koyuyordu; Prudence bir taş aldı
ve yan tarafında büyük bir yangın darbe vurdu. O kadar vurdu
Eline zarar vermesi için çok güç. "Boş ver-beni iyi yaptı!" o
dedi, tekrar gülüyor.

Kolun yanından küçük bir şey aldı ve onu inişten aşağı indirdi. "Yapacağım
ön yürüyüşü her yerde yapmak zorunda, "diye açıkladı." Ve işte olacak
Kapı, burada-bir salıncak. Ve yol buradan gidecek
doğrudan kapıya kadar. O zaman çit buraya devam edecek-Palings, sen
Bilin, Beyaz Boyalı; iyi bir temiz Amerikan beyazı, bunların hiçbiri
Sarılar, güvenebilirsiniz. Ve orada-ve orada-
Yanlar, çit sadece düz tahtalar olacak, üstte çentikli; .
Frenk üzümü çalıları orada koşacak. Ortada, burada-ve burada-
Büyük çiçek çalıları ol. Ve sonra küçük çiçek yatakları sınırlandı
kutu ile. Oh, nounce, pek inanamıyorum-öyle olacak
Güzel! Gerçekten yapamam! "

Nounce bir an bekledi. Sonra üvey annesine yaklaştı ve
Onun hakkında hızlı bir şekilde baktıktan sonra, fısıldadı, "
istemiyorum; Burada henüz inanmak zorunda. "

"Buradaki kadar iyi," diye cevapladı Prudence, neredeyse öfkeyle.
"Param var ve pazarlık yapıldı; hiçbir şey olamaz
Bundan. "

Ertesi sabah Nounce, ona bir el dokunuşu ile uyandı
omuz. Bu onun üvey annesiydi. "Kasabaya gitmem lazım,"
dedi, düşük bir tonda. "Granmar'ın kahvaltısını kendiniz almaya çalışmalısın,
Nounce; Yapabildiğiniz kadar iyi yapın. Ve-ve fikrimi değiştirdim
ön bahçe; Biraz zaman yapılacak, ama şimdi değil. Ve konuşmayacağız
şimdiki zaman için daha fazla, nounce; Bu beni en çok memnun edecek; Ve
Sen iyi bir kızsın ve her zaman beni memnun etmek istiyorum, biliyorum. "

Onu öptü ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktı.

       * * * * * *

Ekim ayında üç Amerikalı Assisi'ye geldi. İki giotto çizmeye geldi
Aziz Francis Kilisesi'nde freskler; Üçüncüsü kendi başına geldi
eğlence; Symonds'u okudu ve keşfetme konusunda dolaştı
antik kasaba.

Bir gün gezintileri onu küçük Guadagni evine götürdü.
yükseklik. Arka kapı açıktı ve aracılığıyla yaşlı bir kadın gördü
bir çuval patates ağırlığı altında şaşırtıcı, sonra düşüyor
Onu sırtına taşımaya çalışıyordu.

Amerikalı ona yardım etmek için koştu. "Senin için çok ağır,"
dedi, öfkeyle, yardımını verdikten sonra. "Ah canım-yani,
_e troppo mezar_, "diye ekledi, sesini yükselterek.

"Sen İngilizce misin?" dedi yaşlı kadın. "Ben kendim bir Amerikalıyım; ama ben
Deef değil. Çuval savaşı çok ağır değil; Sadece o kadar güçlü değilim
Eskiden olduğum gibi-bu mükemmel bir şekilde yeniden! "

"Hiç güçlü değilsin," diye cevapladı yabancı, hala öfkeyle,
Boşa harcanan eski yüze ve titreyen ellere bakmak.

Bir hafta sonra ihtiyat yatağındaydı ve bir Amerikalı hemşire sorumluydu.

Adı Baily olan bu hemşire, uzun güçlü olan sakin bir kadındı
kollar, monoton ses ve farklı New England telaffuzu; o
İtalyan (dilbilgisi açısından doğru olan) sesli harflerle teslim edildi.
Vermont.

Bir gün, varışından kısa bir süre sonra, Granmar'a "diye bağırdı
Seninki, şimdi-bu yam-çok sıradışı bir şey. "

"Acılarım benden çekiyor," diye cevapladı Granmar,
sıfat kullanıldı. "Ben çok dindar bir kadınım; yemin etmek istemiyorum."

"Sanırım muhtemelen Lunatic dışında eşit olduğunu duymadım
İltica, "Marilla Baily devam etti."
deli sığınma; Ben uzman olarak adlandırılan şeyim; yani öğreniyorum
Zahmetli ve onları oraya gönderen insanlar; Asla çok fazla şey söylemiyorum
O, ama sadece gözlemlerimi yap; O zaman, kağıtları çıkardığımda,
Whiff!-Kapalı gidiyorlar. "

Granmar elini tutuk bir şekilde ağzına koydu ve onu araştırdı
sessizlik. O zamandan beri mutfağın atmosferi dikkate değer bir şekilde
sessizlik.

Marilla Baily, Amerikan'ın teklifinde Floransa'dan gelmişti
patateslerin taşınmasına yardımcı olmuştu. Bu Amerikalı kalıyordu
Giotto'yu çizen arkadaşlarıyla Albergo del Subasio; Ama o
Zamanının çoğunu Prudence Wilkin ile geçirdi.

"Görüyorsun, düşündüm çünkü _him_," diye açıkladı Prudence ona
Bir gün, uzun bir konuşmanın kapanışında. "Çünkü ben hep böyle olurdum
çocuğa düşkün; İki yaşında savaşmadığı zaman önce onu geçirdim-tıpkı
Bir bebek-ve _so_ saf ve kurnaz! Bana her zaman mamma dedi-tek
çocuklardan biri, 'orada Cept fakir nounce, gerçekten umursamıyor gibiydi
Benim için. Ve onun için her şeyi önemsedim. Doğrudan şehre gittim ve
her yerde avlandı. Ama bulunamayacak savaş. Ertesi gün denedim ve
Bir sonraki, elbette ne istediğimi söylememek; Ama kimse nerede olduğunu bilmiyordu
öyleydi ve sonunda gittiğine karar verdim. Üç hafta boyunca
Bekledim; Neredeyse ölmüştüm; Hiçbir şey yapamadım; Sanki sanki hissettim
ikiye ayrıldı ve sadece cilt beni bir arada tuttu. Her sabah söylerim
Kendi kendime, 'Kesinlikle bir mektup gelecek ve bana söyleyecek
her şey hakkında. ' Ama mektup gelmedi ve gelmedi. Ondan
Başlangıç, elbette, onun olduğunu biliyordum-yardım edemedim ama bilmek; Jo
Vanny, tüm dünyada nerede olduğunu bilen tek kişiydi. İçin
Bir gün ona gösterdim-iş kutusu, yani-ve
samanın arkasındaki deliğe geri dönün-'parayı çıkardığım zaman
Patro. Sonunda bir mektup aldım ve nasıl koyacağını söyledi
Ertesi sabah geri döndü, elbette. Ama bir şey olmuştu, o yüzden o
Yapamadı ve böylece gitmişti. Ve şimdi o kadar çok çalışıyordu
Yakında geri ödeyebilmek için yapabilirdi; O pek
Şimdi mandolininde oynadı, dedi, çok çalıştığını söyledi. Sen
Bak, kendisi kötü değildi, zavallı küçük adam, ama tarafından yönetildi
kötü adamlar; Kumar korkunç bir şey, bir kez başladığınızda ve o
o parayı almak için bir çeşit _drove_, yani ödemek için her zaman
geri. Tabii ki benden çok daha iyi hissettim
O mektup. Ve tekrar çalışmaya başladım. Ama ben de devam etmedim
Ben oughter; Nedenini anlayamıyorum. O gün, şimdi ilk gördüğümde
Sen-bana yardım etmek için koştuğunuzda-hiç hasta hissetmedim;
Savaşın aniden bu şekilde yuvarlanmamda bir anlamı yok. "

Kasım ayında güzel bir öğleden sonra Prudence'ın yatağı
Karanlık küçük evin önünde.

İnek kulübesi gitmişti. Taze döşeli düz bir yol,
Yeni bir paling çitine seti salıncak kapısı, çiçek yatakları yolu sınırladı ve
Her iki taraftaki açık alanların ortasında büyük bir gül vardı
çalı. Çit ışıltılı beyaz boyandı; bir
çim denemesi; Düz sıralardaki frenk üzümü çalıları ikisini sınırladı
yanlar.

Prudence, hepsine huzurlu bir sessizlik içinde bakıyordu. "Mighty Purty,"
Sonunda minnettar vurgu yaparak dedi. "Planladığım her şey
var ve kendim yapabileceğimden çok daha güzel, ama ben
düşündüm iyilik kaç yıldır biliyor! "

"Bunu düşünmenize şaşırmadım," diye cevapladı Amerikalı.
"Özlem duyduğun manzara buydu-fantezi kesildi
Bu sefil ahır tarafından uzun! Ama şimdi mükemmellikte var. "

"Bahçenin manzarasını kastediyorsun," dedi Prudence. "Çok fazla bir şey yoktu
Daha önce bak; Ama şimdi çok tatlı. "

"Hayır; burada bizim hakkımızda büyük manzara demek istiyorum," diye yanıtladı
Amerikalı, şaşırdı. Durakladı. Sonra bu ihtiyatın kalkmadığını görmek
gözleri, özelliklerini numaralandırmaya başladı, onları işaret etmek için
katlanmış şemsiyesi. "O geniş Umbrian ovası, ihtiyat, bu uzun
ince ağaçlar; Perugia gibi tepelerinde parlayan diğer kasabalar
Orası; nehrin parıltısı; dağların kadifemsi mavisi; .
Her şeyin rengi-bütünün en güzel görüşü olduğuna inanıyorum
dünya!"

"Daha önce fark ettiğim gibi bilmiyorum-manzara,"
cevaplandı. Bir an için gözlerini ufka doğru çevirdi. "Anlıyorsun
Her zaman ön bahçemi düşünüyordum. "

"Ön bahçe şimdi çok güzel," dedi Amerikalı. "Sana çok sevindim
memnun; Kartopu veya Missouri frenk üzümü alamadık, bu yüzden yapmalıydık
Gül al.
bir girişim daha. "Muhtemelen görünümü fark etmişsinizdir
Bunun farkında, "Devam etti;"
fark ettim. Eğer bırakmalısın, kendinizi eksik bulursun
Çok fazla, söylemeye cesaret ediyorum. "

"Mebbe," diye cevap verdi ihtiyat. "Yine de, o kadar emin değilim. Gerçek şu ki, ben
Bu Eyetalian manzaralarını umursamayın; Bana zavallı bir tür
ülke ve her zaman yaptı. "O zaman,
Bu yeni arkadaşın zevkleri, eğer çok dürüst olabilseydi, "ama
Görüşleri, genel bir şey olarak seviyorum; Çok saf bir manzara vardı
Sage's Tepesi, hatırlıyorum. "

"Sage's Tepesi?"

"Evet; Ledham yakınlarındaki tepe. Bana Ledham'ı tanıdığını söyledin.
Josiah Strong's Farm ve Deacon'un tüm tarlaları ve medleri
Mayberry de; Mükemmel bir seviye ve onlarda bir taş değil. Ve
Mil ve mil için turnpike, görünürde üç paralı geçit ile. O zaman,
Diğer tarafta, canlı hale getirecek fabrikalar vardı. Bu bir
tatlı manzara. "

Birkaç gün sonra şöyle dedi: "İnsanlar bize asla ne elde edemeyeceğimizi söylüyor
Bu dünyada istiyoruz, değil mi? Ama şanslıyım. Sanırım ben
Her zaman saf şanslıydı. Sonuçta ön bahçemi aldım. "

       * * * * * *

Bir hafta sonra, ona ölümün yaklaştığını söylediklerinde, "Benim!
bu kadar hastaydı, "diye fısıldadı. Sonra onlara endişeyle bakarak,
"Nounce ne olacak?"

Nounce'un sağlanması gerektiğinden emin oldular. "Biliyorsun
Sıra hastası olmak için, "diye açıkladı;" ama büyüyor
Her gün daha hızlı zekâlı. "

Daha sonra, "Jo Vanny'yi görmek için çok şey olmalıyım" diye mırıldandı.
"Ama tabii ki yapamam. Bepper'i ona aşkımı göndermek için almalısın, benim
Sevgili, sevgili aşk. "

Sonunda, donuk gözleri küçük pencereden dönüp dinlenirken
Arkadaşı üzerine: "Yazık görünüyor-ama belki de bulacağım--"




Neptün kıyısı


BEN

Eski Bayan Preston, Salerno'daki otele dayanamamıştı. O
Bu nedenle, iki ay boyunca kıyıdaki bu evi almıştı.

"Ben de her yerde olabilirim, benim gibi üzücü
Abercrombies, "kuzeni Isabella Holland'a belirtti." Arthur Mayıs
Gerçekten bir şeyler yapın: Arthur'un umutlarım var. Ama Rose'a gelince, Hildegarde,
Ve Dorothea, onları açıkça benimle sürüklemem ve sürüklemem gerekecek
Sabit olduğu umuduyla her yıl benimle, her yıl
Pek çok düz heykelden görmek, hiçbir şey söylememek için,
Son olarak onlara dikenlere sahip olmayı öğret. İşte şimdi onlar; Hiç böyle gördün mü
Omuzlar mı yoksa daha doğrusu bunların eksikliği mi? Hildegarde, çocuk, buraya gel
Anı, "diye ekledi, üç kız yaklaşırken." Bir fikrim var. Yapmamak
Omuzlarınızı biraz yukarı kaldırabileceğinizi mi düşünüyorsun? Şimdi deneyin; koymak
Onları omuz silkiyormuş gibi yüksek; ve göğsünü genişlet
fazla; Bunu sıkıştırmamalısın. Orada!-Demek istediğim bu; Sen değil mi
Düşün canım, kendini böyle tutabileceğini mi? "

Hildegarde, omuzları yükselir ve uzun çenesi tükenirken başladı
Süt-beyaz yüzü kırmızı boyanana kadar acı verici bir şekilde kızarın. "Korkarım
Kendimi bu kadar tutamadım _long_, teyze, "diye cevapladı düşük bir sesle.

"Boş ver; onları hayal kırıklığına uğrat, o zaman: faydası yok," diye yorumladı Bayan
Preston, umutsuzca. "Git ve yirmi beş dakika dans et
Yukarı Salon, hepiniz. Ve olabildiğince sert dans. "

Cansız hareket eden üç kız, yankılanan tonozdan aşağı indi
koridor. Onlar kız kardeşlerdi, en büyüğü on altı değil, üçü de
Eğimli omuzlarla ve uzun ince olan aynı lank figürlerine sahip olmak
Boğazlar ve aynı merakla beyaz, süt-beyaz cilt. Yetimler
kardeşleri Arthur ile teyze Bayan Octavia'ya gönderildi
Preston, beş yıl önce, Batı'dan birinden ona geldim
Hindistan Adaları, eski evleri.

"Bu kızlar çiğ et yemek, deniz banyoları almaktan ve
İlk görev aldığımdan beri yetenekli ve dans pratik yapmak ve dans etmek
Onlar, "Bayan Preston, samimi arkadaşlara dikkat çekmeye alışıktı;"
Şimdi onlara bak! Tabii ki onları okula gönderemedim-onlar
Sadece Lanker yetiştir. Bu yüzden onları sabırla, mürebbiye ve
Tümü."

Ancak Bayan Preston çok sabırlı değildi.

Üç kız kayboldu, Isabella olayı düşündü
Başka bir konuda birkaç kelime için elverişli. "Sahip olmayı seviyor musun
Paulie, kuzen Octavia, Bay Ash ile çok sık mı biniyor? Olmaya yardım edemem
bu konuda sıkıntılı. "

"John Ash'i canlandırma, yalvarıyorum; dünyada kimse değil, sen,
Isabella, bunu yapmayı hayal ederdi-
Bu-'Heliodorus'taki Süvari.'

"Raphael'in freskini mi demek istiyorsun? Oh, kuzeni Octavia, nasıl böyle düşünebilirsin?
Raphael-Örnek bir dini ressam ve öyle görünen John Ash
Dağıtım! "

"Dağılmamış görünmediğini mi söyledim? Binebilebileceğini söyledim. John Ash
Şimdiye kadar tanıştığım en çok dağılmış görünümlü gençlerden biri, "
Preston, rahatça. "Akıllı, acımasız değil."

"Ve Paulie'nin onunla olmasını umursamıyor musun?"

"Pauline Euphemia Graham evlendi, Pauline Euphemia Graham bir
dul; Hasta, deneyiminin bir çeşmeni olmayanlar olur
(onlar _Much_ yaşlı olsa da) kendilerini hakimleri olarak ayarlamak için
yönetmek."

Bayan Preston'ın derin zengin bir sesi ve yavaş duyuru vardı; onun en basit
Bu nedenle, cümleler çoğu zaman açıklama tonunu aldı ve ne zaman
Herhangi bir uzunlukta durdu, Gregorian bir ilahi gibiydi.

"Ah, yargılamak istemedim, eminim," dedi Isabella; "Sadece demek istedim
Çok üzücü olacağını-Dear Paulie için kötü bir eşleşme
Tekrar evlenmeyi düşünüyor olmalı. Biri John'dan emin olsa bile
Ash-ve kesinlikle tersi-annesine bak! Ben
Doğal olarak, Paulie'nin ilk kuzenim olduğu için ilgilenen. "

"İlk kuzeninin Bayan John Ash olacağını mı söylüyorsun
Kendi evlilik beklentilerinizi tehlikeye atıyor musunuz? "

"Ah canım hayır," dedi zavallı küçük Isabella, ona geri dönerek
nakış. Elli, küçük, sade, son derece iyiydi. Kalbinde
İnsanların Isabella'nın "asla
evlenmeye özen gösterdi. "

"İşte şimdi Pauline, sanırım," dedi Bayan Preston, bir figür ortaya çıktıkça
Salonun sonunda.

Isabella eklemekten korkuyordu, "Ve tekrar binmek için!" Ama öyleydi
Bayan Graham'ın binmeyi amaçladığı açıktı: alışkanlığını giydi.

"Keşke ben de gitseydin," dedi Bayan Preston'a,
eteği yükseltilmiş kapı. Yakındaki zarif figürü
Uyum alışkanlığı görmek hoş bir manzaraydı.

"Teşekkürler canım; biraz daha fazlası olsaydım çok keyif almalıyım
ince."

"Senin gibi muhteşemsin," diye cevapladı Pauline, hayranlıkla.

Ve gerçekte yaşlı bayan, kalın gümüş saçlarıyla çok yakışıklıdı,
Ağır siyah kaşları ve iyi kesilmiş aquilin profili ile ince gözler. O
Düz arkaya, asil omuzlar ve ondan güzel eller aldı
Masif, hantallık fikrini.

"Isabella-her zaman coşku için poz veren sen-ne zaman öğreneceksin
Bu kadar gerçek bir şey söylemek için? "
ses. "Sadece hesabınızda, stil meselesi olarak bahsediyorum
konuşma. İşte John Ash'in bu kadar dağıldığını düşünen Isabella,
Pauline; Evlenirsen aile bağlantısını yaralayabileceğinden korkuyor
o. Ona burada kimsenin evlenmeyi veya
evlilikte vermek; Böyle fikirleri varsa, onları getirmiş olmalı
onunla Floransa'dan. Floransa'da çok sayıda eski hizmetçi var. "

"Sadece kendime cevap verebilirim: Kesinlikle evliliği düşünmüyorum,"
dedi Pauline, gülüyor, merdivenlerden aşağı inerken.

"Ah, kuzen Octavia, Pauline'i bana karşı koydun!" diye bağırdı
Isabella, sıkıntıda.

"Aptal olma; Pauline kimseye karşı değil: umursamıyor
bu konuda yeter. Kendisi için iyi bir anlaşma, kabul ediyorum; Ancak
Hiç kimseye karşı değil. Pauline kötülük taşımıyor; O nefis
belirsiz; Dünyada yaşamak için bir teorisi yok; Ek olarak,
Onu evde olması her zaman oyuna gitmek gibidir-o
_IS_ Ne kadar muazzam bir yalancı! "

Bir uygulama ile bir keten bantta yuvarlak delikler yumruklayan Isabella
Fildişi, yumruklamayı durdurdu. "Eminim zavallı Paulie--"

"Preston doğumlu Pauline Euphemia Graham'ın bir savunmasıyla oturacak mıyım?
Elinde Isabella? Dua et bana. Ben Pauline'nin çok daha
Her zamankinden daha fazla arkadaş. Yalan söylediğini mi söyledim? Doğa verdi
bir dil ve diğerini konuşan bir zihin konuşan bir yüz; o,
Tabii ki, zihninin dilini takip eder; Ama diğerleri bunu takip ediyor
Yüzü ve bu oyunu yapar. Eh!-Bu ne gürültü? "

"Size bir ziyaret ödemeye geldik, Octavia Teyze," dedi çocuksu bir ses;
Sahibi açıkça merdivenleri bir seferde üç monte ediyordu: şimdi
odada. "Hepsi kapıda-Freemantle ve Gates ve
Beckett. Ve ne düşünüyorsun-griff var! "

"Griff'in kendisi mi?" dedi Octavia Teyze, hayırsever olarak, delikanlı olarak
Çok güzel gallantry, elini öpmek için eğildi.

"Evet, Griff'in kendisi; deli gibi çizdiğimizden emin olabilirsiniz. Griff
Paris'ten sadece üç hafta aşağı inin ve birlikte gideceğini söylüyor
Paestum'a ve burada her şey-Amalfi, Ravello ve her yere.
Ama elbette Paestum thunner. "

"Evet, elbette Paestum'un Stunner," diye tekrarladı Octavia Teyze, sanki
Shakespeare tonlarında denemek.

"Diyorum ki, gelebilirler mi?" Arthur devam etti.

Geldiler-on yedi ve on sekiz çocuk ve Griffith Carew,
on yaş büyük olan. Arthur Abercrombie ile bu üç genç,
Paris Beaux-Arts'da mimarlık eğitimi alıyordu; Bu bahar onlar
mimari yapmak amacıyla İtalya'da bir tura vermişti
çizimler. Griffith Carew aynı zamanda bir mimardı, ama tam teşekküllü bir mimardı.
Sınırsız azlığı ve özenli doğruluğu, tüm
ona saygı duyacak genç adamlar; Amerikalı öğrenciler daha da ileri gitti; Onlar
Griff'in sadece "Bırakın" ve Amerika Birleşik Devletleri
Güzellik Belediye Halls ile uçtan uca çiçek açacaktı. İçinde
Griff, belki de belediye binalarını beklerken, öyle
İyi kalpli ve neşeli ve bencilce, hepsi bunun için ona hayran kaldı
fazla. Bu nedenle, Arthur ve arkadaşları için bir usta muamamdı.
Bu tapınakta bir süre paragonlarını kendilerine al
sahil.

Griff sakin bir şekilde oturdu ve Octavia Teyze ile konuşmaya başladı. O
orta yükseklik, şekli ağır ve güçlü; Karanlık bir ten rengi vardı ve
Kalın özellikler, hoş kahverengi gözlerle aydınlatılmış ve beyaz dişler
gülümsediğinde parladı.

Octavia Teyze Griff için zarifti; Onu her zaman ayırt etmişti
"Arthur'un Horde" dan. Bu en azından değildi çünkü kalabalık
Onu geleceğin mimarı olarak gördü. Octavia Teyze umursamadı
Gelecek hakkında çok; Testleri geçmişte olanlardı. Biliyordu
Griff'in annesi ve anneleri Octavia teyzesi olan kişiler
Bilinen-ah, bu bir sertifikti!


II

Bu arada Pauline Graham Salerno'yu arkasından bırakmıştı ve
John Ash ile ovanın üzerinde uçmak.

Pauline tüm hayatı boyunca ara hızda sürme tutkusuna sahipti;
Ash için süslemesinin açıklamalarından biri,
Aynı tutkunun kendisine sahip olduğu için, kendisini tatmin etmesini sağladı.
Son beş hafta boyunca ruh halinde hissettiğinde
Her zaman bir at ve kapısında monte edilmiş bir eskort oldu. Bunun üzerine
vesilesiyle, ilham verici bir yolculuk dedikten sonra (herhangi birine a
bir dizi deli gallop), bir çiftlik evinde ayrılmışlardı ve ayrıldılar
Atları, kıyıya doğru yürüdü. Güzel bir gündü
Mart ayının sonuna doğru; deniz, yumuşak puslu mavinin
Güney Akdeniz, yelken olmadan onlardan önce uzandı; -den
Aynı şeffaf su, uzun pürüzsüz dalgalarda kıyı yatırdı,
neredeyse bir ayak yüksekliğinde, kumların üzerine hafifçe yuvarlanan bir
tarif edilemez okşama ses. Görünürde kimse yoktu. Yalnız
sahil. Pauline durdu, mavinin üzerine devam etti.

"Bir an için otur," diye önerdi Ash.

"Şimdi değil."

"Şimdi değil? Ne zaman tekrar burada olmayı bekliyorsun?"

Şimdiki zamana geri döndü, güldü. "Doğru; ama bunu kastetmedim;
Deniz tarafındaki musing için ideal bir arkadaş olmadığınızı kastettim; Sen
Asla meditasyon yapmayın. Hiç şiirden alıntı yapmadığını söylemeye çalışıyorum
hayat."

"Hayır; şiirimi yaşıyorum," diye yanıtladı John Ash.

"Ama bir yolculuk için mükemmelsin; ovada, dişlerde acele etmek için
Rüzgarın sana yaklaşan hiç kimse olmadı. Sen bir
Tanrıların Cavalier. "

"Çok fazla var mı?"

"Cavaliers?-Bol. Tanrılar?-Hayır."

"Bol! Sanırım var," dedi Ash, yarısı kendine.

"Birkaç tane olmamı ister misin? Olduğumu hatırlamalısın
birçok ülkede ve birçok insan gördü. Sahip olmamalıyım
Aksi takdirde takdir edildi _you_; Tehlikeli olduğunu düşünmeliydim-kötü!
Pek çok ülkede bulunmayan Isabella var; Isabella emin
'çok dağılmış'. "

"Dağıtım!-Hafif terim!"

"O zaman kabul ediyorsun?"

"Özgürce."

Pauline doğru yükseklikte bir kaya baktı ve bir tane buldu,
kendini oturdu ve eldivenlerini çizmeye başladı. "Biraz zaman-biraz
Diğer varoluş-Gelip bana nasıl ödeme yaptığını söylersin lütfen?
Çok peygamberal olarak zekisin ve böyle bir iradesine sahipsin
Kendi, birçoğunun yaptığı gibi aptallıktan düşemeyeceğiniz. "
Eldivenleri, saçlarının örgülerini sıkmaya başladı, tarafından gevşedi.
dörtnala.

"Gittiği gibi öder; bir an için iğrenç olanı unutur
varoluşun tiresomeness. Ama sorunuzu başka bir şeye bırakıyorsun
hayat; Öyleyse, beni bu konuda kurtarmaya niyetin yok mu? "

"Başarılı olmamalıyım. İlk başta hiçbir etkim yok-"

"Ben senin kölem olduğumu biliyorsun," dedi Ash; Sesi aniden derinleşti.

"Ve bir sonraki güzel köylü kıza ne kadar köle olacaksın
Karşılaştınız mı? "Bayan Graham, ona doğru dönerek, iki eli hala
saçlarıyla işgal etti.

"Bunu inkar etmiyorum. Ama bunun konuyla ilgisi yok."

"Bir şekilde bilmiyorum," diye cevapladı,
Uzun bir altın pim ile yerine son örgü.

"Senden hoşlanacağım ne kadar doğru! Kendini anladın
Çok az kadın kavrayabilir. Eğer kabul edersen
fark yaratmaz-köylü kızları hakkında demek istiyorum-biz sadece
Neredeydik; Ben senin kölenim, ama beni geri alma arzusun yok. BEN
Benim gibi beni daha iyi sevdiğine inan, "diye ekledi aniden.

"Sana kusursuz olduğunu söylememi ister misin?" Pauline istedi,
Her zaman tatlılığında çelişen güzel gülümsemesiyle
Sözleriyle ifade edilen görünen azarlama. "Ne olduğunu biliyor muyum
Gerçeklik mi yoksa bilmek mi? Ne göründüğünü ve ne göründüğünü biliyorum
takdire şayan, mükemmel, bu gezilerimiz için, en büyüleyici sürüşler
hiç sahip değil. "

"Ve sürüşler bunun sonu olacak mı? Beni umursamazsın
başka yerlerde? "

"Ah!" dedi Pauline, yükseliş ve eldivenleri üzerinde çizim, "umursamazsın
Benim için_. Paris'te tamamen başka bir insanım; Ben hiç değilim
Beni burada görüyorsun. Paris'te bana bebek diyeceksin. Gel, Disecting
mutlu hediye; Benim gibi tadını çıkarın. 'O sadece günün sahibi olan zengin,'
Ve biz buna sahibiz-yolculuğumuz için. "

[İllüstrasyon: "'Ben senin kölenim olduğumu biliyorsun'"]

    "'Tepedeki toynakları duyuyorum;
      Onları daha söndüren duyuyorum, daha da söndürücü, '"

Açık sesiyle şarkı söyledi. "O eski Virginia şarkısı gelen fikri
Bana burada! "

"Geri kazanma ve reformla ilgili bu konuşma tamamen Bosh," diye belirtti Ash,
elleri onun içinde yüksek bir kaya parçasına yaslanmak
cepler. "Ben olduğum şeyim çünkü olmayı seçiyorum, hepsi bu. Her zamanki
Amerikan yaşamının başarıları, bunlar neler? Artık bir rap umursamıyorum
Onlar, çünkü onlara sahiptim ya da en azından onları elimden geçirdim.
Hiçbir şeyden gelmedim; Bir eğitim aldım-şimdi nasıl anladım;
Hukuk okudum. On yıl içinde mesleğimde böyle bir pozisyon kazandım
(benim şubem-asla ofis avukatı değildim) Her şeyin açık olduğunu
benden önce. Bu sadece belirli bir yıl meselesiydi. Sadece değil
Bu genellikle kehanet miydi, ama kendim biliyordum. Ama o zamana kadar ben
insanların ve onların arayışlarının dışlanamayan aptallığını öğrenmişti; BEN
Onları hor görmeye yardım edemedi. Annemi yapacak kadar yapmıştım
Rahat ve oraya bir plodding hayatının dehşeti geldi. Söyledim
Kendi kendime, 'Bunun ne faydası?' Zevkle ilgili bir soru yoktu.
Ama seçersem yarın o plodding hayatına geri dönebilirim. Yapmamak
İnanıyorsun, Pauline? "

"Evet."

"Yine de söylemiyorsun-dene mi?"

"Elbette deneyin."

"Sizden güvenli bir mesafede!"

"Evet, benden güvenli bir mesafede," diye yanıtladı Pauline. "Seni yapmalıyım hayır
iyi; Ben ciddiyetle yeterli değilim. Asla ciddi uzun sürmüyorum
herhangi bir şey. Ben de değiştirilebilirim-ne kadar değiştirilebilir bir fikriniz yok. Orada
size gösterme fırsatı olmadı. "

"Bu bir tehdit mi? Sana derinden aşık olduğumu biliyorsun." O yaptı
bunu söylediği gibi hareket etmiyor, ama gözleri ona tutkuyla sabitlendi
yüz.

"Ne bilmiyorum ne de inanıyorum;
Ben-burada başka kimse yok. "Orada durdu dalgacıkları izler
Ayaklarını kır. Onun karşısında hiçbir şey en azından karşılık gelmedi
Kendinden daha az verdiği açıklama ile.

"Bunu nasıl söylüyorsun! Senin hakkında ne düşünüyorum? Bir yüzün var
İbadet: Yalan söylüyor mu? "Dedi Ash.

"Ah, yüzüm!" Döndü ve tarlayı geçmeye başladı
çiftlik.

"O ifadeye sahip olmamalı," dedi ona katıldı ve
onun yanında yürüyor. "Kendin ne olduğunu bildiğine inanmıyorum
Pauline-Bu ifade. Görünüşe göre konuşurken, düz geliyor
O ilahi dudaklardan, o tatlı gözlerden: 'Seni sevebilirim. İyi ol ve
Yapacağım. ' Neden, neredeyse 'iyi' olmayı belirlediniz,
Neredeyse _me_ o plodding hayatına geri dönmeyi hayal etmeye başladı
Ben nefret ediyorum. Ve ne olduğumu bilmiyorsun. "

Bayan Graham cevap vermedi; Yukarı bakmadı, ancak bunu biliyordu
Başı ona doğru eğildi.

John Ash bükmek zorunda kaldı; Çok uzundu. Figürü daha çok
İnce ve eğimli bir yürüyüşü vardı; Geniş omuzları ve iyi örgü
Kaslar, bolca kuvveti olduğunu ve eğim adımının olduğunu gösterdi
tembellikten geliyor gibiydi, sanki çok fazla sorun bulmuş gibi
Uzun uzunluğunu dik tutmak için ayaklarını sıkıca dikin. O tutuyordu
Elinde şapkası ve denizden gelen ışık yüzünü gösterdi
Açıkçası, iyi noktaları ve kötü. Başı iyi şekilli, kaplı
Kalın kahverengi saçlı, yakından kesilmiş; Ancak, kısaca rağmen, birçoğu
Gümüş iplikler kahverengide görülebilir-erken bir gümüş,
Henüz otuz beş değil. Yüzü sakalsız, ince, cesur bir
Kartal benzeri anahat ve güçlü, sıcak mavi gözler, giden mavi gözler
büyük bir renkle. Normalde, Ash'in şimdi çok az renk vardı;
Yani, az kırmızı vardı; Cildinde koyu kahverengi bir tonu vardı;
Birçok derin çizgi vardı. Ağız, en kötü özellik, alaycı bir
sarkık; Çene, kabul edilemez önerileri aktardı. .
Tüm yüzün ifadesi, pervasızlıktı ve
Akıllılık, her ikisi de ortak düzeni yok. Geç saatlerde pervasızlık sık sık
Pauline'le birlikteyken daha mutlu bir merhamete dönüştü,
bir çocuğun dikkatsiz merhameti; O zaman açıkça ne kadar yakışıklı
Çizgiler ve ağırlıktan önce olmalı ve ne yazık ki! Kötülük,
gençliğini koyulaştırmaya gelmişti ve üzüntü (çünkü bu yüzden olmalıydı)
Sessiz, korkmuş görünümlü annesi.

Çiftliğe ulaştılar; Atları söndürdü ve onu monte etti. O
dizginleri topladı; Ama yine de diziyi tuttu. "Ne kadar yorgunsun
Bak! "Dedi.

Yüzü hafifçe yıkandı, yanakların üzerinde gözlerin altına yakındı;
Adil kaşlar arasında dikey bir çizgi görüldü; için
Anı, otuz yılını tam olarak gösterdi.

"Evet, yorgunum; ve beni yormak tehlikeli," diye cevapladı gülümseyerek.
Hafif yürekli dikkatsizliğini kurtarmıştı.

Ash hala ona baktı. Ani bir mahkum onu ​​ele geçirmiş gibiydi. "Yapma
Beni at, Pauline, "diye yalvardı. Ve konuşurken kahverengiyle,
Derin astarlı yüz çocukça genç ve
güvenen.

"Sana söylediğim gibi, başka kimse olmadığı sürece," diye yanıtladı Pauline.

Bir sonraki an ovanın üzerinde uçuyorlardı.


III

İtalya'nın Yıldızının _Table d'Hote_, Salerno Inn'den
Gizemler (yılan balığı ve kestane) Bayan Preston kaçmıştı-bu
_Table d'Hote_ Mart ayının bu ayında alışılmadık derecede parlaktı;
Birkaç kez en az on beş gezgin olmamıştı
Şimdiki ve operasyonel genç ev sahibinin kendisi, seveceniyle
Gülümseme, bezelye vermeye gelmişti.

En çok fark edilmeyen kişi her zaman elli beş yaşındaydı, kim,
Gürültüsiz bir adımla girerek, çok çabuk sandalyesine kaydı ve
Kahkem, ayakta durmaktan korkuyormuş gibi görünüyordu
ayaklarının üzerine. Bir kez onun yerine, ikisine de bakmadı,
sağ ne sola, bıçağını ve çatalını dikkatli tutarak ve döşeme
Onları dikkatli bir şekilde, sanki birini uyandırmamaya çalışıyormuş gibi
kim uyuyordu. Ama İtalya'nın yıldızının _Table d'Hote_
uyuya kalmak; Gezginler, İngiliz ve Amerikalı, hissetmeye yardımcı olamadı
bu kıyıda evden uzak olduklarını, bu kadar yakın zamanda tugayların
Süngetmişti. Bu duygunun konuşmayı teşvik ettiği iyi bilinmektedir.

Bir akşam biraz yuvarlak dantel şapka giyen pembe yanaklı bir kadın
pürüzsüz gri saçlarının üstüne tünemiş, sessizce hitap etti
Sol elinde yabancı. "Paestum'a gittin, söylemeye cesaret edersiniz?" o
dedi, hoş İngilizce sesiyle.

"HAYIR."

"Ama sen gidiyorsun, muhtemelen? Doğrudan geldik, dün sabah, biz
Atlarla nişanlandı ve hemen başladı. "

"Gitmeyi umursadığım için bilmiyorum."

"Tapınakları görmüyor musun?"

"Tapınaklar olduğu için bilmiyordum," diye mırıldandı diğerini, utanarak.

"Fantezi! Ama gerçekten gitmelisin, biliyorsun,"
Devam etti, küçük bir misyonerlik yaparak (asla yanlış gelemez).
"Tapınaklar görülmeye değer; Yunanlılar."

"Zaten çok fazla bina gördüm: Paris'te bir
iyi birçoğu; Oğlum beni aldı, "diye cevapladı uzun kadın, tonu oldu
"Oğlum" dediğinden daha emin.

"Ama bu tapınaklar-oldukça farklı.
burada komşu, gerçekten aşağı inmeyi özleyecek bir hesapta olmamalı
Paestum, "Taze yüzlü İngiliz kadın kocasına hitap etti,
Bezelyesi ile çok meşgul olan sağda yanında oturdu
(ki bu iyi, ama biraz yağlı). "Sürüş zor değil. Ve
En ilginç bulduk. "

"İlginç mi? İlginç olabilir; en iyi Yunan dışarıda kalır
Atina, "diye cevapladı kocaya, portal bir Warwickshire zaferi.
Bu tapınakları cahil olan karısından geçerek biraz ileriye doğru ileriye doğru ilerleyin
diğer eli. "Amerikalı," dedi kendi kendine ve ona geri döndü
bezelye.

Dost vicaress ertesi gün birkaç kelime daha sundu. İçeri giren
Yürüyüşünden, şişman ayakkabılarında ve bereketli geniş hasır şapka
Beyaz muslin, hanın arka kapının yanında giriyordu, kaçtığında
Akşam yemeği masasının komşusu bir bankta yakın oturuyor. Oradaydı
Bir shole çitten başka görecek bir şey yok; Bir sepet olmadığı sürece boştu
Bir tarafta hediyelik eşya de Lucerne ve düz bir yapay buket
Öte yandan çiçekler, mesleği temsil etti.

"Bunu öndeki bahçeye mi tercih edersiniz?" İngiliz kadın sordu, içinde
biraz sürpriz.

"Evet, sanırım yapıyorum."

"O zaman senden farklı olmalıyım, çünkü orada deniz var, biliyorsun;
'Bu kadar güzel bir görüş. "

"Denizi umursamadığım gibi bilmiyorum; hepsi su-bakmayacak
AT. "

"Ah! Seni hasta ettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Biz çok kötü bir gün geçirdik
Folkestone'dan geçti. "

"Hayır; tam olarak öyle değil. Burada oturuyorum çünkü şeyleri görmeyi seviyorum
büyümek, "Amerikalı, çekingen bir şekilde, sanki bazılarını hissetmiş gibi
Açıklama bekleniyordu. "Şeyler?"

"Evet, orada." (Caling çitine işaret etti.) "Bezelye var ve
kuşkonmaz ve fasulye ve bilmediğim bazı çeşitler; İnanmazsın
Gün geçtikçe nasıl yukarı çıktıkları. "

"Ah, gerçekten! Yaptıklarını söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı İngiliz kadın biraz
Şaşkın, palinglerin arkasındaki yeşil çizgilere bakarak.

"Adı Ash, Azubah Ash-Fancy!" Daha sonra kocasına dedi. "BEN
Mürettebat işini tuttuğu bir İsviçre sepetinde yazıldığını gördü. O
son derece tuhaf. Hizmetçisi yok, ama bunları çok iyi giyiyor
elmaslar; Ve her zaman Paris'in zengin siyah elbisesinde görünür
İpek-en zengin kalite, sizi temin ederim, Augustas: onu giyiyor ve
Kahvaltıda elmas. Bir oğuldan bahsetti, ama görünüşe göre
Asla ortaya çıkmaz. Ve tüm zamanını evin arkasındaki bir bankta geçiriyor
Fasulyelerin büyümesini izlemek. "

"Kendini yok olmak için ezeceğini düşünmeliyim," dedi
Kolay Vicar.

"Zor bir zaman geçirdiğini söylemeye cesaret ediyorum, öyle
_bornee_. Ona bir kitap sunardım, ama hiç okuduğunu sanmıyorum.
Ve ona, ona bir kısmını göstermekten çok memnun olmam gerektiğini söylediğimde
Burada güzel yürüyor, asla yürümediğini söyledi. O olmalı
Ne yazık ki yalnız, zavallı şey! "

Ama Bayan Ash yalnız değildi; ya da olsaydı, ismi bilmiyordu
onun hastalıktan. Oğlunun gelişleri ve gidişleri şüphesiz çok
belirsiz; Ama anne buna inanan insanlar arasında doğmuştu
Bir ailenin "erkeklerinin" annelerinin dışında bir varlığı var
ve kız kardeşler ve sahip olmaları doğru. Oğlu, kim
Kendini asla halka açık bir masaya gitmediği için almıştı.
Anne, yemeklerini özel olarak servis etmeyi tercih eder.
Handa onun için nişanlandığı dört büyük oda.

"Sanırım büyük yemek odasında daha çok beğendim John," Bayan Ash vardı
cevap verdi. Ona yemeyi daha az zor bulduğunu söylemedi
Garsonun dikkati dikkatini dağıttığında akşam yemeği
Bakışlarından daha on kişinin isteklerine katılma zorunluluğu
yalnız bıçağı ve çatalına yoğunlaştı.

John Ash annesine düşkündü. Onun için olmadı
Yurtdışında göçebe yaşamı ona herhangi bir acıya neden oluyordu. Utangaçlığı, onun dehşeti
bakılmaktan, yabancı hizmetçilerin dehşeti tam olarak görmedi,
Çünkü varken onları kontrol etti; O mevcutken
Ayrıca, büyük ölçüde kayboldular. Yapmayacağını biliyordu
bir an içeriğine sahipti, onu arkasında bırakmıştı, olsa bile
Parasının satın alabileceği en iyi evde bıraktı; Bu yüzden onu aldı
onunla birlikte ve yavaşça seyahat etti, çünkü onun uğruna, hiçbir yolculuk yapmaz
Yapamadı, onun için en iyi odaları ele almak için ileri gönderdi.
Durmayı amaçladığı hanlar.

Onu Paestum'a götürmediği bir ihmal kanıtı değildi.
Yolculuklarının ilk aylarında acılara girmişti
Her yerde bundan zevk alacağını düşünmüştü. Ama Bayan Ash vardı
Hiçbir şeyden zevk almadım-oğlunun koluna gitmekten kurtulun. Eğer onu terk ederse
Dünyanın en zarif manzarasının ortasında yalnız, görmedi bile
manzara; Bir at otomobilinde "çok hoş" bir tozlu gezinti düşündü
John oradaydı. Sonunda John ona basit varlığını sık sık verdi, ama
Daha fazla açıklamalar ve gezilerle onu rahatsız etti.

Aptal, utangaç, umutsuzca öğesinden çıktığı gibi, bu annenin vardı
Bütün, yurtdışında iki yıl zevk aldı. Nedeni
Kendi kendine söyleyebileceği ya da daha doğrusu kendine umut edebileceği gerçeği,
John'un burada daha "istikrarlı" olduğunu.

Rustik terim çok kaplandı-John'un yapmadığı günler ve geceler
"sabit" idi.

Salerno'daki bu altı hafta özellikle kutsanmış bir mevsimi olmuştu
Azubah Ash'e yaslanın; Günler o kadar barışçıl bir şekilde geçti ki hayat
Ona neredeyse rahat olun, çileye rağmen
akşam yemeği. Hatta biraz düşünmeye başladı
Gelecek-Çiftliğin bir gün geçirmesini istediği, meyve ve
Krem ve sebzeler-evet, özellikle sebzeler; Ve hayal etti
Gençliğinin eski zevk, küçük yuvarlak enginar için avlanma
serin kahverengi dünyada. John her zaman memnun olmuştu ve
Ruh hali çok sakin olmuştu. Annesi bunu yüksekten çok daha iyi sevdi
ruhlar. John'un yüksek ruhlarında bazen bir unsur vardı
onu titredi.

Ama gün içinde Bayan Graham ile son yolculuğu başardıkları zaman
Söktü ve kıyıya doğru yürüdü, John hana geri döndü
karanlık bir yüzle. Karanlık ruh hali on gün sürmüştü. Onun
Annem eski uykusuz, huzursuz hayatını tekrar yönetmeye başladı. Onun garip
Tığ işi kendini durdurmuştu; Artık bankına gitmedi
kuşkonmazın yanında. Bunun yerine, odasında kaldı-dört
Odalar-her zaman ve sonra panjurlardan endişeyle gözetliyor. Hiç bir şey
Oldu-bu yüzden herkes söylerdi; Deniz mavi ve puslu devam etti,
Gökyüzü mavisi ve berrak; Herkes geldi ve ilahi olan her zamanki gibi gitti
İtalyan Baharı'nın hava durumu. Ama John Ash'in annesi, eski bir tane kullanması gerekiyordu
İfade, kalbi her zaman ağzında.

Onu boğdu ve _table d'Hote_'ye gitmekten vazgeçti; Ona izin verdi
Oğul, yemeğin oturma odasında servis edildiğini varsayalım, ama gerçekte
Hiç akşam yemeği almadı. İçeri geldiğinde her zaman oradaydı, her zaman
Zengin dokusu zaferin karısı olan siyah ipekte dikkatlice giyinmiş
"Çok iyi" elmaslarla yakasını ve üzerinde fark etmişti
İnce elleri. Oğlunun fark etmesi gereken sürekli bir çaba sarf etti
Onda değişiklik yok.

Azubah Ash'in büyük kemikleri olan bir gaunt çerçevesi vardı; Göğsü içi boştu ve
Yürürken biraz eğildi. Yine de ona baktığımda, biri emin oldu
Yaşlı bir kadın olmak için yaşayacağını. Büyük özellikleri kabaca
kalıplanmış, yanakları ince; Kalın gölgeli saçları açıkça geri getirildi
yüzü ve gençliğinin bir modasından sonra yüksek bir tarakla düzenlendi.
Gözleri, büyük, karanlık ve çekici, batıktı; Güzeldiler
Gözler, eğer onlardan çıkarılmış olsaydı
endişe, ama şimdi bir kısmı büyümüş gibi görünüyordu
zamanla sabitlenin. Azubah ile tanışan fizyognomi gözlemcileri
Yurtdışındaki bu iki yılını asla unutmadı-bu uzun gaunt
Zengin elbise ve rulmana sahip kadın, zengin elbise ve
Pürüzlü yüzü ile ürkek yüzü olan elmaslar bu güzel
Gözler çekiciliğe baktı.

"Anne, yarın Paestum'a gidiyorum," diye açıkladı Ash o onbirinci
gün. "Belki benimle gitsen iyi olur." İçeri girdi ve atıldı
Kendini duvara bakarak oturduğu kanepenin üzerine.

"Paestum-evet, o İngiliz bayan gittiğimi söyledi,"
Bayan Ash. Sonra, bir süre sonra, "dedi tapınaklar
"Oğluna bakarken elleri sıkıca katlanmıştı.

"Hepsi gidiyor-Lady Preston, Abercrombies hayaletleriyle,
Küçük Bayan Holland, Bayan Graham ve hepsi. O çocuklar çiziyor
Orası; Orada bir zamanlar vardı. "

[İllüstrasyon: Azubah Kül]

"Gitmek çok sevinirim John, eğer gidiyorsan.
Ter bana var-at sırtına binmemi ister misiniz? "

Soyutlamasından çıkan Ash, güldü. "Alacağım
Salerno'daki en iyi Landau'da, Marmer, "dedi,
onu öp; "Old Lady Preston ikinci en iyiye katlanmak zorunda kalacak.
Öyleyse, eskiden binmeyi unutmadın, Marmer, değil mi? "

Annenin gözleri eski ismi, "Marmer" i duyduktan sonra doldurmuştu
Onun adanmış olduğu günler, sürekli takip eden, zalim,
Ama çok sevgi dolu küçük çocuk. Ama gözyaşlarının düşmesine izin vermedi:
John'dan önce hiç sahneler yapmadım. "Şey, biniyordun
Uzun süre her gün at sırtında; umursamadın
hepsi arabalar için. Ve ben de at sırtına binmek için kullandım
bir kızdı; Değirmene binerdim. "

"Yaptığını biliyorum. Ve gristi toprak olarak taşıyın." Onu tekrar öptü.
"Yarın hiçbir şeyden ya da kimseden korkma, Marmer, yalvarıyorum. Sen
Tanıdığım en cesur ve en mantıklı kadın ve ne bakmanı istiyorum
sen. "

"O zaman Hindistan şalımı giyeyim mi?"

"Sahip olduğun en iyisini giy; keşke yüz kat olsaydı. Sen
Herhangi bir şeyden daha iyi bir şekilde yakışıklı. "

"Ah hayır, John; iyi görünmüyorum; hiç olmadım," dedi annesi,
kızarma. Bir an için elini, gergin bir şekilde, ağzının üzerine koydu-bir
Onunla alışkanlık.

"Evet, sen, martmer. Gözlerine bak. Sadece sahipsin
öyle düşünmemenin bir yoluna. Ama bence öyle ve diğerleri yapacak. "O
Kanepeye geri döndü ve tekrar soyutlamaya battı.

Uzun süredir annesi çok uzun süren sessizliği kırdı. "BEN
Umarım hepsi orada iyi olur mu? "Diye sordu tereddüt ederek.
"Orada" kıyıdaki evin adı, evin
Oğlunun haftalarca tüm zamanını geçirdiğini biliyordu.

"Şey? Olağanüstü iyiler," dedi Ash. Kaldı ve yürüdü
Oda hakkında huzursuzca. Bir süre sonra durdu ve şimdi görünüyordu
annesinin varlığını unutmuş olmak, çünkü gözleri ona dayanıyordu
onu görmeden. "Bunlardan biri biraz fazla iyi," dedi,
tehditkar bir şekilde; "Kendisine bakmasına izin ver-hepsi bu." Ve sonra ona
Yüz, annesi, onu izliyor, yavaşça bildiği bir şey geldiğini gördü.
İfade onu o kadar tamamen değiştirdi ki, bunu gören bayanlar
Çoğu ziyaretçilerini tanımazdı. Annesi
onu tanıdı. Oğlunun yüzündeki bu ifade hayatının uzunluğuydu
terör.

Odayı terk etti. Adımlarını duyabildiği sürece dinledi;
Sonra, bir süre oturduktan sonra başı kolları üzerinde
Ondan önce masa ayağa kalktı ve kaputunu giymek için yavaşça gitti ve
şal. Geri dönüyor, hala yavaşça durdu ve beş dakika durdu
Hareketsiz. Sonra elleri kendi yanlarına doğru düştü ve
Yıpranmış yüzü titredi. "Ey Tanrım, Ey Babamız, gerçekten ne olduğunu bilmiyorum
Ter yap!
kendini ifade etmeden alışılmadık bir kişinin zor hıçıları, hatta
Kederin kendini ifade etmesi.

Dışarı çıkmadı. Bunun yerine, iç odaya geri döndü ve
diz çök.


İv

Ertesi sabah at sırtında üç vagon ve iki kişi
Salerno'dan Paestum'a kadar uzanan uzun yolun ardından.

İlk arabada yaşlı Bayan Preston, yastıkların ortasında büyülenmişti ve
şallar; karşısında yeğeni Arthur'u yerleştirmişti, çünkü o
İnce, ikincisi çünkü o bir adamdı (Bayan Preston, söylemeye alışıktı,
"Çok fazla bayan konuşması beynimi kurutuyor"); İkinci Araç Isabella'yı tuttu
Holland ve Abercrombie kızları; Üçüncüsünde, ikisi tarafından çizilen bir Landau
Ruhlu atlar, Bayan Ash ve oğluydu. At sırtında iki kişi
Pauline Graham ve Griffith Carew.

Yumuşak yay havasında solda yükselen dağlar
Yoldan büyük bir mesafede mükemmellikte belirsiz, rüya gibi
Bu kadar karakteristik bir özelliği oluşturan ana hatlar ve menekşe tonlar
İtalyan manzarası. Gökyüzünde zirveleri, pudralı, pudralı
karla. Dağların tabanından uzanan düz ova
Denize başka bir tür güzelliğe sahipti; Genellikle ateşli bir bataklık,
Bu sezonun tüm bataklığının el sallayan sazlık ve
Çiçekler ve püsküllü ormanlar, su kuşları
besleme yerleri ve aşağı doğru uçmak, yavaş hareketleri ile
Geniş kanatlar, ayakları geride kaldı. Buffalo birlikleri olabilir
Burada ve orada görüldü. Nadir aralıklarla ekili bir vaha vardı
Yalnız bir çiftlik evi ile zemin. Sağda, tüm yol
Akdeniz, düz araziyi düz bir şekilde karşılamak, öne doğru uzanmış
bu yüzden uzaya, mavi ve ufukta biraz yükseliyor
Hat, sanki alçak bir tepe aşıyormuş gibi.

Bazen arabalar küçük bir gruptan geçti,
Hızlı adımlı İtalyan askerleri.

"Ah, diyorum ki, teyze, insanların brigandlar tarafından öldürüldüğünü bildiniz mi?
Bu köprü sadece on yıl önce? "Dedi Arthur, karşıya geldiklerinde
durgun bir dere üzerinde bir kemer şeklinde yükseltilmiş taş bir geçit.

"Bunu yapan tugayları görmek çok isterim!" Bayan Preston
cevapladı, dudaklarını aşağılayıcı bir şekilde şapır.

Arthur en azından on tugayın yok olamayacağından çok emindi
teyzesi.

"Bu, kızlar, eski Tyrrhenian Körfezi," diye başladı Isabella
arkadaşlar, düz bir şekilde eldivenli bir eli denize doğru sallayarak. Isabella,
Akrabaların tek başına sürekli ölümü nedeniyle, her zaman
yas; Bu nedenle düzgün eldivenleri samurdu. "Biz tapınaklar
Ziyaret etmek üzere, yıllar önce inşa edilmiş olan çok eski.
Yunanistan'dan gelen Yunanlılar, elbette doğal olarak; Ve asla
pişman olmayı bıraktı. Ve tüm bu kıyı ve tapınaklar da
Yunanca çağrıldığı gibi Neptün veya Poseidon için kutsal. Ve
Yunanlılar ağıt yakıldı-ama bunu daha sonra eşiğinde okuyacağım
tapınaklar; ilgilenemeyesiniz. "

"Hiç ilgilenmeyeceğim," dedi Hildegarde.

"Ben de," dedi Rose.

"_They_'nin ağıt yakacak hiçbir şeyi yoktu; _they_'nin yapacak dansı yoktu," diye ekledi
Dorothea. Ve üç beyaz yüz aniden ve somurtkan bir şekilde baktı
Şaşkın arkadaşları.

"Şok oldum," diye başladı Isabella.

"Kendini şok ettiler," dedi Rose.

"Sen meşgulsün," dedi Dorothea.

"Ve bir gormander," diye ekledi Hildegarde.

"Ve bir _worm_!" dedi Rose, kararla. "Yapmamaya karar verdik
Daha önce _you_, solucandan önce taklit et! Bacaklarınız düşene kadar kendinizi dans et
KAPALI ve nasıl sevdiğini görün. "

Üç kızın zayıf yumuşak sesleri vardı; Başka tonlara sahip değillerdi; .
Bu nedenle kullandıkları güçlü kelimeler daha şaşırtıcıydı çünkü
Çok nazikçe, neredeyse iç çekerek, konuşuldu.

Landau'da sessizlik vardı. Bayan Ash, ona saygı duyduktan sonra
Sonunda bir saatten fazla oğlunun kasvetli havası, "Sanırım sen
Sonuçta, bu triflin tapınakları hakkında pek umursamıyorum, değil mi?
John? Ve çok uzun olacak. Geri döndüğümüzü varsayalım mı? "
Hindistan şal ve bir Paris Bonnet; Dokunmadan oturuyordu
arkasındaki arabanın minderleri. İkisine de bakmıştı
ne de denizde; Çoğu zaman gözleri üzerinde durmuştu
Boş koltuğun mavi bezi karşısında. Ancak bazen vardı
At sırtındaki iki figürü izledi ve bu rakamların peşindeydi
Onları ikinci kez geçmişti, özgür olmak için ileriye doğru itti
Bir dörtlü için yol alanı, önerisini teklif etmişti.

"Geri dönün? On bin dolar için değil-on bin şeytan için değil!"
dedi John Ash. "Ne kadar tembel bir kızsın, Marmer!" Ve eşcinsel oldu ve
konuşkan.

Annesi geyyasına ve olabildiğince cevap verdi: Güldü
O zaman. Gülüşü hevesliydi. Neredeyse itaatkardı.

Üç tapınak, tüm onların
Çorak atık, görkemli, zarar görmemiş, olağanüstü güzellik. Onların
Yivli sütun sıraları, parlak sarımsı tonları, mükemmel dorikleri
mimari, onları çevreleyen yalnızlığı daha da yalnız hale getirdi,
cansız kıyıda denizin sesini yaktı
Melankolik Dirge. Parti büyük sütunlara ulaştığında vardı
ünlemler; Hatta ilan vardı, Bayan Preston
bunun için doğa tarafından donatılmış. Freemantle, Gates ve Beckett gelmişti
gelen arkadaşlarıyla tanışmak için ilerlemek. Ancak gerçekte,
tanışmak için koştukları Griff'di. Griff zihinlerine
önemsiz olana rağmen, sadece önemli kişi mevcut
Pauline. "Hallo, Griff, yaşlı adam! Nasılsın?"

"Kalamaz mısın, Griff? Senin için bir çadırımız var."

Güldüler, şakalar yaptılar ve onu sürüklemeye özlem duydular
Hemen ona çizimlerini göstermek ve onunla görüşmek için
Yüz tartışmalı puan. Ama böylece küçük bir dikkat etseler de
Pauline, treninin bir parçasını oluşturmak zorunda kaldılar; Griff için
onunla kaldı ve Isabella olarak doğal olarak Griff ile kaldılar
Şirketinde muayene turu yaptılar.

Bu arada Isabella, kesinlikle vicdanı tuttu
Abercrombie isyanına rağmen kendi görevlerini ihmal etmemek,
öğretici ile büyük Neptün tapınağının önünde durdu
Elinde küçük kitap. "'Poseidonia'nın adamları,' 'başladı,"
ilk başta gerçek Yunanlılar, zaman içinde yavaş yavaş olmuştu
barbarca, Romalılara değişti. ' Poseidonia, kızlar, eski
Paestum'un adı, "açıklamada enterpolasyon yaptı, ona baktı
Sessiz seyircisinde gözlük.

Abercrombies bu sefer izin veremedi, çünkü Octavia Teyze
Onların çok yakınında, büyük sütunlardan birinin tabanında oturuyor
Neptün'ün tek yasal karısının havası ve tarzı ile traverten. Ancak
Sırtları ona doğru idi; Yüzlerini göremedi; onlar
Bu nedenle, Isabella'da yüzünü buruşturabilir ve bu hemen
Unison yapmaya devam etti, ince dudaklarını dişlerinin üzerinde düzleştirdi
Çok korkunç bir şekilde ve gözlerini o kadar doğal olmayan bir şekilde ortaya çıkarmak
Isabella, öğrencilerin bir daha asla düşmeyeceğinden korkuyordu.

"Yine de hala bir Helen festivalini gözlemlediler," diye okuyordu.
üzerinde-tuhaf bir şekilde
Arada sırada daha önce çarpık olan karşılaşmalara bak
O-"'Bir Helen festivali, burada bir araya geldiklerinde aramak için
eski günleri ve eski gelenekleri hatırla ve her birini ağlatmak
başkalarının boyunları ve korkunç bir şekilde ağıt yakmak. Ve sonra, zamanları
Yas bitti, ayrıldılar, her adam Roma'sına sessiz kaldı
Ev.'"

"Çok iyi," dedi Bayan Preston, övgüyle, sütunundan.

Ama Isabella kitabını kapatmıştı ve onu silerek uzaklaşıyordu
Alın: Bu kızların yüzleri gerçekten çok korkunçtu.

"Nereye gidiyorsun Isabella?" Bayan Preston aradı.

"Sanırım bazı asfodel toplayabilirim?" Isabella, bazılarıyla cevap verdi
Asperite.

Ama çok asfodel toplamadı. Bayan Ash Wandering'e geliyor
Düşen taşların üzerinde, onunla konuşmak için adımlarını kaldı. O
Bayan Ash ile ilgilenmiyordu, ama o kadar "mutlu bir şekilde rahatladı"
Sevgili Paulie son zamanlarda oğluyla birlikte gezintilerini bırakmıştı,
Paulie'nin kuzeni (ilk), anneye sivil olmayı göze alabilir,
Bu annenin İngilizce ve elmaslara ilişkin kötü yargısına rağmen. Isabella
Bayan Ash'i onaylamadı; "Bu tür kişilerin" büyük zarar verdiğini düşündü
"Sadece kaba refah" gösterileriyle. Kaba bir refah yok
ezilen Isabella. Yılda altı yüz dolar vardı ve
Her dolar iyi yetiştirildi.

"Yakında öğle yemeği yiyeceğiz, sanırım," diye başladı, zarif bir
ton. "Neredeyse bir kutsallık gibi görünüyor, değil mi?
Tapınağın kendisi, çünkü orada düzenlediklerini görüyorum. "

"Ah, bu bir tapınak mı?" dedi Bayan Ash, belirsiz bir şekilde. "Bilmiyordum. Ama o zaman
Ben Katolik değilim. Çok büyük binalar gibi görünüyorlar. Boşa harcanmış görünüyorlar
Burada."

Küçük Isabella ona baktı-bakmak zorunda kaldı, onu
Arkadaş çok uzundu. Bayan Ash'in gözlerindeki endişeli ifade
Azaltmaya dönüştü: Şimdi Pauline'ye katılan oğlunu izliyordu
Ve onun tren. Pauline sağ elinde ve John Ash'i ona baktı
sol; Dört çocuk boğularak yürüdü, şimdi önde, şimdi arkada, ama
Carew'den asla uzak.

"İyi değilsin," dedi Isabella; "Sürüş senin için çok uzundu. Dua et
kokulu tuzlarımı al; Bazen ferahlatıcılar. "Ve ayrıldı
Siyah zincirinden bir dakika cenaze şişesi. "Teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Ash, anlaşmaz bir şekilde bakarak
teklif; "Gerçekten çok iyiyim. Kuzenine bakıyordum,
Bayan Graham; Çok yakışıklı. "

"Evet," diye yanıtladı Isabella, bu fırsatı iletmek için memnuniyetle ele geçirerek
Kül evi biraz ışık, "Pauline yakışıklı-kendi yolunda.
Kendime hayran olduğum stil değil. Ama sonra benim zevkimi biliyorum
şiddetli. Sıradan insanlar tarafından Pauline çekici kabul edilir; öyle
Bu nedenle, bu kadar üzücü, üzücü olması gerektiği için daha fazla şey
flört."

"Bir flört mi?" dedi Bayan Ash.

"Evet-söylediğim için üzgünüm. Ne kadar ileri gidebilirse gidin, bu
Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey; En ufak bir niyeti yok
kendini aşık olmasına ya da tekrar evlenmesine izin vermek; tercih ediyor
onun pozisyonu olduğu gibi. Ve bunu yeterince fark ettiğini sanmıyorum
Onun için eğlenceler başkaları tarafından daha ciddiye alınabilir; Ve
Doğal olarak, bazen devam ettikten sonra söylemeliyim. _Yapabilirdim
Asla bunu yapmayın, cazibeler ne olursa olsun ve bende sahip olduğumu söylemeliyim
Pauline'de asla anlayamadım. Şu anda Bay Carew;
O gün yarın onunla Napoli'ye gidiyor. Mümkün olduğunca
Hayal edin, bu bizim dileklerimize karşı-Cousin Octavia Preston ve benim. Ancak
Pauline dul olmak gerekirse, _she_ bir avantaj olarak görüyor ve artık
Genç (otuz yaşında, düşünmesen de, yaşını gösteriyor
Sabah çok eksiksiz)-Pauline, bu koşullar altında,
Bir süre bir şaperonu reddetti. Kendimi sanmıyorum ki
Tam olarak şaperon, ama bir bayan arkadaşı alabilir. "

"Yarın onunla Napoli'ye gitmek," diye mırıldandı Bayan Ash. Onu koydu
Bir an için ağzının üzerinde eldiven, büyük çocuk çok geniş
Isabella'nın küçük siyah pençesinden farklı. "Ben de devam edebilirim
Orada, "dedi, Pauline'e doğru hızlı bir adımla başlayarak.

Pauline onu gülümseyerek aldı; Ash biraz kaşlarını çattı. Kaşlarını çattı
Annesi-her zaman hoş karşılandı; Onun ısrarında kaşlarını çattı
Pauline'nin çok yakınında, adımlarını atarken. Bayan Ash bunu sürdürdü;
Öğle yemeğinde Pauline yakınlarında oturdu; Yürürken onu takip etti
plaja; Onun için çiçek topladı; Hindistan şal ve Paris'te
Bonnet sürekli yanına geldi.

John Ash sadece bir kez Pauline ile konuşma fırsatı buldu. .
Erkekler sonunda Griff'i kamplarına zorla gerçekleştirmişlerdi; Griff
Gitmek için yeterince istekli olan "güç" entelektüel çabaya uygulandı
Onu tutmak isteyen bir bayandan ayırmak için erkeklerin kısmında gerekli
onun yanında. Hepsi gölgesinde yukarı ve aşağı doğru geziyorlardı
Sözde bazilika, eğrelti otu ve Acanthus'un ortasında. Onunla yalnız bırakıldı
oğlu ve Bayan Graham, Bayan Ash, onlarla birlikte birkaç dakika kaldıktan sonra,
Kenara döndü ve tapınağa girdi, oraya oturdu. O bitti
İşitme, ama hala yakın.

"Benimle yarınla, Pauline," dedi Ash hemen. "Bende yok
Daha önce sizinle konuşma şansım oldu. Reddetme. "

"Korkarım yapmalıyım. Bir nişanım var."

"Carew ile?"

"Evet."

"Nedir?"

"Sana söylemek için çok iyi davranıyorum. Onunla Napoli'ye gidiyorum
gün. "

"Sen gidiyorsun- lanet olası!"

"Kendini unutuyorsun," dedi Pauline. O zaman, görünüşünü görünce
Yüz-oynadığı bu adamın yüzü-şaşırdı.

"Kendimi unut! Keşke yapabilseydim. Napoli'ye gitmeyeceksin."

"Peki bunu nasıl önleyebilirsiniz?"

"Beni cesaretlendiriyor musun?"

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Pauline; Ve bu sefer gerçekten konuşmaya çalıştı
nazikçe. "Kravat olmadığı gerçeğini hatırlamaya çağırıyordum
Aramızda Bay Ash; Eylemlerim üzerinde otorite gölgeniz yok; BEN
İstediğim gibi yapmakta özgürüm. "

"Olduğunu biliyorum; en kötüsü bu," dedi neredeyse bir inilti ile.
"Pauline, şimdi benimle oynama. Hiçbir şey umarak vazgeçtim
Kendim için-eğer gerçekten umut etseydim; Sana layık değilim. İkisinden biri
Bilmiyorum bana layık edebilirsin; Ama sana bunu sormuyorum; Yapmıyorum
Sizden denemenizi isteyin; Çok fazla olurdu. Senden sadece senin gibi olmanı istiyorum
oldu; Olduğun gibi, yani, tüm bu haftalar boyunca, sahip olduğun gibi değil
son zamanlarda oldu. Sizi özgürce görebildiğimde sadece birkaç gün kaldı; kibar olmak
O zaman bana göre, o birkaç gün boyunca ve sonra kendimi çıkaracağım. "

"Nazik olmak istiyorum; ben nazikim."

"O zaman yarın benimle sür; sadece bir kez daha."

"Ama sana bunun imkansız olduğunu söyledim; sana Napoli'ye gideceğimi söyledim."

Yalvaran Ash'in yüzünden ve sesinden kayboldu. "_İ_ senden asla istemedi
Bunu yap-bir gün boyunca benimle gitmek için. "

Pauline cevap vermedi; Bayan Ash'in sahip olduğu çiçekleri düzenliyordu
çalışkan bir şekilde toplandı.

"Çok fazla aptal ben!-Düşündüğün şey bu mu?" Ash gitti
uyumsuz gülerek.

Şu an Pauline belirsiz bir duyguda kızmayı unuttu,
Korku gibi, ona sahip olan bir şey. Tüm korku
Rahatsız ve rahatsızlıktan nefret ediyordu; Kendine biraz verdi
İçine sallanıyormuş gibi içe salla. "Kuzen OC'den geri dönmesini isteyeceğim
Önümüzdeki hafta Paris, "Onun düşüncesi oldu."
Mevcut-İtalya ve Madmen! "

"Gitmeyecek misin?" diye sordu Ash, hevesle ileriye doğru eğildi, sanki sanki
sessizliğinden umut kazandı.

"Paris'e?"

"Paris'ten mi bahsediyoruz? Napoli-yarın."

"Ah, Napoli'ye gitmeliyim," diye cevapladı eşcinsel. Geyişine rağmen
Bazilika'ya döndü; Bayan Ash en yakın kişiydi.

"Anneme mi gidiyorsun? En azından iyi bir kadın;
Asla kendini olduğun gibi bir keşifle karartmadım
Planlama! "Diye bağırdı Ash, bir öfkeyle.

Pauline beyaza döndü. "Sana hiç katlandığım için iyi para alıyorum
Seni sevdikten sonra, "dedi, alçak bir sesle, acele ederken." Ben
Biliyor olabilirim-bilebilirdim. "

İkisinin ifadesi arasında şimdi seçilecek çok şey yoktu
Yüzler, kadının tatlı yüzü, solgunluğunda bir öfke gösterdi
yanındaki adamın yüzünü yıkan kadar canlı,
Kırmızı o kadar karanlık ki, mavi gözleri aksine doğal olmayan hafif görünüyordu,
Sanki bir Hintli karşısında yer almışlardı.

Bayan Ash, onlarla tanışmak için aceleyle gelmişti. Oğlu dikkat etmedi
ona; Tüm güçleri açıkça kendini tutmaya odaklandı
kontrolde. "Söylememeliydim, sade acımasız olsa bile
Gerçek, "dedi." Ama sen beni delirsin, Pauline. Demek istediğim ne diyorum-sen
Beni gerçekten bir tür deliliğe sürükle. "

"Seni hiçbir şeye götürme arzum yok; konuşma arzum yok
Seninle daha fazla, "diye cevapladı.

"Hayır, hayır canım, bunu söyleme; onunla biraz daha uzun konuş," dedi
Bayan Ash, öne çıktı, yüzü muazzam bir gülümsemeye başladı. "Eminim
Burada çok hoş-bu binaların yanında. Ve John çok düşünüyor
senden; Zarar demek değildir. "

"Zavallı anne!" Dedi Ash, sesi yumuşuyor. "Söylemeye cesaret edemiyor
Sana ne söylediğini; Yapabilseydi fısıldardı; Ve
Yani, 'Onu kışkırtma!' Onun oldukça kötü anıları var-
Sen, anne?-Ben zamanlar-ne zaman avlanırken,
söylemek. İstersen sana onlardan bahsedecek. "

"Onları duymak istemiyorum; hiçbir şey duymak istemiyorum,"
Bayan Graham'a cevap verdi, tüm sakinliğinden rahatsız oldu, hatta rahatsız oldu
Bu garip çiftin tuhaflığıyla öfkesinden. O baktı
Biri için ve Carew'in kampın çadırlarından geldiğini görmek,
Dikkatini çekmek için elini salladı ve ona çağırdı; Daha sonra
Ona doğru acele ederken onunla tanışmak için ilerledi.

Ash, kendisini annesinden kurtardı, ancak sadece dokundu
kolu inanarak, çünkü onun nerede çok temkinli olmayı öğrenmişti
Oğul endişeliydi; Pauline'in tarafına doğru ilerledi.

"Seni benden önce o adamla gitmek yerine öldüğünü görmeliyim
Yarın. "

"Dua et beni öldürme, en azından gün bitene kadar," diye yanıtladı Pauline,
Cesareti ve onun fethedilemez dikkatsizliği de geri dönüyor
Carew yaklaşımı. "Kaybetmek için çok büyük bir hayal kırıklığı olurdu
benim günüm. "

"Sen _shall_ kaybet!" dedi Ash, yüksek bir kaba yeminle.

"Ah!" dedi kadın
o.

Onun tonlaması iğrençti. Alışkanlığının eteğini tuttu
Daha yakın, tüm temastan kaçınıyormuş gibi.


V

Aynı öğleden sonra Freemantle, Gates ve Beckett'in beşte beşinde,
Arthur Abercrombie ile, bir
Köy Paestum'dan birkaç kilometre uzaklıktadır.

Bu köyünün oluşturulduğu taş evler iki katı gibi duruyordu
Doğrudan taş döşeli yoldan yükselen duvarlar birbirine bakan,
neredeyse on metre genişliğindeydi; Bu kanal suyu gibi dökülüyordu
bir dere. Evler yaklaşık kırk, her iki tarafta yirmi ve
Bu kısa sokak tüm şehirdi.

Yağmur yağıyordu, damlalarda değil, torrentlerde, büyük su patları ile
Neredeyse taşlar gibi geliyor ve bunların kafalarına çarpıyor
Aşağıda geçen; Her iki veya üç dakikada bir parlama geldi
Körü körüne beyaz yıldırım, ardından hemen kaza
Evlerin çatılarında yuvarlanıyor gibi görünen gök gürültüsü
kendileri. Dört erkek bir süredir fırtınada olmalıydı,
çünkü ona dikkat etmediler. Yüzleri hazırlandı, heyecanlandı. Her
Giysilerinin ipliği ıslaktı.

"Bu ev," dedi Arthur.

Yukarı baktılar, gözlerini kollarıyla darbelerden barındırdılar.
Yağmur topları. Yukarıdaki kapalı pencerelerden Isabella'nın yüzleri
Holland ve üç Abercrombie kızları onlara baktı, baskı yaptı
görmek için küçük bölmelere karşı düz bir şekilde; fırtına yapmıştı
Hava o kadar karanlık ki sokak kasvetli yatıyordu.

Bir sonraki an erkekler girdi.

"Hayır, onu bulamadık," dedi Arthur, beyaz kız kardeşlerine cevap olarak '
Bakmak. "Ama biz gidiyoruz."

"Evet, biz gidiyoruz," dedi diğerleri. Ve sonra,
Sıralı ayakkabıları, bir iç odaya yumuşak bir şekilde gittiler.

Burada bir kanepede Griffith Carew, ölüyor.

İtalyan bir doktor hala bilinçdışı için bir şeyler yapmaya çalışıyordu
Adam. Bir asistanı vardı ve ikisi birlikte çalışıyordu. Yakında,
Yaşlı Bayan Preston oturdu, elleri bir bastonun düğmesine katlandı
ondan önce yerde duran çenesi ellerinin üzerinde duruyordu. İçinde
Bu bükülmüş pozisyon, düzensiz beyaz saçları ve büyük siyah gözleri ile,
Cadı gibi görünüyordu. Kafasındaki bir masada üç mum yakıldı
Yatak, Carew ve iki doktor ve bekleyen yaşlı kadın aydınlatıcı.
Oda uzundu ve uzak ucu gölgedeydi. Başka bir tane miydi
Şimdiki kişi-oraya sessiz ve hareketsiz mi? Evet-Pauline. .
Çocuklar yatağın dibine geldi ve Griff'te tam kalplerle baktılar.

Griff iki saat önce John Ash tarafından vurulmuştu. Tapu yapıldı
Tıpkı bu köyün barınağına ulaştıkları gibi, içine süpürüldü
Neredeyse karanlık fırtınadan önce onları süren bir kasırga tarafından
haklı yollarından uzak. Daha karanlık fırtına onları kırmıştı
hemen sonra korkunç bir ses ve öfke ile; Ama erkekler vardı
Griff'i taşırken üstlerindeki gökyüzündeki kazayı zar zor duydu
Stony Little Street aracılığıyla. Bir doktor bulmuşlardı-ikisi;
Mümkün olan her şeyi yapmışlardı. Sonra onlara Griff söylendi
Ölmeli ve katili aramak için dışarı çıkmışlardı.

Çok uzak olamazdı, çünkü köy küçüktü ve olamazdı
köyü bıraktı, çünkü
onu Salerno'dan getirdi, sürekli parlamasıyla korkmuş
yıldırım, yönetilemez hale gelmiş, tutturmalarını gevşetmişti ve
ortadan kayboldu. Her halükarda ova geçilmezdi; Denizin kükremesi,
Gece geldiğinde, sellerin dışarıda olduğunu belirtti; vardı
Kıyı kapladı ve yakında iç kısım sürünecekti; Yol olurdu
boğuldu ve kayboldu. Bu nedenle Ash uzak olamazdı.

Yine de onu bulamamışlardı, ancak her birini araştırmışlardı
ev. Ve annesinin izini bulamadılar.

Bu uzun saatlerde dört kez erkekler sallandı ve avlandı
Sokak yukarı ve aşağı. İtalyanlar, dar karanlıklarına kalabalık
Fırtına Korkusu'ndan konutlar, serbestçe geçmelerine izin vermişti ve
Dışarı, yerden yere gitmek; Bazı erkekler bile aydınlatmıştı
Küçük yağ lambaları ve sığ mahzenleri aramak için onlarla birlikte aşağı indi.
Ama kadınlar yukarı bakmadı; Boncuklarını söylüyorlardı veya
Korkmuş çocuklar küçük kapıdaki tapınaklarından önce diz çöküyor
eteklerine yapışıp ağlamak. Hem sokak hem de karanlık için
Evler her iki dakikada bir o doğaüstü kör tarafından aydınlatıldı
parlama.

Hikayenin köy versiyonu, iki _forestieri_
kıskançlıktan dolayı birbirlerinin boğazına yayılmış; Poniards olmuştu
çizilmiş ve bunlardan biri düşmüştü. Biri gerçekten düşmüştü, ama sadece bir tane
saldırmıştı. Ve hiçbir poniard yoktu: iyi niyetli bir mermi idi
Griffith Carew'i vuran bir Amerikan tabancasından.

Dört çocuk, her seferinde ani bir umutla aramalarından geri getirildi
Belki de Griff toplanabilir ve her seferinde her seferinde verilmeye zorlamış olabilir
Ölüm benzeri yüzünün görüşündeki umutları,
Bir yanan kararlılıktan keder: katili getireceklerdi
adalet. Yabancı bir toprak ve uzak bir kıyı idi; Onlar erkekti; Ve
Harika bir beyni olan cesur, kötü bir adamdı-çünkü her zaman vardı
Ash'in zekasını takdir etti, ancak onu hiç sevmemişlerdi. En iyi şekilde
Bütün bunlardan kaçmamalı; onu avlarlardı
Hounds-Blood Hounds; Ve aylarca, hatta yıllar almalı
Hayatları, sonunda onu adalete götürürlerdi.

Bu sıcak yemin yoksul çocukların ağlamasını engelledi. Çok gençlerdi ve
Kafaları sarsılmamış gözyaşlarıyla zonkluyordu; Büyük topaklar vardı
Zavallı griff olduğunda boğazlarında, bir an için donuk gözlerini açar,
Onları tanıyordu ve neşeli eski şekilde gülümsemeye çalıştı. Ama nüksedi
hemen bilinçsizliğe. Ve saat devam etti.

Kasvetli gün sona erdi; Saatlerde akşam gelmişti.
Şimşek flaşları ile şimdi daha fazla nefes alan vardı.
Thunder'ı takip etmek; Rüzgar artık şiddet içermiyordu; Yağmur hala düştü
ağır; Aşağıdaki kaldırıma çarpan torrent, yüksek sesle bir oyuk gönderdi
ses. Doktorlardan biri evi terk etti ve taze ile geri döndü
Mum ve çeşitli şeyler tedariki, belirsiz bir şekilde korkutucu, çünkü gizli,
bir sayfada gizlenmiş. Sonra diğer doktor bir şeyler almak için dışarı çıktı
yemek yemek. Sonunda ikisi de tekrar nöbet tuttu. Ve gerçek gece başladı.

Sonra, ışıklı sessiz odadaki bekleme grubuna bir
Uzun figür-Azubah Ash; sırılsıklam, kaput veya şal olmadan durdu
orada onlardan önce. Korkmuş görünümü sonsuza dek gitti: onlarla yüzleşti
bilinçsiz Majesty ile. "Oğlum öldü"-bu onun duyurusuydu.

Yatağa doğru yürüdü ve orada yatan adama baktı.
"Belki de ölmeyecek," dedi, başını bakmaya çevirerek
diğerleri. "Tanrı naziktir-bazen; belki de ölmeyecek." O eğildi
ve saçlarını büyük eliyle şefkatle okşadı. "Sevgili kalp, yaşa!
Ter Live'ı deneyin! "Dedi;" Çok istiyoruz, çok şey! "

Sonra onu terk etti ve tekrar yüzleşti. "Seni uyarmayı düşündüm"
başlamak; "Sen"-ve Bayan Preston'a baktı; "Ve sen"-o döndü
Odanın sonundaki şekle. "Oğlum ne zaman kendisi değildi
O bir tutku içindeydi-doğduğunu hiç biliyordum. Ne zaman
O iki ve üç yaşında küçük bir adamdı.
Ama çok fazla yapamadım-Will benimkinden daha güçlüydü. Ve o
Her zaman çok zeki, oğlum benden çok daha akıllıydı. Daha önce iki kez,
Üç kez önce, birinin hayatını alacağından korkuyorum. Sen
Bakın, bazı insanlar kadar hayatı umursamadı; Ve şimdi var
kendi aldı. "

[İllüstrasyon: Eski Saat Kulesi]

Erkekler arasında istemsiz bir karıştırma vardı.

Bayan Ash gözlerini onlara doğru çevirdi. "Onu görmek ister misin?
emin misin? Bir anda. "

Tekrar yatağa doğru gitti ve ellerini sıktı; Sonra diz çöktü
ve susturulmuş tonlarda bilinçdışı adamın yanında dua etmeye başladı. "O
Tanrı, Ey Babamız, bize bu hayatı geri ver: Yap, Lord-O yap. Çok canım
Bu zavallı çocuklar ve çok sevgili çok fazla; Ve belki bir
anne de. Ey Tanrım, bize geri ver! Ve yine iyi olduğunda yardım et
Zavallı oğlumun olmadığı tek şey. Mesih aşkına. "

O yükseldi ve erkeklerin durduğu yere geçti. "Gelecek misin
Şimdi? "Dedi." Onu şafakta götürüyorum. "O zaman, çok basit, o
Elini Bayan Preston'a sundu. "Evinde çok şeydi; o
Bana bunu söyledi. Ben'i çok nazik tuttuğun için teşekkür ederim. Güle güle."

"Ama ben de seninle gideceğim," diye cevapladı Bayan Preston, derin tonlarında.
Kamışına yaslandı. Bayan Ash zaten odayı geçiyordu
kapıya doğru.

Çocuklar onu takip etti; Sonra Bayan Preston geldi, bükülmüş ve yaşlı görünüyordu. .
Karanlık köşesindeki Pauline figürü yaklaşırken yükseldi.

"Hayır," dedi Bayan Ash, hareketi görerek. Durakladı. "Gelme, benim
Sayın; Sana gerçekten izin veremem; Hepsini düşünürdün
Hayat şimdi onu görseydin ve 'TWOT TWOT TWOT SİZİ KÖTÜ HİSSEDİYORUM. BEN
Zarar demek istemediğini bilin. Ama gelmemelisin. "

Ve gölgeye geri dönen Pauline, orada tutuldu.
Bu annenin merhameti-asil doğası ve büyük olan bu anne
üzüntü ihtişamına sessizce baktı, onu yaptı, tüm kadınları yaptı
Şimdiki, onun yanında hiçliğe dönüştü. Dış odada Isabella
Ve heyecanlı, gözeten Abercrombies dört önemsizdi,
küçük alay onların sessizce geçtiği için fark edilmeyen hayaletler ve
merdivenlerden indi. Sonra fırtınaya geçti.

Bayan Ash önce yürüdü, yoluna liderlik etti, yağmur saçına düştü;
Üç erkek izledi; Arkalarında Bayan Preston geldi, ona yaslandı
yeğeninin kolu ve bastonuna yardım ediyor. Geçtiler
dar sokak ve insanlar küçük lambalarını kapılara getirdi
karanlıkta onlara yardım etmek için. Sokak sona erdi, ama anne devam etti:
Görünüşe göre geniş atıklara çıkıyordu. Hepsi takip etti, Bayan
Preston, Arthur'un yapması gerektiğini önerdiğinde sadece başını sallayarak
Geri dön.

Kasabanın ötesinde bir mesafede bir meşe korusu vardı; gittiler
bu korunun bir açısını yuvarlak, karanlığa tökezledi ve bir
arkasında höyük; Höyüğün zirvesinde bir şey vardı-bir
Taşın kare yapısı. Bayan Ash yükseldi ve alçak bir kapıya girdi.
İçinde bir oda vardı, küçük bir ışıklı lamba için boş tasarruf
kir zeminde durur; bir merdiven veya daha doğrusu bir taş uçuşu
Yukarıdaki bir odaya yükselen adımlar. Bayan Ash lambayı aldı ve öncülük etti
yukarı; Bayan Preston'ın bastonu takip ederken taşlarda ses çıkardı.

[İllüstrasyon: "Sepet tarlalarda yavaş gidiyordu,
Yol taştı. "]

Yukarıdaki oda kare, aşağıdaki gibi; Bütün içti
eski evin ya da daha doğrusu eski saat kulesinin; Çatısı
Kirişler kırıldı; Yağmur birkaç yerde geldi ve düştü
yerde. Odada ikinci bir küçük lamba vardı.
Bayan Ash'in getirdiği bir tane; İkisi bir köylü üzerine loş bir ışın döktü
Uzun ve karanlık ve düz bir şeyin uzatıldığı kaba yatak.
Bayan Ash yatağa gitti ve eski köylüyü hareket ettiriyor
Orada izle, her iki lambayı da aldı ve onları yüksek tuttu.
Hala yüz. Diğerleri yaklaştı. Ve sonra John olduğunu gördüler
Ash-Dead!

Korkunun hiçbir işareti yoktu; Annesi onları çıkarmıştı
Tümü; Uyuyormuş gibi yatıyordu.

Anne ışıkları uzun bir süre istikrarlı bir şekilde tuttu. O zaman o
Onları bir masaya koydu ve geri döndü, oğlunun cansız elini içeri aldı
onun.

"Şimdi onu gördüğüne göre, gerçekten gittiğini gördüm, beni terk edecek misin
Onunla yalnız mı? "Dedi." Bence başka bir şey yok. "

Yüzünde çocuğunun yanında dururken bir haysiyet vardı
bu da diğerlerini aniden bilincinin bilincinde hissettirdi
daha fazla müdahale. Ona da baktıklarında,
Artık onları düşünmüyor, artık onları görmüyordu: görevi sona erdi.

Tek kelime etmeden dışarı çıktılar. Bayan Preston'ın kamışı
yine merdiven; Sonra sessizlik vardı.

Şafakta sürüşünü gördüler. Griff yaşayabilir, dedi doktorlar.
Ama şu an için bakan Amerikalılar grubu bunu bile unuttu. O
atın yanında yürüyen bir adam vardı; Sepet gidiyordu
Yavaş yavaş tarlalarda, çünkü yol aşırı akışlı. Fırtına vardı
durdu; Gökyüzü maviydi; Güneş, yükselen, taze altın ışığını döktü
uzun boylu, yalnız figüründe koyu saçları ortaya çıkarıldı ve
Ayaklarında uzun kaba kutu.

Diğer yöne baktığımızda, güneyde güzel tapınaklar görülebilir
iki binden fazla ovaya bakmış olan Paestum'un
yıllar.




Pembe bir villa


BEN

"Evet, üçünden Pierre Best'i sevdim," dedi Bayan Churchill. "Yine de
seçmek zordu. İtalya'da o kadar uzun süre yaşadım ki itiraf ediyorum
Eva'yı mahkemede görmek bir zevk olurdu; Bu çok güzel
Şu anda Roma'da olan küçük mahkeme, seni temin ederim, o güzel kraliçeyle
Margherita kafasında. Eski Marchese bu görevini istifa etmektir
ay, ve kral bunu verme niyetini zaten ifade etti
Gino. Eva, Marchesa Lamberti olarak, o ideal eski Lamberti'de yaşıyor
Saray, biliyorsun-EVA, kendimi gururlandırdım, onun küçük içinde parlardı
Kraliçe Margherita kadar parlak bir şekilde. Varsaydığımı düşünebilirsin
İyi bir anlaşma, Philip. Ama ne kadar acı çekildiğine dair hiçbir fikrin yok
o çocukla; Kelimenin tam anlamıyla bir mahkeme veya başka herhangi bir
yüksek pozisyon. Yine de aynı zamanda çok çocuksu. Tuttum
onun çok kasıtlı olarak; Neredeyse hiç görüşümden çıkmadı. .
Lambertis, eski Roma aileleri arasında en iyilerden biridir ve orada
Gino'nun bağlılığının sahip olduğundan daha çarpıcı bir kanıtı olamazdı
Babasını (iki ay önce bana yaptığı gibi) onun olduğunu söylemeye ikna etti
Eva 'olduğu gibi' hoş karşılanmaktan gurur duymalıdır, bu onun çok
Küçük çeyiz itiraz olarak görülmez. Eva'nın kendisine gelince
Tabii ki Lambertis veya başka bir aile, almaktan gurur duyar
O, "Bayan Churchill'i takip etti,
Dermasız Serenity onun iyi oldu. "Ama onun için tereddüt etmemek
bir kısmın özeti, bu çok dikkat çekicidir; Evlilik-Porse için
tüm İtalyanlar tarafından kutsal bir nokta olarak kabul edilir; Onlar yukarı getirilir
Anayasaya saygı duyduğumuz gibi buna saygı gösterin. "

"Bu çok güzel bir resim," diye yanıtladı Philip Dallas-"Mahkeme ve
Kraliçe Margherita, yakışıklı Gino ve eski Lamberti Sarayı. Ama ben
biraz şaşkın, Fanny; Hepsinden çok takdir ediyorum, ama
Gino kesinlikle bahsettiğiniz isim değildi; Pierre, değil mi? "

"Evet, Pierre," diye yanıtladı Bayan Churchill, gülüyor ve iç çekiyor
aynı nefes. "Çok uzaklaştım. Ama gerçek şu ki, Gino'yu sevdim ve ben
Sana onun hakkında bilgi vermek istedim. Hayır, Eva Marchesa Lamberti olmayacak,
ve eski sarayda yaşayın; Bu teklifi reddettim. O zaman,
Sırada Thornton Stanley vardı. "

"Thornton Stanley? Buraya geldi mi? Onu çok iyi tanıyordum."

"Belki de yapabileceğini düşündüm."

"O bir başkent adamı-ilk baskılarını unutabildiğinde."

Bayan Churchill kollarını katladı, her dirseğe bir elini yerleştirdi ve
Kendine biraz sarılıyor. "Onları bir kereden fazla unuttu
_this_ House, "dedi zaferle.

"O sadece bir başkent adamı değil, aynı zamanda büyük bir serveti var-
Büyük, Lambertis'in sahip olduğu gibi söylemeye çalışıyorum. "

"Bunu biliyorum. Ama--

"Ama sen eski bir sarayı tercih ediyorsun. Korkarım Stanley Eva'yı inşa edemedi
eski bir kale. Yarım düzine yeni ile koşmayı başaramaz mısın
olanlar? "

"Thornton Stanley ile ilgili sorun kendi belirsizliğiydi," dedi Fanny;
"Burada kalma konusunda en az sağlam değildi.
öyleydi. Her zaman eve gideceğini görebiliyordum. Daha
Bundan daha fazla, beşin sonunda hiç şaşırmamalıyım
Yıllar-üç eşit-New York'ta bir ev satın almış veya inşa etmiş olmalı,
ve sonsuza dek oraya yerleşti. "

"Ve bunu Amerikalı kızın Renegade için istemiyor musun?"

Bayan Churchill kollarını açtı. "Kimse daha sıcak bir Amerikalı olamaz
Ben Philip-hayır. Savaş sırasında neredeyse gözlerimi ağladım; sahip olmak
Bunu unuttun mu? Tüyleri kazındım; Öne gitmek istedim
hemşire-her şey. Hangi günlerdi! Biz _lived_ o zaman. Bazen ben
O zamandan beri hiç yaşamadığımızı düşünüyorum. "

Dallas biraz sıkılmış hissetti. Fanny Churchill ile aynı yaştaydı;
Ama duyguları zaten bir kadının duyguları olan okul kızı
Doğası, delikanlı olduğu olaylarla derinliklerine karışmış mıydı
Kalbe ciddiye almak için çok genç. Kalbi hiç yakalanmamıştı
Tabii ki, nedeni vardı.

"Evet, alevli bir vatansever olduğunu biliyorum," dedi. "Hepsi aynı, sen
Eva'nın ellinci caddede yaşamasını istemiyorum. "

"Elli sokakta mı?"

"Adı rastgele seçtim. New York'ta."

"Neden alay etmen gerektiğini anlamıyorum," dedi Fanny. "Tabii ki ben
Biraz zaman kendime geri dönmeyi bekleyin; O olmadan memnun olamazdım.
Ama Eva-Eeva farklı; Tamamen buraya getirildi;
Yurtdışına geldiğimde sadece üç yaşındaydı. O kadar üzücü görünüyor ki
Bu boşa harcanmalı. "

"Peki neden ellinci caddede boşa harcanmalı?"

"Burada hayran olan nitelikler ona dezavantaj olacaktır.
Orada, "diye yanıtladı Bayan Churchill." Gülmeyen ve konuşamayan utangaç bir kız
Hayatında hiç bir adım yalnız kalmamış herkesle
New York'ta olur mu?-Bunu soruyorum. Buradayken, gördüğünüz gibi,
On sekiz yaşından önce-"

"Zavallı çocuk henüz on sekiz değil mi? Neden dünyada yapmak istiyorsun
En azından beş yıl boyunca herhangi biriyle evleniyor mu? "

Bayan Churchill güzel ellerini attı. "Ne kadar az öğrendin
Bazı şeyler hakkında, Philip, Nil'deki kışlarınıza rağmen ve
Scotch çekim kutusu! Sanırım kızınız olmadığı için
düşünmek için. "

"Kızları?-Düşünmemeliyim!" Dallas'ın zihinsel ünlemiydi.
Fanny, o zaman, tüm anlamıyla, aynı eski hatayı yapacaktı
otuz yedi lisans ve bir annenin
Otuz yedi aynı yaştaydı.

"Neden, Eva gibi güzel bir kızın her şekilde daha iyi
okul kitapları kapandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede evlenmeli,
Philip, "Bayan Churchill devam etti;" O zaman, görmüyor musun, girebilir
Her zaman çok tehlikeli olan toplum, güvenli; iyi korunmuş ve yine de
Oldukça özgürlükte. Demek istediğim, elbette, iyi olması durumunda
koca. Bu annenin işi, annenin sorumluluğu ve
Bence kalbini ona vermeyen bir anne, tüm ruhu ve
Enerji ve _well _-- bence böyle bir anneye rezil bir kadın. İçinde
Bu dava iyi seçtiğimden eminim; Eminim Eva mutlu olacak
Pierre de Verneuil. Aynı fikirlere sahipler; Konjenialleri var
Her ikisi de müzik ve sanata düşkündür. Ve Pierre çok sevimli
aynı tür; Onu gördüğünüzde kendinizi düşüneceksin. "

"Ve sen onu sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Çok fazla. Elbette, onunla devam etmemeliydim
Herhangi bir sevmedim. Henüz resmi olarak nişanlanmamışlardır; bu
Yakında gel; Ama eski sayı (Pierre'nin babası) beni görmek oldu ve
Her şey neredeyse düzenlenmiş-keyifli bir adam, eski sayı. Onlar
yakışıklı yerleşimler yapmaktır; Sadece zengin değiller, aynı zamanda
En az dar değil-en iyi İtalyanlar bile olduğu gibi,
söylemek. Verneuils kozmopolitlerdir; Her yerdeler; onların
Emlak Brüksel'e yakın, ancak zamanlarının çoğunu Paris'te geçiriyorlar.
Eva'yı asla küçük bir şekilde bağlamazlar. Ayrıca, her iki baba da
ve oğul _me_ için son derece iyi. "

"Ah!" dedi Dallas, onaylayarak.

"Evet; anneler hakkında Fransız fikirleri var; bunu Fransa'da biliyorsun
Anne, ailenin en önemli kişidir ve kalır. "
Bunu söyledi, Bayan Churchill bilinçsizce kendini kaldırdı ve attı
Omuzlarını geri. Normalde saçının düğümünden gelen çizgi
Beline uzun ve biraz dışbükeyken
Çenesi ve öndeki kemeri arasındaki mesafe şaşırtıcı derecede kısaydı:
O tombul bir kadındı ve eğilme alışkanlığına düşmüştü
mutlu bir varoluşa yol açan belirli bir beGuiling çelik tahtası
Beyaz çocuk ve parfümlü dantel sargıları.

"Sadece beni asla Eva'dan ayırmak istemeyecekler," diye devam etti.
Hala anormal olarak dik, "ama böyle bir düşünce asla
zihinler; Beni onlarla birlikte almanın bir onur ve bir zevk olduğunu düşünüyorlar; .
Old Count bana bu sözlerle temin etti. "

"Ve şimdi Belçika başarısının sırrı var," dedi Dallas.

"Evet. Ama bencil değildim; her şeyi düşünmeye çalıştım;
Dikkatli bir şekilde araştırdım. Yarım saat daha uzun kalacaksan
Pierre'i kendiniz görebilir; Ve sonra kabul edeceğini biliyorum
Ben."

Yarım saatten daha kısa bir sürede Belçikalı ortaya çıktı-ince, yakışıklı bir
Yirmi iki genç adam, harekette bir şekilde ve zarafet kolaylığı ile
o çağın hiçbir Amerikalı hiç yoktu. Ancak tüm lütfu ile ve
Dünyanın bir adamı olma havası, çok büyüleyici
hala çocuksu gözlerinde nezaket ve saflık ifadesi
Anne, genç kızının kalbindeki mutluluğu ile
onu bir damadı olarak sevdiği için affedildi. Bu Dallas hemen
Anladım. "İyi seçtin," dedi Fanny'ye,
yalnız bir an için ayrıldı; "Çocuk bir mücevher."

Pierre'nin gelişinden önce Eva Churchill, ardından mürebbiye,
terasta annesine katılmak için dışarı çıkmıştı; Eva'nın günlük dersleri
Sonunda, müziğin devam ettiğini kurtar; Mlle. Legrand bir
Yararlı arkadaş.

Pierre'nin ardından birlikte değil, iki ziyaretçi daha ortaya çıktı; Biri
Elli, küçük, yetersiz, yüzünde İngiliz İngiliz; diğeri bir
Amerikalı, biraz daha genç, kısa, kabarık bir adam,
İngiliz. Bayan Churchill isimlerini Dallas'a söyledi: "Bay
Gordon-Gray. "" Bay Ferguson. "

Yakında Bay Gordon-Gray ve Bay Ferguson'un alışkanlık içinde olduğu ortaya çıktı
her öğleden sonra, yaklaşık o saatte, bir fincan çay için bakmak.
Çaydan nefret eden Dallas, sandalyesine yaslandı ve sahneyi izledi,
özellikle Fanny'yi izledi, çağdaşın eğlendirilmiş gözleriyle
Farklı bir geçmişi hatırlıyor. Fanny çukurlu ve genç görünüyordu; Çayı
Mükemmel, onun çay hizmeti ayrıntılı (bir samovar vardı); o
Kızı uysaldı, gelecekteki kayınpederi bir sayı ve bir inci; içinde
Ek olarak, terası uzanmak için büyüleyici bir yerdi,
Denizi göz ardı eden pembe yüzlü bir villa içindi.

Ayrıca başka yumuşak zevkler de istemiyordu. "Sevgili Bayan
Murray-Churchill, bu yuvanız ne kadar lezzetli! "Dedi
Sessiz Ardor ile İngiliz; "Buraya asla hayran kalmadan gelmem."

Fanny ona sabit bir sesle cevap verdi, ancak kesin bir
Tonunda düzlük: "Evet, gerçekten çok güzel." Yüzü kırmızıydı;
Dallas'ın güldüğünü biliyordu; Onun yönüne bakmazdı. Ancak Dallas, kendini parapete götürmüştü, burada
Gülüşünü rahatlatın: Bayan Murray-Churchill olarak adlandırılacak
Tabii ki bu şekilde-Fanny için ne sevinç!

Eva meşgul Mark Ferguson'u dinliyordu; Ona biraz gösteriyordu
O sabah Napoli'de ortaya çıkardığı gümüş heykelcik, "
İnanırsanız,
Çöp dışında başka bir şey yok-tam anlamıyla hiçbir şey. Kovalamadan ben
on beşinci yüzyıl olduğunu düşünmeye meyilli. Ama gözlüklere ihtiyacın olacak
iyi gör; Sana bir çift verebilirim. "

"Mükemmel görebiliyorum-teşekkürler," dedi Eva. "Çok güzel, ben
sanmak."

"Güzel, Bayan Churchill? Elbette bu bir mucize!" Ferguson protesto etti.

Annenin yanında oturan Pierre baktı ve gülümsedi. Eva
Cevapla gülümsemedi; Karartılmış gümüşe belirsiz bir şekilde bakıyordu;
Ama kendisi için mucizeyi görmeye geldiğinde, o zaman gülümsedi
çok hoş.

Pierre açıkça derinden aşıktı; Gizlemek için hiçbir acı çekmedi; Ancak
Orada geçirdiği iki saat boyunca gençleri cezbetmek için hiçbir çaba sarf etmedi
Kız çizim odasına, hatta korkuluklara kadar. O çok
iyi yetiştirildi. Şu anda onun yanında ve Mark Ferguson'un yanında durdu ve
heykelcik hakkında konuştu. "Bana öyle geliyor ki eski Viyana," dedi.

"Signor Bartalama," diye açıkladı Bayan Churchill'in adam-hizmetçisi Angelo,
Çizim odasının uzun penceresinde görünen
teras kapıları; Dantel perdeleri hevesle birbirinden ayırdı,
Gülümseyen İtalyan Hoş Geldiniz.

Fanny başını kaldırmıştı, şaşkın. Ama gözleri figürün üzerine düştüğünde
Dantelden çıkarken anında tanıdı. "Horace Bartholomew!
Şimdi cennetin hangi çeyreğinden düşüyorsun _this_ zaman? "

"Ona cennet dediğine çok sevindim," dedi yeni gelen, ona verdiği için
el. "Ama gerçekten bu sefer cennetten Bayan Churchill-ben öyle diyorum
kesin olarak; kendi büyük, büyük ülkemizden-izni ile
Mevcut şirket konuşuluyor. "Ve hafifçe eğildi
İngiliz ve Pierre, hatta ayrımcı bakış açısı
Gülümseyen küçük Fransız mürebbatı
cevap vermek. "Sana bir vatandaşlık sunabilir miyim, Bayan Churchill?" Devam etti.
"Resmi beklemeden onu getirme özgürlüğünü aldım
izin; Aslında şimdi, çizim odanızda. Onun kimlik bilgileri,
Ancak, küçük ve cılız; Tamamen bir öğeden oluşurlar-bu
Onu seviyorum. "

"Bu mükemmel yapacak," dedi Fanny gülümseyerek.

Bartholomew pencereye geri döndü ve perdeleri ayırdı. "Gel"
söz konusu. Uzun boylu bir adam ortaya çıktı. "Bayan Churchill, size sunmama izin verin Bay
David Rod. "

Bayan Churchill yabancı için zarifti; Ona bir sandalye teklif etti
kabul ettiği onun yakınında; reddettiği bir fincan çay; ve
Sadece çok orijinal zihinlerin ilk toplantısının her zamanki küçük soruları
atlamak için yeterince cesur. Yabancı soruları cevapladı
derhal; Açıkçası orijinal değildi. İki gün önce gelmişti;
Bu onun ilk ziyaretiydi; Napoli Körfezi güzeldi; O
Vezuvius'u kaldırmamıştı; Pompeii'yi ziyaret etmemişti; Korkmuyordu
ateşin; Ve bir yıl önce Florida'da Horace Bartholomew ile tanışmıştı.

"Bana Florida'ya çok gitmeye başladıkları söylendi," diye belirtti
Fanny.

"Oraya gitmiyorum; orada yaşıyorum," diye yanıtladı Rod.

"Gerçekten! Hangi kısımda?" (Bildiği tek isimleri öne çıkardı.)
"St. Augustine, belki mi? Veya Tallahassee?"

"Hayır; güney kıyısında yaşıyorum; Punta Palmas?"

"Ne kadar İspanyolca! Belki de bu eski İspanyolca'dan birine sahipsin
plantasyonlar? "Şimdi devlet kurtarma hakkındaki tüm bilgilerini tüketmişti
Okul coğrafyasının belirsiz bir anısı: "Everglades nerede?"
"Florida'nın güney kesimindeler. Sığ göller dolu
"Ama yabancı böyle bir yerde yaşayamazdı.

"Hayır," diye yanıtladı Rod; "Plantasyonum eski değil ve İspanyol değil;
Bir çiftlik ve oldukça yeni. Şimdi bunun için el ele almak için buradayım. "

"Eller?"

"Evet, işçiler-İtalyanlar. Florida'da çok iyi çalışıyorlar."

Eva ve mademoiselle legrand, Pierre ile birlikte dönmüştü.
Muhteşem gün batımı. "Bu sabah gönderdiğim çiçekleri aldın mı?"
dedi Pierre, başını bükerek, eğer Eva o zaman bakarsa
cevap verdi, gözlerine bakabilmeli.

"Evet; güzeldiler," dedi Eva, umduğu bakışta.

"Yine de çizim odasında değiller."

"Bunu fark ettin mi?" Gülümseyerek dedi. "Müzik odasındalar;
Matemoiselle onları oraya koydu. "

"Onlar Mozart için çiçekler, değil mi?" söz konusu
Matemoiselle-"Heliotrope ve Beyaz Zambaklar;
Bu sabah Mozart. Çizim odası, bildiğiniz gibi, Mösyö Le Comte,
her zaman güllerle doludur. "

"Peki Mozart ile nasıl gelirsin?" diye sordu Pierre.

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı Eva. "Sanırım pek iyi değil."

[İllüstrasyon: "'Bayan. Churchill, size sunmama izin verin Bay David Rod'"]

Matemoiselle mendilini parmaklarının etrafında büktü. O idi
tutkuyla müziğe düşkün; Oynayan öğrencisi ona benziyordu
Doğru, değildi. Pierre de müziğe düşkündü ve
tatmak. Eva'nın bu konuda soğukluğunu algılamamıştı
Çünkü içinde hiçbir hata görmedi.

"Deserto için bir parti oluşturmak istiyorum," diye devam etti "
Orası. Sizce Madame Churchill rıza gösterecek mi? "

"Muhtemelen," dedi Eva.

"Umarım olur. Birlikte yurtdışında olduğumuzda, açık gökyüzü altında,
O zaman bazen olur, senin yanında kalabilirim. "

"Evet; Asla çok uzun görüşmelerimiz yok, değil mi?" Eva'yı yansıtıcı bir şekilde belirtti.

"Onları arzu ediyor musun?" dedi Pierre, Ardor ile. "Ah, eğer bilebilirsen
Nasıl yaparım! Benimle uzun bir susuzluk. Duyguyu paylaştığını söyle,
Sadece biraz olsa bile; Bana bu zevk ver. "

"Hayır," dedi Eva gülüyor, "hiç paylaşmıyorum. Çünkü, eğer yapmalıyız
Daha uzun görüşmeler yaptım, akıllıca olmadığımı çok açık bir şekilde öğreneceksiniz. "

"Akıllı değil!" dedi Pierre, tüm kalbi gözlerinde. O zaman,
Hızsız nezaketi, Matemoiselle dahil. "O akıllı,
Matemoiselle? "

"O iyi," diye cevapladı Matemoiselle, Gravely. "Kalbinin bir
Derinlik-ama bir derinlik! "

"Hepsini dolduracağım," diye mırıldandı Pierre. "Ben kendim değil
Ben bir şeyim, ama aşkım çok harika, çok geniş; Seni deniz olarak tutuyor
Capri tutar. Biraz zaman-Bazı zaman, sana söylememe izin vermelisin! "

Eva ona baktı. Gözleri şu an için belirsiz bir ifadeye sahipti
merak.

Bu küçük konuşma Fransızca'da sürdürülmüştü; Matemoisel
İngilizce konuşmadı ve Pierre kabalıktan aciz olurdu
onu yabancı bir dil aracılığıyla dışlamak.


II

Pembe Villa, İngilizlerin kullanımı için gerçekten lezzetli bir yuva idi.
ifade etmek. Sorrento'nun dik kayalıklarından birini taçlandırdı, pembe
belki de en güzel su genişliğine bakan cephe
Dünyada-Napoli Körfezi. Geniş teras gerildi
uçurumun eşiğine çizim odası pencereleri; ona karşı eğilerek
güçlü taş korkuluk, dirsekleri rahatça desteklenir
Düz üst (ayrıca birkaç hırpalanmış mermer tanrıçası da desteklendi),
Büyük bir sarımsı bir vazoda bir limon ağacının gölgesinin tadını çıkarmak
Terra-cotta-eğiktirme böylece, birinin boş bakışlarının düz bir şekilde düşmesine izin verilebilir
aşağıdaki derin mavi suya aşağı veya beyaz çizgiye çevirin
Napoli Tersi, Döküm Heights'ın altında parlayan, Vezuvius'a
Duman veya Dalgalardan yükselen güzel karanlık ischia'ya
Batı, denize girişini koruyor. Her iki tarafta, elinizin altında,
Sorrento'nun kayalıkları, villalarıyla birlikte eğildi, onların
Kalabalık turuncu ve limon bahçeleri. Her villanın özel merdiveni vardı
Aşağıdaki plaja yol açıyor; Garip karanlık pasajlar, çoğunlukla kesim
Katı kayada, uçurumun yüzüne yakın sarılıyor, böylece
Arada sırada küçük bir kaya penceresi, bir ışık parıltısına izin verebilir
İnenlerin ruhlarını sürdürün. Her biri için
İniş: Kayaların arasında oturup okumak; Banyo yapmak için
plajın saçaklarında banyo evi; bir satır için başlamak için
Grottos veya Capri'ye yelken.

[İllüstrasyon: Sorrento]

Philip Dallas'ın ilk ziyaretini takip eden öğleden sonra
Pembe Villa onu orada ikinci kez buldu; Yine terastaydı
Fanny ile. Teras'ın mozaik zeminin daldırılan deniz kuşları
kısmen büyük bir Farsça halıyla kaplı ve bu zengindi
Kolay Blaguların Birleştirildiği Yüzey ve ayrıca Düşük Çay Tablesi,
o kadar sağlam bir yapı olan ki kimse onu vuramazdı
üzerinde. Keskin bir gözlemci bir zamanlar masanın kendi içinde bir
Fanny'nin evinin çekmek için verildiğine dair yeterli gösterge
Eril, kadınsı değil, ziyaretçiler (mükemmel bir açıklama).

"Sen erkeksi gezegenler sisteminin güneşi, Fanny," dedi Dallas.
"Uzun yıllar sonra seni böyle buluyorum."

"Ah, Philip-biz çok sessiz yaşayan biz!"

"Sanırım güneş sessiz mi?
Gordon-Gray, Mark Ferguson, Pierre de Vernueil, Horace Bartholomew,
Bilinmeyen Amerikalılar. Eva'yı görmeye mi geliyorlar? "

"Manzarayı görmeye geliyorlar-senin gibi; gölgede oturup konuşmak.
Çok iyi akşam yemekleri verin, "diye ekledi Fanny, sadelikle.

"Ey romantizm! Napoli Körfezi'nde iyi akşam yemekleri!"

"Şey, gülebilirsin; ama hiçbir şey belirli bir yaştaki erkekleri çekmez-
Belli bir tür, demek istediğim; En tatmin edici erkekler, kısaca-
Onları kesinlikle iyi bir akşam yemeği gibi hizmet ederek, "diye açıkladı Fanny,
kararla. "Lütfen git ve çay için çal."

"Hepsinin senin hakkında asılı kaldığını merak etmiyorum," dedi Dallas
Geri döndü, gözleri açısından hostesine döndü
kolay sandalye. "Villanın takdire şayan ve siz otururken sen kendiniz
Konforun kişileştirilmesi, kişileştirilmesi de var
Nazik, tatlı, anlamsız sevecenlik. Bunu biliyor musun,
Fanny? "

Fanny, çok pembe bir allık ile, masayı düzenlerken kendini meşgul etti
Yaklaşan bardaklar.

Dallas içe doğru gülümsedi. "Ona aşık olduğumu düşünüyor çünkü dedim
Bu sevgi ile ilgili, "diye düşündü." Ah, kadınların ölümcül! "

Şu anda Eva çıktı ve şu anda Bay Gordon-Gray ve
Mark Ferguson. Biraz sonra Horace Bartholomew geldi. Çay olmuştu
getirilmiş; Eva bardakları verdi. Dallas, ona bakarak tekrar vuruldu
Fanny'nin kızının tarzında ve yatağıyla bir şeyle. Ya da daha doğrusu
onun tarafından vurulmadı; Kendini hissettiren bir izlenimdi
Dereceler, bir gün önce yaptığı gibi-kızın yavaş bir keşif
alışılmadıktı.

Uzun boyluydu, çok basit bir şekilde giyinmişti. Kalın pürüzsüz keten saçı
iki katına çıkarılan iki uzun düz saçmada örgüye atıldı ve
Bir şeritle toplandılar, böylece sadece omuzlarına ulaştılar. Bu
Okul kızı karışımı genç yüzü iyi oldu. Evet, çok
genç yüz. Yine de ciddi bir yüzdü. "Amerikalı kızlarımız genellikle
Ciddi ve yabancı sistemin altında yetiştirildiklerinde gerçekten
Onları çok sessiz yapıyor, "diye düşündü Dallas. Eva'nın bir çift büyük gri gözü vardı
Koyu kirpiklerin altında: Bu gözler düşünceli; Bazen sıkıcılardı.
Pürüzsüz ten rengi oldukça kahverengiydi. Yüzünün ovali
mükemmel. Elbisesi çok çocuk benzeri olmasına rağmen, figürü kadındı; .
Başının duruşu asil, adım ışığı ve özgürdü. Hiçbir şey olamaz
Bu uzun boylu, ciddi olan çukurlu, gülümseyen anneden daha fazla
trenini takip eden kızı. Dallas Edward'ı hatırlamaya çalıştı
Churchill (Edward Murray Churchill), ama yapamadı; Sadece onu görmüştü
bir kere. "İnatçı bir tür adam olmalı," dedi
kendisi. Fikir aniden Eva'nın bir şeyden gelmişti
ifade. Yine de tatlı bir ifadeydi; Dudakların eğrisi
tatlı.

"Sonuçta o kadar güzel bir kız değil," diye yansıtıyordu.
Sonunda onu reddetmeden önce. "Fanny, sahip olacak zeki bir kadın
öyle görünmesini sağladı. "

Şu anda Eva, fincan taşıyıcı olarak görevlerini bitirdikten sonra yürüdü
terasın karşısında ve parapetin yanında durdu, ışığa karşı özetlendi.

"Jove tarafından o güzel!" Dallas düşündü.

Fanny'nin babası Edward Churchill'i sevmemişti; Bu yüzden onu bırakmıştı
Para, ne Churchill ne de herhangi bir çocuk olacak şekilde bağlandı
Bundan çok yararlanmalı olabilir; Fanny'nin kendisi, o da
Yaşam için rahat bir gelir vardı, onu atamadı. Bu
Eva'ya ait çok küçük meblağı açıkladı:
Babasından ona gelen yüzlerce.

Ama binlerce kişi gibi yetiştirilmişti; çalışarak
hayatı olduğu gibi sessiz, kıyafetleri her zaman olduğu gibi basit,
Diğer her açıdan, varlığı büyük bir
Fortune kesinlikle onu bekliyordu. Bu annenin fikri olmuştu; O vardı
Başından beri büyük bir servetin onu beklediğinden emin oldum
kız çocuğu. Şimdi haklı olduğu ortaya çıktı.

"Bir ülkeye getirdiğim için benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum
Dün bu belirsiz bir şekilde, Bayan Churchill, "
Bartholomew diyordu. "Ama onun için bir şeyler yapmak istedim-onunla tanıştım
Kazara şeridin üstünde; Bu bir dürtüdü. "

"Ah, eminim-herhangi bir arkadaşın-" dedi Fanny,
çaydanlık.

Bartholomew, halının üzerindeki küçük daireye baktı,
Kahverengi gözlerinde kuru mizah ifadesi. "Hiçbiriniz sevmedin
O-görüyorum, "dedi.

Bir an sessizliği vardı.

"Şey, o oldukça sıradan bir birey, değil mi?" dedi Dallas,
bilinçsizce bu tamamen kadınsı hanenin liderliğini varsayar.

"Sıradan olarak ne demek istediğini bilmiyorum; ama evet, yapıyorum,
_You_, Dallas. Rod şimdiye kadar hayatında hiç yurtdışında olmamıştı; Ve o
mahkumiyeti olan bir adam. "

"Ah, gel, o tonu alma," dedi Mark Ferguson; "Ben var
Mahkumiyetler de; Bir İngiliz kadar onlar hakkında inatçıyım. "

"Mahkumiyetleriniz size Rod hakkında ne söyledi, o zaman sorabilir miyim?" peşinde koşmuş
Bartholomew.

"Onunla fazla konuşmadım, hatırlayabilirsin; diye düşündüm
Bol zekası vardı. Giysileri-biraz tuhaftı,
Onlar değil mi? "

"Muhtemelen Tampa'da Made. Ve hiç şüphem ama acı çekti
Onları-uygun hale getirmek istedi. "

"Beni hayal kırıklığına uğrattı," dedi Gordon-Gray-"
acı çeken görünüm. Onun geldiğini öğrendiğimde
Bu-yeni adlandırdığınız eyaletlerde bu yer-
Ülke, değil mi?-Daha fazla olacağını düşündüm-daha ilginç. Ancak
Clerkenwell'den de gelmiş olabilir. "

"Daha vahşi olacağını düşündün, demek istiyorsun; botlarında pantolon;
uzun saç; bıçaklar. "

Bütün Amerikalılar güldü.

"Evet. Bu tür için tutkumuzu hiç kavrayamayacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
bir şey, "dedi İngiliz, bedensel olarak." Ve-ER-Korkarım orada orada
Bunu size açıklamaya çalışmada çok az faydalı olurdu. Ama bu Bay Rod
Bana fırsatlarının acı verici bir şekilde bilinçsiz görünüyordu; Bana söyledi
(sorduğumda) Orada bolca oyun olduğunu-geyik ve hatta ayılar
ve Panthers-Royal Game; Yine de asla avlanmaz. "

"Asla avlamaz, çünkü yapacak daha iyi bir şeyleri var," diye karşılık verdi
Bartholomew.

"Ah, daha mı iyi?" İngilizceyi şüpheyle mırıldandı.

Bartholomew kalktı ve Fanny'ye daha yakın bir sandalye aldı. "Hayır-hayır
çay, "dedi, bir fincan doğru bir hareket yaparken; o zaman, daha fazla
Pozisyon değişikliğini açıklayarak ona küçük bir gülümseme verdi. Dallas,
Bu gülümsemeyi kanatta kim yakaladı, beklenmedik bir şekilde öğrendi
Hostesi ve Bartholomew arasında ondan daha yakın bir samimiyet vardı
şüphelenmişti. "Bartholomew!" Düşündü, aşağılayıcı bir şekilde.
"Gri-SPECTACLES-STOUT." Sonra aniden artan hatırlıyor
Kendi insanının dolgunluğu, gerilmiş bacaklarına çekildi ve
o andan itibaren günde on beş mil yürümeye kararlı.

"Rod, avlanmasa bile nasıl çekileceğini biliyor" dedi.
Bartholomew, İngiliz'e hitap ediyor. "Onu bir zamanlar deli gördüğünü gördüm
Doğrudan yaşlı bir adama şarj eden boğa-en tek tür
vurmak."

"Bu arada kendisi güvenli bir yerde," dedi Dallas.

"Aksine, açık bir alana doğru koşmak zorunda kaldı. Olsaydı
amacını bir inç, canavarın sekizinci kadar kaçırdı-korkunç bir
Yaratık-O'nun bir sonunu vermiş olurdu. "

"Peki zavallı yaşlı adam?" dedi Eva.

"Tabii ki kurtarıldı; oldukça itibarsız bir eski karanlıktı.
Başka bir zaman Rod uluyan bir gale içine çıktı-aşağıda sahip oldukları tür
Orada-Körfez'de tekne alabora olan iki adamı kurtarmak için. Onlar
dibe yapışmak; Başka kimse karışmaz; Kesin olduğunu söylediler
ölüm; Ama Rod dışarı çıktı-başkent bir denizci-ve onları içeri aldı.
Boğa bölümünü gördüğümde bunu kendim görmedim; Bana söylendi. "

"Rod tarafından mı?" dedi Dallas.

"Kurtardığı adamlardan biri tarafından. Kendini hiç kurtarmadığınız için,
Dallas, muhtemelen nasıl hissettiğini bilmiyorsun. "

"Modern bir chevalier Bayard gibi görünüyor, değil mi?" söz konusu
İyi huylu Mark Ferguson.

"Modern, ama Bayard yok. Modern ve model bir öncü-"

"Öncüler! Oh, Öncüler!" Gordon-Gray'i mırıldandı, yarı zikretti.

Amerikalıların hiçbiri teklifini tanımadı.

"Metodist bakanın oğlu," diye devam etti Bartholomew. "Onun
Baba, bir misyoner, ilk günlerde Florida'ya doğru dolaştı ve
Orada öldü, hasta bir eş ve yedi çocuk bıraktı. Sırtı biliyorsun
İnsanın-bir ceket, prunella ayakkabıları için keten bir tozlu, her zaman gülümseyen ve
Umutlu-'Kardeşler' hakkında çok büyük. Neyse ki en azından yapabilirlerdi
O iklimde sıcak olun ve balık yakalama için bulunacaktı; Ama ben
Çocuklar küçükken bunun varoluş için bir mücadele olduğundan şüphelendi. David
en gençti; Neredeyse işçi gelen beş erkek kardeşi,
Bu delikanlı, eğer yapabilirlerse bir şans vermeye kararlıydı; birlikte onlar
onu okula ve daha sonra bir küçük metodiste göndermeyi başardı
Gürcistan'da bir yerde kolej. David ona terk edilmez, dikkat edin;
Hala bunun önemli bir kurum olduğunu düşünüyor. Dokuz yıldır-
Otuz-kendine baktı; O ve bir ortak bunu temizledi
büyük çiftlik ve zaten iyi iş çıkardı. Umutları onu koymaktır
Hepsi zaman içinde şekere ve sermayesi olan bir kuzey adamı ilerlemiştir
Onlara bu İtalyan kolonizasyon planının parası: denendi
daha önce Florida'da ve iyi çalıştı. Çok oldular
girişimci, David ve ortağı; Testere fabrikaları var ve
Zaten iki okul evi-biri beyazlar için, biri siyahlar için. Yapmalısın
Yünleri yirmi kuyruğa bükülmüş küçük karanlıkları görün,
Gururla çan çaldığında, "diye ekledi Fanny'ye döndü.

"Ve beyaz çocuklar, onlar da gidiyorlar mı?" dedi Eva.

"Evet, kendi okul evlerine-Lank kızları, muazzam güneş bazılarında,
Uzun çıplak ayak üzerinde takip. Zarif küçük bir yankee var
onlar için okul-zincir. On yıl içinde sahip olacağını beyan ediyorum
tüm mahalle uygar. "

Dallas, "Sen açıkça sermayesi olan kuzey adamısın," dedi.

"En azından küçüğün için umrumda değil, Dallas; Kuzey değilim
Dostum, ama olmak istiyorum. Rod'a hayran kalırsam, sürekli sürüşüyle
eylem, onun inatçı kopması, basit ama muazzam inancı
Yapması gereken şeyin önemi, bu benim kendi ilişkim. evet
Tıpkı durduğu, kıyafetleri ve her şey gibi ona hayran kaldı; Onun gıcırdamasına hayranım
kereste fabrikası; İnilti taramasına hayranım; Hatta ikisine bile hayranım
Çirkin yeni okul evleri, kütükler arasına bakarak. "

"Bana bir şey söyle, Pazar günleri okul evlerinde vaaz ediyor mu ve
Cuma akşamları diyelim? "Diye sordu Ferguson." Çünkü eğer yaparsa yapacak
Para yok, ne kazanabilir. Vaaz ederlerse asla yapmazlar. "

Bartholomew, "O değil, bakanı olan babası," dedi. "David
Hayatında asla vaaz vermedi; En azından nasıl olduğunu bilmezdi. Aslında,
Hiç konuşmacı değil; Her zaman çok az şey söylüyor; O bir
Doer-David; o _does_ şeyler. Beni hasta etmek için eskiden ilan ediyorum
Kendim o adamın hayatının her günü ne kadar başarılı olduğunu görmek
aşağıda ve hiçbir şey düşünmedi. "

"Ve kendinizi hasta etmenin yanı sıra 'orada ne yapıyordun'
Sorabilirim? "Dedi Ferguson.

"Ah, avlanmaya gittim, elbette.
Böyle bir yer? "

"Bana biraz bahset, eğer sakıncası yoksa," dedi İngiliz
İlk kez ilgileniyor.

"M. de Verneuil hepimizin bir gün Deserto'ya gitmesini istiyor" dedi.
Fanny; "Bir Öğle Yemeği Partisi. Bundan keyif alacağımızdan emin olacağız; M. De Verneuil's
Partiler her zaman keyiflidir. "


III

Haftanın sonu Pierre'nin gezisi için atanmıştı.

Sabah adil ve sıcak açıldı,
Napoli Körfezi, kurudan çok farklı olan yumuşak puslu mavi
Riviera'nın ışıltılı açıklığı.

Fanny bir eşek üzerine monte edildi; Eva yürümeyi tercih etti ve matemoiselle
ona eşlik etti. Pierre davetine her zamanki gibi dahil etmişti
Villa-Dallas, Mark Ferguson, Bartholomew, öğleden sonra toplantısı,
Gordon-Gray ve David Rod.

Çünkü Fanny, Dallas'ın ifade ettiği gibi, "alındı" Rod; davet etmişti
onu iki kez akşam yemeğine. Gereksiz nezaket Dallas'ı rahatsız etmişti
Tabii ki, Rod'un kendisi hiçbir şey olmadığı için, hiçbir şeyden daha az, açıklama
Horace Bartholomew'un önerdiği gerçeğinde yalan söylemelidir.
"Bartholomew her zaman yanlış başlamıştı; her zaman biraz mükemmel bir
İmkansız yaratık ve onu insanların boğazlarını aşağı çekiyor, "diye düşündü
sıkıntı ile.

Bartholomew şimdi Fanny'nin eşekinin yanında yürüyordu.

Mark Ferguson, dar asfalt boyunca yavaşça hareket ederken partiye liderlik etti
Dağın zikzaklarında rüzgar yapan yol; Eva, mademoiselle, pierre,
Dallas ve Rod daha sonra geldi. Fanny ve Bartholomew geride kaldı; Ve
Hala arkasında, yalnız ve meditatif olarak yürümek, Gordon-Gray geldi
İtalyan açısından hayata (av için tasarruf) baktı
Rönesans. Gordon-Gray, Malatesta ailesi hakkında çok şey biliyordu;
Rönesans pelerin toka koleksiyonu yapmıştı; Bir yazmıştı
Savaşta giyilen uzun hortumun renkleri üzerine deneme,
hayranlığını uyandıran bacakları açıklayan günler, onu uyandırdı
tekil olarak, kendisi olabildiğince uzak olduğu için
doğa tarafından böyle güçlü bir toplumda parlamak için nitelikli.

Pierre arkadaki adamlardan birine bazı talimatlar vermek için geri döndü
küçük alaylarının.

Geri döndüğünde, "Yani ayılar bazen bastonlar arasına giriyor mu?" Eva
Söylüyor.

"Ama sonra, ne kadar uygun," dedi Pierre; "çünkü onlar
Bastonlar ve onları darbeden azar. "Dikkatli İngilizcesinde konuştu.

"Onlar şekerleme," dedi Rod.

"Bahsettiğimiz onun plantasyonu," dedi Eva. "Bir zamanlar
Askeri görev diyor. Belki Ehrenbreitstein gibi. "

"Kesinlikle," dedi Dallas, arkadan; "Aynı büyük kaşıntı taş
duvarlar. "

Rod, "Bir zamanlar tek katlı dört ahşap kışla vardı," dedi Rod;
"Badyalı; merkezde bayrak kutusu. Artık bir şey yok
baca; Değirmenimizin tahtalarını aldık. "

Gordon-Gray "Siklamen, iyi halk" dedi.

Bin siklamen, beyaz ve pembeye yakın küçük bir platoda
kanatlarını uçuyormuş gibi kaldırdı. Kapalı Pierre onları almak için gitti
Eva. [İllüstrasyon: Deserto yolunda]

"Hiç kutudaki ayıları kendin gördün mü?" Eva'yı takip etti.

"Onları köpekler dışında birçok yerde gördüm," diye cevapladı Rod, korkunç bir şekilde.

"Ben de ayıları gördüm," diye devam etti Eva. "Berne'de biliyorsun."

Dallas, "Punta Palmas Ayıları oldukça aynı." Dedi. "Ne zaman
Bay Rod'un geldiğini görüyorlar, arka ayaklarına kibarca oturuyorlar. Ve o
Onlara elma atar. "

"Elma yok; orada büyümeyecekler," dedi Rod, üzücü bir şekilde. "Sadece
portakal. "

"Testere fabrikasının kendinize gitmesini sağlıyor musunuz-kendi ellerinizle mi?" peşinde koşmuş
Eva.

"Şimdi değil. Bir kez yaptım."

"Çok zor bir iş değil miydi?"

"Bu? Hiçbir şey.
Kütükler-Tipp ve ben! "

"Bay Tipp belki eşinizdir?" dedi Dallas.

"Evet; Jim Tipp. Tipp ve Rod firmanın adı."

"Tipp-ve çubuk," diye tekrarladı Dallas, yavaşça. Sonra hızlı bir şekilde,
Eğer deniyorsanız, "Tippandrod."

Pierre şimdi çiçekleriyle geri dönüyordu. Onlara katılırken,
Zikzaklarının köşesi, yukarıdaki bir meradan bir birlik geldi
şoförlerinden kaçmıştı ve Sorrento'ya koşuyorlardı; iki
Ve ikisi acele ettiler, duramayacak kadar hızlı ve herkes baskı yaptı
Bir tarafa, dar geçitten geçmeleri için yer vermek için.

Pierre alçak taş duvara atladı ve elini Eva'ya uzattı.
"Gelmek!" Dedi aceleyle.

Rod kolunu söndürdü ve Eva'yı geçerken her dış midilli itti,
içeride olan eşine karşı zorla; geniş bir alan
Böylece onun yanında kaldı ve geçitten ayrılmaya gerek yoktu. O vardı
Pierre'e bir başlangıç ​​olarak verildi; Sıkı tuttu.
Bu arada matemoiselle duvara bir kedi gibi tırmanmıştı. Vardı
dörtnala koşan küçük nags; Bir iki dakika sürdüler.
Rod'un dışartı elleri, onları öngörürken büyük olduğu görülüyordu
ve kahverengi.

Eva, onları kütükleri "topladığını" hayal etti. "Grubbing nedir?" o
söz konusu.

"Londra'daki bir sokaktaki gazeteler için yazıyor," dedi Pierre,
aşağı atlamak. "Ve yırtık bir ceket giymelisin, inanıyorum." Pierre
İngilizcesinden gurur duyuyor.

Çiçeklerini sundu.

Matemoiselle onlara gönüllü olarak hayran kaldı. "Onlar sadece hazır ruhlar gibiler
Başka bir dünyaya giden yolları kanat, "dedi, duygusal olarak, başıyla
bir tarafta. Elli elini Eva'nın koluna koydu, Pierre'yi çağırdı
Eva'nın sol elindeki boş yere sevimli bir jestle ve
Üçü birlikte yürüdü.

Deserto, başka birçoğu gibi ayrılmış ve sökülmüş olsa da
Yükselen genç krallık tarafından manastır hala birkaç keşiş yaptı; onların
Kahverengi roblu kardeşler, masayı düzenlemede Pierre'nin hizmetçisine yardım etti
Denizin harika manzarasını her ikisine de yöneten yüksek odada
Sorrento Yarımadası'nın kuzey ve güneyinde, Capri yatıyor
Gerçek olamayacak kadar adil-bir rüyada bir adaya benziyor.

    "Ey La Douce Folie--
     Amaçlanabilir Capri! "

dedi Mark Ferguson. Kimse ne demek istediğini bilmiyordu; Kendini tanımıyordu.
Bu şiirsel bir ilham kaynağıydı-dedi.

[İllüstrasyon: Deserto'da]

Öğle yemeği hassas, zarif; Her şey kahveyi kurtar (ki
Rahipler vermek istedi: kahve, siyah ekmek ve yarısı olan üzümler
Keşişler keşişlerin öğle yemeği fikriydi) Sorrento'dan gönderilmişti.
Fanny'nin yanına oturan Dallas, ona tebrik bir başını verdi.

"Evet, Pierre'nin yaptığı tek şey iyi," diye cevapladı düşük bir tonda,
Bu anne içeriğinin bu ifadesini inkar etmek.

Pierre kesinlikle büyüleyici bir ev sahibi oldu. Onlara bir tost verdi; Onları verdi
iki; Onlara bir şarkı verdi: takdire şayan bir tenor sesi vardı
Yetiştirildi ve şarkısı eşcinsel ve tatlıydı. Çok yakışıklı görünüyordu; O
Düğme deliğinde siklamalardan birini giydi; Eva gerisini giydi, düzenlendi
Kemerindeki bir düğümde matemoiselle usta parmaklarıyla. Ama
Küçük şölen Fanny kızından çok daha belirgindi: bu
Pierre'nin neyin uygun olduğuna dair fikri; Görüşünü sordu, bahsetti
Kendi başına saygı gösteren bir gülümsemeyle ona her şey. Dallas, sonra
bir süre, bir an için kötü niyetli bir arzu ile ele geçirildi
Bu çocukluğunun çok müreffeh arkadaşı. Pierre'nin yaptıktan sonra
Küçük şarkısını bitirdi. "Şimdi hiç şarkı söylüyor musun, Fanny?" diye sordu,
bir sessizlik sırasında. "Trancadillo'yu nasıl söylediğini hatırlıyorum."

"Eminim neye atıfta bulunduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Fanny.

Başka bir hafta geçti. Capri'ye yelken açtılar; Ischia'ya yelken açtılar; Onlar
Pompeii'yi ziyaret etti. Bartholomew bu gezileri önerdi. Eva da gösterildi
Sürekli hareket, sürekli eylem için neredeyse tutkulu bir arzu.
"Bugün nereye gideceğiz, anne?" Diye sordu her sabah.

Bir öğleden sonra turuncu bir koruda dolaşıyorlardı
Sorrento'nun etekleri. Ağaçların altında yer sürülmüş ve
kaba; Azami menekşeler arası düşük taş kopyalar
sallandı, o zaman koştu ve yollar izlemeyi takip etti. .
Meyve ağaçlara kalın bir şekilde asıldı. Çevreleyen yüksek duvarın üstünde
Yer, eski bir kilisenin campanile'sini belirledi. Onlarken
Çanları gezmek Angelus'u çaldı, maviye karşı çok uzaklaştı.

Parti olan Rod, yoktu; Biraz baktı
ağaçlar, ama hiçbir şey söylemedi ve bir süre sonra yoktu.
Eh, çünkü diğerlerinin arkasına düştü ve meditasyonlarını takip etti,
Ne olursa olsun, yalnızlık içinde.

"İtalyanları için rahatsız oldu," dedi Bartholomew; "O sadece
şimdiye kadar yirmi güvence verdi. "

Pierre Fanny'ye katıldı; O öğleden sonra onunla konuşmamıştı ve
Şimdi hoş görevi yerine getirmeye geldi. Eva, bırakılmış
Matemoiselle, döndü ve hızla sürülen boyunca yürüyor
toprak, alçak taş duvarlardan birinde oturan Rod'a katıldı
Partiden biraz uzaklık. Mademoiselle onu takip ederek onu taktı
Yürürlü sırtları görmek için giderken gözlük. O
eteklerini tuttu ve her zaman inen etkisiz küçük sıçramalar verdi
Yanlış nokta ve Dallas'ın dediği gibi tepeye yuvarlanıyor. "Mavi" o
Meditatif olarak belirtti. Herkes bu yöne baktı ve
sıfatın Matmazel'in tonunu tanımladığını algıladı
kuş benzeri ayak bilekleri.

"Utanç için!" dedi Fanny.

Ancak Dallas gözlemlerine devam etti. "Bak," dedi, sonra
bir süre; "Çok komik. Fransız kadın açıkça o çubuğu düşünüyor
yükselmeli, ya da Eva'nın da oturması gerektiği. Ama onun pandomimi
dikkatsiz geçer; Ne Eva ne de Backwoodsman onun bilincinde değil
varoluş."

"Eva ayakta durmaya çok düşkün," diye açıkladı Fanny. "Sık sık ona söylüyorum," Yap
Otur, çocuk; Seni görmek beni yoruyor. ' Ama Eva asla yorgun değil. "

Elinde portakal tomurcukları olan Pierre, ona bastırdı
dudaklar ve nişanlanmasına karşı algılanamaz bir şekilde el salladı. "Her şeyde
O mükemmel-mükemmel, "güzel anneye mırıldandı.

"Rod en azından kaba olmak anlamına gelmez," diye başladı Bartholomew.

"Ah, bu geç günün ithalatını açıklama,"
müdahale Dallas; "Bu gerekli değil. Oturmaya alışkın
muhtemelen çitler; Şarkı söyleyen okul dönemine aittir. "

Bu Fanny'yi kızdırdı. Şarkı söyleyen okullar için bir
Zaman-Uzak bir zaman uzunluğunda ag- ve Dallas bunu biliyordu. Gülümsedi
Pierre'nin mırıldanmış Rapture'a cevap; Şimdi kolunu aldı. Cezalandırmak
Dallas adımlarını çevirdi-tombul küçük ayakları narinlerinde
Çocuk botları-sormak amacıyla hala oturan çubuğu taşıyor
O (beşinci kez) akşam yemeğine. Bu sadece şiddetlenmez
Dallas, ama aynı vuruşta Bartholomew lütfen. İki kuş,
vesaire.

Uzak üçe geldiklerinde, Matemoiselle Bayan'a baktı.
Churchill endişeyle. Ama villanın metresinin huzurunda,
Rod sonunda uzun uzunluğunu duvardan kaldırdı. Ancak bu, ayrılmak üzere olduklarını varsaydığı için öyle görünüyordu
Grove. "Yürüyüş bitti mi?" dedi.

Pierre Eva'ya hayranlıkla baktı. Ona turuncu tomurcuk spreyi verdi.


İv

Bir hafta sonra Fanny'nin kızı, paylaştığı yatak odasına girdi.
annesi.

Kızın bebekliğinden annenin küçük beyaz olduğu
Kanepe kendi yanına yakın yerleştirildi. Mümkün olmadığı sürece uyuyamazdı
Her zaman elini uzatıp uyuyan çocuğuna dokunmak için.

Fanny giyinme odasındaydı; Eva'nın adımını duydu, konuştu. "Yapıyor musun
Beni ister mi Eva? "

"Evet, lütfen."

Fanny, beyaz kollar, dantel ve nakış vizyonu ortaya çıktı.

"Rosine'nin henüz burada olmayacağını düşündüm," dedi Eva. Rosine
onların hizmetçileri; Başlıca mesleği ayrıntılı düzenlemesiydi
Fanny'nin kahverengi saçları.

"Hayır, orada değil-giyinme odasında demek istersen," diye yanıtladı Fanny,
başını açık kapıya doğru sallayarak.

"Seni yalnız görmek istedim anne, bir an için. Sana söylemek istedim
Pierre ile evlenmeyeceğim. "

Kolay bir sandalyeye batmış olan Fanny, bu kelimelerle ortaya çıktı. "Ne
Sorun mu? Hasta mısın? "

"En azından değil, anne; sana sadece evlenemeyeceğimi söylüyorum
Pierre. "

"Sen _must_ hasta ol," diye takip etti Fanny. "Ateşin var. İnkar etme." Ve
Endişeyle kızın ellerini aldı. Ama Eva'nın elleri daha serindi
kendi.

"Ateşim olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Eva. Ona öğretilmişti
Tüm annesinin sorularını en ayrıntılı olarak cevaplayın. "Ben uyuyorum ve yemek yiyorum
olağan; Baş ağrım yok. "

Fanny hala endişeyle ona baktı. "O zaman hasta değilsen, ne yapabilir
Senin için mesele mi? "

"Sana sadece söyledim, anne, Pierre ile evlenemediğimi;
ben çok basit. "

O kadar sessizdi ki Fanny sonunda içinde olduğunu fark etmeye başladı
ciddi. "Sevgili, Pierre'yi sevdiğini biliyorsun. Bana öyle söyledin
kendin."

"Şimdi onu sevmiyorum."

"Ne yaptı-Yok Pierre? Açıklayacak, özür dileyecek;
Bundan emin. "

"Hiçbir şey yapmadı; özür dilemesini istemiyorum. Her zaman olduğu gibi
. Değişen benim. "

"Ah, değişen sensin," diye tekrarladı Fanny, şaşkın.

"Evet," diye yanıtladı Eva.

"Gel ve otur ve Mamma'ya her şeyi anlat. Fakirden bıktınız
Pierre-öyle mi? Çok doğal, o çok sık buradaydı ve
çok uzun kaldı. Ama ona gitmesi gerektiğini söyleyeceğim-bırak
Sorrento. Ve istediğiniz sürece uzak duracak, Eva; tıpkı
İstediğiniz kadar."

"O zaman sonsuza kadar uzak duracak," diye cevapladı kız sakince.

Fanny bir an bekledi. "Gino'yu daha iyi sevdin mi? Bu mu?" Dedi,
Yumuşak bir şekilde, Eva'nın yüzünü izliyor.

"HAYIR."

"Thornton Stanley?"

"Ah hayır!"

"Sevgili çocuk, bunu annene biraz açıkla. Biliyorsun sadece
Mutluluğunuzdan, "dedi Fanny, ihale ile.

Eva açıkça itaat etmeye çalıştı. "Bu sabahtı. Bana geldi
Aniden onunla evlenemedim. Şimdi veya bir yıl sonra.
Asla. "Sakquilly konuştu; kayıtsız görünüyordu. Ama bu
karar verildi.

"Sözümü eski sayıya verdiğimi biliyorsun," diye başladı Fanny,
şaşkınlık.

Eva sessizdi.

"Ve her şey düzenlendi."

Eva hala hiçbir şey söylemedi. Odayı dolaşarak baktı
Dikkat, sanki bu onu ilgilendirmiyormuş gibi.

"Tabii ki seni asla hiçbir şeye zorlamam," diye devam etti Fanny. "Ama ben
Pierre'nin çok uygun olacağını düşündüm. "Kalbinde soruyordu
Genç Belçikalı'nın ne yapabileceği. "Şey, canım"
Devam etti, "Biraz iç çekerek," Mamma'ya her zaman her şeyi söylemelisin. "
Ve onu öptü.

"Tabii ki," diye yanıtladı Eva. Ve sonra gitti.

Fanny hemen zili çaldı ve matemoiselle istedi. Ancak
Matemoiselle bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Sürprizle boğulmuştu
ve dehşet. Pierre'ye çok hayran kaldı; daha da eskisine hayran kaldı
Sayı, erkeklerin en seçkin olduğunu düşündüğü. Fanny reddetti
Çirkin küçük kadın ve düşünerek oturdu. Düşünürken
Eva tekrar girdi. "Mamma, Pierre'ye söylemeni istediğimi söylemeyi unuttum
hemen. Bugün."

Fanny neredeyse tahriş olmuştu. "Daha önce hiç bu tonu almadın, benim
kız çocuğu. Artık yargıma güvenmedin mi? "

"Ona bu öğleden sonra söylemek istemiyorsan, kolayca olabilir
düzenlenmiş, mamma; Akşam yemeği masasına gelmeyeceğim; hepsi bu. evet
onu bilene kadar görmek istemiyorum. "

Pierre o akşam villada yemek yiyecekti.

"Ne yapabilirdi?" Fanny'yi tekrar düşündü.

Rosine için çaldı; Yarım saat sonra çizim odasındaydı.
"M. de Verneuil'den başka birine afedersiniz," dedi Angelo'ya. O idi
Çok gergin, ama kursuna karar vermişti: Pierre ayrılmalı
Sorrento ve kendisi onu geri çağırıncaya kadar uzak dur.

"Bir ayın sonunda, belki de bir haftanın sonunda bile,
O kadar çok sen, çağrıları yayınlamam gerekecek, "dedi
Olabildiğince eşcinsel, sanki bir tür şaka yapıyormuş gibi. Çok zordu
En iyi ihtimalle, Frank, yakışıklı çocuğu göndermek için.

Zavallı Pierre bunu hiç anlayamadı. Tekrar tekrar ilan etti
yine söylemediği hiçbir şey, yapmadığı hiçbir şey, muhtemelen
nişanlısını rahatsız etti. "Ama elbette kendinizi biliyorsun
İmkansız! "Diye ekledi, ellerini yalvararak sıkıştırdı.

"Bu kız gibi bir ucube," diye açıkladı anne. "Çok genç, sen
Bilmek."

"Ama bunun sebebi bu. Sadece yaşlı kadınlar olduğunu düşündüm
bu şekilde karar verdikleri şey; Sen ucubeleri olan kim aradığınız gibi
o, "dedi Belçika, bir an için sesi çok daha büyük, daha çok
Hayatının yarısını Paris'te geçiren bir adamın sesi.

Bu o kadar doğruydu ki, Fanny nadiren bir savunmaya yönlendirildi
Başka bir şey onu kullanırdı.

"Eva buradaki genç kızlardan farklı," dedi. "Yapmamalısın
Onun bir Amerikalı olduğunu unut. "

Sonunda Pierre gitti; Kendini bir beyefendi olarak taşımaya çalışmıştı
olmalı; Ama bütün olay onun için bir gizemdi ve çok
mutsuz. Roma'ya kadar gitti ve orada bekledi, Fanny'ye yazdı
Neredeyse her gün endişeli bir mektup.

Bu arada Villa'daki yaşam devam etti; Birçok gezi vardı.
Fanny'nin düşüncesi, Eva'nın Pierre'i daha fazla özleyeceğiydi
Pierre her zaman onları düzenlemişti.
Ve onları o kadar çok sevmişti ki, eşcinsel ruhları ve eşcinselleri
Wit tüm parti eşcinsel yapmıştı. Ancak Eva çok mutlu görünüyordu ve
Anne, ne kadar açık kalpli olduğunu görmek için dokunulmaya yardım edemedi
Ciddi çocuğu olmuştu, şimdi tamamen özgürdü. Ve yine de
Böbeğin ne kadar hafif olmuştu ve ne kadar hoş! Fanny düşündü. -Den
İki haftanın sonu, üzerinde hala "eksik" belirtisi yoktu.
saymıştı. Kısaca etkisini deneyeceğini düşündü
Sarılmış adamdan bahsediyor. "Pierre'den neredeyse her gün haber alıyorum, fakir
aynı tür. Roma'da. "

"Neden Roma'da kalıyor?" dedi Eva. "Neden eve dönmüyor?"

"Sanırım o kadar uzağa gitmek istemiyor," diye cevapladı Fanny, belirsiz bir şekilde.

"Neyin çok uzakta?
genç ahlakçı. "Tabii ki ona söyledin, anne, yapacağım
Asla onun karısı olmasın? Sonsuza dek? "Ve gri gözlerini çevirdi
Annesine doğru, ilk kez bir şüphe gölgesi ile
onlara.

"Asla uzun bir kelime değil, Eva."

"Ah, anne!" Kız yükseldi. "O zaman ona kendim yazacağım."

"Nasıl konuşuyorsun! Bana itaatsizlik etmek ister misin, kendi küçük kızım?"

"Hayır; ama çok sahtekâr; bir yalan gibi."

"Canım, annene güvenin. Bir kez değiştin; değişebilirsin
Tekrar."

"Bunun hakkında değil, anne. Lütfen bu saati yazar mısın ve yapar mısın?
bir sonu? "

"Sen zorsun Eva. Zavallı Pierre'yi hiç düşünmüyorsun."

"Hayır, Pierre'yi düşünmüyorum."

"Ve düşündüğün başka biri var mı? Sana bunu bir kez daha sormalıyım"
dedi Fanny, kızını okşayarak yanına çekti. O
Düşünceler tekrar Gino'ya dönmeye yardımcı olamadı ve onun yüce
Çocuğu için aşk şimdi inanmanın zihinsel somersetini gerçekleştirdi
genel olarak genç İtalyanları tüm özgürlüğe tercih etti,
kendisi için tüm kişisel düşünceler
Verneuil'in adı.

"Evet, düşündüğüm bir tane daha var," diye yanıtladı Eva düşük bir sesle.

"Roma'da mı?" dedi Fanny.

Eva, oldukça aşağılayıcı bir inkar jest yaptı.

Fanny'nin zihni Bartholomew'den Dallas'a çılgınca uçtu, Ferguson'dan
Gordon-Gray: Eva'nın hiçbir tanıdıkları yoktu.
Anne de.

"David Rod," diye devam etti Eva, aynı düşük tonda. O zaman aniden
Yüceltme, gözleri parlıyor, "Onun gibi hiç kimse görmedim."

O kadar beklenmedik bir şok oldu ki Bayan Churchill nefesini altına aldı
Gerçek bir darbe altında olduğu gibi duyulabilir. Ama anında toplandı.
Kendi kendine romantik bir idealisti olduğunu söyledi
Kız-hepsi bu. Şüphelenmemişti; Eva'yı düşünmüştü
Kendisi olduğu gibi gelişecek güzel bir çocuk olarak.
Fanny, uzak gören ve zeki olsa da,
hayal gücü. Ama şimdi farkına vardığına göre, nasıl yapılacağını bilmeli
onunla başa çık. Böyle bir eğilim, vizyoner hayallerle dolu
Bazı insanların varsaydığı kadar nadir değil. Horace Bartholomew almalı
Floridian sonsuza dek Eva'nın görüşünden uzaklaştı ve kız yakında
Onu unut; Bu arada sert olan tek bir kelime olmamalı
Konuyla ilgili konuşuldu, çünkü bu herkesin en kötü politikası olacaktır.

Bu düşünce treni zihninden bir flaş gibi geçmişti. "Benim
Sevgili, "Nefesini geri alır almaz başladı" haklısın
Bana karşı çok dürüst olmak gerekirse. Bay Rod size hiçbir şey söylemedi
Bu konuda değil mi? "

"Hayır. Sana benim için hiçbir şey umursamadığını söylemedim mi?
Ben-ben çok işe yaramıyorum! "Ve sonra aniden kız ağlamaya başladı; bir tutku
gözyaşları.

Fanny Wits'in ucundaydı; Eva bebeğinden beri ağlamamıştı
Hasta, çünkü hayat ona mutlu olmuş, sevilmiş, okşamak ve korunmuş
Her zaman sıcak ev çiçeği gibiydi.

"Sevgilim," dedi anne, onu kollarına alarak.

Ama Eva, sanki kalbi kırılır gibi ağladı. Fanny'de sona erdi
çok ağlıyor.


V

Ertesi sabah erkenden Bartholomew'a mektubu gönderildi. Bartholomew
bir hafta boyunca Münih'e gitmişti. Mektup yalvardı, emretti,
Sorrento'dan David Rod'u arayacak biraz bahane yapmalı
Mümkün olan en erken an. Parmaklarına güveniyordu; için dört gün
Gitecek mektup ve geri dönme cevabı. O dört gün olurdu
Capri'de geçirin.

Eva sessizce onunla gitti. Arasında daha fazla konuşma yoktu
Rod hakkında anne ve kız; Fanny bunun en iyisi olduğunu düşündü.

Dördüncü gün Bartholomew'den bir mektup geldi. Fanny geri döndü
Sorrento'ya neredeyse eşcinsel olarak: Adam gitmiş olacaktı.

Ama gitmedi. Sakinleştirilmiş, tekrar evde olmaktan memnuniyet duyarız, Bayan
Churchill, Angelo'nun göründüğünde terasının ve görüşünün tadını çıkarıyordu.
Pencere: "Signor RA."

Angelo'nun metresi onu kalıcı bir işaret yaptı. "Beyefendiden beklemesini isteyin
Çizim odasında, "dedi. Sonra yükselen Eva'ya geçerek"
Kendi odamızın diğer kapısının yanında, Eva, "diye fısıldadı.

Kız hareket etmedi; Yüzünün heyecanlı bir görünümü vardı. "Ama neden--"

"Git, çocuk; git."

Hala Eva orada duruyordu, gözleri örtülü uzun pencerenin üzerine sabitlenmiş
dantel; Neredeyse nefes almış gibiydi.

Annesi daha güçlü önlemlere yöneldi. "Bana bunu söyledin
Senin için hiçbir şey umursamadı. "

Eva'nın yanaklarında koyu kırmızı bir gül; Döndü ve terası bıraktı
uzak kapı.

Anne uzun pencereye yavaşça geçti ve perdeleri ayırdı.
"Bay Rod, orada mısın? Çıkmayacak mısın? Yoksa kal-sana katılacağım."
Çizim odasına girdi ve oturdu. Rod Sorrento'dan ayrılmak üzere olduğunu açıkladı; Bartholomew vardı
onu o kadar acilen çağırdı ki, reddetmeyi sevmiyordu, ancak olmasına rağmen
Bu kadar kısa sürede gitmek çok rahatsız edici.

"O zaman yarın mı ayrılıyorsun?" dedi Fanny; "Belki geceye?"

"Hayır; Pazartesi. Daha önce işimi düzenleyemedim."

"Üç gün daha," diye düşündü Fanny.

Çeşitli konulardan bahsetti; Başka birinin geleceğini umuyordu
içinde; Ancak, bir şans eseri, o gün kimse ortaya çıkmadı, ne Dallas ne de
Ferguson, ne Gordon-Gray. "Onlara ne olabilir?" diye düşündü,
tahriş ile. Bir süre sonra içe doğru bir başlangıç ​​yaptı; O olmuştu
Yarı açık kapının arkasından geçen bir ayak düşüşünün bilincinde
Yakınında-yemek odasına giden bir kapı. Çok yumuşaktı
Kalın bir halı üzerine ayak ucu, ama bunu tanıdı: Eva idi. O
Orada mıydı-neden? Anne iyi bir neden düşünemezdi. Kalbi
Daha hızlı atmaya başladı; Hayatında ilk kez yapmadı
çocuğunu tanıyın. Bu kişi o kapının arkasında yukarı ve aşağı yürürken
Dikkatli bir şekilde, bu Eva değildi. Eva uysaldı; Bu kişi değildi
uysal. Bundan sonra ne yapılır? Garip bir şekilde korkmuş hissetti. Bu bir
Terörünün kanıtı, kapıyı kapatmaya cesaret edemediğinde
anında yeniden açılmalıdır. Söylediği her kelimeyi izlemeye başladı
Ayak düşüşünü algılamamış olan Rod. O olmaya başladı
ona olağanüstü kibar; En alakasız olanı tökezledi
ücretsiz cümleler. Onun dehşeti, her dakika, Eva'nın
belli olmak.

Ancak Eva görünmedi; Ve sonunda, uzun süre kaldıktan sonra Rod gitti
uzak. Ona son veda etmeyi uman Fanny,
O töreni inceleyin. Tekrar gelmesi gerektiğini söyledi.

Sonunda gittiğinde anne yarı kapalı kapıyı açtı.
"Eva," diye başladı. Şiddetli olmayı amaçlamıştı, o kadar şiddetli
Muhtemelen olabilir; Ama Eva'nın görüşü onu durdurdu. Kız fırladı
Kendini yere indirdi, eğimli kafası kollarının üzerinde duruyor
sandalye. Tutumu umutsuz bir ıssızlık ifade etti.

"Nedir?" dedi Fanny, ona koştu.

Eva başını kaldırdı. "Asla bir zamanlar benden bahsetmedi-benim için adlandırıldı," diye
mırıldandı, annesine gözleri kederle o kadar kasvetli ki
Kişi onu çukurlaştırmış olmalı.

Annesi onu çukurlaştırdı, ancak öfkeli bir acıma-bir
Keşfedilmeyen, kıskanç, bıkkın his. O oturdu ve
neredeyse şiddetli bir jestle çocuğunu göğsünde topladı.
Eva, Fanny, herhangi bir
onu kurtarmak için fedakarlık, memnuniyetle ölecekti
Kızın tek koruyucusu olduğu için değil-oh, ne kader geldi
Birlikte mutlu yaşamları! Kıta olacak kalbi yoktu. Tüm o
Dedi ki, "Biz gideceğiz, canım; gideceğiz."

"Hayır," dedi Eva, Rising; "Burada kalmama izin ver. Korkmana gerek yok."

"Tabii ki korkmuyorum," diye cevapladı Fanny, Gravely. "Kızım olacak
Asla görünmeyen bir şey yapmayın; Çok gurur duyuyor. "

"Korkarım gururum yok-yani sahip olduğun gibi değil, anne. Gurur
Bana ---- ile karşılaştırıldığında önemli görünmüyor ama tabii ki ben
Yapabileceğim hiçbir şey olmadığını bilin. Mükemmel kayıtsız. Sadece
Beni tekrar götürme-değil. "

"Neden kalmak istiyorsun?"

"Çünkü o zaman düşünebilirim-üç gün daha fazla-en azından
Bana yakın. "Bunu söylediği gibi titredi; bir yer vardı
Her yanakta kasvetli kırmızı; Adil yüzü onun ortasında garip görünüyordu
düzensiz saç.

Annesi onu çaresizce izledi. Tüm inançları, tüm inançları, hepsi
Emsalleri, kendi hayatının deneyimi ve kendi doğası bile,
böyle bir fenomeni açıklayamadı. Ve kendi çocuğuydu
bunları kim söylüyordu.

Ertesi gün Eva pasifti. Teras hakkında dolaştı veya oturdu
Saatler hareketsiz denize boş bakıyor. Annesi onu terk etti
kendini. Kelimelerin işe yaramaz olduğunu anlamıştı. O gibi davrandı
İşlemde olun, ama gerçekte dikişlerini çizerken
Saatleri geçerken saymak: yetmiş iki saat; kırk sekiz saat.
Hiç gitmiş olur muydu?

[İllüstrasyon: "Oturdu ve çocuğunu göğsüne topladı"]

İkinci gün, öğleden sonra Eva'nın
ortadan kayboldu. Kız Matmazel ile terastaydı;
Matemoiselle bir an için odasına gitmişti ve döndüğünde
Öğrencisi bulunamadı. Geçmemişti
Fanny'nin taklit endüstrisi ile oturduğu çizim odası; ne
Diğer kapıdan, Rosine orada iş başındaydı ve görmüştü
onun hiçbir şeyi. Plaja sadece kaya merdiveni kaldı.
Matemoiselle hızla koştu: kimse yok. Ama küçük bir tekne yoktu
Çok uzakta, dedi. Yakın görüşlü olan Fanny camı aldı. Bir
Geniş yelkenli küçük tekne iki figür vardı; Biri kesinlikle
David Rod ve diğeri-evet, diğeri Eva idi. Bir esinti vardı
Tekne hızla kayalıkların batısına doğru gidiyordu; iki dakika içinde
Daha fazla gözden uzaktı.

Fanny ellerini sıktı. Etkinliğin çok fazla giydiği Fransız kadın
Amerikalı anneye göre daha koyu renk tonu, sarı bir şekilde solgunlaştı.

Şu anda Horace Bartholomew terasta çıktı; huzursuz, için
Fanny'nin Missive hiçbir şey açıklamamıştı, mektubunu takip etmişti
kendisi. "Nedir?" Dedi ki, ikisinin ajitasyonunu görürken
kadınlar.

"Arkadaşın --_ senin _-- buraya getirdiğiniz adam, onunla birlikte
Körfezde bu an! "Dedi Fanny, şiddetle.

"Peki, ne? Punta Palmas Gözleri ile bakmalısın, Fanny;
Punta Palmas'da sıradan bir olay olurdu. "

"Ama Eva'm bir Punta Palmas kızı değil, Horace Bartholomew!"

"O kadar masum ve ben Rod'a cevap vereceğim. Gel, mantıklı ol
Fanny. Gün batımından önce geri dönecekler ve Sorrent-
Seni bu kadar rahatsız eden şey-daha akıllı olmaya gerek var. "

"Hepsini bilmiyorsun," dedi Fanny. "Ah, Horace-söylemeliyim
Birisi-o adamı önemsediğini hayal ediyor! "Ellerini sıktı
Tekrar. "Onları takip edemez miydik? Bir tekne al."

"Bir saat alacaktı. Ve yapmak çok göze çarpan bir şey olurdu.
Onları yalnız bırakın-çok daha iyi; Sana Rod'a cevap vereceğimi söylüyorum.
Ona önem verdiğini hayal et, değil mi? O iyi bir adam; üzerinde
Bütün, en iyi bildiğim. "

Annenin gözleri gözyaşlarıyla parladı. "Bu _you_?"

"Yardım edemem; o öyle. Tabii ki öyle düşünmüyorsun. Hayır
para; Hiçbir yerde aradığınız hiçbir yerde olmamıştı; O yapmıyor
Önem verdiğiniz tek hayat ne de düşündüğünüz şeyler hakkında bir şey bilin
önemli. Aynı şekilde, o milyonda bir adam. O bir adam-değil
kukla."

Nazik Bayan Churchill şu anda ortaya çıktı. O gibi görünüyordu
Yine de ona çarpabilse de. "Kişik fikirlerini boş al. Söyle bana
Eva'ya aşık olup olmadığı; Her şey buna bağlı. "

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Bartholomew. Düşünmeye başladı. "BEN
Hiç söyleyemem; Onu benden gizlerdi. "

"Çünkü onun aşağılığını hissetti. O lütfu olduğu için mutluyum."

"Fakir olduğu için herhangi bir aşağılık kurtarmanın bilincinde olmazdı.
muhtemelen, eğer bir şey varsa; Elbette Eva'nın
zengin."

"Cennete olurdu!" dedi anne. "Birbirine eklendi
Zavallı çocuğum için dehşeti, yoksulluk, sefil yoksulluk! "O oturdu
Aşağı ve yüzünü sakladı.

"Korktuğun kadar kötü olmayabilir, ne gibi bir şey olmayabilir.
Küçük, Fanny. Eva geri döndüğünde, ondan bire bunu bulacaksınız
Hiçbir şey olmadı-bu sadece sıradan bir gezi oldu.
Ve sana söz veriyorum, Rod'u yarın yanımda götüreceğim. "

Bayan Churchill yükseldi ve dudaklarını ısırmaya devam etmeye başladı ve
suyu izlemek. Hâlâ yanında duran Matemoiselle, el salladı
sabırsızlıkla uzak. "Kimse içeri girsin," diye seslendi ona.

Bartholomew'un dediği gibi, gerçekten yapacak başka bir şey gibi görünüyordu.
Beklemek için kaydedin. Oturdu ve konuyu biraz tartıştı.

Fanny söylediklerine dikkat etmedi. Arada sırada kırık
Ondan kendi patlamasının ifadeleri: "Ne kadar iyi olacak
Fransız ve İtalyanca, Almanca, İspanyol ve hatta Rusça, onu
O barbarca vahşi doğada? "-" Hayatında asla düğmeli bile
Botları. Ekmek yapabileceğini düşünüyorlar mı? "-" Ve Gino vardı. Ve
Zavallı Pierre. "O zaman, aniden," ama o _shall_ değil! "

"Bu tonu neden birincisinden almadığını merak ediyorum,"
dedi Bartholomew. "O çok genç. İtaat etmek için yetiştirildi
dolaylı olarak. Yeterince kolay olurdu, eğer yapabilseydin
Bir zamanlar ona karar ver. "

"Onu kurtarmak için kararımı ver, demek istiyorsun," dedi anne acı bir şekilde. O
Ona kızından korktuğunu söylemedi. "Sen mi
_me_'nin Punta Palmas'da yaşamasını bekliyor mu? "
arkadaşı.

"Bu çubuğa bağlı olacak, değil mi?" Bartholomew'e cevap verdi
samimi bir şekilde. Yorgundu-bir saat vardı-tedavi edilmekten
Bir kapı matı gibi.

Bu konuda Fanny tekrar ayrıldı ve tamamen. Çünkü sadece sadece
Doğru; O yabancıya, o çiftçiye, bilinmeyene bağlı
David Rod, anne olsun ya da olmasın,
çocuk.

Gün batımından biraz önce tekne tekrar batıda görülmeye başladı
Uçurumlar. Fanny gözlerini kurutdu. Çok soluktu. Küçük Matemoiselle,
Bir üst pencereden izlenen kaygı ile sert. Bartholomew gitmek için yükseldi
Geri dönen kaçakları almak için plaja kadar. "Hayır," dedi Fanny,
Kolunu yakalamak, "Gitme; benden önce kimse bilmiyor olmalı-kimse." Bu yüzden
Sessizce beklediler.

Aşağıda, küçük tekne hızla yaklaşmıştı. Eva atlamıştı
ve şimdi kaya merdiveninden çıkıyordu; O her zaman ışık ayağıydı
Fakat annesine yükselişin sonsuz bir zaman aldığı görülüyordu. -Den
Uzunluk Genç, mutlu, acele eden bir figürün vizyonu vardı-
doğrudan Fanny'nin kollarına. "Ah, anne, anne," diye fısıldadı kız gördü
orada bartholomew dışında kimse yoktu, "beni seviyor!
Ben öyle! Bana öyle söyledi! "

Bir an için anne kendini çekti. Eva, yalnız kaldı ve
Kendi mutluluğundan başka hiçbir şeye dikkat et, mutlulukla çok parlak görünüyordu
Bartholomew (erkek olmak) ona sempati duymaya yardımcı olamadı.
"Bundan vazgeçmelisin," dedi Fanny'ye önemli ölçüde. O zaman o
Şapkasını aldı ve gitti.

On beş dakika sonra yeri David Rod tarafından dolduruldu.

"Ah! Geldin. Seninle birkaç söz almalıyım,
Bay Rod, "dedi Fanny, buzlu bir tonda." Eva, bizi şimdi bırak. "

"Ah hayır, anne, şimdi değil; bir daha asla, umarım," diye cevapladı kız. O
güvenli bir güvenle konuştu; Gözleri sevgilisinin yüzüne sabitlendi.

"Bu onurlu davranış mı diyorsunuz, Bay Rod?" Fanny başladı. Gördü
O Eva gitmeyecekti.

"Neden, umarım," diye cevapladı Rod, şaşırdı. "Bir kerede geldim, en kısa sürede
olabildiğince, Bayan Churchill (önce tekneyi geri almak zorunda kaldım,
biliyorsunuz), size nişanlandığımızı söylemek için; henüz bir saat eski değil-
Eva? "Eva'ya gülümseyerek baktı, gözleri kendisi kadar mutlu.

"İzin istemek gelenek," dedi Fanny, sert bir şekilde.

"O zaman gelenekleri hiç duymadım; tek söyleyebileceğim bu,"
Yanıtlanan çubuk, iyi huylu huzurlu, hala bakıyor
Kızın yüzü, rapt ifadesi, büyüleyici sevinci.

"Lütfen dikkat etmek için; rızayı reddediyorum, Bay Rod; sahip olamazsınız
kızım. "

"Mamma--" dedi Eva, ona geliyor.

"Hayır, Eva; eğer burada kalacaksan-en uygun olmayan-sahip olacaksın
hepsini duymak için. Sen o kadar çok kızım, Bay Rod, ben
Yapamaz ve ben rıza göstermem. "

"İnferior" kelimesinde, Eva'nın üzerinden kafadan hafif bir şok geçti
ayak. Hızla sevgilisine gitti, diz çöktü ve dudaklarını bastırdı
Kahverengi eli, yüzünü üzerine sakladı. Onu şefkatle kollarında kaldırdı ve böylece kucakladılar, orada durdular
Birlikte, anne ile yüzleşmek-dünyayı yakalamak.

Fanny ellerini acı bir ağlayarak çıkardı. "Eva!"

Kız ona koştu, ona yapıştı. "Ah, anne, seni çok seviyorum. Ama
Beni David'den ayırmaya çalışmamalısın. Onu terk edemedim-ben
Asla olmayacak. "

"Girelim, kendi odamıza," dedi anne kırık bir sesle.

"Evet; ama önce David ile konuş, anne."

Rod öne çıktı ve kolunu teklif etti. Annesi için üzgündü
Ancak, bu kadar yoğun bir şekilde, hiç yapamadı
anlamak. Ama üzgün olmasına rağmen kararlıydı, sertti bile;
Karanlık güzelliğinde, yüksekliği ve gücünde, gerçekten görünüyordu,
Bartholomew bir adam demişti.

Sunulan kolunun gözünde Bayan Churchill geri çekildi; Hepsine baktı
Sanki ondan uzaklaşıyormuş gibi terasın etrafında; Hatta baktı
su; Neredeyse çocuğunu almak isteyecekmiş gibi görünüyordu ve
Onunla aşağıdaki derinliklere dalın. Ama Eva'nın sefil bir bakış
Mutlu, güvenilir gözler hala sevgilisinin yüzünü izliyor; aldı
teklif edilen kol. Ve sonra Rod onunla gitti, onu nazikçe destekledi
ev ve kendi odasına, onu onunla birlikte bıraktı
kız çocuğu. O gece anne uykusuz kanepesinden yükseldi, yaktı
Gölgeli konik ve uzak bir masada bırakarak Eva'nın
taraf. Kız derin bir uykusundaydı, başı kolunda yastıklı.
Gözyaşlarını yutan Fanny, uyuyan çocuğuna baktı. O hala
Yüzünde yıllar önce bebeğin ana hatlarını gördüm, annesinin gözü
hareketsiz elin çukurlu parmaklarını ayırt edebilir
çocuk. Yastığın üzerinde yatan adil saç, ona kısa sürede hatırladı
eteklerine yapışmış, sahip olan küçük kızın diş ipeksi bukleleri
Ama bir düşünce-"Mamma".

[İllüstrasyon: "Fanny ellerini acı bir ağlama ile söndür"]

"Hayatı şimdi ne olacak? Ne geçmeli, belki de-
Acı, özelleştirme-sevgilim, kendi küçük çocuğum! "

Düğün ay içinde gerçekleşecekti; Rod yapabileceğini söyledi
Çiftliğinden daha uzun süre yok. Fanny, sessizliğini kırdı,
Bartholomew'e çiftliğin vazgeçilebileceğini önerdi; Vardı
diğer meslekler.

Bartholomew, "Bu tür bir kelime söylememenizi tavsiye ediyorum,"
cevaplandı. "Bütün kalbi o çiftlikte, o koloni inşa etti
orada. O oraya kendisinin getirildiğini hatırlamalısın veya
daha çok geldi. Tek bildiği bu ve en önemli olduğunu düşünüyor
hayattaki şey; Tüm umurunda olduğunu söyleyecektim ama elbette
Şimdi Eva'yı ekledi. "

Pierre bir kez geldi. Sadece anneyi gördü.

Onu terk ettiğinde Sorrento'nun ana caddesi yoluyla döndü
Belirli bir küçük han atmak için sipariş verin. Arabası onu almayı bekliyordu
Castellamare'ye geri döndü, ama önce bakmak istediği bir tane vardı.
Karanlıktan sonra oldu; Işıklı eve alçaktan görebiliyordu
durmayan pencereler ve kısa süre sonra gençlerin uzun taslağına geldi
Çiftçi bir masaya oturdu, gözleri bir figür sütununa eğildi. .
Belçikalı onu yavaşça baştan ayağa inceledi. Orada bakarak durdu
beş dakika. Sonra döndü. "_That_, Amerikalılar için!" O
Fransızca mırıldandı, parmaklarını karanlıkta yakaladı. Ama vardı
Çocuksu gözlerinde bir sis aynı.

Pembe villa düğüne tanık oldu. Fanny nasıl aldığını asla bilmiyordu
o gün boyunca. O sakindi; Bir zamanlar kendini kontrol etmesini kaybetmedi.

Doğrudan Napoli'den New York'a yelken açacaklardı ve
Florida; İtalyan sömürgeciler aynı anda gideceklerdi.

"Mamma gelecek yıl geliyor," dedi Eva herkese. Tarif edilemez bir şekilde baktı
Güzel; Halo gibi tam bir mutluluğun ışıltısıydı.

Saat üçe kadar gittiler, körfezi geçiyorlardı.
Küçük Napoli vapur. Fanny ile villada kimse kalmadı-öyleydi
Kendi düzenlemesi-Horace Bartholomew'i al. "Zavallı olmayı umursamayacak," dedi, teselli edici bir şekilde, "
Her şey-_him_ ile. Ani, ezici olanlardan biri
Bazen görür; Ve sonuçta, Fanny, hayat hayatı en tatlı şey
teklifler. "

"Peki anne?" dedi Fanny.




Sümbülün caddesi


BEN

Roma'da bir sokaktı-ezme, sarma, aşırı temiz değil. İki araç
Orada buluşmak, sadece kapıları ve pencereleri her ikisinde otlatarak geçebilir
taraf, her zamanki heyecanlı kırbaç ve bağırışlardan sonra
Yeni gelen ilk iki günü için,
Kutsal Ruh Şehri boyunca tehlikeli hız.

Ancak sümbül sokağında iki araç sık sık buluşmadı. BT
bir cadde değildi, hatta uygun bir bağlantı bağlantısı bile değildi; BT
Pantheon'un arkasını, her iki taraftaki eski binaları süpürdü
Maviye karşı o kadar yüksek yükseliyor ki, güneş asla aşağı inmedi
Windows'un beşinci satırı ve kaldırımdan bakmak
Bir kuyunun dibinden bakıyor. Tabii ki ayak yürüyüşü yoktu;
Biri olsa bile, kolay olması nedeniyle kimse kullanmazdı
Pencerelerden birkaç kül ve diğer hafif önemsiz atma özelliği
Şehir için, onları uzun merdivenlerden aşağı taşımak yerine
Aşağıdaki kapıya. Tayin edilen bir saatte sokakta olmalılar,
değil mi? Çok iyi, o zaman-onlar vardı; mantıksız bir
Yabancı itiraz etmeyi hayal ederdi.

Ancak mantıksız yabancılar nadiren sümbül sokağına girdiler.
Bununla birlikte, bir kış uzun zaman önce orada yaşayan iki kişi vardı ve
O kışın Ocak ayında belirli bir sabah üçte biri görmeye geldi
bu ikisi. En azından onları istedi ve İtalyanlara iki kart verdi
yüzüğünü cevaplayan hizmetçi; Ama ne zaman, oturmak için zamanım olmadan önce
Kendisi, salon kapısının üzerindeki küçük perde tekrar kaldırıldı ve
Bayan Macks girdi, yalnız geldi. Annesi görünmedi. .
Ziyaretçi konuşmaya başlamak zorunda kalarak rahatsız edilmedi
hemen; O eski bir Roman Sojourner'dı ve üçünü durdurmuştu
Nefesini yeniden kazanmak için dördüncü merdiven uçuşunun sonunda dakikalar
Beşinci ve sonuncuyu monte etmeden önce Miss Macks'in Bell'i çalmaya başlamadan önce. Onun kartı
kapıya takıldı: "Bayan Ettie F. Macks." Araştırdı
Hayır etmeyin, küçük, gevşek hung zili küçük ama aşırı derecede çaldı
Tiz ve kötü huylu peal, küçük bir curun havlaması gibi. "Neden içeri
Dünya, annesinin kartını kendi yerine buraya koymuyor mu? "
dedi kendi kendine. "Ya da, kendi başına, neden sadece 'Bayan Macks' olmasın,
Bu takma ad? "

Fakat Bayan Macks'in annesi hayatında hiçbir zaman bir ziyaret kartı almamıştı.
Bayan Macks, ailenin ziyaret eden üyesiydi; Ve bu çok iyiydi
evde aynı olmayabileceğini unutmuştu
yurt dışı. "Ettie" e gelince, her zaman bu kadar çağrıldı,
bir değişiklik yapmak için ona geldi. Adı Ethelinda Faith, Bayan
Böylece Euphony ve Filial Saygıyı Birleştiren Macks-İlk Başlık
Estetiğe olan haraç olması, ikincisi anısına haraç
annesi.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Noel," dedi Bayan Macks, onu selamladı
Ses ve gözlerin çok samimi bir dirençine sahip ziyaretçi. "Ben
seni bekliyor. Ama çok uzun süre bekledin-üç gün! "

Koşullar altında olduğunu düşünen Raymond Noel
alışılmadık derecede nazik ve hızlı, kendini bulduğuna oldukça şaşırdı
Böylece savunmaya bir kerede koyun.

"Dileklerimizi her zaman hemen yerine getiremiyoruz, özledim
Macks, "diye yanıtladı, biraz gülümseyerek." Birkaç kişi tarafından engellendim
daha önce yapıldı. "

"Evet; ama bu biraz farklıydı, değil mi? Bu bir şeydi
Önemli-öğle veya akşam yemeğine davet veya olağan boşta değil
toplum konuşması. "

Ona baktı; Oldukça ciddiydi.

"Sanırım farklı olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı. "Nasıl olduğunu hatırlamalısın
Bana çok az söyledin. "

"Sana iyi bir şey söylediğimi sanıyordum! Ancak,
Resepsiyon bu tür konular için bir yer değil ve seni anlayabiliyorum
İçeri almadım. Senden gelip beni görmeni istememin sebebi bu
Burada. Bir kerede başlayalım mı? Oldukça ani görünüyor. "

"Aniden zevk alıyorum; uzun zamandır hiç duymadım."

"Ben de anlayabiliyorum; sanırım buradaki toplum bitti
Kapalı-kaba bir uç yok. "

"Sonlar var. Kaba değilse, genellikle keskinler."

Ancak Bayan Macks bunu analiz etmek için durmadı; Çok fazla meşguldü
kendi konusu ile.

"O zaman hemen başlayacağım" dedi. "Oldukça uzun olacak; ama
Eğer beni anlayacaksan, elbette bütünü bilmelisin. "

"Sandalyem çok rahat," diye yanıtladı Noel, şapkasını ve eldivenlerini yerleştirerek
yanındaki kanepede ve başı geri dönerek kolay bir pozisyon alıyor.

Bayan Macks, "Ne kadar uzun olursa,
daha ilginç, "ya da bu tür bir şey. Zaten tanımlamıştı
"Aşırı polit değil. En azından kaba değil,
Bilin-bundan mümkün olduğunca uzak; harika pürüzsüz konuşulan; Ama henüz,
Her nasılsa-büyük ölçüde kayıtsız. "Ancak, Raymond Noel'di ve bu,
Onun nezaketi ya da mantıksızlığı değil, onun amacıydı.

"Başlamak için, o zaman Bay Noel, bir yıl önce hiç bir kelime okumamıştım
yazdılar; Seni hiç duymamıştım. Sanırım bunu düşünüyorsun
Bunu size çok açık bir şekilde söylemem gerektiğinden garip; Ama ilk etapta,
Size bakış açım hakkında daha iyi bir fikir verecektir; Ve ikincisinde,
Tanıtmak için önlemlerinize dostça bir ilgi duyuyorum.
Yaşadığım topluluğa yazılar. Çok zeki
toplum. Doğal olarak, bir yazar makalelerinin okunmasını istiyor. Başka ne yapar
Onları için mi yazıyor? "

"Belki de kendi eğlencesi için biraz," diye önerdi dinleyicisi.

"Ah hayır! Bunun için asla bu kadar sorun çıkarmayacaktı."

"Aksine, birçoğu bunun için herhangi bir miktar alacaktı. Başarıyla
Kendini eğlendirmek-bu yaşamın en büyük başarılarından biri. "

Bayan Macks ona baktı; Çok doğrudan bir bakış vardı.

"Bu sadece konuşuyor," dedi, sabırsızlıkla değil, ama
iş benzeri ton. "Beni böyle alırsan asla hiçbir yere ulaşamayacağız.
Açıklamalarınızın çok ekili ve ilginç olmaması değil,
Ve tüm bunlar, ama sadece sana söyleyecek çok şeyim var. "

"Belki de ekili ve ilginç bir pislik olabilir. Deneyeceğim."

"Korkarsın dağınık olacağım; bunu görüyorum. Pek çok kadın
Dağın! Ama olmayacağım, çünkü altı aydır düşünüyorum
Sadece sana söylemem gereken şey. Bayan ile gitmem çok şanslıydı
Lawrence seninle tanıştığım bu resepsiyona. Ama olmasaydı
Yaptığı gibi seni aynı şekilde bulmalıydım. Bakmalıydım
Tüm bankacılardaki adresiniz için ve orada değilse
Tüm otelleri sordu. Ama elden tutulması keyifli şanslıydı
Bu şekilde neredeyse Roma'ya giriyorum! "

O kadar basit ve ciddiyetle konuştu ki Noel onun olduğunu söylemedi
Son derece onur ve benzeri, ama sadece onaylarını eğdi.

"Geri dönmek için. Sana basitçe kafaları vereceğim," diye takip etti Bayan Macks. "Sen
Ayrıntılar istiyorum, sor ve onları dolduracağım. Batıdan geliyorum.
Tuscolae Falls kasabamızın adıdır. Orada bir çiftliğimiz vardı ama yaptık
Bay Spurr'ın ölümünden sonra iyi değil, bu yüzden kiraladık. O
Bu kadar boş zamana sahip olduğum. Her zaman çok şeyim vardı
tutku; Bununla demek istediğim, neden bir zamanlar olan şeylerin neden
yapıldı tekrar yapılamadı. Bana öyle geldi
sadece kararlılıktı. Ve sonra, elbette, her zaman yeteneğim vardı. BEN
Ben çok küçük bir kızken fotoğraf çekti. Annenin hala var ve
Onları sana gösterebilirim. Tıpkı tüm biyografiler gibi, biliyorsunuz.
Her zaman çocuklukta başlarlar ve aileyi hayrete düşürürler. Eh, benim
Tuscolee'de bir yaz geçiren bir çizim öğretmeninden ilk dersler. BEN
Onunla ne yaptığımı gösterebilir. Sonra dört yıl boyunca katıldım,
İlçe kasabasındaki genç bayanlar semineri ve dersler aldı
Orası. Ben de mükemmel bir şekilde açık olabilirim ve bütününe söyleyebilirim
Herkesin ilerlememde şaşkına döndüğünü ve kendim olduğumu. Tüm
Geleceğim hakkında bir çeşit şeyler kehanet ediliyor. Görüyorsun
Mahalle çok cömert ruhlu ve düşünmeyi seviyorlar
Kendi kapılarında bir dahi keşfettiler. Hepinize söylüyorum
Bu kulağa geliyor, biliyorum, oldukça kibirli, Bay Noel. Ama görebilseydin
Güdü ve kendim hakkındaki fikrimi gerçekten kibirli olmadan tamamen,
Beni bu suçlamadan uzak tutarsın. Sadece seni istiyorum
Kesinlikle bütünü bil. "

"Oldukça anlıyorum," diye yanıtladı ziyaretçisi.

"Şey, umarım yaparsın. Ondan sonra evde kendim devam ettim ve yaptım
iyi bir anlaşma. Oldukça hızlı çalışıyorum, görüyorsunuz. Sonra son derslerim geldi
üçüncü bir öğretmenden. New York'tan genç bir adamdı. O vardı
Tüketim, zavallı adam! ve uzun süremez. Çok faydalı değildi
Ben gerçek işte. Fikirleri benimkinden tamamen farklıydı
Diğer öğretmenler ve gerçekten de kendimden. O da güvenilmezdi ve
Öfkesi düzensizdi. Ancak, onun için çok saygı duydum
ve _he_ bana sanat sanatlarınızı almamı ve okumamı söyledi. BT
kolay değildi. Bazıları dergilere dağılmış ve
Kağıtlar, biliyorsunuz. Ancak, oldukça kararlıyım ve ben de tuttum
Hepsini alana kadar. Benim üzerimde büyük bir izlenim bıraktılar. Sen
Bakın, yeniydiler. "Durakladı." Ama şüpheliyim, Bay Noel, biz olsun
Tamamen katılmalı, "diye ekledi, ona yansıtıcı bir şekilde bakarak.

"Bu çok muhtemel, Bayan Macks."

Bayan Macks bunu tuhaf bir cevap olarak düşündü. "O çok queer, tümüyle
Pürüzsüzlük! "Daha sonra annesine dedi." Asla ne söylemezsin
Sanırım söyleyeceğini düşünüyorum. Şimdi, herhangi biri onun olacağını varsayarsa
beni hemfikir olmaya ya da bunun gibi bir şey yapmaya çalışacağını söyledi.
Bunun yerine, denemeden hemen verdi! Ama görmesini bekliyorum
Ne kadar bağımsızım ve herhangi birinden _Refleclecting. "

"Şey, büyük bir izlenim bıraktılar," diye devam etti. "Ve göründüğünüz gibi
Düşün, Bay Noel, resimde kimsenin iyi yapamayacağını görmemişti
Ve buradaki eski resimleri inceledim, gelip karar verdim
Herhangi bir ne pahasına olursa olsun, onu getirmek olası bir şey olsaydı. Değildi
Kolay, ama-biziz. Hayatında-neredeyse hepsi-sanatçılar,
Farklı-sen değil mi?-Yaşamak zorunda oldukları bir zaman geliyor
umut ve kendi koparıyorlar,
şimdiki sunmak için. Bu riski almaları gerekiyor. Ben aldım
BT; Amerika'dan ayrıldığımızda aldım. Ve şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim
_You_'den istiyorum. Sormakta tereddüt etmedim, çünkü eminim
Benimki gibi bir davayla ilgilendiğini hissedeceksiniz ve çünkü bu senin
Gerçekten beni buraya getiren yazılar, biliyorsun. Ve o zaman, önce, önce: ben
Şimdiye kadar yaptığım her şey hakkında fikrinizi istiyorum. Getirdim
Sana gösterecek her şey benimle. İkincisi: Tavsiyenizi istiyorum
en iyi öğretmen; Sanırım Roma'da mükemmel bir seçim var. Üçüncü: Yapmalıyım
Bir sonraki için yaptığım her şeye genel bir gözetim verirseniz memnun olun
yıl. Ve son olarak, eğer çok nazik olsaydın, yapmaktan çok keyif almalıyım
Sizinle tüm galerileri ziyaret eder ve görüşlerinizi tekrar dinler
ağızdan ağıza, çünkü bu her zaman çok daha canlı, bilirsiniz,
basılı sayfa. "

"Sevgili Bayan Macks! Güçlerimi tamamen tahmin ettiniz," dedi Noel
Bu geniş kapsamlı talepler tarafından şaşkına döndü, çok sakin ve güvenle yapıldı.

"Evet, biliyorum. Tabii ki sana vuruyor-seni harika bir şekilde vuruyor
Kendimi tamamen elinize koymak istemem gerektiğine iltifat, "
Bayan Macks, gülümseyerek cevapladı. "Ama beni düşünmekten vazgeçmelisin
olağan genç bayan; Beni bu şekilde düşünmemelisin
Seni her zamanki genç beyefendi olarak düşüneceğim. Asla tanışmayacaksın
Ben yine bir resepsiyonda; Şimdi _you_ bulduğuma göre, adanacağım
Kendim tamamen işime. "

"Endişe verici bir kız!" Dedi Noel kendi kendine. Ama söylediği gibi bile
En azından terimin sıradan kabulünde, Bayan Macks
endişe verici değildi.

Yirmi iki yaşındaydı; Bazı açılardan daha yaşlı görünüyordu, diğerlerinde çok
o yaştaki çoğu kızdan daha genç. Uzun boylu, ince, dikti, ama
Özellikle zarif değil. Elleri küçük ve ince şekilliydi, ama
ince. Özellikleri iyi kesildi; Yüzü oval. Gri gözlerinin bir
Bakışlarında net bir doğrudanlık, bu da diğeri ile birlikte
Yüzünün ifadeleri, deneyimli gözlemciye bir keresinde
"Dünya" olarak adlandırılanları çok az biliyordu. Çünkü sakin olmasına rağmen,
Kendinden emin bir bakış; Kızın yapabileceğinden emin olduğunu gösterdi
herhangi bir
ortaya çıkabilecek olasılıklar. Çok az rengi vardı; Ama onun pürüzsüz
Cilt soluk değildi-biraz kahverengiydi. Ağzı küçüktü, onu
Dişleri küçük ve çok beyaz. Açık kahverengi saçları sorunsuz bir şekilde geri çekildi
alnından ve sorunsuz bir şekilde arkadan çekildi, kalınlığı örgüye
Başının üstünde yakın bir düğüm içinde. Bu kompakt saçmalık, bir seferde
Roma'daki ve başka yerlerde kadınsı alnların çoğu neredeyse gölgede kaldığında
Kilitleri kıvırarak kaşlar ve başın kemerli taslağı olduğunda
kırılmamış kaldı, saç arkasında düşük bir düğüm içinde sarılmış, özledim
Macks biraz tuhaf görünüyor. Ama modanın gözlemcisi değildi
Değişiklikler. Tuscolee'deki mod buydu; alışmıştı
BT; Ve zihni başka şeylerle dolu olduğu için düşünmemişti
Bu. Onu yolculukta fark eden bir veya iki kişi dedi.
"O kızın daha fazla rengi varsa ve zarif olsaydı,
Ve eğer biraz daha kadınsı olsaydı-yani bakmazsa
Böyle doğrudan, sakin, tarafsız, kişisel olmayan bir türdeki her şey
Yol-neredeyse güzel olurdu. "

Ama Bayan Macks renksiz ve zarafetsiz devam etti ve devam etti
Şeylere her zamanki gibi ve tarafsız ve tarafsız bir şekilde bakmak.

"Elbette yapabileceğim her şeyi yapmak için en mutlu olacağım,"
cevaplandı. O zaman bir saptırma yapmak için, "zevk almayacak mıyım
Bayan Macks'i mi görüyor? "Diye sordu.

"Bayan Macks? Oh, anne demek istiyorsun. Annemin adı Spurr-Mrs. Spurr.
Babam ben bebekken öldü ve birkaç yıl sonra evlendi
Bay Spurr. Şimdi yine bir dul. Sağlığı iyi değil ve o
Neredeyse kimseyi görmüyor, teşekkür ederim. "

"Sanırım Roma yaşamının pitoreskisinden çok memnunsunuz,
Ve-ah-dairen mi? "Devam etti.

"Memnun?" dedi Bayan Macks, ona merakla bakarak. "Bizimle
daire? Biz bununla anlaşıyoruz çünkü yapmalıyız; Hayır gibi görünüyor
Roma'da yaşamanın başka yolu. Sadece bir evin hikayesine sahip olma fikri,
Ve kendimize bütün bir ev değil, anneye korkunç; Yapamaz
Buna alışın. Ve ABD'nin altındaki birçok aile ile-
saat yardımcısı, bir elbise üreticisi, bir oymacı, bir baskı satıcısı ve
Kavurucu-ve sadece bir çift merdiven, bana korkunç bir şekilde görünüyor
halk."

"Merdivene bir sokak olarak bakmalısın," dedi Noel. "Var
Kendinizi çok kısa bir sürede kurdu. "

"Ah evet. Bir ajan aldım ve ilk gün otuz yere baktım.
İtalyanca biraz konuşuyorum, böylece ev tutmayı yönetebilirim; Ben başladım
Gelmeyi düşündüğümüz anda çalışın ve çok çalıştım. Ama hepsi
Bu ikincil öneme sahiptir; Asıl şey işe gitmek. İrade
Şimdi resimlerime mi bakıyorsun? "Dedi, sanki onlar için gitmek gibi yükseldi.

"Teşekkürler; korkuyorum ki günümüzde neredeyse zamanım yok," dedi Noel. Düşüyordu
net ve birçok kelimede net ve düşmenin daha iyi olup olmayacağı
Ofis ona itti ya da aynı şeyi gerçekleştirmek için zamana güvendi
açık bir reddetme olmadan. İkinci kursa karar verdi; görünüyordu
daha kolay ve ayrıca ona daha nazik. "Şey, o zaman başka bir gün," dedi Bayan Macks, neşeyle, oturdu
Tekrar. "Ama bir öğretmen hakkında?"

"Çok bilmiyorum--"

"Ah, Bay Noel! Biliyorsun."

Ve gerçekte biliyordu. Ona ismi vermek aklına geldi
ve iyi bir öğretmenin ve sonra ona daha fazla sorumluluk koyun.

Bayan Macks ismini açık, süs bir el yazısıyla yazdı.

"Yabancı olmadığına sevindim," dedi. "Yapmam gerektiğine inanmıyorum
Bir yabancıya devam edin. "

"Ama bu bir yabancı."

"Neden, bu bir İngilizce adı, değil mi?-Jackson."

"Evet, o bir İngiliz. Ama Roma'da bir İngiliz yabancı değil mi?"

"Ah, bu görüşü alıyor musun? Şimdi, bana, Amerika ve-HAYRA, evet, belki
İngiltere de uluslar. Diğer her şey yabancı. "

"İngilizler size çok zorunlu olurdu," dedi Noel, gülerek.

"Evet, çoğu Amerikalıdan daha liberal olduğumu biliyorum;
İngilizce, "dedi Bayan Macks, sakin bir şekilde." Ama biz yoldan çıkmaya devam ediyoruz.
Bakayım-oh evet. Bunu görmeye gideceğim gibi Bay Jackson
öğleden sonra ve başlamaya hazır olması muhtemel olmadığı için
Yarın, o zaman gelip resimlerime bakacak mısın? Yoksa mısın
Galerilerden birini ziyaretle mi başlıyor musunuz? "

Raymond Noel eğlenmeye başlamıştı. En iyisini göstermiş olsaydı
ne kadar sorduğunu bildiğinin göstergesi,
Raymond Noel olarak dikkatini çekme arzusunun en küçük işareti
Şahsen ve sadece tuttuğu sanat otoritesi değil
İnancı, onunla ilgili çeşitli şeyler için kötülüğü olurdu
tamamen beğenmediğine yükseltildi ve olası
Bir daha asla sümbül caddesine girmedi. Ama o öyleydi
Herhangi bir saldırıdan veya taleplerindeki herhangi bir şeytan habersiz, muhtemelen öyle
Cahil-kesinlikle çok kayıtsız-mükemmellik derecesi
(ancak en sessiz türün mükemmelliği) genel olarak görülebilir
Beyefendinin önündeki görünüşü ve tarzı,
kendisi) kendi Tuscolee çiftçilerinden biri olabilir, çünkü
Aksine bildiği her şey. Tüm olay olağandışı; Ve Noel
Olağandışı, yüksek olmasaydı ve Bayan Macks
En azından, yüksek sesle değil; Açıkça siyah giymişti ve hediyesi vardı
çok açık olmasına rağmen, alçak tonlu tatlı bir sesin. Noel bir
Ses gözlemcisi ve onu ilk duyduğunda fark etmişti
konuşmak. Bu düşünceler aklından geçerken
Ertesi gün için nişanlarından korktuğunu cevaplamak,
Ne yazık ki, onu hizmetine koymasını engelleyin.

Yüzü düştü; Çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Her zaman böyle mi olacak?" diye sordu endişeyle. "
Her zaman nişanlandın mı? "

"Roma'da, kışın, genellikle küçük bir boşluk var. Bu
Sizinle aynı, Bayan Macks, bir süre daha burada olduğunuzda; Sen
görecek. Galerilere gelince, Bay Jackson'ın bir sınıfı var, sanırım ve
Muhtemelen öğrenciler kendi suçlamasıyla hepsini ziyaret edecekler; Bulacaksın
bu çok tatmin edici. "

"Ama Bay Jackson'ı galeriler için istemiyorum; _you_ istiyorum" dedi
Bayan Macks. "Sanat eleştirilerinizi tanıyana kadar inceledim
kalp ve senin her resim hakkında soru sormam gereken bin sorum var
bahsetmiş. Neden Bay Noel, seni görmek için Avrupa'ya geldim! "

Raymond Noel, bu ifadeye ne cevap vereceğimi bir kayıptı, yapıldı
Ona çok ayık ve ciddiyetle açık gri ile bakan bir kız tarafından
gözler. Fikirlerinin
onun için küçük bir faydalı olurdu; Kendine söylediği gibi, çok
kararlı ve büyük faydalı olacaklarını düşünmüştü
küçük yerine. Fikri kendini derecelerle aşınmalıdır. Denerdi
Dereceleri kolaylaştırmak için. Biraz özel olacağına karar verdi
Çok dürüst bir adam olan Jackson ile konuşun; Ve şimdiki için,
Sadece izin alırdı.

"Çok naziksin," dedi yükselerek. "Minnettarım, seni temin ederim. BT
beni akıl almaz bir zaman kaldı. Umarım Roma'yı bulursun
Bekliyorsunuz ve eminim olacaksın; Tüm hayal gücü insanlar
Roma. Galerilere gelince, evet, kesinlikle; a-ah-daha sonra. Mecbursun
burada gerekli olan çeşitli küçük önlemleri unutma
Ateş, biliyorsun. "

"Roma beni terk ederse beklediğim gibi olmayacak" diye cevapladı
Bayan Macks, diğer ifadelerine dikkat etmedi. Yükselmişti
Ayrıca ve şimdi onunla iki metreden daha az bir mesafede yüzleşiyordu;
Uzunken, gözleri kendi seviyesinin çok altında değildi.

"Bir adam hiç katılmadığı zaman nasıl çöl olabilir?" Noel'i düşündüm,
mizahi bir şekilde. Ama düşüncesini kendine sakladı ve sadece
Şapkasını aldı: "Muhtemelen beni terk edeceksin; nasıl olduğunu öğreneceksin
Yararsızım. Üzerimizde çok zor olmamalısın, Bayan Macks; Biz Amerikalılar
Burada uzun süre kalırsak yerel enerjimizin çoğunu kaybedin. "

"Zor?" O cevap verdi-"Zor? Neden Bay Noel, kesinlikle senin içindeyim
ayak!"

Yüzü hiçbir şey göstermemesine rağmen, ona baktı, biraz ürküyordu
BT; Sonuçta o, ama hayır mı? Cümlesi şöyleydi
ondan önce gelenler gibi kişisel olmayan.

"Aksine görüşlere sahip olmak hakkında söylediğim her şey ve tüm bunlar
hiçbir şey, "diye devam etti, böylece onu gerekliliğinden kurtardı
Cevap vermek. "İstiyorum ama bir şey ve bu bana rehberlik etmenin.
Ve gerçekten reddedeceğine inanmıyorum. Sen yok
Korkunç bir yüz, olmasına rağmen _have_ çok soğuk bir yol var! Neden düşünün:
Burada tüm bu uzun mesafe geldim, anneyi de getiriyorum
çalışma ve seni görmek için. Çok çalışacağım; Çok şeyim var
sabır. İlk etapta buraya gelmek çok şey aldı, çünkü biz
fakirdir. Ama bunu hiç umursamıyorum; aldırmam gereken tek şey
Cesaretimi ortadan kaldıracak tek şey sana sahip olmak olurdu
Beni terk et. Olabileceğini düşündüğüm tüm sıkıntılarda temin ederim
Sen, bir zamanlar _that_, Bay Noel'i düşünmedim. Elbette sen düşündüm
ilgilenir. Neden, kitaplarınızda hepiniz ilgi duyuyorsunuz? Sen misin
Kitaplarınızdan farklı mı? "

"Korkarım, Bayan Macks, yazarların nadiren iyi resimleri
Kendi doktrinleri, "diye yanıtladı Noel.

"Bu onları ikiyüzlü yapar. İkiyüzlü olduğuna inanmıyorum. Ben
Kendinizi koşma alışkanlığınızı bekleyin. Birçok beyefendi yapar
Bu ve sonra ağlanacaklarını düşünüyorlar. Olduğuna inanmıyorum
kaba olacak; Birlikte getirdiğim resimlere bak _will_
Ben değil mi? "

"Bay Jackson'ın görüşü yüzümde, Bayan Macks; benim
Bilgi teknik değildir. Ama elbette, istersen, alacağım
itaat etmekten zevk. "
doldurmak ve sonra "annen" için iltifatlarını bırakmak-o
verdiği ismi hatırlayamadım-küçüklere doğru gitti
perdeli kapı.

Sözünü aydınlatmıştı.

"O zaman onları görmek için Pazartesi geleceksin, değil mi?-
Yarın, "dedi mutlu bir şekilde gülümseyerek.

Gülümsediğinde (ve sık sık gülümsemedi), küçük beyazını göstererek,
Çocuk benzeri dişler, çok genç görünüyordu. Oldukça yakalandı ve
"Evet." Ama hemen bir "yani, yani
mümkün. "

"Ah, _make_ mümkün," diye cevapladı, hala gülümsüyor ve onunla gidiyor
hizmetçiyi çağırmak yerine dış kapıya. En son gördüğü
Onundan açık kapıda duruyordu, yüzü parlak ve
İçerdi, onu aşağı inerken izledi. Onu görmeye gitmedi
Ertesi Pazartesi günü resimler; Bir mazeret notu gönderdi.

Birkaç gün sonra onunla tanıştı.

"Ah, keyifli yürüyüşlerden birini mi alıyorsun?" dedi. "Seni kıskanıyorum
Roma ile ilgili ilk izlenimleriniz. "

"Yürüyüş yapmıyorum-yani zevk için," diye yanıtladı. "Ben
Annenin yiyebileceği bazı sebzeler bulmaya çalışmak; buradaki sebzeler
çok yabancı! Ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı bilmiyorsun Bay Noel, ben
notunu aldım. Böyle bir aksilikti! Neden eve gelemedin
Şimdi benimle-yani sebzeleri aldıktan sonra-ve
resimler? Sizi on beş dakika sürmez. "

Saat sadece dokuz ve güzel bir sabahtı. Onu böyle düşündü
yenilik, acil davetiyeleri, ciddi gözleri ve sepeti ile
kolunda, bir süre yanında yürümenin dürtüsünü hissetti
Roma'nın eski sokakları; Eski sokaklara çok düşkündü ve
Renkleri ve ana hatlarını fark edip etmeyeceğini merak ediyorum
Pitoresk'lerini yaptı. Hiçbir şey fark etmedi
Sebze durakları ve resimlerinden başka bir şeyden bahsetmedi.

Ancak hala onunla devam etti.
Sebze satıcıları (ifade kitaplarından derlenen sorular) ve
Roma enginarlarını araştırdığı sakin hor görme
teklif edildi. Sonunda biraz fasulye sağladı, ama ne yazık ki İtalyan yönü,
Ve Noel sepeti aldı. İhtiyatla çok eğlendirildi
onu eve taşımak. Tüm çeşitli şeylerin kendisine dikkat çekti
Roma'da yapmıştı bu en taze idi. Caddeye ulaştılar
sümbül ve karanlık merkezine doğru yürüdü.

"Güneşin olduğunu görüyorum," dedi yukarı bakarak.

"Evet; en üst katı almamızın nedeni bu. Hemen çıkacağız.
Her şey hazır. "

Kendini mazur gördü.

"Başka bir zaman."

Gölgeli koridora girmişlerdi. Cevap vermeden ona baktı;
Sonra sepet için elini tuttu. Ona verdi.

"Sanırım Bay Jackson'ı gördün mü?" Dedi, ayrılmadan önce.

Başını salladı, ama konuşmadı. Sonra gözlerinde iki gözyaşı yükseldiğini gördü.

"Sevgili genç bayan, çok fazla şey yapıyorsun! Yoruldun. Yapma
Roma'da bunun çok tehlikeli olduğunu biliyor musun? "

"Bu hiçbir şey. Anne hastaydı ve ben ikisi ile kaldım
geceler. Sonra, hizmetçimizden hoşlanmadığı için onu reddettim ve
Henüz başka hiç kimsemiz yok, yapacak iyi bir anlaşmam oldu. Ama ben
Buna hiç aldırmayın, biraz yorgun olmanın ötesinde; Bu sadece senindi
Çok kolay göründüğünde ortaya çıkmayı reddetmek. Ama boşver; olacaksın
Başka bir gün gel. "Ve gözyaşlarını bastırarak hafifçe gülümsedi ve
Güle güle için elini tuttu.

"Şimdi geleceğim," dedi Noel. Sepeti tekrar aldı ve yukarı çıktı
merdiven. İki gözyaşı tarafından dokunuldu, ama aynı zamanda can sıkıldı
Kendisiyle orada olduğu için. Beşte bir şans yoktu
Yüz çalışmasının hiçbir şeye değer olduğu; Ve dört yüz içinde ve
Doksan dokuz, dua et ne söyleyecekti?

Ona her şeyi getirdi. Hepsi dört yüzteydi ve
doksan dokuz. Ona göre hepsi son derece ve esasen kötüydü.

Raymond Noel'in kadınların endişe duyduğu inançlarından biriydi.
Belirli miktarda sahtelik bazen vazgeçilmezdi. Vardı
bir erkeğin bir kadına daha fazla gerçeği söyleyemediği durumlar
Ona vurabilirdi; Etki bir darbe ile aynı olurdu. O bir
Kendini zorlamayı seçtiğinde mükemmel Kurtarıcı ve sonunda kaçtı
Küçük yüksek daireden cesaret kırmadan veya rahatsız etmeden
genç metresi ve çok siyah bir doğrudan kaydı olmadan
Gerçek-Dahası, kesin tarihe ilişkin olumlu bir söz olmadan
bir sonraki ziyaretinin. Ama tüm bunlar almak için çok fazla sorun vardı
tanımadığı veya umursamadığı bir kız.

Kısa süre sonra, küçük bir partide Bayan Lawrence ile tanıştı.

"Bana biraz söyle lütfen, bana sunduğun genç bayan hakkında
Bayan Dudley'nin resepsiyonunda-Miss Macks, "dedi bazılarından sonra
konuşma.

"Söyleyebileceğim tek şey biraz," diye yanıtladı Bayan Lawrence. "Bir
Yaşayan uzak bir kuzenimden bana giriş mektubu
Batı'da bir yerlerde ve yirmi yıldır görmediğim; Evim,
Bilirsiniz, New Jersey'de. Roma'da olduğumu nasıl öğrendiler
hayal etmek; Ama bunu bilerek, sanırım Bayan Macks ve benim
kendi başlarına birlikte olması gerektiği kadar buluşurdu
köy. Mektup bana kızın büyük bir dahi olduğunu garanti ediyor; hepsi
İhtiyaç duyduğu bir fırsat. Hatta bunun bir
Onu tanımam için ayrıcalık! Ama genç dahilerden ölümcül bir şekilde yoruldum;
Burada Roma'da çok fazla var! Bu yüzden ona hemen hiçbir şey bilmediğimi söyledim
Modern sanattan-aslında, terkedilmiş-ama başka bir şekilde yapmalıyım
kullanılmaktan çok memnun olun. Ve onu Bayan Dudley'nin _omnium'a götürdüm
catilaum_. "

"O zaman onu görmedin mi?"

"Hayır; beni görmeye geldi. Elbette kart gönderdim; nadiren aradım.
Onu düşündün mü? "

"Onun büyüleyici olduğunu düşündüm," diye yanıtladı Noel, gece mezarlarını hatırlayarak,
Sebzeler, görevden alınan hizmetçi ve gençlerin iki gözyaşı
Yabancı-hatırlıyor, ayrıca, son derece kötü resimleri.

"İçinde bir arkadaş bulduğuna sevindim," diye yanıtladı Bayan Lawrence. "O
seninle tanışmak için çok endişeliydi; Sana büyük bir otorite olarak bakıyor.
Eğer gerçekten yeteneği varsa-tabii _You_ bilir-bana söylemelisin.
Çok yorulduğum yetenek değil, iddiası. O vurdu
Ben, wofully biçimsiz ve garip olmasına rağmen, elbette, daha çok
zeki."

"Zeka kişileştirildi," diye yanıtladı Noel, zihinsel olarak nitelendiriyor
"ekimsiz zeka" ile. Genç olduğunu algıladı
Stranger'ın Bayan Lawrence'tan yardımı olmazdı ve kendisine ekledi:
"Ve Roma'da tek başına tamamen deneyimsiz saflık." Emin olmak için vardı
anne; Ama bu hanımın, koruyucu olarak
çok boşuna değil.

Ertesi gün bazı arkadaşlarla bir hafta Napoli'ye gitti. Üzerine
Dönüşü bir öğleden sonra Horace Jackson'ın stüdyosunda durdu
geçiyordu. Zamanı gerçekten çok meşguldü; O bir
Roma'da favori. Şaşırtıcı bir şekilde, Jackson bu Bayan
Macks'in yeteneği vardı. Elbette çalışması çok kaba idi; O öyleydi
acımasızca öğretti; Bu tür öğretmenler basitçe çıkarılmalıdır.
Bowstring ile varlık. Onu alfabeye geri çevirmişti;
Ve zamanla, zamanla-ne yapabileceğini göreceklerdi.

Horace Jackson doğumla İngilizceydi, ancak neredeyse İtalya'da yaşıyordu
tüm hayatı. Kırk beş kişilik bir adamdı-Kısa, kaslı, kalın,
oldukça tüylü, sakal ve gri ile karıştırılmış saç; kalıcı bir
Keskin gözlerinin üzerinde kaşlarını çattı ve engebeli yüzünün çizgileri işaret etti. O bir
güçlü bireysellik adamı. En çok olma üne sahipti
Roma'da bozulmamış dürüst öğretmen. Noel onu uzun süre tanıyordu,
Ve onu sevdi, olmasına rağmen kötü huylu. Ancak Jackson
Karşılığında Noel için bir beğeninin özel belirtileri gösterildi. Belki o
Bir şeylerin doğasında, çok fazla ortak nokta olamayacağını düşündüm
çok çalışan, hiçbir şey bilmeyen orta yaşlı, orman olmayan bir öğretmen arasında
toplumun ve bilmek istemedim ve Raymond Noel gibi bir adam. Doğru,
Noel aynı zamanda bir sanatçıydı-yani edebi bir sanatçıydı. Ama çok büyüktü
kendi alanında başarılı ve aynı zamanda bir
Miras ile kendi geliri, henüz zengin olmasa da
onu olağan _res angusta_ 'nın üstüne çıkarmak için yeterince büyük
zanaattaki kardeşleri. Buna ek olarak, Jackson Noel olarak kabul etti
moda adam; Ve bu bir engel olurdu, olsa bile
başka değildi.

İngiliz Miss Macks'e bir inanç gibi göründüğü için Noel
Söylemek istediği her şeyi söyle; Ancak gençlerin
Lady'nin ona olabileceği herhangi bir kullanımla ilgili yanlış bir fikri vardı; O yapmalı
Tesis edilemeyebilirse memnun olun.

"Sanırım olacak," dedi Jackson, Grim bir gülümsemeyle, misafirini vererek
onu baştan yaya çıkaran bir genel anket bakış açısından; "o
donuk değil. "

Noel bakışını anladı ve Jackson'ın onun fikrine gülümsedi.

"Kesinlikle donuk değil," diye yanıtladı. "Ama o
yerine-arındırılmış. "Konuyu reddetti, eve gitti, giyindi,
ve yemeğe çıktı.

Bir sabah, bir hafta sonra Doria Galerisi'nde dolaşıyordu.
Kötü bir mizah içindeydi. O gün galeride birçok insan vardı,
Ama onları fark etmiyordu; Bir kalabalığı yok etti. Bir süre sonra
Biri arkadan ceket koluna dokundu. En sakiniyle döndü
yüzünde ifade; Hastalıklı bir halindeyken
acımasızca sakin. Bayan Macks'di, gözleri istekli, yüzü kızardı
zevkle.

"Ah, ne iyi şanslar!" dedi. "Ve neredeyse gittiğimi düşünmek
Borghese ve seni özlemiş olabilir! Bilmiyorum ki çok sevindim
ne yapalım. Aslında titriyorum. "Ve o öyleydi."
Bu resimleri seninle görün, "Devam etti."
Bu konuda hayal kırıklığı, Bay Noel. "

Yine Noel, ciddiyetinden biraz dokunduğunu hissetti. O baktı
Renk nedeniyle normalden daha güzel.

"Seninle her zaman kendini alıyorum, Bayan Macks,"
Cevaplandı-"Beni çok fazla tahmin ediyorsun."

"Peki, eğer yaparsam, yaşa," dedi parlak bir şekilde.

"Bunu sadece bir başmelek yapabilirdi."

"Sanatı bilen bir başmelek! Caraccis'e bakıyorum;
Onlar hakkında ne düşünüyorsun? "

"Caraccis'i boşver; buraya bakacak daha iyi şeyler var." Ve
Sonra galerinin devresini yavaşça yaptı, işaret ederek
En iyi resimler. Bu devre sırasında onunla konuştu
Sırasıyla suçlamasına konmuş olan akıllı bir çocukla konuştu
resimlerden bir şeyler öğrenmek; En basit terimleri kullandı,
belirgin özelliklerden bahsetti ve sadece farklı olanlar
ve burada ve orada birkaç kelime gölgesiz kınama konuştu.
Tek söylediği geniş, sade ana hatlardaydı. Arkadaşı dinledi
ciddiyetle. Ona çok dikkat etti, neredeyse her zaman bir
anlama, ama nadiren anlaşma. Onun anlaşmazlığı yapmadı
Kelimelerle ifade edin, ama gözlerinde okuyabilirdi. Gördükleri zaman
her şey-ve biraz zaman aldı ...

"Şimdi," dedi, "bana açık bir şekilde ve referans vermeden söylemeni istiyorum
Söylediğim herhangi bir şey, birkaç resim hakkında gerçek görüşün yapacağım
İsim-yani hatırlayabilirseniz? "

"Her şeyi hatırlıyorum. Her zaman hatırlıyorum."

"Çok iyi. O zaman Raphael çift portresinden ne düşünüyorsun?"

"Bence çok çirkin."

"Ve Sebastian del Piombo tarafından Andrea Doria'nın portresi?"

"Hala çirkin."

"Peki Velasquez?"

"En çirkin."

"Peki iki büyük Claude Lorrain?"

"Oldukça güzel; ama tatsız. Herhangi bir gerçeklik veya anlam yok
onlara."

"Memling?"

"Oh, _that_ kesinlikle iğrenç, Bay Noel; bir kurtarma yok
nokta."

Raymond Noel gerçek eğlence ile güldü ve neredeyse onun
kötü taburcu.

"Buradaki galerilerde gerçekten hayran olduğunuz bir şey bulduğunuzda,
Bayan Macks, bana söyler misin? "

"Tabii ki yapacağım. Bunu her durumda yapmak istemeliyim, çünkü sen
Bana yardım etmek için, beni iyice anlamalısın. Bir tane var
Daha fazla sormak istediğim şey, "diye ekledi,
kapı, "ve bu bana Bayan Macks demeyeceksin. Kullanılmıyorum
ve garip bir şekilde geliyor; Kimse bana bunu Tuscolee'de demedi. "

"Tuscolee'de sana ne dediler?"

"Bana Bayan Ettie dediler; benim adım Ethelinda İnanç. Ama arkadaşlarım
ve yaşlı insanlar bana sadece 'ettie' diyorlar; Keşke de yapsaydın. "

"Kesinlikle daha yaşlıyım," diye yanıtladı Noel, ağır bir şekilde (otuz üç yaşındaydı);
"Ama Ettie'yi sevmiyorum. İzninizle sana inanç diyeceğim."

"Seviyor musun? Çok eski moda! Büyükannemin adıydı."

"Son derece seviyorum," diye yanıtladı, aşağı merdivenlere liderlik etti.

"Nasıl zevk aldığımı düşünemiyorsun," dedi sıcak, kapıda.

"Yine de görüşlerime katılmıyorsun?"

"Henüz değil. Ama hepsi aynı şey mükemmeldi. Güle güle."

Her zamanki gibi bir nişan olduğu gibi bir arabaya işaret etmişti. O
Yürümeyi tercih etti. Kaldı ve on gün boyunca onu görmedi.

Sonra Doria Galerisi'nde tekrar tekrar geldi. O düşkündü
Doria'dan ve sık sık oraya gitti, ama buluşma beklentisi yoktu
Bu sefer Bayan Macks; Bir sistemi takip ettiğini, gittiğini hayal etti
Galeri listesi aracılığıyla tek tek ve
Durum, ikinci turda Doria'ya neredeyse hiç ulaşmazdı. Onun listesi
liberal biriydi; Yirmi içeriyordu. Noel olduğunu varsaymıştı
Ama Roma'da dokuz.

Bu sefer onu görmedi; İçinde bazı el yazması vardı
el ve dönüşümlü olarak onlardan okuyordu ve
resimler. Çok emildi. Bir süre sonra yükseldi.

"İyi sabah, Bayan Macks."

Başladı; Yüzü değişti ve renk yükseldi. O kadar çok sevindi
daha önce olduğu gibi. Hemen ona makalesini gösterdi. Orada bedeldi
açık el yazısında yazılmış, doria hakkında söylediği tek şey
resimler, sayfa sayfası; Aslında hafızadan çoğaltılmıştı
Bir saatlik tüm söylemi.

İki boş alan kaldı.

"Orada tam olarak hatırlayamadım," dedi Bayan Macks, özür dileyerek.
"Bana söylersen, çok mutlu olmalıyım; o zaman oldukça
tamamlamak."

"Bir daha asla konuşmayacağım. Korkuyorum," dedi Noel. Almıştı
el yazması ve içsel harikalarla bakıyordu.

"Ah, lütfen yap."

"Kabul etmediğin zaman neden görüşlerimi önemsiyorsun Bayan Macks
Onlar? "Diye sordu, gözleri hala sayfalarda.

"Bana inanç diyeceğini söyledin. Neden umursuyorum? Çünkü onlar
Elbette senin. "

"O zaman bildiğimi mi düşünüyorsun?"

"Eminim yaparsın."

"Ama o zaman bunu yapmazsınız."

"Evet; ve işimin geldiği yer var;
Sen. Korkarım uzun zaman alacak, değil mi? "

"Bu sana bağlı. Basitçe
Acımasızca kabul edin. "

"Asla yapamadığım konusunda ikna olmadan mı?"

"İradenize karşı ikna olmak ister misin?"

"Hayır; benim irademin kendisi en düşük derinliklerine ikna olmalı."

"Bu el yazması size yardımcı olmayacak."

"Gerçekten de bana çok yardımcı oldu. Burada iki kez buradayım
BT. Seni gördükten sonra akşam yazdım. Keşke sadece bir tane olsaydı
Galerilerin her biri için! Ama şimdi sana sormak konusunda farklı hissediyorum
gitmek için. "

"Sana beni terk edeceğini söyledim."

"Hayır, bu değil. Ama Bay Jackson,
burada moda toplum ve bana bunu vermeni beklememem gerektiğini
umduğum gibi zamanın çoğu. O da sanatın diyor
Makaleler bana sizin kadar iyi ve daha fazlasını yapacak;
Bir yolun olduğu için, tüm toplum erkekleri gibi, sanki konuşmayı söylüyor
Hiç gerçek bir mahkumiyetin yoktu ve bu beni rahatsız ederdi. "

"Jackson mükemmel bir adam," diye yanıtladı Noel; "Onu son derece seviyorum.
Ve Borghese'ye ne zaman gitmek istersiniz? "

"Ah, beni alır mısın?" Dedi, sevinçle. "Her zaman. Yarın."

"Belki Bayan.-Annen, ayrıca gidecek," diye önerdi,
adı hatırlamak için; "üzengi" dışında hiçbir şey düşünemezdi ve
Tabii bu değildi.

"Bunu umursamayacağına inanmıyorum," diye yanıtladı kızı.

"Yapabilir. Burada olduğumuzdan daha fazla anne yaptığımızı biliyorsun
Amerika, "diye açıklamaya başladı.

"Bu imkansız," dedi Bayan Macks sakince. Açıkçası düşündü
Sözü anlamsız.

Konuyu terk etti ve tekrar almadı. O onun değildi
Bayan Macks'e yabancı geleneklerde talimat verme görevi. Ayrıca o değildi
Sadece "toplumda" değil, ama bir sanat öğrencisiydi ve sanat öğrencileri vardı
Ya da Roma'da kendi ayrıcalıkları aldı.

"Senin için hangi saatte geleceğim?" dedi.

"Benim için gelmek için yoldan çıkacak; seninle buluşacağım
Galeri, "diye cevapladı, potansiyel müşteri.

Tereddüt etti, sonra bir şeyler düzenlemesini kabul etti. Onu alırdı
Yol, kendi değil. Ertesi sabah Borghese Sarayı'na gitti.
tayin edilen zamandan birkaç dakika önce. Ama zaten oradaydı. "Anne çıkmayacağını düşündü-galeriler onu terk et,"
söz konusu; "Ama hatırlanmaktan memnun oldu."

Resimler arasında bir buçuk saat geçirdiler. Tüm O'nu dinledi
aynı ciddi dikkatle dedi.

Önümüzdeki beş hafta içinde Raymond Noel, Miss Macks ile tanıştı
Galeriler. Her zaman çok iş gibiydi-hiçbir şeyden bahsetmediler ama
resimler; Gerçekte, sistematik endüstrisi onu kesinlikle aşağıda tuttu
eldeki konuya. Aynı makaleyi yaptığını öğrendi
Söylediği her şeyin kopyaları ve onunla olmadığında yalnız gitti,
Bu belgelerle silahlı ve çok çalıştı. Hafızası dikkat çekiciydi;
Yakında tüm resimlerin isimlerini ve sırasını biliyordu.
galeriler ve en azından bir taslakla tanışmıştı
onları boyayan tüm sanatçıların hayatları. Bu süre zarfında
elbette dersleriyle devam ediyordu; Ama bir daha olmadığı gibi
Jackson'ı veya sümbülün caddesinde görmek için ondan hiçbir şey bilmiyordu
ilerlemek. Bilmek istemiyordu; Jackson'ın elindeydi ve
Jackson ona katılmak için oldukça yeterliydi.

Bu beş hafta içinde Bayan Macks'e sadece garip saatlerini verdi.
boş vakit. Ona söz vermedi; Ama sahip olması gerektiğini bulduğunda
Bir sabah ya da yarım sabah işlenmiş, caddeye bir not gönderdi
Bir galeri ve bir saat adlandırılan sümbül. O her zaman derhdi
Orada ve o kadar memnun ki, bir tür taze aroma yüzen
Onunla geçirdiği zaman boyunca, her şeyden sonra-ama hafif bir tane.

Genç sanat öğrencisinin ışığına uygun pozisyon vermek için
Raymond Noel'in kışının tuvalinde işgal edilen figür,
harcayan bir Fransız bayanla çok ilgilendiğini belirtti
Roma'da birkaç ay. Onu tanıyordu ve uzun süre ona hayran kaldı;
Ama bu kış onu daha fazla görüyordu, bazı engeller vardı
Şimdiye kadar aşağı inme yolunda durdu. Madam B ---- büyüleyici
bitmiş ekim ve modaya uygun yaşamın etkilerinin ürünü
Fransız türünün doğal bir lütuf, zekâ ve güzelliğin temeli. O
yapay değildi, çünkü sanatın kendisiydi. Gerçek sanat kadar gerçek
Gerçek doğa doğaldır. Raymond Noel'in son derece sanatsal bir doğası vardı. O
hayran sanat. Bu, ara sıra almasını engellemedi,
"İnanç" olarak adlandırdığı genç kızın toplumu olan bu bayanın aksine.
Sanatsal olsun ya da olmasın, hayal gücünün çoğu, aynı şeyi bir kez yapmak
sırasında; Bir zorunluluk gibi görünüyor. Noel ile tek başına kontrast değildi.
Fransız bayan ona huzursuz bir hayat sürdü ve şimdi bir saat aldı
İnanç, güvenli kalitede nazik yatıştırıcı bir taslak olarak. İnandı
O kadar mükemmel! Şimdi Madam ona hiç inanmadı.

Bayan Macks ile yaptığı konuşmalarda,
Çok az miktarda geleneksel cesaret bile tamamen düştü
Başlangıçta ona bahşetti. Onunla değil
O tam olarak bir çocuk ya da yaşlı bir kadın olmasına rağmen, sanki kendisi gibi
olgun yaşın bir akrabasıydı-yardımsever bir eğilim amcası ve
Sanat için bir tat.

Şubat yürüyüşe yol açtı. Ve şimdi, kendi yeni bir pozisyonu nedeniyle
İşler, Noel daha fazla inanç görmüyordu. Kontrast olmuştu ve
Şimdi bir kontrast veya yatıştırıcı bir taslak ve yatıştırıcı bir
Taslak şu anda gerekli değildi. Sadece onun hakkında her şeyi unuttu.

Nisan ayında aniden Roma'dan ayrılmaya karar verdi. Çünkü
Madam B ---- Paris'e gitmişti ve Amerikalı'sını yasaklamamıştı
Birkaç gün sonra onu takip edecek. Hazırlıklarını yaptı
ayrılma ve bunlar elbette veda çağrıları içeriyordu. O zaman o
Hatırlanan İnanç Macks; Onu altı hafta boyunca görmemişti. O sürdü
Sümbül caddesi ve karanlık merdivenlerden çıktı. Bayan Macks
evde ve gecikmeden geldi; Görünüşe göre, onun trim düzgünlüğünde,
Her zaman ziyaretçilere hazırdı. Onu gördüğüne çok sevindi; Ama beklediği gibi, nedenini sormadı
daha önce gelmemişti. Bu büyük bir ilerleme düşündü; Açıkçası öyleydi
öğrenme. Güle güle demeye geldiğini duyduğunda yüzü düştü.

"Çok üzgünüm; lütfen olabildiğince otur, o zaman," dedi, dedi,
basitçe. "Sanırım seni tekrar görmem altı ay alacak; sen
Ekim'den önce Roma'ya pek geri dönmeyecek. "
Sorgulamadığı zaman.

"Planlarım belirsiz," diye yanıtladı Noel. "Ama muhtemelen geri döneceğim.
Biri her zaman Roma'ya geri döner. Ve sen-nereye gidiyorsun? İle
İsviçre? "

"Neden-hiçbir yere gidiyoruz, elbette; burada kalıyoruz. Biz bunun için geldik,
Ve hepimiz yerleştik. "

Isı ve sağlıksızlık için biraz ima yaptı.

"Korkmuyorum," diye yanıtladı Bayan Macks. "Çok sayıda insan kalıyor; Bay
Jackson öyle diyor. Sadece giden zenginler ve biz zengin değiliz.
Tuscolee'de sıcak yazlardan geçtik, size söyleyebilirim! "O zaman,
Bu sefer ayrılmaya sormadan, sanki bir
Ayrılmadan önce ondan gelen görüş, bir portföyden aldı
Bay Jackson'ın eğitimi altında yaptığı iş.

Noel, İngilizcenin sözünü tutmadığını bir anda gördü. O yapmadı
Onu alfabeye geri koy, ya da bunu yapsaydı, yakında vardı
Onu serbest bıraktı ve tekrar kendi yolunu sürdürmesine izin verdi. Orijinal
Hatalar her zamanki gibi işaretliydi. Onun görüşüne göre hepsi aslında kötüydü.

Sessizce baktı. Ama umarım konuştu, açıkladı,
karşılaştırma, dikkat çekiyor.

"Bay Jackson bunun hakkında ne düşünüyor?" dedi, onu seçerek
En kötüsünü düşündüm.

"Bu fikre büyük hayranlık duyuyor; çok orijinal düşünüyor.
En güçlü noktam özgünlük, "diye cevapladı kendinden emin
dürüstlük.

"O,-ah-öznenin yeri mi?"

"Ah evet; infazım henüz çok fazla değil. Ama bu zamanında gelecek.
Ders, konu, fikir önemli bir şeydir; İnfaz
ikincil. "Burada durdu; aklına bir şeyler geliyor gibiydi." Ben
Bilin _You_ öyle düşünmüyorum, "diye ekledi, düşünceli bir şekilde" çünkü sen
Bilin, dedin "-burada sanatından birinden bir sayfa alıntı yaptı
Açık doğruluğu ile makaleler. "Ne olduğunu hiç anlamadım
Bununla birlikte, Bay Noel; Ya da neden yazdın. "

Ona sorgulayarak baktı. Cevap vermedi; Gözleri üzerindeydi
Eskizlerden biri.

"Haklı olsaydın benim için korkunç olurdu!" Yavaşla ekledi
mahkumiyet.

"Her zaman haklı olduğuma inandığını sanıyordum," dedi gülümseyerek
Eskizleri masaya koydu.

Ama çok ciddi kaldı.

"Sen-o dışında her şeydesin."

Bazı önemsiz cevaplar verdi ve konuşmayı çevirdi. Ama o
ona geri döndü.

"Korkunç olurdu," diye tekrarladı, ciddiyetle, en büyük yerçekimi ile
gri gözlerinde.

"Umarım uzun yaz seni yormaz," diye cevapladı.
"Güle güle demekten zevk almamam mıyım-yine de
Tabii ki, bir zevk değil-Bayan-Annene? ​​"

Her durumda konuşmayı yapmalıydı, çünkü uygun olan
yapmak; Ama orada otururken gerçekten isteyeceğini düşünmüştü
Bu genç kızın onun sırasında sahip olacağı bir koruyucuya bir göz at
Roma'da uzun, yalnız yaz.

"Ona söyleyeceğim. Belki de gittiğini duyduğunda o
içeri gelmek gibi hissedecek, "dedi Bayan Macks.

Biraz gecikmeden sonra geri döndü ve onunla bir matron ortaya çıktı
Farkındadır.

"Annem," dedi onu tanıtarak (açıkça Noel asla almayacaktı
isim); "Bu Bay Noel, anne."

"Ve seni gördüğüme çok sevindim, efendim, eminim," dedi Bayan Spurr,
elini çok samimi bir şekilde uzatmak. "Ettie'ye geleceğimi söyledim
İçinde, bugünlerde sık sık yabancıları görmüyorum
Uzun zamandır kötü sağlık hesabı; romatizma ve astım. Ancak
Sana bakıyorum, Bay No-ul, çünkü ettie için çok iyisin.
Çok naziksin. "

Ettie'nin annesi, geniş bir elli beşin çok portalı bir matronuydu.
Yüz, belirsiz özellikler, çok yüksek renk ve nefessiz, nefes nefese
ses. Yüksek rengi-gerçekten onun en dikkat çekici özelliği-
Büyük yaylı kırmızı ile süslenmiş heybetli bir kapak tarafından aşılanmış
kurdele; "Solferino" olarak bilinen renk tonundan, onu güverte etti
omuzlar; Düşük boyunlu yakası altında parlak mavi bir kravat attı,
uçları kırmızı ve sarı olarak işlemeli; Ve elbisesi canlı bir karanlıktı
yeşil. Ama renkleri birbirine yemin etse de, sevimli görünüyordu.
O da vollubuydu.

Noel, el sıkışırken, zihinsel olarak, bazılarıyla
Retrospektif eğlence, eğer bu bayan kabul etmiş olsaydı zihin durumu
Galerileri ziyaret etme davetleri.

"Oturmalısın anne," dedi Bayan Macks,
kolay sandalye. "Son zamanlarda her zamanki gibi o kadar iyi değildi," dedi.
Açıklayıcı bir şekilde, Noel'e, bir an için annesinin yanında dururken
sandalye.

"Bu queer göz talian havası," dedi Bayan Spurr. "Görüyorsun
ona. Değil ama burada Ettie'nin hesabında olmaktan memnun değilim-gerçek
memnun. Sadece ihtiyacı olan ve Oughter'ın sahip olduğu şey. "

Kız elini biraz okşayarak annesinin omzuna koydu
dokunmak. Sonra odadan ayrıldı.

"Evet, sana bakıyorum, Bay No-ul. Ama o zaman o bir
Sana, onun için ne yaptığınız her şeye kredi, "dedi Bayan Spurr, ne zaman
Yalnız kaldılar. "Talunları çok dikkat çekici. O kafaydı
dört yıl boyunca genç bayanlar seminerinin bilgin
Öğretmenler onunla çok gurur duydular. Ve sonra resimleri de!
Çok yakında çıkıyorsun üzgünüm. Görüyorsun, sıralayıcı bağlı
senin fikriniz. "

Noel vicdanının kenarlarında biraz karışık hissetti; biliyordu
Onun fikri, bir sanatçı olarak Bayan Macks'in
Asla kullandığı malzemelere değer bir şey yapmayın.

"Onu iyi ellerde bırakıyorum," dedi.

Sonuçta, Jackson'ın sorumluluğuydu, onun değil.

"Evet, Bay Jackson onun bir anlaşması düşünüyor. O düz görebiliyorum!" cevaplanmış
Bayan Spurr, gururla.

Burada kız döndü, küçük bir not kitabı ve kalem getirdi.

"Bunların ne için olduğunu biliyor musun?" dedi. "Bir
Siz giderken bu yaz okumam için en iyi kitapların listesi. BEN
Çok çalışacağım; Ama ben de kitaplarım varsa, zaman böyle görünmeyecek
uzun."

Noel bir an olarak düşünüldü. Bir şekilde işleri kesinlikle hiçbiri
onun işi; Başka bir şekilde öyleydiler, çünkü onları itmişti
o.

"Sana bir liste vermeyeceğim, Bayan Macks; muhtemelen mümkün olmazsın
Kitapları burada bulmak için. Ama sizi Paris veya Londra'dan göndereceğim
Eğer bana izin verecekseniz, oldukça iyi şeyler. "

Çok nazik olduğunu söyledi. Yüzü parladı.

"Ona ne gönderdiğimi kavrayacak kadar takdiri varsa,"
diye düşündü, "Belki de sonunda benim hakkında farklı bir fikre sahip olacak
'nezaket'!"

Kısa süre sonra ayrıldı. Ertesi gün Paris'e gitti.


II

Raymond Noel'in hayatının olayları, o bahar Roma'dan ayrıldıktan sonra
çeşitli. Bazıları hoş, bazıları tatsızdı; Birkaç kişi oldukça
beklenmedik. Kombinasyonları ve sonuçları onu geri dönmesini engelledi
İtalya ertesi kış ve bundan sonraki kış Mısır'da geçirdi.
Aziz Peter'ın kubbesini tekrar tuttuğunda, bunu hatırladı
eksikti ama bir güle güle dediğinden bu yana iki aylık bir ay;
O zaman Nisan oldu ve şimdi yürüyüş oldu. Kendini bazılarında kurdu
Hoş odalar, ona baktı ve sonra tek tek almaya başladı,
Roma yaşamının eski iplikleri-en azından, kırılmamış olarak kaldı.
Çok fazla buldu. Dersler Roma'da kırılmaz. Bir zamanlar söylemişti
kendisi hava o kadar yumuşak ve tarihi değildi ki hiçbir şey kırılmadı
Orada-kalpler bile değil. Ama bu onun küçük konuşmalarından sadece biriydi. İçinde
Gerçeklik Kalplerin kırılmasına pek inanmadı; görmüştü
onlar gergin!

Hakikatle, Noel'in Bayan Macks'i düşünmediği söylenebilir.
aylar. Bunun nedeni, düşünmesi gereken başka şeyleri olmasıydı. O vardı
Ona Paris'ten kitapları, beraberindeki bir notla, büyüleyici bir
Küçük not-cevap için hiçbir adres vermedi. O zamandan beri zihni vardı
aksi takdirde işgal edildi. Ama asla tamamen unutmadığı için
bir zamanlar onunla ilgilenmişti, ancak biraz da (bu
gerçeklik onun bir sistemi; Ona hayatı çok tuttu ve tuttu
istendiğinde kullanıma hazır büyük bir kaynak kaynağı depoladı),
Bir süre sonra, Roma izlenimlerinin tuvalinde geldi
Bayan Macks figürü. Ona geldiğinde onu görmeye gitti; yani o
Sümbül caddesine gitti.

Tabii ki orada olmayabilir; Yüz şey olabilirdi
ona. Horace Jackson'ı avlayabilirdi; Ama genel olarak, o
Önce kızın kendisini görmeyi tercih etti-yani, eğer öyleyse
Orası. Bayan Lawrence, tanıdıkları arasında tek kişi
Onu tanıyor, Roma'da değildi. Sümbülün caddesine ulaşarak
Alt kapıda Portres olarak görev yapan yaşlı kadını sorguladı,
Aynı zamanda böreklerde küçük bir ticaret yapmak; Evet,
Amerikalılar hala dördüncü kattaydı. Karanlık merdivenden çıktı.
Güvenli küçük "ettie" kartı artık kapıda değildi. İçinde
Yer küçük çerçeveli bir işaretti: "Bayan Macks 'Okulu."

Bu bir hikaye anlattı!

Ancak çaldı. Aynı tiz, kötü huylu küçük çan ve
Kapı açıldığında, onu açan Bayan Macks'di. O idi
çok değişti.

Salon bir okul odasına dönüştürülmüştü-şu anda boş
öğrenciler. Ama bir okul odası olarak bile,
daha önce olmuştu. Oturdu ve yenilenmenin olağan ifadelerini konuştu
alışık kolaylığı ve nezaketiyle tanışmak; Bayan Macks cevap verdi
kısaca. Annesinin pek iyi olmadığını söyledi; O kendisi oldukça
Peki. Hayır, İtalya'dan ya da gerçekten de Roma mahallesinden ayrılmamışlardı;
Bir süredir Albano'da olmuşlardı.

Yüzünün ifadesi büyük ölçüde değişti. Eski doğrudan, geniş
Bakış gitmişti; Ayrıca ona aşırı güven olarak adlandırdığı şey de gitti; o
çok daha yaşlı görünüyordu. Öte yandan, içinde daha fazla lütuf vardı
Rulman, sesinde ve gözlerindeki yaşamın daha fazla anlaşılması. O idi
eskisi kadar açıkça giyinmiş; Ama düzenleme dahil her şey
Saçlarından, yaygın tarzındaydı.

Okulundan bahsetmedi ve bu yüzden yapmadı. Ama sonra
Resmin nasıl ortaya çıktığını sorarken. Yüzü biraz değişti; Ancak
Tereddütten daha fazla sakinlik yönünde veya
duygu.

"Şimdi resim yapmıyorum," diye yanıtladı.

"Geçici olarak mı verdin?"

"Kalıcı olarak."

"Ah-bu acıma değil mi?"

Ona baktı ve bakışta filtrelenmiş bir küçümseme parıltısı.

"Bunun acıma olmadığını biliyorsun," dedi.

Scorn'a biraz tiksinti. Tabii ki, tek zemin
Alması, onu en son gördüğü zaman üzerinde durduğu zemindi; -den
O zaman hayatını resimden geçirmeyi önerdi ve iyiydi
Onları sunarken niyetlerini kabul etmesi için görgü.

"Asla yargıç olduğumu varsaymadım, biliyorsun," diye yanıtladı. "En son sahip olduğum zaman
Seni görmenin zevki, resim, hatırlıyorsun, sevecen
meslek!"

"En son beni görmekten zevk aldığınızda Bay Noel," dedi Bayan
Macks, hala hareketsiz sakinlikle, "Ben bir aptaldım."

Konuya uzun süre girmek istedi mi? Yoksa bu sadece bir
ünlem?

"Seni en son görmekten zevk aldığımda, dersler alıyordun
Bay Jackson, "konuşmaya pratik bir dönüş yapmak için."
Hala burada mı? Nasıl? "

"O çok iyi, şimdi. Öldü."

(O zaman her durumda dramatik olacaktı.)

Pişmanlığını ifade etti ve samimi bir şeydi; Her zaman sevmişti
ve dürüst, morose İngiliz'e saygı duydu. Bir iki soru sordu.
Bayan Macks, burada burada öldüğünü söyledi.
Sümbül-Yan odada. Sonbaharda hastalanmıştı
Noel'in ayrılmasının ardından ve hastalığı ciddileştiğinde-onlar-
Anne ve kendisi-onu onlara gelmeye ikna etti. Yaşadı
ay daha ve Noel arifesinde barışçıl bir şekilde öldü.

"O tanıdığım en dürüst adamlardan biriydi," dedi Noel. O zaman, o
Cevap vermedim, şöyle dedi: "Ona tavsiye etmemin nedeni buydu
Benden senin için bir öğretmen seçmemi istediğinde. "

"Planınız talihsiz bir durumla işe yaramaz hale getirildi"
açık bir çaba ile cevaplandı.

"Bir durum mu?"

"Evet; bana aşık oldu. Eğer onun saf, derin ve
Sadık Sevgi Hayatımın en büyük onuru bundan bahsetmem.
Sana söylüyorum çünkü size onun rotasını açıklayacak. "

"Evet, açıklıyor," dedi Noel. Konuşurken oraya geldi
Aşkın Gücünün Bütün Gücünün Gerçekleştirilmesi Bir Adam
Horace Jackson hissedecekti ve onu nasıl etkileyecekti.
Tabii ki, işinin kusurunu tam olarak gördü,
sanatçının anlayışı, sanatçının gözü ve dokunuşu eksikliği; Ancak
Muhtemelen onu en başından beri sevmişti ve ummaya devam etmişti
Karşılığında aşkını kazan. Herhangi bir mesafeden ondan çıkarılmadı;
Gençti, ama aynı zamanda fakir, arkadaşsız ve yalnızdı. O zaman
karısı ona gerçeği söyleyecekti ve onun büyüklüğünde
Vahiy seviyorum. "O iyi bir adamdı," dedi. "O
her zaman yalnızdı. Sonunda annenle birlikte olduğu için mutluyum ve
Sen."

"Onun iyiliği basitçe sınırsızdı. Yaşamış olsaydı
sevgili anneme her zaman sadık, kibar ve saygılı bir oğul kaldı.
Elbette bu benim için her şey olurdu. "
Sessizce, ama tonu niyetine sahip gibi görünüyordu.

Bir an için belki de İngiliz ile evlendiğini düşündü ve
şimdi onun dul eşi. Kapıdaki işaret kızlık adını taşıyordu, ama bu
Daha önceki bir girişim olabilirdi.

"O zaman okulunu açtın mı?" diye sordu. "Bundan bahsedebilirim
Tabii ki kapının üzerindeki işareti gördüm. "

"İki ay sonrasına kadar değil; o zaman işaret ettim. Ama
çok az kullanım; Gündüz okulları Roma'da gelişmez; Onlar gelenek değil.
Haftada iki kez küçük bir dersim var, ama dışarı çıkarak yaşıyorum
Günlük çalışma. Bu tür bir dizi öğrencim var; Ben çok oldum
başarılı. Eski Roma aileleri İngilizce konuşan bir fantezi var
Vanessess, biliyorsunuz. Geçen yaz Prenses C ----,
Albano; Çocukları benim öğrencilerim. "

"Villa keyifli bir şey," dedi Noel; "Sevmiş olmalısın
O."

"Zevk aldığımı bilmiyorum ama öğrendim. Harika bir şey öğrendim
Seni en son gördüğümden beri birçok yönden anlaş, Bay Noel. Çok büyüdüm
eskimiş."

"Beni en son gördüğünüzde özellikle genç olduğun gibi önemli değil
Çok, "diye cevapladı gülümseyerek.

"Evet, özellikle gençtim." Ona ayık baktı. "Hissetmiyorum
Acı bir şekilde sana doğru, "diye devam etti." Garip! Yapmam gerektiğini düşündüm. Ancak
Şimdi seni şahsen gördüğüme göre, muhtemelen, muhtemelen yaptın
Beni aldatmaya niyetli değil; Sadece beni doğru ayarlamaya çalışmadın
Bay Jackson'ı öğretmenim olarak seçmek, ama yine de gönderdiğinde denedin
Bana bu kitaplar. Yapacak pek bir şey değildi! Ama şimdi benim gibi dünyayı bilmek
Bilin, görüyorum ki beklenen tek şey. Başta,
Ancak bunu görmedim. Bay Bellot'a gittikten sonra ve daha sonra
Bay Salviati, sana karşı çok acı hissettiğim aylar vardı.
Umutlarım yanlış olanlardı ve en başından beri öyleydi; biliyordun
Onlar, ama sen beni doğru ayarlamadın. "

"Benden daha fazlasını yapmış olabilirdim," diye yanıtladı Noel. "Bir alışkanlığım var
sorumluluk üstlenmemek; Sanırım bencil büyüdüm. Ama sen
Bellot'a gittim, o zaman sana söyleyen Jackson değil mi? "

"Benden onunla evlenmemi istediğinde bir şey ilan etti; bundan sonra
Hastalık geldi ve bizden bir daha bahsetmedik. Ama inanmadım
o. Çok inatlıydım. 1 Ocak'ta Bay Bellot'a gittim; BEN
beni öğrenci olarak almasını diledi. Cevap olarak bana olmadığını söyledi
Yetenek parçacığı; tüm işimin yetersiz derecede kötü olduğunu; ben daha iyiyim
Fırçalarımı atın ve dikiş yap. "

"Bellot her zaman bir kaba!" Dedi Noel.

"Eğer gerçeği vahşice söylerse, hala gerçekti ve bu
İhtiyacım var. Ama o zaman bile ikna olmadım ve Bay'a gittim
Salviati. Daha nazikti; Bana eksikliklerimi açıkladı; ama onun
Yargı aynıydı. Eve geldim; 10 Ocak'tı,
Güzel Roma Kış Günü. Resimlerimi bıraktım, St.'ye gittim
Peter ve öğleden sonra parlak mozaiklerinin altında yürüdü.
Ertesi gün bankacılara yerleştirilen bir günlük okulun reklamları vardı
ve gazetelerde. Yapabileceğimden daha iyi öğretebileceğimi düşündüm
Dik. "Bütün bunlar mükemmel bir sakinle dedi.

"Cesaretine çok hayranım, Bayan Macks.
sizi taşıyan açık, güçlü, iyi anlamda hayran olun
başından sonuna kadar."

"Annem düşünmem vardı; benim-iyi bir duyu öyle olmayabilir
Aksi takdirde sadık. "

"Amerika'ya dönmeyi düşünmüyor musun?"

"Muhtemelen hayır; annemin şimdi yolculuğa çıkabileceğinden şüpheliyim.
Bizi geri arayacak kimse kardeşim ve o bizimle birlikte olmadı
yıllar ve geri dönmemiz gerekmez; Kaliforniya'da yaşıyor. Biz
Biz gelmeden önce çiftliği de sattı. HAYIR; şimdiki zaman için en azından
Burada kalmamız daha iyi. "

"Sormak istediğim bir soru daha var," dedi Noel, daha sonra.
"Ama bunu yapma hakkım yok."

"Sana doğru vereceğim. Senden yapmanı istediğim şeyleri hatırladığımda
Benim için, zamanında yaptığım talepler, birkaçını iyi cevaplayabilirim
karşılığında sorular. Ben bir cehalet mucizesiydim. "

"Bu açıdan her zaman adalet yaptım Bayan Macks;
hemen anlaşıldı. Sorum Horace Jackson'ı ifade ediyor: Seni görüyorum
Onun değerini-nadiren-takdir etti, yani onunla evlenmeyeceksin. "

"Onu sevmedim."

"Akrabalarından herhangi biri İngiltere'den çıktı mı?" Dedi, sonra
Sessizlik anı.

"Ölümünden sonra bir kuzen geldi."

"Geriye kalanların varisi olarak?"

"Evet."

"Bunu sana bırakmalıydı."

"Bunu yapmak istedi. Tabii ki kabul etmem."

"Cevap verdiğiniz için teşekkür ederim. Merakım boş bir şey değildi." O
durakladı. "Bunu ifade etmeme izin verirsen, kursunuz çok
cesur ve gerçek. Ben çok hayranım. "

"Naziksin," dedi Bayan Macks.

Sesinde herhangi bir alay belirtisi yoktu. Yine de
Hemen orada olduğundan şüphelenmesini sağladı. Aldı
Kısa süre sonra ayrılın. Sahip olduğu alaycılık altında biraz zeka yapıyordu
Divine ve olduğu gibi, gelmek için izin istemek onun gibiydi
Tekrar.

Çünkü Raymond Noel, kendi başına büyük bir kararlılıkla yaşadı.
erkeksi olanın standardı; Standardı çok para cezasına çarptırılmamışsa
özveri veya kahramanlığın yüksekliği, en azından sıkı bir şekilde
Nerede durduğunu belirledi ve kendini oldukça yanında tuttu. Eğer
Bayan Macks alaycıydı, bir yerlerde hatalı olmuştu; Denerdi
kefaret etmek.

Roma'da kaldığı beş haftada dört kez gördü; üzerine
sümbülün caddesine gittiği üç durum daha
Evde değil. Nisan ayında üçüncü hafta Venedik'e gitmeye karar verdi. Önce
Onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu; Ama o
Hiçbir şey olmadığını söyledi ve kendisi hiçbir şey düşünemedi. O idi
Yeni hayatında ve mesleklerinde iyi kurulmuş ve hiçbir şeye ihtiyacı vardı-
En azından, verebileceği hiçbir şey.

Ertesi kış sezonun erken saatlerinde Roma'ya geri döndü
Noel. Şans eseri karşılaştığı ilk kişilerden biri Bayan
Lawrence. Hemen ona bir parça Amerikan haberini anlatmaya başladı.
bir Amerikalı olarak elbette ilgilenecekti; Haber
Bu "Prenses C ------Bu sayım ---- sen
Bilin-Ettie Macks ile evlenmeye kararlı. Onu hatırlıyorsun, değil mi? BEN
Üç yıl önce Dudley resepsiyonunda sizi tanıttı. "

Noel muhtemelen onu Bayan Lawrence'tan daha iyi hatırladığını düşündü
o bayanın kendisini hiç rahatsız etmediğini görmek
sümbül caddesi. Ama adaletsizliğini yaptı. Bayan Lawrence vardı
Kendini sorunlu-son zamanlarda.

"Görünüşe göre iki yaz için Albano'da, mürebbiye olarak
kız kardeşinin çocuklarına; Onu gördü. Açıkladı
aileye kararlılığı ve son derece rahatsız ve
korkmuş; İkinci bir kuzenle evlenmesi için her şeyi düzenlediler
Zengin olan Napoli'de-bu İtalyanlar çok dünyevi, biliyorsunuz!
Ama çok kararlı, diyorlar ve olmasına rağmen istediği gibi yapacaklar
onlardan. Çok parası yok, ama elbette harika bir eşleşme
Ettie Macks. O bir kontes olacak ve sanırım daha fazla Amerikalı
Kızlar her zamankinden daha fazla gelecek! Tabii ki, duyduğum anda
Onu görmeye gittim. Yaklaşık yüzlere tavsiyeye ihtiyacı olacağını hissettim
şeyler. Başlangıçta bana bir giriş mektubu getirdi
Sevgili bir kuzenim ve doğal olarak bana onun gibi güvenecekti
Şimdi baş arkadaş. Çok gelişti. Oldukça sessizdi; Ancak,
Tabii ki, tekrar gideceğim. Sayım anneyi almaya istekli,
Ve bu koşullar altında küçük bir konu değildir; O bir
almak için iyi bir anlaşma. Geçen güne kadar Bayan Spurr'ı görmemiştim!
Ancak sanırım eksiklikleri bir dilde belirgin değil
Konuşamıyor. Eğer kızı sadece giyinmesi konusunda ısrar ederse
siyah! Ama yaşlı bayan bana en neşeli bir şekilde, şunu söyledi
'Bir renk serpme' sevdi. Ve şu anda seni temin ederim, o
Beş farklı kırmızı tonuna sahipti! "

Noel kendini hemen sokağında sunmayı amaçlamıştı
Sümbül; Ama küçük bir hastalık saldırısı onu bir süre içinde tuttu ve
Karanlık merdivenden çıkmadan on gün geçti. Hizmetçi dedi
Bayan Macks'in evdeydi; Şu anda geldi. On dakikaları vardı
sıradan konular üzerine konuşmanın ve sonra özel olanı aldı
bir.

"Bana yakında Kontes Olacak olduğun söylendi," dedi "ve var
Size en iyi iyi dileklerimle gelin. Tebriklerim için rezerve ettiğim
Hafif bir tanıdık olduğum l ---- saymak; O benim
Görüş, çok şanslı bir adam. "

"Evet, sanırım şanslı; reddetmemde şanslı. Ben olmayacağım
Evlen sayım l ----. "

"O kötü bir adam değil."

"Övgün biraz zayıf değil mi?" Bu sefer alaycı görüldü.

"Ah, ben hiçbir şekilde onun savunucusu değilim! Tek kastettiğim, bunlar
Modern Romalılar gidiyor, en kötüsü arasında değildi. Tabii ki sahip olmalıyım
Evleneceğini söylemiş olsaydın kendimi çok farklı ifade ettim
o."

"Evet; o zaman beni en iyi övgülerinizle onurlandırırdın."

Bunu inkar etmedi.

"Roma'da yaşamaya devam edecek misin?" diye sordu.

"Kesinlikle. Şimdi bildiğimden daha fazla öğrencim ve himayem olacak
ile iletmek; Tüm aile bağlantısı bana derinlemesine mecbur. "

Bir süre daha konuştular.

"Her zaman birbirimizle alışılmadık derecede açık olduk, Bayan Macks,"
dedi, ziyaretinin sonuna doğru. "Hiç durmadık
geleneksellikler. Acaba bana neden onu reddettiğini söyleyecek misin? "

"Çok meraklısın. Açıkçası, sana karşı dürüst oldum; değil
Benimle sen Ve hiçbir konvansiyon yoktu, çünkü ben olmadığım için
Ne olduğunu bilin. "

"Amerika'daki birine aşık olduğuna inanıyorum," dedi gülerek.

"Belki öyleyim," diye yanıtladı Bayan Macks. Kesinlikle çok kazanmıştı
Geçtiğimiz yıl kendi kendini doldurma.

Bundan sonra onu sık sık gördü. Hayatı artık yalnız değildi. Söylediği gibi, öğrenciler ve himayeden bunalmıştı.
Prenses C ----; Ayrıca, sahip olan Amerikalı kız
Oldukça atılan ve iyi görünen bir sayı artık bir şeydi.
Roma'daki Amerikalı ziyaretçiler arasında bir ünlü. Onu bildiklerini
Reddetme onun hatası değildi; Kont L ---- akrabaları açıklamıştı
Kont kadar yüksek ve geniş bir şekilde itirazları,
kararlılık. Görünüşe göre hiçbir taraf da kabul görmemişti.
Birkaç değil, sümbülün caddesine kartlar gönderildi; bazı kişiler
Hatta beş merdiven uçuşuna tırmandı. Bayan Spurr çok şey gördü
Şirket-ve keyif aldım.

Noel sürüşe çok düşkündü; Roma'dayken her zaman bindi
Campagna. Çeşitli bayanlara eskort gibi davranmıştı ve bir gün
Bayan Macks'i ona eşlik etmeye davet etti-yani düşerse
binme. Amerika'da basmıştı ve bundan zevk almıştı; Gitmek ister
Bir zamanlar, doğaçlama bir alışkanlıktan rahatsız olmazsa. Gittiler
bir kere. Sonra ikinci kez, üç haftalık bir aralık. Daha sonra,
Bir süre sonra, üçüncü kez.

Bu vesileyle, Noel'in hayatının ilki bir kaza oldu; onun
At korktu ve yetenekli binici olmasına rağmen,
atıldı. Kısa bir mesafe için de sürüklendi. Başı karşı geldi
bazı taşlar ve bilincini kaybetti. Geri geldiğinde olmadı
Tamamen gel. Kendisi uzakta gibi görünüyordu ve kız
Ağlamak ve adını geniş bir alanın diğer tarafında olmak için çağırmak
Bir okyanus gibi, üzerinde kendi iradesi olmadan,
Yavaşça wafted. Yaklaştıkça, hala yavaşça, bunu algıladı
Bir şey gibi görünen bir şey gizemli bir yol
Henüz ona ulaşmamış olmasına rağmen kendisi olun. Sonra yavaş yavaş, ruh
ve beden yeniden bir araya geldi, ne dediğini duydu ve onu hissetti
dokunmak. O zaman bile, sadece birkaç dakika sonra yapabildi
Hareket et ve ağır gözlerini aç.

Ölmediğini görünce, vahşi kederi bir anda birleşti
onu kurtarma düşüncesi. Atından atlamıştı, bilmiyordu
Nasıl; Ama uzaklaşmamıştı; Bir çoban onu görmüştü ve şimdi
onlara doğru geliyor. Bir diğerine işaret etti ve ikisi Noel'i taşıdı
çok uzak olmayan bir eve. Şehre bir elçi gönderildi;
Yardım geldi ve geceden önce Noel başında kendi odalardaydı.
Sistina aracılığıyla, İspanyol adımlarının yakınında.

Yaralanmalarının ciddi olmadığı kanıtlandı; Bilincini kaybetmişti
şok ve bu, onun solgunluğu ve kanı ile yapılan kesimlerden
Taşlar, ona ölüm görünümü vermişti. Ancak kesintiler değildi
derin; Şokun etkisi öldü. Bir hafta boyunca yatağını tuttu
doktorunun tavsiyesi altında; Sırasında düşünmek için çok zamanı vardı
O hafta. Daha sonra arkadaşları kabul edildi. Daha önce söylediği gibi,
Noel Roma'da favoriydi ve birkaç arkadaşı yoktu. Kimler
Şahsen gelemedi Küçük notlar ve çiçekler sepetleri. Arasında
Bu Bayan Macks numaralandırılmadı. Ama sonra moda değildi.

İki haftanın sonunda hastanın dışarı çıkmasına izin verildi. O aldı
gücünü denemek için kısa bir yürüyüş ve iyi durduğunu bulmak,
Sümbül caddesine gitti.

Bayan Macks evdeydi. Onu tekrar görmek için "çok mutlu" idi; ve
O "gerçekten yeterince güçlü"; ve "bir süre çok ihtiyatlı olmalı";
ve benzeri ve benzeri. Her zamankinden daha fazla konuştu ve onun için,
oldukça hızlı.

Bir süre devam etmesine izin verdi. Sonra konuşmayı kendi başına aldı
eller. Birkaç ön hazırlık ile ve sesinde çok fazla hisle ve
Gözler, ondan karısı olmasını istedi.

Şaşkınlıkla boğulmuştu; Çok beyaz döndü ve yaptı
Cevap vermeyin. Gözyaşlarına boğulacağını düşündü. Ama yaptı
Olumsuz; Dudakları titrerken sadece ona bakarak oturdu. Onu çağırdı
nokta; Güçlü konuştu.

"Yüzümde değiyorsun," dedi. "Doğru ve samimisin; ben
Her şeyde bir dilettanım. Ama benim gibi dilettante, bir şekilde ben
sizi her zaman takdir ettiler ve son zamanlarda diğer tüm yollar
birleşti. Ben çok ciddiyim; Ne yaptığımı biliyorum; Bende
Arama ve ciddiye düşündüm ve ben evet demen için yalvarıyorum. "

Durakladı. Hala konuşmadı.

"Tabii ki senden kendinizi annenden ayırmanızı istemiyorum"
Devam etti, gözleri o an için şapkasının ağzına düştü,
Elinde tutuldu; "Her zaman onu ev yapacaksa memnun olacağım
bizimle. "

Sonra konuştu. Ve sözleri ortaya çıktıkça, içindeki kırmızı gül
derin renklendirilene kadar yüz.

"Ne kadar çaba söyledin! Ama denemeyeceksin. Bir gri
Annemin kafasındaki saçlar benim için daha değerli Bay Noel, her şeyden çok
teklif edebilirsin. "

"Başlamadan önce, bunun sorun noktası olacağını biliyordum.
Biz inanç, "diye cevapladı." Sadece içimde bulacağından emin olabilirim
her zaman en saygılı bir oğul. "

"Ve bu kadar arama yaparak ve ciddi düşünürken, _this_
Düşündüğün-ona katlanabilseydin! Sanırım
Çabayı görmüyor musunuz? Annemi hiç yerleştireceğimi varsayıyor musun
Böyle bir pozisyon? Yanında herhangi bir sonucun olduğunu düşünüyor musunuz?
onu ya da bu dünyadaki herhangi bir şey bir an için aklımda
Mutluluğu ile karşılaştırıldığında? "

"Onu mutlu edebiliriz; sanırım. Ve sanırım başka bir şey ve
Evli olsaydık kendimiz çok mutlu olabiliriz. "

"Batılı kız, Tuscolee'den kız!
boyayabilir ve yapamadı! Çok az sosyal kuralları bilen kız
Seni her gördüğünde kendini aptal yerine koydu! "

"Tüm bunların bir sonucu yok, çünkü sevdiğim kız olduğu için," diye yanıtladı
Noel.

"Yapmıyorsun. Bu bir yalan. Ah, elbette çok bencil ve asil bir tane;
Ama bir yalan, hepsi aynı. Bunu ciddiye aldın ve
Arayarak mı? Evet, ama sadece son on dört gün için! Anlıyorum
Şimdi hepsi. İlk başta yapmadım, kafam karıştı; Ama şimdi bütünü görüyorum.
Orada Campagna'da bilinçsiz değildiniz; ne olduğumu duydun
dedi ya da öldüğünü ya da öldüğünü düşündüğümde. Ve öyleyse gelsin-çok
cömertçe ve kendini inandırıcı bir şekilde, bunu kabul ediyorum-ve benden olmamı istiyorum
karın.
Sana sadece heyecan olduğunu söyle, bilmediğim veya demek istemediğim
Ne dedim; Sana söylediğimi bilmediğimi söyleyebilirim
herhangi bir şey. Ama korkmuyorum. Senin gibi bir yalan söylemeyeceğim, hatta
iyi bir amaç için. Seni sevdim; Orada, sende var! Seni sevdim
Uzun bir süre, üzüntü ve utanç için. Çünkü sana saygı duymuyorum ya da
sana hayran kaldım; Tamamen şımarık oldunuz ve her zaman böyle kalacaksınız.
Üstesinden gelmek için bu andan itibaren hayatımın tek amacı yapacağım
Senin için yaşadığım duygu; Ve başarılı olacağım. Hiçbir şey yapamaz
Seninle evlenmeme rağmen bana bin kez sormalısın. "

"Soracağım ama bir kez," dedi Noel. Ayrıca yükselmişti; Ve yaptığı gibi, o
aynı yerde ve pozisyonda durdukları zamanı hatırladılar,
birbirleriyle yüzleşmek ve ona ayaklarında olduğunu söylemişti. "Yaptım
Ne dediğini duy. Ve bu benim ciddi düşünüyordum
eve hapsettiğim günlerde. Aynı zamanda doğrudur
Beni buraya getiren söylediğin şey. Ama sebebi
Benim için değerli hale geldi-beni sevdiğin bu bilgi. Ben
Daha önce söyledi, bir şekilde sana her zaman adalet yaptım ve bu
Bu, şimdi senin gibi bir aşkın tam olarak fark etmemi sağlayan yol
Bana olurdu. Dediğin gibi şımarık olduğum doğruysa, bir aşk
Seninki gibi beni daha iyi hale getirirse, eğer bir şey yapabilirse. "Durdu." Ben var
Kendi duygularım hakkında çok şey söylemedim, "diye ekledi;"
Bana sahip olduğum için bana kredi ver. Ama sanırım sahibim. Bence seni seviyorum. "

"Yapsın ya da yapmasanız da benim için küçük bir an var. "

"Bir hata yapıyorsun," dedi bir duraklamadan sonra
Gözler sessizce tanışmıştı.

"Hata rıza göstermek olurdu."

Şimdi kendi kendini doldurmasını kurtarmıştı. Hatta biraz gülümsedi.

"Hemetanın caddesinde Bay Raymond Noel'i hayal edin!" dedi.

"Ah, burada yaşamak istemeliyim; ve eşim doğal olarak
Benimle."

"Umarım. Ve umarım çok çekici ve itaatkar olur ve
tatlı. "Sonra sarkmalarını düşürdü ve elini uzattı
veda. "Bunu uzatmanın bir faydası yok, Bay Noel. Düşünme,
Ancak, eyleminizi takdir etmiyorum; Takdir ediyorum. BEN
Sana saygı duymadığımı söyledi ve şimdiye kadar yoktu; Ama şimdi yaparım.
Tabii ki, seni bir daha görmemeyi tercih edersiniz,
ve beni aramaktan kaçının. Yoluna git ve beni unut; Bunu yapabilirsin
Şimdi açık bir vicdanla, iyi davrandınız. "

"Seni unutacağım pek olası değil," diye yanıtladı Noel,
"Yoluma gitmeme rağmen. Görüyorum ki sıkıca çözüldü. Şimdiki için,
Bu nedenle, yapabileceğim tek şey gitmek. "

El sıkıştılar ve onu terk etti. Küçük salondan geçerken
Dış kapıya giderken Bayan Spurr ile tanıştı; O kadar sıkı tutuldu
Yoğun bir şekilde, renklere göre, her zamanki gibi ve selamlamasını geri verdi
çok samimi bir şekilde. Geri baktı; Bayan Macks,
salon kapısından buluşma. Rengi solmuştu; Üzgün ​​görünüyordu ve
solgun.

Sözünü tuttu; Onu bir daha görmedi. Eğer sokağa gittiyse
sümbülün iki veya üç kez yaptığı gibi, küçük hizmetçi sundu
onu "mazur görmeye yalvarır" İtalyan eşdeğeri ile
Açıkçası ayakta bir emir. Ona yazdıysa, ikiden fazla yaparken
Ya da üç kez, yazdıklarını geri döndürdü, okunmamış, ama
cevap. Belki onunla buluşması gerektiğini düşündü ve
Onun çeşitli nişanlarını öğrenin. Ama hepsi boşuna; Geçen günler,
Ve görünmez kaldı. Son Mayıs ayına doğru Roma'dan ayrıldı. Sonrasında
Ayrıldığında, ona yazmaya devam etti, ama hiçbir adres vermedi
cevap vermek; Şimdi ya mektuplarını yakmaya ya da onları korumaya mecbur kalacaktı.
Artık onları geri gönderemediği için. Olamazlardı
Aşk Mevzuatları olarak adlandırılır; Onlar dostça mektuplardı, uzun değil-hoş,
Kendi konuşması gibi kolay, bazen eğlenceli. Bir zamanlar geldiler
hafta. Ayrıca yeni kitaplar gönderdi ve bazen başka bir küçük
Anma.

O yılın Eylül ayı başında sümbülün caddesine geldi
Amerika'dan bir mektup. Bayan Spurr'ın eski komşularından birinden
Tuscolee ve John Macks'in eve geldiğini söylemek için yazdı-
Evde sağlık ve ruhlar kırıldı ve kendisi dediği gibi ölmek için. O
Annesinin bilmesini istemedi; Ona gelemedi ve olurdu
Sadece onu üz. Kısa zaman için yeterince parası vardı
ve duyduğunda sadece vefat etmiş olurdu; O vardı
Yıllar önce gerçekte hayatından geçti. Bu John Macks
içten. O bir ne-yapışkan, yuvarlanan bir taş olmuştu; O bir
Dürüst Oğul. Onun için söylenebilecek tek iyilik,
Anne endişeliydi, yapmadığı gerçeğinde yer aldı
Küçük çantasını talep ediyor, ondan aldığı toplamdan beri
İlk gitti. Kısaca aralıklarla ona yazmıştı. Onun sonuncusu
Mektup sekiz ay önce gelmişti.

Ama Tuscolee komşusu kendisi bir anneydi ve yaptığı gibi yapıyor
Biten, Roma'ya yazdı. Mektubu geldiğinde Bayan Spurr
kederle boğulmuş; Ama aynı zamanda bir enerjiye karıştırıldı ve
Daha önce hiç göstermediği kararlılık. İlk kez
Liderliği aldı, kızını kararlı bir şekilde geri koydu
alt yer ve kontrolü üstlendi. Amerika'ya giderdi. O
Oğlunu görmeli (ikisinin en sevgili çocuğu, her zaman harika
tekrar). Ama yolculuğunu planlarken bile hastalığını ele geçirdi
O-eski romatizmal sorunları, sadece eskisinden daha ciddi; oldu
Gidemediği açık. Sonra kızının
Onun yerine gidin-git ve oğlunu Roma'ya getir; Bu yumuşak İtalyan havası
ciğerlerine yeni bir hayat verirdi. Oh, ölmemeli! Ettie'nin yok
Bundan kork. Ona bir bakmak için yıllarca yaşayacaktı!
Ve böylece kızın ayrılmasıyla sona erdi, etkili bir hemşire
sorumlu bırakıldı; Doktor, Bayan Spurr'ın yapmasına rağmen
Muhtemelen sakat olun, başka türlü tehlike altında değildi.

Bayan Macks, 15 Eylül'de Roma'dan ayrıldı. 2 Aralık'ta o
Yine St.Peter'in mavi gökyüzünde yükselen kubbesini korudu. O gördü
yalnız. John Macks, Tuscolae'ye gelmesinden üç hafta sonra yaşamıştı,
Ve bu üç hafta en sakin ve en mutlu olanıydı
Başarısız-olmayabilir-ama aynı zamanda acı bir şekilde mutsuz olabilir. Onun
Kardeş onu yargılamadı. Kaybettiğinde onu güle güle öptü
bilinç ve kısa süre sonra gözlerini şefkatle kapattı, gözyaşlarıyla
kendi başına. Kardeşi olmasına rağmen, onu hiç tanımıyordu; O
Çocukken gitti. Ondan uzun bir süre sonra yanına oturdu
Öldü, garip, genç barışın yıpranmasına geri dönmesini izlemek
yüz.

Sümbülün caddesine ulaştığında, bir taşıma önündeydi.
kapı; Bu tür arabalar, sakinler tarafından sıklıkla gerekli değildi
Zeminler kendi altında ve oldukça şaşırdı. Duydu
Londra'daki annesinden amanuensis olarak hareket eden hemşire; o zaman
Bayan Spurr rahattı, yine de yatağıyla sınırlı olmasına rağmen
gün. Şoförüne ödeme yaparken merdivende adımlar duydu
içinde. Sonra şunu tuttu: Bir yastık ve şal taşıyan hemşire;
Sonra, annesi, geçersiz bir sandalyede, iki adam tarafından karşılandı; Ve son,
Raymond Noel.

Bayan Spurr kızını görünce ağlamaya başladı. Beklemiyordu
Ertesi güne kadar. Duygusu o kadar harikaydı ki sürücü
Pes etti ve odasına geri taşındı. Noel onu takip etmedi;
Yeni gelenle el sıkıştı, onu gözaltına almayacağını söyledi,
Ve sonra, şapkasını kaldırarak,
Bekliyor ve sürüldü.

İki gün boyunca Bayan Spurr, tekrar tekrar duymaktan başka bir şey istemedi
Yine, oğlunun son saatlerinin her detayı. Sonra heyecan ve
Yenilenmiş keder onu tehlikeli bir şekilde hasta etti. On gün sonra başladı
geliştirmek; Ama bugüne geri dönmeden iki hafta geçti
kızına tüm "Bay No-ul türünü tanımlamak için yeterince
dikkat. "Ekim ayının ilkinde Roma'ya döndü ve gelmişti
Bir kerede sümbülün caddesine. Ne olduğunu öğrenmek, o
kendini "en çok o benim gerçek oğlum Ettie gibi
ilan etmek! Tabii ki, asla kendi sevgili oğlum gibi olamazdı, "
Bir annenin yüce ile tamamen bakan fakir anne devam etti
unutkanlık, oğlunun verdiği az miktarda özveri;
"Ama o sadece yapabileceği her şeyi yaptı ve bunu inkar etmek yok."

"Mektuplarında bahsetmedi, anne."

"Şey, çocuk, sadece Bayan Bowler'a yapmamasını söyledim. Çünkü kendini söyledi,
Açıkçası, hoşuna gitmeyebilirsiniz; Ama onun huzurunu yapacağını
Geri döndüğün zaman. Onunla ilgili yoluna girmesine izin verdim ve ben _have_
Onu görmekten zevk aldım. Gördüğüm tek kişi o ama Bayan Bowler ve
Doktor ve ikisinden de ölümcül yorgunum. "

Bayan Spurr'ın ikinci hastalığı sırasında
sümbülün caddesi; Sorgulamak için göndermişti ve meyveler ve çiçekler
onun adına geldi. Bayan Macks, bunların geldiğini öğrendi.
Başlangıç.

Üç hafta geçtiğinde, Bayan Spurr eski yerine geri döndü.
Hakkında Hakkında. İlk taleplerinden biri sürmek için çıkarılacaktı;
Kızının yokluğu sırasında Bay Noel onu beş kez almıştı ve
değişim büyük zevk almıştı. O kadar basit değildi
Bay Noel için olduğu gibi kızı; Çantası neredeyse boştu; .
Uzun yolculuklar ve annesinin hastalığı mağazasını tüketmişti. Hala
Yaptı. Bayan Spurr Pincio'ya gitmek istedi. Kızı düşündü
Oradaki kalabalık bir itiraz olurdu.

"Bay No-u beni götürdüğünde beni biraz yormadı," dedi Bayan Spurr,
mağdur bir ton; "Ve her seferinde oraya gittik-tıpkı en kısa sürede
Sevdiğimi öğrendi. Ne kadar çok insan biliyor, olmak
Elbette! Her dakika onu A-Bowing'i tuttular. "

Bu sürüşten bir gün sonra Bay Noel sümbülün caddesine geldi. O
Bayan Macks'i gördü. Onun tarzı sessizdi, biraz uzaktı; Ama teşekkür etti
O, her öğenin dikkatli bir şekilde onaylanmasıyla, onun nazik dikkatleri için
annesine. Çok az dedi. Bayan Spurr'ın çok olduğunu öğrendikten sonra
Daha iyi kendi sağlığından bahsetti.

"İki uzun, yorucu yolculuk yaptınız ve
hemşire; Kendinize birkaç tane dinlenmeniz iyi olurdu
en azından haftalar. "

Soğuk bir şekilde, mükemmel bir şekilde iyi olduğunu söyledi ve
konulara daha az kişisel konuşma. Uzun kalmadı. O yükselirken
Ayrılmak için şunları söyledi:

"Tekrar gelmeme izin vereceksin, umarım?
ev 'geçen bahar mı? "

"Seni gerçekten görmemeyi tercih etmem, Bay Noel," diye cevapladı.
tereddüt ediyor.

"Üzgünüm. Ama elbette göndermeliyim." Sonra gitti.

Bayan Macks şimdi yüklerine devam etti. Daha fazla öğrenci almak zorunda kaldı
Daha önce kabul ettiğinden ve daha çok çalışmak. O sadece değil
Küçük hane halklarını desteklemek için, ancak şimdi ödenecek borçlar vardı. O
neredeyse her gün dışarı çıktı.

Kış çalışmalarına girdikten sonra Raymond Noel gelmeye başladı
Yine sümbül sokağına. Ama onu görmeye gelmedi; onun
Ziyaretler annesine idi. Haftada iki veya üç kez geldi ve her zaman
kızın olmadığı saatlerde. Oturdu ve Bayan ile konuştu
Spurr, ya da daha doğrusu onu dinledi, bunu büyük ölçüde alkışlayacak bir şekilde
Leydi Monoton Günleri. Ona tüm tarihini anlattı; o çok minik
Tuscolee ve toplumunu tanımladı; Ve son olarak, bütünü duydu
"John" hikayesi. Ayrıca, ona çeşitli küçük lezzetleri gönderdi,
sahip olmadığı bir şey bulmak için acı çekiyor.

Bayan Macks, nasıl olduğunu bilseydi buna son verirdi. Ancak
Kesinlikle Bay Noel rahatsız etmiyordu _her_ ve Bayan Spurr herhangi bir
müdahale girişiminde bulunma.

"Neden itiraz etmen gerektiğini anlamıyorum Ettie. Gelmeyi seviyor gibi görünüyor ve
Bana çok az zevk kaldı, eminim! Kınamamalısın
onlara!"

Bu şekilde iki ay geçti, Noel ziyaretlerine devam etti ve özledim
Macks derslerine devam ediyor. Çok çalışıyordu. Şimdi baktı
Sadece solgun değil, çok yıpranmış. Kont L ----, uzun zamandır yoktu,
Bu sefer Roma'ya döndü. Onu bir gün gördü, ancak yapmasına rağmen
onu görmüyorum. Onun bu vizyonunun sonucu,
Napoli ve çok geçmeden, servetle arzu edilen ikinci kuzen
Prenses C ----.

Mart ayında bir öğleden sonra Bayan Macks geniş, yeni, eve geliyordu,
yorucu piazza endipendenza; Mesafe uzundu ve birlikte yürüdü
yorgunluk. Pantheon'un kubbesinin yakınında çekilirken Raymond ile tanıştı
Noel. Durdu, döndü ve evine eşlik etti. Üçü vardı
Kitaplar.

"Onları bana ver," dedi kısaca ondan alarak.

"Günümüzde ne duyduğumu biliyor musun?" Devam etti. "Yapacaklar
Sümbül caddesini yıkın. Hükümet sonunda
tüm bu modern aksamaların
Şarkı, muhteşem eski pagan tapınağını daha uzun süre bozun. Tüm sokaklar
Belli bir noktaya kadar arka, yok edilecek. Ve caddesi
Sümbül önce gider. Dışarı çıkacaksın. "

"Sanırım böyle bir tane bulabiliriz. "

Mahkumlara girene kadar panteon hakkında konuşmaya devam etti
sokak; Her zamanki gibi dar ve karanlıktı. Sonra düştü
Pagan tapınağı.

"Bana bu şekilde daha ne kadar davranacaksın, inanç?" dedi.
"Beni çok mutsuz yapıyorsun. Kendini giyiyorsun ve sorunlar
ben çok. Eğer hastalanırsan sanırım bunun son olacağını düşünüyorum. BEN
O zaman meseleleri kendi ellerime almalıyım ve sana inanmıyorum
beni uzak tutabilirdi. Ama neden hastalığı beklemeliyiz? Öyle
çok büyük bir risk. "

Kapısına yaklaşıyorlardı. Hiçbir şey söylemedi, sadece onu hızlandırdı
adımlar.

"Seni rahatsız etmeden sizi ikna etmek için elimden geleni yapıyorum
Benim için yanıldın. Ve bunu yapmamın nedeni
Kendimi ikna oldum. Geçen baharda tam olarak emin olmasaydım
Seni sevdi, kesinlikle şimdi eminim. Yaz'ı düşünerek geçirdim. BEN
Şimdi, bir şüphe olasılığının ötesinde, seni her şeyden önce sevdiğimi bilin
Ve her şey. Bunda 'görev' veya 'cömertlik' yok, ama basitçe
Kendi duygularım. Konunun düşmesine izin verebilirdim; Sen
Bana bunu yapmak için her fırsat verdi. Yapmadığım göstermeli
Sen-iyi bir anlaşma. Çünkü ben kahramanların yapıldığı şeylerden değilim. BEN
İstemediğim sürece burada olmamalı; Benim nedenim bencil biri
Kendi mutluluğum. "

Karanlık koridora girmişlerdi.

"Burada durduğunda sabahı hatırlıyor musun, iki gözyaşı ile
Gözler, 'Boş ver. Başka bir zaman geleceksin '? "(İşte burada
Kavurucu merdivenlerden aşağı indi.) "Neden sokağın yıkılmasına izin vermiyorsun
sümbülün kaderimizin krizi mi? "Devam etti, geri döndü
ayakkabının pruvası. (Burada ayakkabıcı ayrıldı.) "Eğer reddedersen, ben
senden vazgeç; Aynı şekilde devam edeceğim. Ama-denenmedim
yeterince uzun mu? "

"Yapmadın," diye cevapladı. "Ama Roma'dan ayrılmayacaksan ve-bana,
Daha uzun süre dayanamıyorum. "

Elbette büyük bir düşüştü; Noel her zaman olduğunu iddia etti.

"Ama kendinizi yerleştirdiğin yükseklikler canım da
Superhuman, "dedi mazeretle.

Sümbül caddesi de büyük bir düşüş yaşadı. Sırasında
Yaz yıkıldı.

Yıkılmasından önce Bayan Lawrence, üç uzun nefesden sonra
şaşkınlık, tebrikler sunmaya gelmişti-yeni bir yönde
bu sefer.

"Bu dünyadaki en şanslı şey," dedi herkese,
"Bayan Spurr'ın şimdi yaşam için yatağıyla sınırlı olduğunu ve
yas giy. "

Ama Bayan Spurr yatağıyla sınırlı değil; Onunla dışarı çıkıyor
Hava olumlu olduğunda kızı. Siyah giyiyor ama şimdi
Mor ve lavanta ile değişmeye başlar.




Bir Noel Partisi


188'de- Venedik'teki Amerikan Konsolosu
Büyük kanalda eski bir saray. Bu, çağrılan hikayeydi
İtalyanlar _piano nobile_ veya asil zemin. Bunun altında _piano nobile_
Taşı olan geniş bir alçak zemin veya daha oldukça su, zemin var
Kaplama, dışarıdaki kanal seviyesinin sadece biraz üstünde, her zaman
nemli ve genellikle ıslak. Konsolos'un ikametgahı sırasında
Su katı, eski eserlerde bir satıcı olan başka bir kiracı tarafından tutuldu,
Bir gösteri odası için geniş cephesinde sığ bir alandan ayrıldı.
Bu bayinin zemin katına sahip olduğu için elbette,
Sarayın ana girişi, geniş mermer basamakları iniyor
dışarıdaki muhteşem Azure Caddesi'nin dalgalanan dalgalarına ve
uzun boylu, ince direklerle, düzensiz bir şekilde suya yerleştirilmiş
korudukları saygıdeğer yığının aristokrasisine tanıklık etti.
Bu mavi asaların, hanedan cihazlarla süslenmiş olduğu söylenebilir,
Şövalyelerin mızrakları gibiydi; Bayan Senter'in dedi ki. Veya bir
Berberlerin direklerine güçlü benzerliklerini fark edebilirdi; Ve bu
Peter Sentin her zaman bahsetti. Peter Senter Amerikan konsolosuydu ve kız kardeşi Barbara
Konsolosluk; Çünkü lisans olan kardeşi için ev tuttu. Ve
Sadece onun için evi tutmakla kalmadı, aynı zamanda ona başka şekillerde de yardım etti.
İtalyan bilgisi nedeniyle. Konsolos, elli yedi kişilik bir adam,
Sadece kendi yerinin dilini-Rochester, New York. O
Konuşmayı (anlamsız, aradı) anlayamadı.
Resmi ilişkilere sahip olması gereken insanlar
onu rahatsız; Anlamamanın vatansever olduğunu düşündü. Vardı
iş meselelerine katılabilecek bir İtalyan yardımcısı olan denetleme; Ve
Geri kalanlara gelince, orada Barbara değildi-Barbara, kim konuşamayabilir
Sadece İtalyanca'da, ancak Fransızca ve Almanca'da, gerçek kadınsı ile
Glibness? (Peter için, kalbinde, bir
çok dilli dil.) Kız kardeşinin ne kadar iyi konuşabileceğini biliyordu, çünkü
yurtdışındaki eğitiminin altı yılı boyunca faturalarını ödemişti. Bunlar
Faturalar büyüktü; Tabii ki, bu nedenle bilgi büyük olmalıdır
ilave olarak.

Bayan Senter, kendisi ve erkek kardeşinin yaptığı her zaman kronik olarak rahatsız oldu
Devlet girişine sahip değil. Saray şu anda bölünmüş gibi,
bir dış merdivenle inen asil zeminin kiracıları
Büyük iç mahkeme ve bu mahkemeden ikinci su kapısını açtı.
Merdivenleri, beyaz mermerin zarif bir yapısıydı ve
Mahkeme, yukarıdaki mavi gökyüzü, bir veya iki perdeli balkon ve
Merkezde heykel mermer kuyu-çelik, son derece pitoreskti. Ancak
Bu, Amerikalı bayanı kapılarının olduğu gerçeğiyle uzlaştırmadı
sarayın yanında; Haklı olduğunu düşündü.
Konsolos, Büyük Kanaldaki hanedan kutupları arasında yatmalıdır. Ama içinde
Doğru, hiçbir şey yapılamazdı; Antik çağ-satıcı onu tuttu
uzun bir kira üzerine tesisler. Bayan Senter, bu nedenle satıcıyı sevmedi.

Ancak sevmediği, onun için ziyaret etmesini engellememişti.
Yüksek tavanlı olanı ele geçirdikten kısa bir süre sonra kuruluş
Yukarıdaki odalar. Çünkü eski sarayı merak ediyordu ve görmek istedi
her santim; Mahzenler olsaydı,
Onları inceleyin ve "Çatının her yerinde" yürümeye tamamen kararlıydı.
Bayinin adı Pelham'dı-"Z. Pelham" işaretine yazılmıştı. Nasıl
Bu İngilizce unvanı ile hiç kimsenin kendisi söyleyemezdi. O öyleydi
Bir direk ya da Ermeni olması gerekiyordu ve birçok dil konuştu
eşit akıcılık ve yanlışlıkla. Zayıf bir sağlığı var gibi görünüyordu,
Ve her zaman büyük Arktik aşırı ayakkabılar giyiyordu; Kısa ve zayıftı ve
Sade, küçük yüzünün en göze çarpan ifadesi istifa idi.
Z. Pelham, konsolosluğu arkasındaki gölgeli alan aracılığıyla gerçekleştirdi.
Gösteri odası, büyük, düşük, büyük çömelme sütunları ve kemerleri olan açık bir salon,
ve bir köşede çürüyen iki eski gondolün iskeletleri. Arkada
Küçük bir kapı açtı ve yukarı çıkıyor bir uç uçuşa dikkat çekti
Dikli bir spiral içinde, yuvarlak bir kule gibi dairesel bir şaft içine alınmıştır.
"Tavan zemine yol açıyor. Ekselansları monte etmek istiyor mu?" O
sordu, sabırla. Çünkü, içinde bulunduğu mallar nedeniyle
tüm ulusların eksantrik karakterleriyle büyük bir tanıdık vardı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bayan Senter. "Carmela, aşağıda kalabilirsin, eğer
Gibi, "dedi ona eşlik eden hizmetçiye.

Ama hayır; Carmela da monte etmek istedi. Z. Pelham onlardan önce geldi,
Bu nedenle, küçük yağ lambasını taşıyor. Adımlar için yavaşça gittiler
dar, sarmal keskin. Tavan, ona ulaştıklarında,
queer, hayalet yer; Ama bir merdivenli bir çatı penceresi vardı ve
Konsolosluk çatıdan geçme niyetini gerçekleştirirken, Bay
Pelham sakince bekledi, açık suttle kapısına oturdu. Carmela takip etti
metresi. Küçük hayranlık çığlıkları verdi; Asla böyle olmadı
Amerika'nınki gibi harika bayanlar, ilan etti. Yolda
Aşağı, merdivenler bir tirbuşon gibiydi, Bayan Centim, hissediyorum
Dizzy, bir inişin olduğu bir an için duraklamak zorunda kaldı.
"Gizli bir oda yok mu?" Bayi istedi.

Z. Pelham başını salladı. "Ben bulamadım."

"Tekrar deneyin," dedi Bayan Senter gülerek. "Zamanına değer yapacağım
Bay Pelham. "

Z. Pelham, sanki nerede olabileceğini görmek için duvarları inceledi.
inşa edildi. Gözü bir çatlaktan geçti ve lambasını kaldırarak onu gösterdi
Konsolosluğa. "Bir keresinde bir kapı vardı,
Ekselansları. Ama şimdi açılmıyor; İçinde kaplıdır. "

"Ah, _that_ gizli bir oda değil," diye yanıtladı Bayan Senter; "sahibiz
Evde kapatılan kapılar. İstediğim bir şey
Gizemli-bir resmin ya da kayan bir panelin arkası. "

Kısmen bu sefer çatıya karşılığında ve kısmen o
Ahşap Carvings için bir beğeniye sahipti, Bayan Cental, Bay Pelham'dan satın alındı,
Kısa bir süre sonra, en iyi antika kabini. Sekiz metre yüksekliğindeydi
Ve tüm yüzeyi garip tasarımlarda güzel bir şekilde şekillendirildi, iki
aynı. İçinde birçok ustaca kap vardı ve bunlardan daha iyi,
Gizli Çekmece. "Sonuçta gizli odam var," dedi
Konsolosluk, şaka yapıyor. Ve bunun en iyisi bile vardı;
Çünkü kabine kendi odasına yerleştirildikten sonra Bayan Sental
içinde ikinci bir saklanma yeri keşfedildi, daha da mükemmel
birincisinden daha gizli. Bu keyifliydi ve ona güvendi
Tüm gevşek parasını önemseyin. Çirkin yeşili tiksinti ile düşündü
Güvenli, Peter'ın Rochester House'un duvarına yerleştirildi, burada
Evdeyken altın ve gümüşünü tutmak zorunda. Sadece Bayan değil
Eski saraydaki Sentin'in kendi odası cömertçe döşenmiş, ama tüm
Daireye ait diğerleri güzel şeyler açısından zengindi. .
Konsolosluk kendi zevkini kullanmıştı, ki bu harika ve kardeşi
Daha büyük olan servet, ona sadece bir noktada erteledi-yani,
sıcaklık. Peter'ın zihninde Rochester evinin sıcaklığı kaldı
sabit bir standart ve bu nedenle kız kardeşi her odada bir
Cömert bir açık ateş için bir yer, büyük çizim odasındayken,
Bu ateşe ek olarak, anıtlar gibi iki büyük beyaz Viyana sobası,
ekranların arkasına gizlenmiş kuruldu. Bu salon seksen feet uzunluğunda olduğu için
ve otuz feet yüksekliğinde, eğer kullanılacaksa tüm bunları gerektirdi-
Peter, en azından-Aralık, Ocak ve Şubat aylarında; Venedik için
Kış, kısa olsa da, genellikle keskin ve çiğ.

Venedik'teki üçüncü yıllarının Noel arifesinde bu çizim odası
bir parti için aydınlatılmış. Bir uçta, bir perde tarafından gizlenmiş,
Noel ağacı; çünkü davetlileri arasında otuz çocuk vardı
Elli'nin üzerinde olan konuklar. Ağaç bahşettikten sonra
Çocukların meyvesi bir dans olacaktı ve tuhaf bir küçük
Duvarda çok dar bir balkon gibi projeksiyon
Beş müzisyen tarafından işgal edildi. Bu müzisyenler çok daha fazlası olurdu
Aşağıda rahat. Ama Bayan Centim bu rafın olduğundan emindi
müzisyenler için tasarlanmış; Bu nedenle müzisyenleri orada oturacaklardı,
Dizleri duvar ve
korkuluk. Tayin edilen saatten on beş dakika önce,
Çocuklar yüzünden ilk olarak konsolos ortaya çıktı. O buldu
Kardeşi ateşin önünde duruyor, odayı inceliyor, elleriyle
onun arkasında.

"Güzel görünmüyor mu?" dedi kız kardeş, gururla; çünkü vardı
Tüm tencerelerine ve tavalarına, oymalarına ve halılara büyük inanç. Herhangi biri,
Ancak, Venedik cam avizelerine inanabilirdi,
yüzlerce balmumu mumunun yumuşak parlaklığı geldi,
Tavanın eski yaldızlanması.

"Şey, bar, biliyorsun ki, şahsen tüm bunlar için pek umursamıyorum
Topladığınız ikinci el makaleler, "Peter." Ve sen
Sonuçta oda çok sıcak değil-sadece 60 derece .. Ancak yapabilirim
Akşam yemeği iyiyse durun-yukarısı ve sıcak şeyler
Gerçekten sıcak; ılık değil, biliyorsun. "

"Giorgio'ya güvenebiliriz. Ama gidip onunla son bir söz edeceğim, eğer
Seviyorsun, "diye cevapladı Bayan Centim, güzel salonu geçerek, trenini
arkasındaki zemini süpürüyor. Konsolos artık genç değildi
(Peter'ın bu okul faturalarını ödediği günler artık çok uzaktı)
Ve hiç yakışıklı olmamıştı. Ama o uzun ve inceydi
Güzel eller ve ayaklar, mavi gözlerinde hoş bir ifade ve yumuşak
Kahverengi saçlar, şimdi gümüşle ağır bir şekilde bağlanmış. Kardeşinin "bar" kullanımı
onun için bir kederdi. Onu alışkanlığa yönlendirmeye çalışmıştı
Ona barbe, Fransız Barbara biçimi, eğer takma ad alması gerekiyorsa.
Ama bu Bob'u telaffuz etti ve bu diğerinden daha kötüydü.

Mutfağa doğru giderken konsoles Carmela'ya geldi. Karmel
hariç her şeyin genel gözetimi olan hizmetçi miydi
Yemek. Giorgio için, aşçı, onun
departman; Mutfakta Sezar ya da hiçbir şey olmalı. Carmela değildi
Ev sahibi, Bayan Senter'in kendisi ev sahibi oldu. Ama
Amerikalı görevini yirmi kez, elli kat daha fazla bulacaktı
Hepsini gerçekleştirmek için bu ustaca küçük milletvekiline sahip olmasaydı zor
Emirleri. Carmela'nın orta yaşlı olduğu söyleniyordu. Ama onun kısa, ince
figür çok dikti, küçük yüzü çok uyanık, hareketleri çok
tempolu ve küçük siyah gözleri o kadar parlak, dolu görünüyordu
genç ateş; Aslında, eğer biri sadece sırtını görürse, daha genç görünüyordu
Yirmi yaşında Venedik kızları olan Asunta ve Beppa'dan. Carmela
Her zaman Fransız tarzında, sıkı korseler, düz bir siyah
küçük belinin etrafında bir eldiven gibi takılan elbise ve yeterince kısa
Küçük ayaklarında düzgün ayakkabıları gösterin; Bu siyah elbisenin üzerinde bir
Cepli Jaunty Beyaz Önlük ve güzel örgülü onun üzerine
Parlayan koyu saçlar küçük bir lekesiz muslin kapağı tünemişti. Daha genç
Hizmetçiler, düzenli küçük kadının hafif pembe renk tonunun olduğunu iddia ettiler.
Yanaklar yapaydı. Ancak bu olabilirdi, Carmela,
Durdu, trimess ve aktivitenin kişileşmesi oldu. Yorucu ve
Enerjik, harika bir işçiydi; Çok içinde olan Bayan Senter
İtalya, Venedik'i için güvence altına aldığı için iyi niyetini takdir etti
Bu kadar Coadjutor'u ev tutma. Carmela titizlikle temizdi,
Ve daha titiz bir şekilde dürüsttü, asla soyutlamıyordu
bir pim; Metresi için tüm ruhuyla ekonomik yaptı ve tuttu
Her ayrıntıyı izleyin; Gerçeği söyledi, köşeleri süpürdü, o
her şeyin altında toz oldu; Bir şekilde vicdanlı çalıştı ve
Bir diğeri, gün boyu. Yabancı hizmetçileri sevmeyen Peter bile
Carmela'yı sevdim; "Çok spry!" Dedi.

"Her şey hazır mı?" Miss Milletvekili ile tanışırken sordu Bayan Senter.

"Evet, Signorina, her şey," diye cevapladı Carmela, hızlı. O bakıyordu
En iyi ve en sıkı, siyah beyaz, siyah ipek ile
Onun küçük yüksek topuklu ayakkabıları üzerinde gösterilen çoraplar. O konuşurken
Ellerini siyah dantel eldivenlerinin önününün ceplerine koyun,
Ve orta yaşlı olduğu söylense de, o ana baktı
Sahnenin akıllı bir Fransız sulağı gibi.

"Giorgio ile bir söz sahibi olmak için mutfağa gidiyorum," dedi
Konsolosluk, geçiyor.

"Signorina izin verirse, treni taşıyorum," diye cevapladı Carmela
Satin yerden katlanır. Böylece birlikte devam ettiler, metresi ve
Hizmetçi, çeşitli odalar ve koridorlar aracılığıyla, nihayet mutfak
ulaşmış. Giorgio için zekice aydınlatılmış büyük, yüce bir yerdi
yaşlıydı ve yardım etmek için elde edilebilecek tüm parlaklığa ihtiyaç duydu
başarısız görüş. Melankolik bir yüzü olan küçük bir adamdı. Ancak
Bu melankolik bir ifade kazasıydı; Gerçekte, eski giorgio
Neşeli ve sevimli, çok hafif bir zekâ ile. O en çok
Venedik'te ustaca aşçı. Ancak sağlığı birkaç yıl önce başarısız olmuştu ve
Şimdi çok az gücü vardı; İyi akşam yemeklerini seven konsolos,
Ona yüksek ücret ödedi ve ona genç bir asistan verdi.

"Peki, Giorgio, hepsi vaat ediyor, güveniyorum?" dedi Bayan Senter
girilen adımları, Carmela'nın gerginliğinden biraz engellendi
trenini geri tuttu. "Konsolos, sıcaklığa sahip olmak konusunda özellikle
Çok sıcak ve sürekli yenilenen şeyler, çok soğuk bir gece olduğu için.
Florian'dan üç adam, Ices'den ve diğerinden sorumlu olacak
soğuk şeyler ve akşam yemeği odasında gerekli olan her şeyi yapacak. Ancak
Sıcak yemekler için size güveniyoruz. "

Tamamen beyaz giyinmiş olan Giorgio, eğildi ve elini salladı.
Fransızca, "Matemoiselle'ın kendine huzursuzluk vermemesi gerekiyor," dedi. İçin
Giorgio sanatını Paris'te öğrenmişti ve Carmela ne zaman hazır olurdu
Metresine her zaman o kuzeydeki dilde cevap verdi
Başkent, sorusu İtalyanca'da yer almış olsa da; oldu
Onların yollarından biri-ve çok azdı-olduğu gibi ayakta duruyor
tartışılmaz küçük milletvekili. Çünkü, carmela olsa da,
Asla kendi topraklarından çıkmadım ve ondan başka dil konuşamazdı
sahip olmak.

"Kendini iyi hissediyor musun, Giorgio?" Devam eden Bayan Centim. "Seni görüyorum
Soluk görünüyor. Korkarım çok fazla şey yapıyorsun. Luigi nerede? "
(Luigi aşçının asistanıydı.)

"Eve gitti; on dakika önce. Bir festival olduğu için gitmesine izin verdim.
O genç ve bir kez genç olabiliriz. _Che vuole! _ Ayrıca, hepsi
bitti. "

"Hayır," dedi şimdi Fransızca konuşan Bayan Senter; "orada
Hala yapacak çok şey ve Luigi'nin gitmesine izin vermek akıllıca değildi. Sen kesinlikle
Çok yorgun, Giorgio. "

"Matemoiselle düşünmeyelim," dedi yaşlı adam,
Kendisi biraz.

"Ama ben _shall_ düşünüyorum," dedi Bayan Senter, nazikçe. "Carmela"
Devam et, şimdi İtalyanca konuşuyor, "Odama git ve benim durumumu al
samimiyetler. "

Carmela, samimiyetin aşçı için olduğunu böldü. "Ve Signorina'nın
Tren? "Dedi." Kesinlikle bu _dirty_ katında bırakamam! İrade
Signorina onu samimi almak için çizim odasına geri dönmedi mi? Eh-
Onun için değil mi? Giorgio için mi? Bir adam mı? Bir _man_ gibi bayılmalı
kız? Ha, ha! Beni güldürüyor! "

"Git ve al," diye tekrarladı Bayan Centim, treni kendi başına alarak
kol. Carmela'nın aşçıyı sevmediğini biliyordu. Kıskançlık biriydi
Arıza Çalışan küçük yaratığın sahip olduğu küçük yaratık. "Yapmaya çalıştı
Giorgio'yu bir kereden fazla görevden alıyorum, "dedi kardeşine
kendinden emin; "Ama her zaman etkileyen duyguyu görmüyormuşum gibi davranıyorum
o. Sadece kıskanıyor Giorgio; Mükemmel bir şekilde iyi gidiyor
Luigi ve Assunta ve Beppa ile; Ercole için asla yapamaz
yeterince yap. Ercole'a adanmış! "

Giorgio, tertemiz zemine bulamaç dökülmemişti. Tüm o
dedi ki, "_Comme Elle Est Mechante! _".

"Ercole nerede?" dedi Bayan Centim, beklerken.

"Giyiniyor," diye yanıtladı Giorgio. "Kendini güzelleştiriyor
vesileyle. "

Ercole, otuz yaşındayken uzun boylu, atletik bir genç adam olan baş Gondolier'di.
yakışıklı ve zeki. Bayan Senter, ona yardım etmek için Ercole'u seçmişti
Noel ağacı. İkinci Gondolier, Andrea,
küçük rıhtımın sonu veya aşağıda, kendi dışında
su kapısı; Burada küçük kanalda gelerek kullanılan adımlar vardı
ve gondollardan ayrılmak ve burada da yakışıklı gondolları yüzdü
Amerikan bayrağı ile konsolos. İki gondol de vardı
pitoresk beyaz kostümler (kışın yün, yaz aylarında keten),
Mavi yakalar, mavi çoraplar, mavi kapaklar ve uzun saçaklı kırmızı kanatlar,
Amerikan ulusal renklerini temsil eden kombinasyon. Bu akşam
Çizim odasında görünmek zorunda olan Ercole, daha uzun süre kalıyordu
Küçük aynasından önce normalden daha.

Carmela samimi kasa ile geri döndü. "Ah, evet, bizim aşçımız _is_
Soluk-genç bir bakire olarak hasta!
kutu, küçük gözlüklerden birine dökülen cömert bir
Her damlası pahalı olan bir restoratifin bir kısmı.

Giorgio, gri saçlarını kaplayan beyaz keten kapağı çıkarıyor,
Bir yay yaptı ve sonra taslağı çok takdirle içti. "Öyle
Solgun olduğum doğru, "dedi, sinsice, İtalyanca." Belki de, belki de,
Biraz rouge dene mi? "

Ve sonra konsolosluk, savaşı önlemek için, aceleyle milletvekilini uzaklaştırdı.

Yarım saat sonra konuklar gelmişti; Hepsini dahil ettiler
Venedik'teki Amerikalılar, İngilizce, İtalyanlar ve
Ruslar. Yetişkin insanlar çizim odasında toplandı. Ve şu anda
Şarkı söylediklerini duydular. Anteroomlar boyunca çocuklar geldi, giriyor
Ölçülen adım, iki ve iki, Oriental'de üç küçük erkek tarafından yönetilen
kostümler. Bu üç oğlan aşağıdaki gibi şarkı söylüyorlardı:

    "Biz üç Kral Orive,
     Uzaktan seyahat ettiğimiz hediyeler,
     Field ve Fountain, Moor ve Dağ,
     Yonder yıldızını takip edin. "

Burada, yukarıda yükselen Noel ağacının yüksek üst şubesinden
Gizli perde, muhteşem bir yıldız çıkardı. Ve sonra tüm
Alay, ileriye doğru yürürken koroyu aldı:

    "Ah, Wonder'ın yıldızı,
       Might'ın yıldızı,
     Royal ile Yıldız
       Güzellik parlak! "

Perdenin arkasında olan Ercole, şimdi onu bir kenara çekti ve orada durdu
Peri lambaları ve ışıltılı süslemelerle yanan ağaç,
Altında tamamen oyuncaklardan oluşan bir höyük vardı. Çocuklar davrandı
Peki; Rütbelerini tuttular ve olduğu gibi Carol'larını tekrarladılar
Yapmaları söylendi, bu arada kendilerini yarım daire içinde değiştirerek
ağaç.

    "Üç Kral Orive,"

Üç küçük kralı ikinci kez zikretti, ancak gözleri
Çadır ve bayraklarla muhteşem bir asker kutusuna sabitlenmiş ve
top. Carol, Gondolier'in yardımıyla Bayan Sentimi bitirdi,
oyuncakları ve bonbonları dağıttı ve oda mutlu oldu
Glee. Ercole son tatlı paketini ayırdığında
Köpüklü dallar kayboldu. Bir sonraki görevi yapmaktı
Müzisyenler kafeslerine kadar.

Bayan Senter, oyuncakların denetimi ve denemesi için bir saate izin vermişti
Dans başlamadan önce. Çok fazla değildi ve clamour
Bu saat yaklaştığı için hala harikaydı, o kadar harikaydı ki
Sonun yakın olduğu için kendisi mutluydu. Onun olup olmadığını görmek için yukarı bakıyorum
Müzisyenler raflarında toplandı, bazılarını bir tane algıladı.
Çizim Odası Kapısı; Carmela idi, kendini mütevazı bir şekilde saklıyor
portiere, ama aynı zamanda metresine açık bir şekilde çağırıyor
Gözünü yakaladığını görür görmez. Bayan Centim'e gitti
kapı.

"Signorina izin verecek mi? Ercole'ların sürprizleri," diye fısıldadı Carmela,
Hevesle, metresinin kulağına ulaşmak için sessizce durur. "Giydi
Kendisi bir palyaço olarak ve o bir mükemmellik! Kapağında çan var
Ve dirsekleri ve Signorina nezaketle izin veriyorsa, içeri girecek
çocukları eğlendirmek için. "

"Bir palyaço!" Miss Centim'i tereddüt ederek cevapladı. "Bilmiyorum;
Bana söyledim. "

"_Me_ göstermek için dans ediyor. Ve oh! Çok güzel, sınırlarla
ve sıçrama. Kendini de bir heykel yapıyor, "diye takip etti Carmela.

"Ama burada bir soytarım olamaz, biliyorsun," dedi Bayan Senter. "BT
Yapmazdı. "

"Boyfon! Elbette Signorina, Ercole'un bir ruhuna sahip olduğunu bilir.
Beyefendi, "carmela'yı kınanık bir şekilde fısıldadı.

Ve Bayan Cental'ın her zaman şefini düşündüğü doğruydu.
Gondolier çok sayıda doğal arıtma yaptı.

"Signorina bir an dışarı çıkacak ve ona bakacak mı?" takip etti
Milletvekili, fısıltısı şimdi biraz kederli. "Eğer hayal kırıklığına uğrayacaksa,
Zavallı adam, en azından _that_ zevk alabilir mi? "

Gondolier'in hayal kırıklığı fikri sevimli Amerikalılara dokundu. Başını çevirdi ve çizim odasına baktı; Her şey devam ediyordu
eşcinsel; Kimse onu özlememişti. Portiere'nin altına kaydı ve
Carmela'yı yan taraftaki bir odaya kadar takip etti. Burada Gondolier durdu. O
Her zamanki beyaz elbiseyi ve bir palyaçonun beyaz maskesini giydi ve
Konsolosluk girdi, muhteşem bir kapari kesti ve tüm çanlarını çaldı.

"Bu kadar usta bir akrobat olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi
metresi.

Ercole bir ışık somersetini çevirdi, yüksek bir sıçrama verdi ve
Bologna John'un cıvasının tutumu.

"Neden, gerçekten harikasın!" dedi Bayan Centim, hayranlıkla.

Ve şimdi Kelebek Grace ile dans ediyordu.

Bayan Senter kazanıldı. "Ama içeri girmene izin verirsem Ercole, umarım yaparsın
Nerede olduğunu hatırlıyor musun? "Dedi, uyarı bir şekilde." Oldukça nefes alabilir misin
Bu maskede rahatlatın mı? "

Gondolier grotesk boyalı dudaklarını biraz açtı.
onları ayırabilir.

"Evet, anlıyorum. Şimdi dinle; çizim odasında gözünüzü devam ettirmelisin
Ben, ve eğer herhangi bir zamanda elimi kaldırdığını görürsen-yani-dans etmelisin
odanın Ercole. İşaret için bunun yeterli olduğu anlamına gelecektir. Ancak,
Sevgili ben! Düşünmediğimiz bir şey var; Kim görecek
Müzisyenler yukarıda ve ileri geri gitmek, onlara ne yapacağını söylemek
oynamak?"

"Bunu yapabilirim," dedi şimdi hepsi gülümseyen Carmela. "
Signorina onları almamı ister misin? Hepsi hazır. Bekliyorlar
odun odasında. "

Odun odası yakıt için uzak bir depodu; ayrıldı
Dairenin geri kalanı. "Onları neden koydun _there_?" Sorulan Bayan
Senter, şaşkın.

"Onlar müzisyenler-evet; ama başka ne olabileceğini kim bilebilir? Hırsızlar,
Belki! "Dedi.

"Onları hemen çıkar ve galeriye götürün," dedi Miss
SENTER. "Ve onlara bir başlangıç ​​olarak canlı bir şey oynamalarını söyle."

Carmela, her zamanki gibi hızlı, kelimeler sona ermeden önce gitmişti.

"Şimdi Ercole, müziği duyana kadar bekle. Sonra gel," dedi
Konsolosluk.

Çizim odasına döndü, elleriyle bir hareket yaptı.
gelişmiş, misafirlerinin biraz daha fazla hareket edeceğini belirtti
Her iki taraftaki duvarlara doğru, odanın merkezini serbest bırakır. Ve
Sonra, müzik yukarıda patlarken Ercole sınırlandı. Elbisesi
sıradandı; Bayan Centim, ona söylemediği için yeniden canlandı.
Plan, çünkü olsaydı mükemmel bir kostüm sağlayabilirdi.
Ama hiç kimse kostümü fark etmedi; Tüm gözler gambollara sabitlendi;
Çünkü müziğe zaman tutarak, odayı ilerletiyordu, dans ediyordu,
sınırlayıcı, sıçrayan, somersetleri döndürme ve her zaman ve sonra bir
Olağanüstü beceri ile tutum. O kadar hafifti ki beyaz keten
Ayaklar ses çıkarmadı ve o kadar zarif ki maskesinin sabit sırıtışı
can sıkıcı oldu, pozlarının güzelliği ile yaptığı gibi çatıştı. Bu
Ancak düşünce sadece yaşlılara geldi; Çocuklar için
Büyülenmiş, zevkle bağıran geniş kırmızı gülümseme önemliydi
parça.

"Bu bizim Gondolier'imiz," diye açıkladı Bayan Senter. "Bu Ercole,"
kardeşine fısıldadı.

"Hizmetkarlarda her zaman çok şanslısın," dedi Lady Kay. "O küçük
Kadın da var, Carmela-bir İtalyan için bir mucize. "

Palyaçon dört katı piroteknik ilerlemesini yukarı ve sonra aşağı
Uzun salon, asla aynı pozu iki kez tekrarlamaz, ama her zaman bir şey
yeni; Sonra, son muazzam bir güvercin kanadı sonra, beyaz kollarına izin verdi
düştü ve beyaz başı göğsüne düştü, sanki sanki
Bir dakikanızı ayırın.

"Evet, evet; ona nefes alması için zaman verin," diye bağırdı Peter. "Söyleyeceğim
Sen ne, "diye ekledi Sir William Kay'a;" Daha iyi bir şey görmedim
Herhangi bir sahnede performans. "Ve onayla bacağını tokatladı.
Konsolos, tek güzellik iddiası gerçeğinde yatan bir adamdı
Her zaman son derece temiz görünüyordu. Çok kısa ve küçüktü.
ama bu eksikliklerin bilincinde değildi; içinde
Apollo Belvedere'nin varlığı, örneğin, hiç olmamıştı
karşılaştırmalar yapmak için. Ancak doğa bir şekilde çıkacak ve
Çocukluk Peter Senter, özellikleri için derin bir hayranlığa sahip olmuştu
Güç, atlama, yuvarlanma ve benzerleri. "Sana ne diyeceğim" diye
Sir William'a tekrarlandı; "Adamını sergileyeceğim; ona başlayacağım
kendi pahasına. Burada tüm bu zamanlar-yılın iki yılı-bizim
Gondolier, Ercoly var ve başka bir şey yok; çünkü bir şüphem yoktu
Bu hatta en az yeteneğe sahipti. Ama efendim, o düzenli
Yüksek kirli! Ve bir numara! "

Bu arada çocuklar palyaçolarında yakından kalabalıklaşıyorlardı ve
hala kısmen gizli olan sırıtışını görmek için bakarken
sarkık kafası nedeniyle; Üç Kral Orient, özellikle
dikkatlerine çok baskı yapıyor, bacaklarını sıkıştırıp görmediklerini görmek için
gerçek.

"Gel, çocuklar, bu ikinci şarkımız için iyi bir zaman olacak" dedi
Bayan Senter, saptırma yapıyor. "Şimdi, bir daire içinde el ele al;
Evet-isterseniz palyaço yuvarlayın. Orada-bu doğru. "
Müziğe duracak ve sonra başlayarak küçük şarkıcıları yönetti
kendini:

    "Burada yabancı kıyılarda olsak da,
           Hepimiz bağlıyız
     Yıldızlar ve çizgiler ülkemize,
           Okyanusun çok karşısında.
     Yankee Doodle Doodle Doo,
           Yankee Doodle Dandy,
     Karabuğday kek çok iyi,
           Ve pekmez şeker. "

Bu eşcinsel olarak tanınmış fife benzeri melodi, yuvarlak ve yuvarlak şarkı söylemek
çocukları bir daire içinde dans etti, birbirlerinin ellerini tutarak, İngilizceyi
Ve İtalyanlar Cömertçe Küçük Amerikalılara övgüde bir araya geliyor
hiç görmedikleri matutinal kekler; Konsolos delinmişti
Korosu önceden ve neşeyle ve iyi şarkı söylediler. İlk Dört
Bu ditty'nin çizgileri, Peter tarafından bu vesileyle bestelenmişti.

"Bu vurra güzel parçasını yazdığını duydum!" dedi bir Rusça
Prenses, ona hitap ediyor.

"Ah hayır," diye cevapladı konsolos; "Sadece ilk dört satırı yazdım;
Koro, ulusal şarkılarımızdan biri, biliyorsunuz. "

"Ama bu ilk dört satır-duyguları çok iyi, çok speered!"
dedi prenses.

"Şey, onlar _neat_," diye itiraf etti Peter mütevazı bir şekilde.

Palyaço, nefesini kurtardıktan sonra bir kapari kesti. Anında "Yankee
Doodle "sona erdi ve çocuklar onu izlemek için durdu.

"Onlara bir vals oynamalarını söyle," dedi Bayan Centim, içinde olan Carmela'ya
kapıda bekliyorum. Milletvekili küçük merdivenden uçmuş olmalı
Galeriye yol açtı, çünkü vals bir dakikadan az bir sürede başladı. Daha sonra
Grup arasından güzel bir Amerikalı çocuk seçerek Ercole,
Onunla en büyüleyici şekilde dans et, ardından küçük
iki ve iki. Vals yapabilenler bunu yaptı; yapamayanlar
birbirlerinin ellerini tuttu ve atladı.

Akşam yemeği izledi. Sıcak şeyler sigara içiyordu ve lezzetliydi ve
Sürekli yenilenen malzemeler; Eski Giorgio açıkça onun büyüklüğündeydi. BT
hâlâ palyaço elbisesinde, bunları getiren Gondolier
ve onları Florian'ın garsonlarına verdi.

"Bunu yapmana gerek yok, Ercole," dedi Bayan Senter, bir alt tonda;
"Bu adamlar onlar için mutfağa gidebilirler."

Ercole eğildi; Onunla cevap vermek saygılı olmazdı
sırıtan keten dudaklar. Ama aynı ofisi doldurmaya devam etti.

"Belki Giorgio'nun Florian'ın insanları mutfakta olmayacak!" .
Konsolosluk yansıtıldı.

Akşam yemeği biter bitmez çocuklar palyaçoları için istila etti ve
İkinci kez sınırlayıcı geldi ve birkaç şaşırtıcıdan sonra
kapari, uzun altın bukleleri olan güzel bir İngiliz çocuğu seçildi ve
Bir galop yönlendirdi, ardından tekrar iki ve iki, diğerleri geldi. Peter, onun
Akıl hala genç İtalyanları alma projesi ile işgal edildi
Bir yıldız sanatçısı olarak Amerika, almak için noktadan noktaya taşındı
onun farklı görüşleri. Bu istasyonlardan biri kapıdaydı ve
Burada Carmela onunla düşük bir tonda konuştu ve ondan gelmesini istedi.
dış salon. Sözlerini anlamadı; Ama onu anladı
jest ve onu takip etti. Öfkeyle konuşuyordu, neredeyse yayılıyordu,
Yolu yönetirken. Ama konuşması efendisinde kayboldu, ancak,
Dış kapısında duran dört polisin göründüğünde gözlerini açtı.

"Burada ne istiyorsun?" dedi. "Bu özel bir konut ve sen
bir Noel partisini rahatsız ediyorlar. "

Baş memur hikayesini anlattı. Ama Peter onu anlamadı.

"Konsolosluğa gitmeliydin," diye devam etti. "Konsolosluk, sen
Know-Riva Skevony. Konsolik yardımcısı bu kadar geç olmayacak; Ancak
Onu yarın sabahın erken saatlerinde bulacaksın, elbette. "

Ancak polisler bulundukları yerde kaldılar.

"Onların bir kelimeyi anlamalarını sağlaması yok," dedi Peter kendine
tahriş. "İşte, git ve kız kardeşimi arıyorsun," dedi Carmela'ya,
Bu saldırı üzerindeki gazabında, hiçbir şey yutmuyordu.
Boğaz seğirmesini yapan bir dizi gulps. "Bakalım; kardeş,
Bu Sorly. Sorelly! "Carmela'ya tekrarladı." Sorelly! "

Öfkeli küçük milletvekili anladı. Ve Bayan Centimi aldı
Dikkat çekmeden çizim odası. "Üstat görmek istiyor
Signorina, "dedi, konsantre bir alt tonda."
öfke, çünkü küstah bir izinsiz giriş; Bu bir hakarettir
Kuşkusuz kendi ülkesinde bir prens olan Ekselanslar. Ama onlar
_Would_ Söyleyebileceğim her şeye rağmen gitmeyin. Bana da söylerlerdi
Onların işleri-Brutes! "Ve etekleri titreyerek yola çıktı
dış salon.

"Bu adamların ne istediğini öğrenin," dedi Peter, kız kardeşi
göründü.

Ve sonra baş memur yine hikayesini anlattı.

"Merhamet!" dedi Bayan Centim, "Ne kadar korkunç. Birisi öldürüldü, Peter,
Bu akşam saat yedi, Rialto yakınındaki bir kafede ve onlar
Suikastçıyı izleyen bir CLEW bulduklarını söyleyin
Bu kapı! Ve aramak istiyorlar. "

"Ne saçma bir fikir! Bütün yer kalabalık ve yanarak
Işıklar, gece olduğu gibi, bir fare saklanamadı, "dedi Peter."
Onlar öyle. "

"Aramaları gerektiğini tekrar ediyorlar," dedi Bayan Senter. "Ama istersen
Otoritenizi uygulayın, Peter-Resmi pozisyonunuzu kullanın-ben
Elbette böyle bir şeye boyun eğmemize gerek yok. "

Ancak Peter, konsolus yardımcısı olmadan çaresizdi; net değildi
güçlerinin ne olduğu veya olmadığı hakkında bir fikir; Hiç bilgilendirmemişti
kendisi.

Çok heyecanlı olan Carmela, Bayan Sentimi bir kenara çekmişti. "Bir
Bu müzisyenlerle altıncı adam! "Fısıldadı." Onu gördüm. Yapmadı
Oynat, ama arkasına oturdu. Ve o sadece gitti. Beş dakika
evvel."

Bayan Centim bilgileri baş memura tekrarladı. Memur
Bu önemli clew'i takip etmek için hemen iki adamı ayırdı; Kendisi,
Üçüncüsü ile, bir meselesi olarak daireden geçmeye devam eder
biçim.

"Odaların hepsi açık ve aydınlatılmış olarak," dedi Bayan Centim
Kardeşi, "Gitmesi gerekirse sadece birkaç dakika sürecek ve
Bunun hakkında bir şey bilmesi gerekiyor. Ama onlarla kimi gönderelim? Eğer biz
Ercole'i ​​arayın, dikkat çekecek; ve vadesi gelen Florian adamları
Başka bir yerde, çoktan gitti. Andrea'nın gelmesini sağlayabilirdik. Ancak
HAYIR; Giorgio en iyisini yapacak. Giorgio'yu bu adamlarla gitmek için arayın, "diye
İtalyanca Carmela'ya eklendi.

"Onları yapalım!" Milletvekiline cevap verdi.

"Evet; genel olarak, herhangi birinden daha iyi olacak," dedi Miss Center
Peter'a. "Sana hakaret dediği şeye çok kızgın, bu yüzden
müzisyenlerle birlikte olan gizemli kişi için heyecanlı,
Onları zorbalık yapacak ve onu hiçbir zaman aramak için acele edecek. Yapabilirler
Çizim odasına bir gözetleme ile başlayın; Onlara tutmalarını söyleyeceğim
kendileri gizli. "Döndü ve İtalyanca'daki fikrini açıkladı.
memur; Önce çizim odasına bakabilirler ve sonra Carmela
onları diğer tüm odalardan alacaktı; Konsolos, olmasına rağmen
Reddetme gücü, adalet davasında bu özgürlüğe izin verecektir.
Ancak onların aramaları yok olurdu; Koşullar altında
Herhangi birinin oraya sığınması gerektiği imkansızdı
Müzisyenlerle kabul edilen ekstra bir adam
Galeri. Ve zaten gitmişti.

"Belki sadece gitmiş gibi davrandı?" Memur önerdi. "İle
İzin, bu kapıyı kilitleyeceğim. "Ve bunu yaptı.

[İllüstrasyon: "Omuzlarının her birine tünemiş küçük bir çocuk"]

Çizim odasına gittiler, polisler sessizce hareket ediyor,
duvar. Son anter odasına ulaşıldığında, iki adam kendilerini sakladı
Kapıyı örten halıların arkasında ve aralarında döngü delikleri yapmak
Kıvrımlar, balo salonuna baktı. Çünkü o anda
Balo salonu. Çocuklar tekrar dönen danslarını almışlardı
Ercole ve şimdi küçük bir çocuğu olan Gondolier
Omuzları, onlarla açık bir tenorda şarkı söylüyordu, yakaladı
Onları duydukları heceler yaklaşık elli kez bağırdı:

    "Yankee Dooda Dooda Doo,
       Yankee Dooda Dandee,
     Barkeet Cakar Vera Goo,
       Arso Molarsa Candee. "

Bayan Senter Peter'ı misafirlerine geri göndermişti. Kendisi, ayakta
Hapentalar arasında, kapıdan bakıyormuş gibi,
Gizli polislere ve yüksek sesle olabilir.
İçeride şarkı söylemek, tüm kişiler tek tek. Sonunda onun listesi
sona erdi. "Ve bu, Bay Barlow, Amerikalı
Danieli; Ve Noel ağacının yakınında olan Bay Douglas,
Palazzo Dario. Ve gümüş saçlı uzun boylu, büyük beyefendi efendim
William Kay. Gondolimiz olan palyaço dışında hepsi bu ve
Galeride beş müzisyen; Onları buradan görebiliyor musun? Eğer
Değil, Carmela seni kaldırabilir. "Ve sonra aniden düşündü
Küçük ürperti, belki de memurun fikri, sonuçta değil,
imkansız; Belki de, bu ekstra adam sadece gitmiş gibi davranmıştı!

Polisler, bunun dikkate alındığı gibi yeterli olduğunu belirtti.
çizim odası; Yumuşak bir şekilde çekildiler ve kapının dışında beklediler.

"Şimdi onları diğer tüm odalardan al Carmela," diye fısıldadı
Konsolosluk. "Bu konuda olabildiğince sessiz olun, böylece kimsenin bilmesi gerekmez.
Ve sonunda gittiklerinde gel ve bir an için duruyor
Bu perdeler, bir işaret olarak. Herhangi bir şans eseri, herhangi bir
bir--"

"Signorina'nın korkması gerekmiyor; adamın kendim gittiğini gördüm! Ve o
Benim bilgim olmadan tekrar giremezdim. Bu canavarlara gelince
Polisler-- "Ve Carmela'nın gözleri parladı, set dudakları görünüyordu
"Güven _me_ onları acele etmek için!"

"Önce koşun ve müzisyenlere gönderdiğim müziği çalmalarını söyle,"
Konsolosluk dedi. Ve sonra misafirlerine tekrar katıldı.

Bir sonraki dans için bir Virginia makarası olacaktı ve bazı yaşlılar
çocuklara katılacaktı; İki satır, düzenlendiğinde uzatıldı
Uzun odanın yarısı. Büyük ruhla başladı, palyaço
ve Dosyanın sonunda Orient Dans'ın Üç Kral.

"Gerçekten bir İngiliz dansı olan Sir Roger de Coverley," dedi Lady Kay
Sandalyeden kendisine bakan Rus prensesi.
"Ama denetçiler buna Virginia makarası demeyi severler, çok vatanseverler.
Ve centers ile asla çelişmiyoruz, biliyorsunuz, "diye ekledi İngiliz bayan,
gülmek; "Onların yollarına sahip olmalarına izin verdik."

"Bana öyle geliyor ki, iyi bir yol," diye cevapladı prenses
Büyüleyici bir gülümsemeyle düz görünümlü yaşlı kadın. "Ben hiçbir yerde görmedim
Birçok Reech Toyees "(burada pahalı oyunlara baktı
yakın bir masa). "Ne de, _italy_'de, yemek için çok fazla şey gördüm.
So Moche şampanyasıyla. "

"Evet, her zaman bunu yapıyorlar," diye cevapladı Baronet'in karısı. "Onlar çok
çok cömert. Ve çok nazik. "

Bayan Senter'ın kendisi makarayı dans ediyordu. Bir kez olduğunu düşündüğünde
Müzikte quaver ve galeriye hızlı bir şekilde bakarak,
oyuncuların arkasındaki polislerin başkanlarını algıladı. Oyuncular,
Ancak, hemen kendilerini kurtardı ve tekrar baktıktan sonra
Daha sonra, uğursuz görünüşün sahip olduğunu rahatlatarak gördü
kayboldu. On dakika sonra milletvekilinin küçük figürü
Kapının halılar arasında ortaya çıktı. Bayan Centim, hala
Dans etmek, hafifçe başını salladı, onu algıladığının bir işareti olarak ve sonra
Carmela, cevap veren bir başını ve bir hayranlık uyandıran Ercole,
ortadan kayboldu. Sonuçta, şimdi bu konuda bir şüphe vardı
Ekstra adam, daire aradığı bir rahatlık; BT
yatağa gitme anını kolaylaştırırdı, Amerikalı bayan
yansıtıldı.

Şimdi on bir yarım geçti. Gece yarısı son uykulu çocuk
Mermer merdiveni taşıdı, müzik sona erdi ve müzisyenler
ayrıldı. Yaşlılar, gürültünün bittiğine sevindim, yarısı kaldı
saat daha; Sonra ayrıldılar. Sadece Lady Kay ve kocası
sol; Miss Senter'ın Noeline daha yakından bakmak için beklediler
Büyük ve güzel bir şekilde yürütülen bir kopya olan kardeşine sunulur
Tintoretto'nun "Bacchus ve Ariadne" in antikollejinden
Doge Sarayı. Arkasındaki duvara geçici olarak yerleştirilmişti
Noel ağacı.

"Ne kadar zarif!" dedi Lady Kay, uzun bir iç çekerek. "En çok sensin
Şans, Bay Senter. "

"Ah evet. Ne düşüneceklerini tam olarak bilmiyorum olsa da
Rochester, New York, "diye yanıtladı Peter, kıkırdayarak.

Sir William ve karısı eve yürümeyi amaçladılar. Soğukken onlar
bir gondol içinde geri gitmek yerine yürümeyi tercih etti; Ve onlar
yaşlı sakinlerdi, karmaşık oyukların her dönüşünü biliyorlardı
Ayak yolları olarak hizmet veren tüm mahallelerde çinkiler. Ayrıldıklarında
Bir saatte, Peter ve Miss Senter, Amerikan Dostu ile,
dış kapıya eşlik etti. Peter bu kapıyı açmak üzereydi
Geri döndüğünde ve bir figür sarıldığında-Ecol. Çıkışmıştı
Palyaço elbisesi ve şimdi Gondolier'in kostümünü giydi; Ama bu
Kostüm bozukluktaydı ve yüzü koyu kırmızı-mor kırmızı.

"Neden Ercole, sen misin? Sorun nedir?" dedi Bayan Centim,
duvara karşı sendeledi.

"Ah, onun Ekselansları Konsolosluk, ben _Beaten_!"

"Dövüldü? Nerelerdeydin? İnişte olduğunu sanıyordum
Andrea ile, "dedi Bayan Center.

"Antik çağ-bayi boğuluyor," diye mırıldandı Ercole. "Ve Giorgio-Dead!"

Peter bu "ölü" (_morto! _) Bile anladı. "Ölü! Ne diyor,
Barly? "

"Adam, Bay Senter, bir antik çağ-satıcının boğulduğunu söylüyor,
ve Giorgio dediği birinin öldüğünü, "tercüme etti
Pembe yanaklı, portly Lady Kay, tatlı sesiyle. "Bu senin gondolün
Öyle değil mi-palyaçoyu çok güzel oynayan? Yazık! O var
İçiyordum, korkuyorum. "

Bunu söylerken Sir William, ercole'e daha uzağa liderlik ediyordu
bayanlardan.

"Evet, sarhoş," dedi Peter, ona bakarak. "Çok kötü! Sahip olmalıyız
yardım. Görelim; Andrea inişte. Onu alacağım. Peki sen
Giorgio'yu arayın, bar. "

Burada Sir William tarafından düzenlenen Ercole, çıldırmış bir ağladı ve onu attı
şiddetle ilerleyin.

"Ah, kocamı onunla yalnız bırakma, Bay Senter," dedi Lady Kay,
alarmlı. "Çok güçlü bir genç adam ve gözleri korkunç.
Bana göre delimiş gibi görünüyor. Bu takıllar onu etkiledi
KAFA."

Ve Gondolier'in gözleri gerçekten garip bir şekilde kan ve vahşi idi. Kayıp
Senter mutfağa acele etmişti. Ama Giorgio orada değildi. O geldi
ve Ercole'un İngiliz ve erkek kardeşi ile mücadele ettiğini buldu.

"Deneyeyim," dedi. "Ondan korkmuyorum. Ercole," diye devam etti.
İtalyanca nazikçe konuşmak, "Şimdi odanıza gidin ve sessizce yatağa gidin;
Her şey yarın iyi olacak. "

Ercole Sir William'ın kavrayışında kıvrıldı. "Antik çağ-satıcı! Ve
Giorgio-Dead! "

"Giorgio nerede, bar?" dedi Peter, öfkeyle, Sir William'a yardım ederken
Gondolier'i güvence altına alırken. "Ve diğer hizmetçiler nerede? Nerede
Carmela? Onları bulun ve Andrea için bir inişe gönder ve
Diğer Giorgio için. Hızlı!"

"Ah, Peter, oldum ve Giorgio ya da herhangi birini bulamadım."

"Carmela uzun zaman önce yatak odanızdaydı," dedi Lady Kay,
Gondolier'in eğlendirmeleri gergin; "Pelerinimi giymeme yardım etti."

Bayan Senter yatak odasına koştu, treni yaptığı aceleyle uçuyordu.
Ama bir anda tekrar geri döndü. "Orada kimse yok. Oh, nerede
Hepsi mi? "

Ercole, sesini duyan, kıpkırmızı gözleriyle ona baktı ve
Sonra aniden gevşedi, geldi ve kolunu tuttu. "
antik oda. _Will_ Geliyor mu? "

Peter ve Sir William onu ​​ana güçle sürükledi.

"O zaman beyler. _They_ gelecek mi?" dedi gondolier, kısırtı.
Ve yine güçlü kollarından iki vuruşla kendini serbest bırakıyor, o
bayıldı (kapı hala açıktı) ve inmeye başladı
Dış merdiven.

"Ah, şükür cennet, gitti!" "Ah, kapıyı kilitle!" ikisini ağladı
Birlikte bayanlar.

"Onu takip etmeliyiz, Bay Senter," dedi Sir William. "O açıkça deli
içecekten ve biraz zarar verebilir. "

"Evet; ve orada Andrea bize yardım edebilir," diye yanıtladı Peter.

Ve iki beyefendi merdivenden aşağı doğru hızlandı. Çok uzundu
Üç tur ile uçuş. Aşağıdaki mahkeme, birçok kişi tarafından parlak bir şekilde aydınlandı
duvar lambaları.

"Kocamın aşağı iniyor gibi _don't_," dedi Lady Kay, bir titremede
Dışarıda inişte durdu. "Eğer onu ele geçireceklerse,
Daha çok bizden daha iyi; Öyle düşünmüyor musun? Tutarken
O, sen ve ben rastlayabilir ve o adamı içeri alabiliriz
Riva. "

Ama Bayan Senter orada değildi. Evin içine koşmuştu ve
Şimdi tüm gücüyle arıyordu: "Giorgio! Carmela! Assunta!
Beppa! "Cevap yoktu ve tarafından yeni bir panikle ele geçirildi
Bu sessizliğin tuhaflığı, tekrar acele etti ve Lady Kay'a katıldı,
Zaten merdivenlerden yarı yolda olan. Gondolier dönmemişti
su girişine doğru; Mahkemeyi tam tersinden geçmişti
yön, ve şimdi geniş, alçak bir kapıdan geçiyordu
Z. Pelham'ın gösteri odasının arkasındaki yer katındaki salonun içine,
Bu girişin her iki kanatını da yaptığı gibi açık atıyor, böylece
Mahkemeden gelen ışık, taş kaldırım boyunca geniş bir ışına girdi.

"Canım, _don't_ içeri gir!" "Ah, Peter, dur! Dur!" iki bayan diye bağırdı
Son uçuşa nefessizce inerken.

Fakat Peter ve Sir William dikkat etmediler. Hızla iki ayrılıyor
Duvardaki lambalardan deliyi takip ettiler.

"Diğer Gondolier!" Gespen Lady Kay.

Ve iki kadın hızla su kapısına koştu ve açtı, özledim
Seçmen çağırıyor, İtalyanca: "Andrea! Gel _insty_!"

Küçük kanal boyunca küçük riva da parlak bir şekilde aydınlandı. Ancak
Orada kimse yoktu. Ve karşısında sadece uzun boş bir duvar vardı.

"Ah, onları bir an daha bırakmamalıyız," dedi Lady Kay.

Ve yine geniş mahkemeye koştular, bu sefer girdi
karanlık su hikayesi; çünkü girmek daha iyiydi, olsa da korkunç,
dışarıda kalmaktan, içinde neler olabileceğini bilmeden.
Bu arada Ercole, Bay Pelham'ın gösteri odasına girmişti ve burada
Bir maç vurdu ve bir mum yaktı. Kapısını terk ettiği için
Gösteri odası açık, onu göremeyenler onu görebiliyorlar ve onlar
bir an için ne yapacağını izlemek için durdu. Şimdi bir gruptu
Dört kişiden, bayanlar diğer ikisine katılmıştı, Bayan Senter fısıldadı
Kardeşine:

"Andrea orada değil!"

Gondol büküldü ve bir şeyleri yere sürüklemeye başladı
Ve arkasındaki açık alana. "Burada!" dedi, morunu çevirerek
lambalarına karşı yüzleşin. "Artık yapamam. "Ve aniden oturdu
Kaldırım ve başının ve kollarının dizlerinin üzerinden geçmesine izin verdi.

Peter ve Sir William, lambalarını bayanlara verir,
dikkatli bir şekilde yaklaşmak, sessizken onu güvence altına almak için,
Korkularına, iki insan bacını ve ayaktan çıkıntıyı gördüler
ileri sürüklediği nesne.

"Neden, ikinci el satıcı; Z. Pelham!" dedi Peter, taze
heyecanlanmak. "Onun Arktikleri biliyorum. Lambayı getir, bar. Hızlı!"

İki bayan yaklaştı ve bir gözünü Ercole'a tuttu. Peter ve Efendim
William bazı zorluklarla ipi kesti ve iki yün açın
kapaklar ve bir sayfa. İçinde, neredeyse boğuldu, elleri bağlandı
Arkasında satıcı vardı.

"Sanırım bunu yaptı _he_!" Lady Kay'ın pembesini özledim centimine fısıldadı
Hareketsiz Gondolier'i belirttiği için beyazla yüzleşir.

Sir William bayinin kafasını kaldırdı, Peter yakasını gevşetti.

"Şimdi Ekselanslar Giorgio'yu arayacak," diye mırıldandı Ercole
pozisyonunu değiştiriyor.

"Şimdi Giorgio'yu arayacak mısın," diye çevirdi Lady Kay. "O
_tells_ Suçları gerçekten _is_ deli olduğunu gösteriyor! "diye ekledi,
fısıltılı.

"Hayır; bence şu an geldi ve bu yüzden söylüyor,"
dedi Peter, aceleyle Z. Pelham'ın göğsünü ovuşturdu. "Ona nerede yapacağımızı sor
Bak, bar; Berrak olurken sor. "

"Giorgio'yu nereden aramalıyız, Ercole?" Quavered Bayan Centim,
İtalyan en tuhaf telaffuzla çıkıyor.

"Arka merdivenler," diye yanıtladı Gondolier.

"Sırt merdivenleri," diyor Lady Kay.

"Sırt merdivenleri yok," diye yanıtladı Peter.

"Bu örtüyü sırtının altına koyacağım. Bu onu nefes almasını sağlayacak
daha iyi, "dedi İngiliz
özenle sarılmış Arktik ayakkabıları verdi küçük satıcının durumu
çaresizliğine ironik bir vurgu.

Bu sırada Bayan Senter, "Evet, orada _are_ merdivenler" diyerek karşılaşmıştı
Lambası ile kaldırım, kapıyı salonun arkasında buldu ve
açtı. Z. Pelham, daha düzenli nefes almaya başladı, ancak
Henüz gözlerini açmadı. Sir William onu ​​daha uzağa çekti
Gondolier ve sonra o ve Peter acele etti ve baktı
sarmal. "Tavuklara gidiyor," diye açıkladı Bayan Senter.

"Siz ikiniz burada bir lamba ile en altta duruyorsunuz ve Sir William ve ben
diğerine çıkacak, "dedi Peter.
Ve eğer _moves_ kadar çok, hemen gelin ve bize katılın. "

"Anında bekle," dedi İngiliz. "Bay Senter ile burada kal,
Gertrude. "Gondolier'i canlandırmak için bir sapma yapmak, girdi
Antik çağ-satıcının şov odası ve dış kapıyı açmaya çalıştı. Ancak
Kilitliydi ve anahtar orada değildi. "Kullanım yok," dedi, geliyor
Aceleyle geri döndü; "Onu izlemek için dışarıdan yardım almayı umuyordum
Yukarı çıkıyoruz. Şimdi unutmayın, Gertrude, sen ve Bayan Senter gelecek ve
Yerinden ayrılırsa bize katılın. "
Lambalardan birini taşıyarak sarma adımlarını yükseltti. Yuvarlak ve yuvarlak
Işıklarının parıltısına gitti ve alttaki iki bayan,
Etekleri koşmaya hazır olarak ayakta durmak, hareketsiz izledi
uzaktan gondolin şekli,
Şov odasında mum yanıyor. Bir saat görünüyordu. Ama tam bir dakika
Peter'ın yukarısındaki sesi ağladığında gitmemişti:

"Bu Giorgio! İyi Tanrım! Öldürdü! Diğer ışığı getir."

Ve iki bayan birlikte koştu. Orada inişte fakirleri yatıyordu
yaşlı aşçı, gözleri kapalı, yüzü korkunç, beyaz ceketi derinden
kanla boyanmış. Yaşlı adama gerçekten bağlı olan Bayan Senter,
ağlamaya başladı.

"O kadar ölmedi," dedi kalbi dinleyen Peter.
"Ama onu bu buzlu yerden çıkarmalıyız. O zaman Ercoly'yi bağlayacağız-biz
Bu ipi kullanabilir-ve güvence altına alındıktan sonra yardım için gidebilirim. Burada sen
başını ve omuzlarını al Sir William; Sen en güçlüsün. Ve
Vücudunu alacağım. Barly ayakları alabilir. "

"Zor olacak," dedi İngiliz. "Bu dik merdivenler--"

Fakat Peter, rouse edildiğinde gerçek bir küçük aslandı. "Hadi," dedi;
"Yapabiliriz."

"Lütfen önce aşağı inin ve Ercole'un hala sessiz olup olmadığını görün," diye yalvardı Bayan
Lady Kay'ın SENTERİ. Ve şimdi her iki lambaya sahip olan İngiliz kadın
Aşağı ve otuz saniyede geri döndü; Nasıl yaptığını hiç bilmiyordu. "O
karışmadı, "dedi. Ve sonra eski Giorgio doğdu ve dışarı çıktı
ötesindeki parlak ışıklı mahkemeye.

"Şimdi," dedi Peter, yüzü büyük damlalarla yıkanmış
Terleme, "Önce onu güvence altına alacağız" ve Ercole tarafından belirtti
başparmağını omzunun üzerinden su hikayesine doğru işaret ederek,
"Ve sonra bir doktora ve polise gideceğim."

Ama konuşurken, ellerinin ve dizlerinin üzerine kapıdan çıkıyor,
Aşçının secde bedenini görür görmez Z. Pelham ortaya çıktı.
İtalyanca: "Ercole, brendi-püskürtümü al."

"Oh, onu arama!" dedi Lady Kay, terörde, bir katını alkışladı
Satıcının ağzının üzerine sıkıca etek ve orada tutun. "O öyle
MAD-Kısa Çılgın! "

Bay Pelham çöktü.

"İyi gökler! Gertrude, fakir yaratığı bir saniye boğma
Zaman, "dedi Sir William, karısını çekerek.

Z. Pelham serbest bırakıldı, başını kaldırdı. "Ercole kötü bir vuruş yaptı ve
Bu onu genteel değil, "diye açıkladı." Ercole,
Brandy-Fask, "İtalyanca ve yaptığı çabayı tekrar aradı.
Kırılmasını kırmak, kelimeleri ani bir vahşi içinde ortaya çıkardı
bağır. "Sesim biraz dengesiz," diye ekledi özür dileyerek
İngilizce.

Şimdi içindeki Gondolier'in adımlarını duyabiliyorlardı ve bayanlar
göründüğü gibi uzaktan hareket etti, kararsız bir şekilde yürüdü,
el. "Ölü değil mi?" Giorgio'yu görmeye çalışarak dedi. Ama gözleri kapandı
konvulsif olarak ve satıcı şişeyi alır almaz aşağı
başı atıldı
Dizlerinin üzerinde ilerleyin. Sir William kendini hemen yanına koydu,
Peter ipi almak için içeri girdi. Z. Pelham, Şişenin Çekilmesi,
Giorgio'nun soluk dudaklarına biraz brendi döktü. "Hepiniz var
Hata, "dedi Sir William'a bunu yaparken." Ercole kötü vuruştu
Her şeyi yapan üçüncü bir parti-ben ve o ve bu aşçı öldü; A
Üçüncü bölüm her şeyi yapıldı. "Ve aşçının tapınaklarını atladı
Brendi.

"Üçüncü bir taraf mı?" dedi Peter, iple geri dönen Peter. "DSÖ?"

"Bilmiyorum; beni arkadan vurdular. Bana şimşekti
_my_ kafa da, "diye yanıtladı Z. Pelham, sürtünmesiyle devam ediyor.

"Buraya gel, bar," dedi Peter, komuta ederek. "Sana söylediklerimi söyle.
Korkma; Sir William ve ben karıştırılırsa onu yakalayacağız. Söylemek,
"Ercoly, seni kim incitti?"

"Ercole, seni kim incitti?" dedi Bayan Centim, acımasızca.

"_Non So. Un Demonio_," diye cevapladı Gondolier, başı hala onun
dizler.

"Bilmediğini söylüyor. Bir iblis," dedi Lady Kay.

"Ne zaman olduğunu sor."

"Hediyeleri ağaçtan aldıktan sonra oldu,"
Tekrar kay. "O vuruldu, arka merdivenlerden aşağı sürüklendi, tıknaz ve
Antikal odasında bırakıldı. Sadece şimdi serbest bırakabildi
kendisi. "

"O zaman palyaçoyu nasıl hareket ettirebilirdi?" Peter'ı takip etti.

"Palyaço olmadığını ya da palyaço görmediğini söylüyor. Oh, Peter, biraz
başka biri gizlendi! Kim olabilirdi? "Diye bağırdı Bayan Centim
Sanki merdivenden uçuyormuş gibi ve sonra teröründe geri dönüyor
Tekrar.

Aşçının gözleri şimdi açılmıştı. "Neyin çalındığını görün diyor," dedi Bay
Pelham, daha fazla brendi yönetiyor. Bay Pelham oturdu, terzi
Moda, kaldırımda, ayakları onun altındaki Arktikleri.

"Giorgio da bunun hakkında bir şeyler biliyor," dedi Peter. "Ona sor, bar."

Ancak Bayan Senter konuşamadı; Yüzünü saklamıştı
Lady Kay'ın omzu, ürperti. Konuştuğu palyaço, kim
Tüm akşam çocuklarla dans etmişti, bir suikastçıydı! Garip Bir
Ve vahşi katil!

"Yapacağım," dedi İngiliz. Ve Giorgio'nun üzerinden eğilerek sordu,
Doğru, sert İtalyan: "Seni kimin incittiğini biliyor musun?"

"Uzun boylu, karanlık bir adam. Onu daha önce hiç görmedim," diye cevapladı aşçıyı ya da daha doğrusu
Dudakları bu kelimeleri oluşturdu. "Aşağı düştükten sonra beni bıçakladı
Ercole. "

"Şimdi yine gitti," diye solilokize olan Z. Pelham, Giorgio'nun gözleri gibi
kapalı; "Bu sefer gerçekten öldüğünden korkuyorum!" Ve o atladı
Cook'un tapınakları yeniden.

"Şimdi her şey açık," dedi Peter, "ve Ercoly deli değil;
bir yol. Bu yüzden hemen yardım alacağım. "

"Ah, Peter, her zaman kayboluyorsun!" kız kardeşini inledi.

Ve konsolosun neredeyse her zaman yolunu kaybettiği doğruydu.
Sarayın arkasındaki çinkilerin labirenti.

"Gideceğim," dedi İngiliz. "Çok geç değil" (ona baktı
kol saati); "Birini bulacağımdan emin olacağım."

"Seninle gitmeme izin vermelisin canım," diye çağırdı Lady Kay.

Üç dakika içinde iki adamla geri döndüler. "Bu ikisini getirdim
Ve bir doktor geliyor. Ve polise kelime gönderdim "dedi
İngiliz.

Ve çok geçmeden sonra yarı giyimli bir genç, genç bir Amerikalı geldi
Birisi tarafından canlandırılan doktor. Aşçı doğdu
merdiven ve avizelerin döktüğü salonun içine
Yumuşak Radiance sakince ve tüm peri lambalarının hala yandığı yer
Noel ağacında; Ev sahibiden bu yana sadece yirmi dakika geçti
Ve konukları odadan ayrılmıştı. İki adamın grubunun arkasında
Dışarıda, Peter ve Doktor ile Giorgio'yu taşıyan, efendim geldi
William, şimdi tamamen kör gibi görünen Gondolier'e liderlik ederken Z.
Pelham, en sonuncusu ellerini ve dizlerini takip etti.

"Bu yaşlı adamın derin bir kesimi var-bıçakla yapılmış; iyi bir anlaşmayı kaybetti
kan; Oldukça kötü durum, "dedi doktor." Gondolunuz
Kafa hakkında korkunç bir şekilde dövüldü, ama onu öldürmeyecek; O genç ve
güçlü. Bu üçüncü adam sadece burkulmuş gibi görünüyor. Bana bir şey al
Bandajlar ve sıkıştırır ve soğuk su getirir. "

"Havlu al, bar," dedi konsolos.

"Ah, Peter, gitmekten korkuyorum," dedi Bayan Senter, hafifçe. "Adam olabilir
Hala burada bir yerde gizlenmiş. Ve Carmela'yı öldürdüğünü biliyorum ve
Diğer hizmetçiler de! "

Peter kendi odasına koştu ve bir yığın havlu ile geri döndü,
Yatağından çarşaf, büyük bir sürahi su ve bir makas. "Şimdi doktor,
Burada kalıyorsun ve üçü için elinden geleni yap "dedi.
Büyük çizim odasının etrafında, bir tane dışında tüm kapıları kilitleyin. "Ve
Bayanlar burada sizinle kalacak. Geri kalanımız bütünü arayacağız
Hemen daire! Bu son kapıyı dışarı çıkar çıkmaz kilitle,
Sen?"

"Ah, Peter, gitme!" kız kardeşi ağladı. "Bırakın bu iki adam bunu yapsın. Veya
Polisi bekle. "

"Canım, dua et," dedi Lady Kay kocasına; "Eğer herhangi biri ise _is_
Gizli, umutsuz bir karakter-- "

Ama İngiliz ve Peter zaten gitmişti ve bayanlar kaldı
Her şeyi hızlı bir şekilde anlayan doktorla, sonuncusu kilitledi
kapı ve sonra aşçıya acele etti. Eski Giorgio'nun zihni şimdi
Gezici; Tutarsız bir şekilde mırıldandı ve büyük ölçüde acı çekiyordu.
Kafası ıslak havlularla sarılmış Gondolier, bir stuporda yatıyordu
Kanepelerden birinde. Z. Pelham sessizce kendi burkulan ayak bileklerini bağladı
yırtılmış sayfanın bir kısmı ile ve daha sonra çok yardımcı oldu
doktorun ihtiyaç duyduğu bandajların yapımında zeka
Giorgio.

Sir William, Peter ve dışarıdan iki adam mutfakla başladı;
hiç kimse. Kiler ve mağaza odaları; hiç kimse. Akşam yemeği; hiç kimse.
Yatak odaları; hiç kimse. Önlemler ve küçük çizim odası; hiç kimse. Gibi
Tüm ev hala parlak bir şekilde aydınlandı, bu uzun sürmedi. Onlar
Şimdi kuzey tarafında dört odaya geçti; hiç kimse. Sonra büyük geldi
Keten için mağaza odası. Bu aydınlatılmadı, bu yüzden bir lamba aldılar; HAYIR
bir. "Burada ikinci bir kapı var," dedi Sir William, bunlardan birini algıladı
İtalya'da yaygın olan veya fresklenmiş maskeli düz portallar
Tam olarak onun bir parçası gibi göründükleri duvar gibi.

"Sadece bir ayak derinliğinde küçük bir girintiye dönüşüyor," dedi Peter, devam ediyor
İkinci mağaza odasına lamba ile. "Kimse saklanamaz
Orası. Şimdi bu tarafta bitirdikten sonra, sadece
Ahşap odası kaldı; Bu bir kanatta kendi başına kapalı. "

İngiliz ev sahibine eşlik etmişti. Ama güçlü bir bükülmüş
Tam olarak, memnun değildi ve sessizce geri döndü
tek başına ve o maskeli kapıyı açtı. Orada, duvara yaslanmış,
Yarı karanlıkta açıkça görülemez, bir kadının taslağıydı
figür. Onun ünlemleri diğerlerini lambayla geri getirdi. Oldu
Carmela.

Bir iki an için mükemmel bir şekilde durdu, çok hareketsiz ve
O kadar parlak gözler onlara bakıyor ki, balmumu figürüne benziyordu.
Sonra saklandığı yerden fırladı ve hızlı bir acele etti
Dış kapıya doğru koridor. Onu yakaladılar. Savaştı ve
hala sessiz, korkunç bir şekilde mücadele etti. O kadar çılgındı ki
önlüğünün ve kapağının yırtıldığı ve onun örgüleri
Saçlar düştü ve sonunda düştü, sadece Peter'ın
Şaşkınlık, onların yerinde birkaç ince beyaz saç kilit. Aldı
onu tutacak dört adam, çünkü kendini bir yan yana attı
yaban kedisi; Hatta dördünü en yakın olan önleme kadar sürükledi
o dış kapıya ulaşmak için umutsuz çabalarında çizim odası. Ancak
Burada, sonunda aşırı güçlü hissettiği gibi, korkunç bir çığlık patlaması
Ondan, yüzü çarpıtıldı, gözleri yuvarlandı ve köpük
dudaklarında ortaya çıktı.

Açıkça kadınsı olan çığlık, doktoru ve iki
Çizim odasından bayanlar.

"Bir uyum!" köprüyü görür görmez doktora bağırdı. "İşte, al
O sıkı elbiseyi aç. "Siyah korse birkaç düğmesinin düğmelerini açtı,
ve gerisini yırttı. "Zarif! Steel gibi korseler." Onu çıkardı
bıçak ve aceleyle omuzlar boyunca kaşmirleri keserek onu aldı
Korse dizelerini teslim edin ve kopardı. "Şimdi bayanlar, sadece bana yardım et
Onu bu koşumdan çıkar. "

Ve titreyen parmaklarla Lady Kay ve Bayan Senter yardımlarını verdiler ve
Bir andan sonra bütün yapı-çünkü bir yapıldı-
zemin. Geriye kalan yaşlı, yaşlı bir kadın, küçük ve solmuş, onu
Kısılmış göğüs yükselen ve konvülsiyonlarda kaba kimyasıyla düşüyor,
Ve küçük insanının geri kalanı yamalı bir şekilde kaplı bir şekilde kaplı,
Yoksulluktan etkilenen etek.

"Ah, _poor_ yaratık!" dedi Lady Kay, gözyaşları gözlerini hepsiyle dolduruyor
Yetersiz, boşa giden bedenin kaburgaları, süzülmede, spazmodik
Akciğerlerin nefes alma çabası.

"Onu örtecek bir şey getir, bar," dedi Peter.

Ve Bayan Centim, korkularını unutarak, odasına koştu ve geri getirdi
Bulabileceği ilk şey-büyük bir beyaz şal.

"Şu anda hepsi; geliyor," dedi doktor.

Konvülsiyonlar yavaş yavaş durdu ve Carmela'nın gözleri açıldı. O baktı
otururken hepsinde sessizce, şalta boğuldu,
onu yerleştirdi. Sonunda konuştu. "Konsolos çok geç," dedi
sahte saygı. "Konsolos da. Dansına hayranlar mı?
palyaço? Palyaço bu iyi bir adam! Beni tutmana gerek yok, "diye ekledi
Gardiyan olarak hareket eden dışarıdan iki adam. "Başka bir şeyim yok
Yapmak. Oğlum güvende ve tüm umursadığım buydu. Asla bulamayacaklar
o; Şimdi buradan uzak. Çok zeki ve ayrıca,
Ona yardım et, konsolosun kendisine bu kadar nazikçe sağladığı tüm para
her İtalyanca 'gizli' bir gizli çekmecede tutarak
Idiot bilir. Ancak konsolosluk her zaman tekil bir kendi kaygısı vardı.
Sadece müzisyenlerle olan ekstra adamdan bahsetmem gerekiyordu-
Terzi Tonio-ve onu bütün olarak yuttu. Sahip olabilirdim
Eğer umursuysam kendimden uzaklaştım. Ama geri dönmek için bekledim
alarm olabildiğince uzun; Bekledim. Oh evet, tüm bayanlara yardım ettim
pelerinlerini giymek; Bu İngiliz Ladyship'in onun giymesine yardım ettim
Sonunda, bildiği gibi. Ekselansları aşağı indiğinde
Su hikayesi, sonra gitmeye çalıştım; Ama hala görebildiklerini buldum
Merdiven, ben de geri döndüm. Önemlidir? Benimle ne yapabilirler
Lütfen. Kendim için umursamıyorum. Oğlum güvenli. "Eski yanaklarında,
Düşen beyaz saçların altında, hala Rouge'un hafif pembe tingingleri vardı,
Ve sefil Petticoat'ın altından iki genç görünümlü geldi
Yüksek topuklu ayakkabılar. İnce ellerini kucağına katladı ve reddetti
Daha fazlasını söyle.

Assunta ve Beppa odun odasında bulundular, gagged ve
diğerleri, ama incinmedi. Ve sabah konsolunun gondolu
gelgitle yüzerken keşfedildi ve içinde Andrea aynı
çaresiz durum. Eski bir mahkum olan adam, bir hırsızlık, şüphelenilen
Daha kötü suçlar, kafede cinayeti işledikten sonra,
saray. Burada o ve cesur küçük annesi icat etmiş ve taşımıştı
Dağıtımı takip eden bir saat içinde tüm şemanın dışında
Dans başlamadan önce ağaçtan hediyeler. Carmela vardı
hatta bir satıcıdan bir palyaçonun kostümü almak için evden ayrıldı
Yakınlarda yaşayan maskeli balo elbiseleri. Ve kendisi onun için açmıştı
Oğul, spiral adımlara yol açan kullanılmayan kapıyı kullanır.

O oğul asla yakalanmadı. Onun için çalışan annesi
Bütün hayatı boyunca tartışılmaz bir şekilde-o kadar sert çalıştı ki elleri
neredeyse pençelere giyilen-onu destekleyen ve onu tedarik eden,
Kendini bir kız gibi genç ve aktif hale getirdi, yetmiş dördü olmasına rağmen,
ona para gönderebilmek için-
Kendisi dünyada hiçbir şey, onun için gerekli birkaç akıllı kıyafet dışında
Kesinlikle dürüst olan ama üçü için çalan kılık değiştirmiş
Gizli çekmeceden bin frank ve yanında durdu ve ona yardım etti
Dövüldüğünde, bıçakladığında ve diğer hizmetçilerini tıkladığında-bu anne
tutuklanmadı. Tabii ki olmalıydı. Ama bir şekilde çok
Garip bir şekilde, sabahtan önce saraydan kaçtı.

Zavallı yaşlı Giorgio bir daha asla çalışamadı. Ama Peter emekli olduğu gibi
Cömertçe, kolay bir hayat sürdü, Ercole arasında bir patika haline geldi
Gondoller.

Üç yıl sonra Rochester, New York'ta değildi,
Peter, Z. Pelham'ın tüm koleksiyonuyla çevrili (
büyük fiyatlarla iğrenç düşünse de, satın alındı)
Carmela'nın kaçışına bağladığı kız kardeşi. "Bir şekilde yapamadım
Durun, bar. O ince beyaz saçlar ve onun zavallı yaşlı kolları,
Ve bu sefil, boşa harcanan, küçük sandığı-hapishanede! "




Venedik'te


"Evet, Şubat ayında tekrar geldik ve o zamandan beri Venedik'te bulunduk
Mart ayının sonuncusu. Bazı nedenlerden dolayı geri döndüğüm için üzgünüm-biri _is_
Evde çok daha rahat! Bunlarda ne yaşadım
Buradaki sefil soğuk evler, Bay Blake, asla ifade edemez.
İngiltere'de, biliyorsunuz, elli sekiz Fahrenheit'i oldukça düşünüyorlar
İtalya'da iken, çizim odaları için yeterince sıcak-iyi, bir
Asla _is_ çok soğuk, sanırım, sıcak bir iklimde olduğu gibi. Evet, sahip olmalıyız
_that_ gittikçe, yeni evimde daha rahattı
York, sanat üzerine tüm bu keyifli kitapları düzgün bir şekilde ısındı
atmosfer (ve ben de uygun şekilde ısınmış bir ruh söylemeliyim) ve
resimlerin fotoğrafları (istediğiniz kadar büyük olabilirsin,
bilir), ayaklarımızı orijinallerin üzerinde dondurmak yerine, yarısı
Lynx'in gözlerinin göremediği zaman. Ama her zaman kış değil
kurs. Ve sonra burada o kadar uzun süre yaşadım ki, öyle görünüyor ki,
Evde çok popüler olmayan yabancı yollar edinildi. Gülümseyebilirsin
Ve bu _is_ çok saçma; Ama öyle. Örneğin, geçen yaz biz
Carley Ledge'e gittim (Carley'i biliyorsun; oldukça küçük bir yer) ve biz
Daha sonra insanların bizi mobbing'e yaklaştıklarını öğrendi! Tam olarak değil
Tabii ki, ama bize en şiddetli olmayanları aldılar; Ve neden?
Çok komik. Çünkü Carley'i tedavi ederken masum bir şekilde tedavi ettik
Burada güzel bir köy. Bir bayan dedi ve bana söylendi,
Durdurduğumuz öfke, 'Bir kereden fazla, tam da
ana cadde ve orada duran, o _public_ yerde, bir
Bulut dağın üzerinden geçiyor! ' Ve bir diğeri olduğunu bildirdi
Kendisi bizi _grass_ üzerinde otururken keşfetti,
Ana cadde, Deacon Seymour'un önündeki açık alandan, tıpkı
Ülkede olmasına rağmen! ' 'Ülkede dışarı'
Güzel, değil mi? Her zaman o zavallı küçük ana cadde! "

"Yine de, bence, genel olarak, soğuk evler
Village, "diye yanıtladı Bayan Marcy'nin ziyaretçisi."
Avrupalı ​​da onayladı, her zaman üç ayı geçirmek için eve gider
kış. İlkbaharda geri döndüğünde İngiliz arkadaşları 'Ben
Orada çok fazla dona sahip olduğunuzu duyun-fancy! '-Anlamı,
Belki sıfır veya altı. Kabul ettiği, ama her zaman esnek bir şekilde gider
geri. Ona bir tür esquimau olarak bakıyorlar. Ama Bayan Marcy nasıl
Sürgün gibi mi? "

"Ah, Claudia İtalya'ya çok düşkün. Onu görmedin, yoldan,
Çocukluğundan beri ve şimdi yirmi yaşında. Onu değiştirmiş mi buluyorsun? "

"Çok."

"Evde asla güzel düşünülmedi-daha gençken, demek istediğim.
Çok düşünülüyordu-çok-Vigorous belki de en iyi kelime; O yapmadı
Genç bir kızda görmeyi beklediği zarif incelik. Ama
Burada fark ettim, görüş farklı görünüyor, "diye devam etti bayan,
yarısı sorgulamadan. "Ve elbette de gelişti."

"Sevgili Bayan Sophy-Geliştirildi mi? Bayan Marcy harika bir güzel
kadın."

"Evet, evet, biliyorum; Bay Lenox da öyle düşünüyor," diye cevapladı Bayan
Marcy, yarı memnun, yarı tahriş oldu. "Görünüşe göre o bir Venedik-bu
on altıncı yüzyılın; ve koyu-yeşil kadife giymiş,
Knuckles'ın üzerinden aşağı inen büyük şişkin Venedik kolları,
Altın zincir ve saçları yakından örgüye geçti, bana söylerlerdi.
Mükemmel Bonifazio. Aslında, Bay Lenox onu tek olarak boyuyor. Sadece o
Elbiseyi hayal etmek zorunda. "

Bayan Marcy bir dul ve elli beşti. Tekrar duymaktan memnun olmuştu
Rodney Blake'ten gençlerinin eski "Bayan Sophy"; Ama olduğu gibi
denilen uzun boylu, ince, hafif astarlı kızlardan biriydi
zambaklar ve soluk maviler ve lavanta ile ilişkili olan, o
Doğal olarak, bir güzelliği gerçekleştirmeyi zor buldu,
Bir yeğen, kendisinden farklı olarak. Bayan Marcy şimdi ince olandan daha azdı; .
Bir zamanlar hafifçe aydınlatan mavi gözler solmuştu. Ancak
Hala zambak gibi ve söğüt gibi kaldı ve kıyafetleri kendini uyarladı
bu tarza; Hala lavanta parıltısı vardı-uzun sürdü
şallar ve eşarplar.

Kolayca zıttı, Rodney Blake geri döndü. Elli altı yaşındaydı
Uzun ve ince, yarı yorgun yüzünde kalıcı bir ifade ile,
Bununla birlikte, kendisini daha fazla endişelendirmiş gibi görünen yarı emilmiş sinizm
genel olarak hayat, özellikle insanlardan daha ve böylece önlendi
kişisel uygulamalar. İyi giyinmiş, iyi giyinmişti. Vardı
Genellikle oldukça parlak olduğu efsanesi aldı. Bu
Daha dikkat çekici çünkü nadiren çok şey söyledi. Ama belki de buydu
sebep. Bayan Marcy, teyzesi cezasını bitirirken girmişti.

"O zaman oturma bitti," dedi büyük bayan. "Bay Lenox gitti mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı yeğeni, Bay Blake'e yükselirken elini verdi
onu selamlamak için.

Söylediği gibi, güzel bir kadındı. Yine de evde hala vardı
Gizlice, teyzesi gibi bu görüşten muhalefet edenler
muhalif. Yaklaşık orta yüksekliğindeydi, bir Juno biçimindeydi. O
Zengin bir ten, yavaş yavaş hareket eden derin kahverengi ve çok kalın, çok kalın,
Daha sıcak gösteren parlak altın renginde kıvrık, düşük büyüyen saçlar
Işıkta kırmızımsı renk. O sağlıklı yaşamın kişileştirilmesiydi
ve canlılık, ancak sinir veya aktif türden değil; yansıtıcı.
Güneş ona dokunursa her yerde bir renk vurdu: yanağın kırmızısı olsun
veya dudak veya alnının ve boğazının güzel renk tonunu
adil ama açık; Gözlerinin kahverengisi veya kaşların altın olsun,
Kirpikler ve ağır, alçak kıvrımlı saçlar. Özellikleri oldukça
Düzenli, ancak sivri tipte değil; Uzun yerine kısaydılar,
Açıkçası, neredeyse cesurca, özetlendi. Alnı düşüktü; ağzı değil
Küçük, dudaklar güzel kesildi. Siyah kadife içinde takılmıştı-o
Etkilenen zengin malzemeler-ve konuşurken büküldü ve bir
Boğazına gevşek bir şekilde asılı olan büyük inciler dizisi
Elbisesinin kadifesi.

"Bay Lenox, sonuçta çok fazla hayal etmek zorunda değil," diye gözlemledi Bay Blake
Bayan Marcy'ye yavaş yolunda. "Velvet'te, bu incilerle
olduğu kadar iyi. "

"Onlar sadece Roma boncukları," dedi Claudia. "Ne demek istediğini bilmiyorum
Elbette."

"Bay Blake'e yeşil olsaydı söylediklerini söylüyordum
Kadife, bu büyük kollu, bilirsiniz ve saçlarınız yakın örgülü
baş, omuzlarla karşılaştırıldığında çok küçük görünmesini sağlamak için
Bonifazio olurdu, "diye açıkladı teyze.

"İncileriniz olabildiğince etkili değil, Bayan Marcy,"
Ziyaretçiye devam etti, otururken onu taradı.

"Onları bu şekilde giymiyorum, ama öyle." Tokayı bozdu ve
Uzun ipi, biri diğerinin üstünde üç kapalı sırada yeniden sardı.
Boğazı, elbisesinin yüksek görünen siyahının üstünde.

"Bu daha iyi," dedi eleştirmeni.

"Bir zırh parçası gibi geliyor, bu yüzden mümkün olan en kısa sürede çözüyorum,"
cevaplandı.

Burada sanatçı geldi, elinde şapka. "Eve gidiyorum," dedi.
"İyi sabah, Bay Blake. Sadece bizim hakkımızı sormayı bıraktım
Bu öğleden sonra keşif, Bayan Marcy. "

"Oh, sanırım gideceğiz," diye cevapladı Lady, "gün çok iyi.
Bu sabah nasıl evdeler, Bay Lenox? "

"Elizabeth oldukça iyi, teşekkürler; her zamanki gibi teokritus. Sipariş edelim
Gondollar, o zaman? "

"Eğer çok iyi olacaksan; dört yaşında. Bay Blake, umarım, bizimle git."

Ve sonra Bay Lenox eğildi ve geri çekildi.

"-pastoral şahsiyet bize eşlik ediyor mu?" diye sordu beyefendi
kolay sandalye.

"Bu sadece isme eklenen bir çocuk," dedi Claudia, gülerek. "İçin
Bazı nedenler Bayan Lenox her zaman tam olarak telaffuz eder; O tam olarak
Ona theo deyin. "

"Bu onun yeğeni ve ona adanmış," diye açıkladı Bayan Marcy. "O
neredeyse on yaşında, ama beşten fazla görünmüyor. Onun sağlığı
Son derece narin ve zaman zaman daha oldukça-tatlı bebek. "

"Peevish, değil mi?" dedi Claudia. İki uzun siyah almıştı
Kıvrımlı bir kütleye karışan iğneler, onları devre dışı bırakarak,
Bitmemiş bir şerit üzerinde başka bir satır örmeye başlamıştı. O
Her birinde bir antika mücevher ile dolu ve beyaz güzel kalıplanmış eller,
yün tonuyla tezat oluşturdu. Bayan Marcy'nin ince parmakları
sadece ince elmaslar ve sadece elmaslarla süslendi; Buna rağmen
O hanımın kendini suçladığı "yabancı yollar" kaldı
Bunun için yeterince Amerikalı. Elmas alabilir ve Claudia
antika halka veya iki; Hem teyze hem de yeğen kalıtsal gelirlerden zevk aldı,
Claudia'nın rahat olması, Bayan Marcy büyük.

Bu bayanlar, büyük bir sarayın üçüncü katındaki odaları işgal etti
Kanal, Piazzetta'nın çok altında değil. Saray görkemli bir örnekti
Üç sıra görkemli cilalı sütun ile Renaissance mimarisi
önünde diğerinin üzerinde uzanıyor. Bu sütunlar arasında
Bir zamanlar "Zambak" ve yeğeni olarak adlandırılan Amerikan kiracısı,
Kim Bonifazio gibiydi, altın Venedik'e baktı
Işık-gölgeleri renk olan bir ışık: Pear-of-Pear, Emerald,
Turuncu, Amber ve aralarındaki tüm değişen dereceler-
kırmızılara karşı ve arasında
sudan yükselen binalar; onu yansıtan sürekli hareket eden su
Her şey-derin, ışıltılı bir bakan yüzey, gizemli bir karanlık var,
her ikisi de yukarıdaki gökyüzünün sakin mavisi ile zıt,
uzun, yalın, keskin bir şekilde tanımlanmış geç tarafından rivaya doğru çubuklanır
demir kabukların sparları ve tonunda daha da derinlere indi.
Balıkçı-Sloops'un geniş yelkenlerine göre, ona karşı özetlenen,
Yavaş yavaş kanaldan yukarı çıkıyorlar, zengin, sarı sarı sarı tabakalar
ve kırmızı, üzerlerinde belirsiz bir şekilde tanımlanmış büyük bir haç ile.

Rönesans sarayının yanında, dar ve yüksek olan daha küçük bir saray vardı.
Ortaçağ Gotik, Eski ve Hava Bitmiş; Lancet-Windows vardı,
yukarıda trefoil ile süslenmiş ve eski gibi biraz oyulmuş balkon
Venedik dantel mermer kesildi. Burada Bay ve Bayan Lenox zemini işgal etti
daha büyük sarayda bayanlar tarafından işgal edilenlerin üstünde. İletişim
Bununla birlikte, biraz kapalı bir köprü gibi bir koridor nedeniyle doğrudan
Arada akan kanaldan geçti-bir kanal dar, karanlık ve
Yine de, hayat boyu bütün gün ve bütün gece sessizce çalıştı
her iki taraftaki göz alıcı duvarları baltalama görevi; belki bir
Yüzyılda yarım inç, daha hafif yemenin başarısı ile birlikte
Lances gibi dik dik dikilmiş boyalı ahşap sütunlar
Bir çadırın kapısında kum, eski Venedikliler
Gelgit su yıkanmış girişlerini etrafında. Saat dörtte küçük
Şirket başladı, Gotik saraydan üçü
Diğerlerine katılmak için salon köprüsü. İki gondol bekliyordu; gibi
Öğleden sonra sıcaktı, antika siyah yerine hafif tenteler vardı
Üstler, kasvetli perdelik arkasında süpürüyor.

"Kara tepeleri daha çok seviyorum," diye gözlemledi Claudia. "Herhangi biri bir
tente, ama siyah tepeler Venedik. "

"Kolayca değiştirilebilirler," dedi Lenox.

"Ah hayır; bu sıcağında değil," diye itiraz Bayan Marcy. "Batılılmalıyız. Bay
Blake, sen ve ben, bencil yaşlılar olarak bunu alıp alalım
Gençler bu konuda birlikte mi gidiyor? "

"Kırmızı tente olana gitmek istiyorum-_bright_ kırmızısı" dedi
Teocritus. Bayan Marcy'nin seçtiği şey buydu.

Lenox, "Hayır, hayır, oğlum; diğeri de senin için de iyi yapacak." Dedi.

"Yapmayacak," diye yanıtladı çocuk karar verimli bir sesle.

"Bu en ufak bir sonuç değil," diye nezaketle müdahale Bayan
Marcy, diğer gondollara sinyal veriyor ve Blake'in yardımıyla,
onun içindeki yerini alıyor.

Bay Lenox karısına baktı. Bir şal katlamakla meşguldü
Çocuğun küçük paltosunun üzerinde. "Gel, o zaman," dedi,
Elini önce Marcy'yi Bayan Marcy'ye, sonra karısına ve çocuğuna. .
Gondollar geniş akarsu üzerinde yüzdü.

Claudia konuştu; İyi konuştu ve Venedik tonunu aldı. "Tek
üzerimde kavga eden şey, "dedi bir süre sonra"
Günün Venedikleri-Riva'ya geçtiğimiz bu erkek ve kadınlar, şimdi,
Örneğin-en azından harikalarını takdir etmiyorlar mı?
Su-City-Ne olduğunu büyük ölçüde biliyor. "

"'Venedik'i incelemiyorlar çünkü Venedik'ler-öyle değil mi?" söz konusu
Bayan Lenox. Küçük çocuğu sakinlik haline getirmişti ve oturdu
Onun yanında, onun içinde bir eldivenli el ile, küçük bir boğuk
figür, hassas cildi bir
yaşlı adam. Gözleri dar, derin set ve hafifçe karanlıktı
özetlenmiş adil kaşlar; İnce saçları tonda çok hafif ve kesilmiş
Kafasına neredeyse ayırt edilebileceğini yakından yakından.

"Umarım hayır," dedi Claudia, Bayan cevapladı. Lenox'un sözü-"En azından ben
Umarım eski Venedikliler öyle değildi; Hissettiklerini düşünmeyi seviyorum
Parmak uçlarına, onlar hakkındaki tüm zenginlik ve güzelliklere. "

"Duygunun bizimkine kıyasla bilinçsiz olduğundan emin olabilirsiniz,"
Bayan Lenox yanıtladı. "Yetkililer hakkında danışmadılar.
resimler; Onlar resimlerdi. Tarihi incelemediler; Yaptılar
BT. Romantizm okumadılar; Onları yaşadılar. "

"Keşke o zaman yaşayabilseydim," diye mırıldandı Bayan Marcy, gözleri dinleniyor
Maviden yükselen San Giorgio'nun kırmızı kulesinde düşünceli bir şekilde. HAYIR
Peçe yüzünün güzel renk tonlarını gizledi; Claudia'nın ten rengi
En parlak ışığı, rüzgarı ve güneşe cesur olabilir. Koyu mavi
Yuvarlak şapkanın tüyü dalgalanmış güneşli üzerinde kıvrılmış
saçlarının örgüleri. Bay Lenox ona bakıyordu. Ama Bay Lenox
genellikle ona bakıyor.

"Bu bizim için hiç hoş olmaz," dedi Bayan Lenox, hoş bir
Ses, genç bayanın dileğini cevaplıyor. "Sen, Bayan Marcy, adım atabilirse
Sorunsuz on beşinci yüzyıla dönemeyiz; Stephen ve
Ben tamamen bu fakir on dokuzuncu. "

"Bilmiyorum," dedi Claudia yavaş yavaş; "Stephen" a baktı
meditatif gözler. "Askerlerden biri olabilirdi. Hatırlıyorsun
Floransa'daki Uffizi'deki Venedik portresi-genel Gattamelata?
Bay Lenox böyle görünmüyor; Ama zırh içinde oldukça görünür
Peki."

"Hatırlamıyorum," dedi Bayan Lenox, neden Theocritus
Sağ yumruğuyla dizlerinin üzerine atıyordu.

"Hatırlamalısın-çok mükemmel!" dedi Claudia.

"Diğer tarafta oturmak istiyorum," diye açıkladı Theocritus.

"Geri döndüğümüzde canım. Bakın, kilise oldukça yakın; yakında yapacağız
Şimdi orada ol, "diye cevapladı teyzesi.

"Hatırlıyorsun, değil mi?" dedi Claudia, Lenox'a.

"Mükemmel."

"Hayır --_ Şimdi_,". "Rüzgar sırtımı üflüyor."

"Soğuksa, Stephen--" dedi Bayan Lenox.

"Onunla yerleri değiştireceğim," diye yanıtladı kocası. "Hareket etme, özledim
Marcy. "

"Hayır; Lizzie Teyze de gitmeli!" dedi oğlan. Kırışmıştı
öfkeli yaşlı bir cüce gibi görünene kadar küçük yüz; O gerildi
dudaklarını küçük kare beyaz dişlerinin üzerine geri döndü ve ona baktı
Amca ve Bayan Marcy.

"Değişmeme izin ver-yap," dedi Claudia, konuşurken yükseldi. Ve Bayan Lenox
teklifi kabul etti.

"Portremi bitirdiğinizde, kendinizi bir
Onbeşinci yüzyıl Venedik generali, "Devam Edilen Bayan Marcy
Yine Theocritus tarafından kırılmış olan konuşma konusu
inatçılık. "Kendi başına boyanmış bir adamın portresi her zaman
ilginç; O zaman onun ne olduğunu düşündüğünü görebilirsiniz. "

"Ve değil mi?" dedi Lenox.

"Muhtemelen. Yine de, ne olabilir. Bu onun ideal görüşü,
Ve ideallere inanıyorum. Bu sadece bizim gerçek, saflaştırılmış-ne yapacağız
Hepsi umarım başka bir dünyada. "

Böylece konuştu. Ve konuştuğu adam bunu düşündü
Doğanın çok doğal ve netotik bir şekilde geçtiği sevgisizliği
Onlara eşlik eden şımarık çocuğun tavrı. Bayan Lenox
şimdiki zaman için konuşmada daha fazla yer alamaz, çünkü
Teocritus, onunla Aziz Efsane ile ilişki kurmasını istemişti.
Mark, St. George ve St. Theodore yerlerinden aşağı iniyor
Kilise sundurması, saray penceresi ve savaşmak için timsah sütunu
lagünlerin şeytanları. Bunu yaptı, ama o kadar düşük bir tonda
Diğerlerinin konuşması kesintiye uğramadı.

Adaya ulaştılar ve indiler; Bayan Marcy ve Blake zaten
Orada, pürüzsüz beyaz olan kilisenin güneşin sıcak basamaklarında oturmak
Cephe ve Red Campanile, Venedik'ten çok göze çarpıyor. "Biz
Gondol pruvasının şeklini tartışmak, "dedi Bayan Marcy,
Geldiler. "Bana göre bir kuğu boynuna benziyor." Bayan Marcy Asla
yeni terimler için arandı; Eğer eskileri sadece şiirsel olsaydı-o bir
Bunun için Stickler-onları memnuniyetle kullandı.

Bay Blake, her zaman içinde konuşmanın anahtar notunu alan
kendini buldu, bir
keman.

"Gondolların hamisi olan St. Theodore'un parlayan bıçağı,"
Önerilen Claudia.

"Bana göre, bir dikiş makinesinin çekiçine benziyor,"
Bayan Lenox'u hafifçe gözlemledi. Bu o kadar doğruydu ki hepsinin yapması gerekiyordu
gülmek.

"Ama bu asla yapmayacak, Bayan Lenox," dedi Blake, ona bakmak için döndü
Geniş mermer adımda dururken, küçük çocuğun elini tutarak;
"Moderninizle özenle hazırlanmış tüm atmosferi yok edeceksiniz.
terimler. Burada hepimiz bu sefer için okuyoruz ve biliyoruz
Ruskin'in düşündüğü şey; Biraz bekle, konuştuğumuzu duyacaksınız! Ve değil
Kişi tek bir sıfat tanıyacak kadar kaba olacak. "

"O zaman ona hayran mısın-Ruskin?" dedi bayan.

"Hayran mı? Bu kelime değil; o ilahi delidir! Ah, ama o
bizi çalıştırıyor! Bazılarında erişilemeyen bir noktada
güvenilmez güzel bir şey ve sonra işe gidiyor ve hakkında yazıyor
Şiddetle, başkentlerdeki tüm isimleri ve sıfatları ile
Onlardan ziyade isimler-doğal olarak bizi şaşırtıyor. Ama ne
Daha da derin bir heyecan üretir, onun zengin yoludur.
Bir yerine iki kelimeden fazla olan, 'istekli kalpte
onun 'istekli kalbinde' yerine. Bu bizi tamamen kovuyor. "

"Kiliseye gitmek istiyorum. Artık burada kalmak istemiyorum,"
Theocritus'u duyurdu. Ve teyzesi onun yoluna girmesine izin verirken, diğerleri
Onu takip etti ve hepsi birlikte içeri girdi.

Sessiz güneş ışığı ile karşılaştırıldığında, sessiz koridorlar havalı görünüyordu.
On dakika kadar sonra Bayan Marcy ve Blake çıktılar ve oturmuş
kendileri tekrar adımda. "Onu bir süredir tanıyor musun?" Blake
diyordu.

"Bayan Lenox? Hayır; sadece burada ilk tanıştığımızdan beri altı-yani yedi-hafta sonu
evvel. Ama Stephen Lenox Her zaman tanıdığım ya da daha çok bildiğim; O
benim uzak bir bağlantı. Tarihi oldukça sıra dışı oldu. Onun
Bir dul olan anne onu eğitmeyi başardı, ama hepsi buydu; onlar
Gerçekten çok fakir ve Stephen yirmi yaşından önce işteydi. O
Demir değirmesinde bir çeşit katiplik yaptım ve buna tutuldum,
Söyledi, günde on iki ve on üç saat. O yirmi iki yaşından önce
evli. O zamandan daha fazla çalıştı, olmasına rağmen, inanıyorum ki,
zaman daha iyi bir yer. Karısının da parası yoktu ve o değildi
güçlü. İki küçük çocuğu öldü. On iki yıl sonra
Bu, en beklenmedik bir şekilde, evlilik tarafından bir amcanın iradesiyle geldi
Oldukça güzel bir servete; Amca, bana söylendi,
bu günlerde hiç bu kadar hiç bulamamış veya en azından isteyen bir adama hayran
akrabalarından yardım. Ve böylece Stephen sonunda istediği gibi yapabilirdi,
Ve kısa süre sonra yurtdışına geldiler. Çünkü bir sanatçı olmuştu
Her zaman kalp, öyle görünüyor-en azından büyük bir beğenisi var
resim ve hatta bence biraz beceri. "

"Yaratıcı bir sanatçı olup olmadığından şüpheliyim," diye yanıtladı Blake. "O çok iyi
Bunun için dengeli-güçlü, sessiz bir adam. Karısı yaklaşık yaşındadır,
Sanırım? "

"Evet; o otuz altı ve aynı. Buraya geldiler
Zaten yaklaşık iki yıl. O çok hoş bir kadın "(Bayan Lenox
uzun ve ince; Ama Bayan Marcy her zaman Bayan Lenox'u korudu),
"Bir _does_, o şımarık çocuktan çok yorulmasına rağmen, sürüklüyor
hakkında. Biliyor musun, "diye ekledi bayan," olacağından eminim
Elizabeth Lenox için hediyesini hatırlarsa çok daha iyi
koşullar daha fazla; Artık değişmez bir gereklilik yok
Tahmini gri elbise. "

"İyi giyinmiyor mu?" dedi Blake. "Her zaman çok göründüğünü sanıyordum
düzenli."

"Bu çok kelime-Benzer. Ama akış yok, zenginlik yok. O var
Bir kez oldukça güzeldi; Yani, bu tarzda-Gray Gözler ve Karanlık
saç; Ve eğer uygun kostümlere sahip olsaydı o kadar hala olabilir. İle ilgili
Tabii ki, Venedik'i bu şekilde yapmak çok fazla giyinmek istemiyor;
Ama hiçbir şey bile yoktu. "

"Eğer biri giymezse, bu ne fark yaratır?" sordu
beyefendi.

"Dünyadaki tüm fark!" Bayan Marcy. "Sana söyleyeyim
İki ya da üç güzel olduğunu bilen bir kadının _step_
Bagajının altındaki elbiseler, bir kadından farklıdır.
olmadığını biliyor. "

"Ama belki Bayan Lenox 'bilmediğini' bilmiyor," dedi
Blake. Ancak bu, Bayan Marcy'nin kafasının üzerinden geçti.

İçeride, diğerleri içindeki güzel tintorettolara bakıyorlardı.
koro. Bir süre sonra kötü niyetli ama ağır sakin genç keşiş
Onlara yaklaştıklarını ve ciddiyetle bahsetmişti "
Campanile; "Bu, yukarı çıkıp kalmadıklarını umursamadığı için değil, ama
sadece görevinin bir parçası olarak.

"Gitmek istiyorum," dedi Claudia; "Bakmayı seviyorum
lagünler. "

Koroyu terk etmek için döndüler. "_İ_ gitmek istemiyorum," dedi Theocritus,
Geri tutma. "Burada kalmak ve bu resmi biraz daha görmek istiyorum;
Ben gidiyorum! "

Bu sefer Bayan Marcy dileğini vermedi. "Benimle gelme"
Bay ve Bayan Lenox'a; "En azından gerekli değil. Sahip değilim
Daha önce vardı ve yolu bilin. On beş dakika gitmeyeceğim. "

"Gerçekten tüm bu merdivenlere tırmanmaması gerektiğini düşünüyorum," dedi Bayan
Kocasına lenox, çocuğa bakarak,
resimden önce istasyon.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Lenox. Sonra, bir an sonra, "ile kalacağım
O, "diye ekledi;" Bayan Marcy ile devam et. "

"Lizzie Teyze'nin kalmasını istiyorum-Stephen Amca değil!" çocuk aradı
Bunu kulak misafiri olmak ve onlara kaşlarını çatmak için döner.

"Benden başka hiç kimseyle iyi olmayacak," dedi Bayan Lenox,
ton. "Siz ikiniz yukarı çıkıyor; seni burada bekleyeceğim."

"Soru şu ki, onunla bile iyi mi?" dedi Claudia,
Lenox'un ardından, kare dönüşlerde rüzgarın uzun uçuşunu takip ettikten sonra
Yukarı, yukarı, Campanile'nin tepesine.

"Bazen çok tatlı ve uysal olduğunu söylüyor-hatta sevgi dolu,"
Lenox yanıtladı. "Oldukça dikkat çekici bir zihni olduğunu düşünüyor ve
Sadece fakir, cılız küçük gelgit yapabilirsek kendini bir gün ayırt etmek
Vücut çocukça zayıflığı üzerinde güvenle ve ona adil bir başlangıç ​​yapın. "

"Ona çok düşkün."

"Evet; annesi en sevgili arkadaşı, babası tek erkek kardeşiydi."

Claudia, şimdi buna yeterli zaman verdiğini düşündü
Konu (ilginç değil) ve başka şeylerden bahsettiler, ama
Kısa cümlelerle, çünkü hala yükseliyorlardı. İki kez durdu
bir iki dakika dinlen; Sonra Lenox bir adım indi ve yanında durdu
o. Tehlike yoktu; Yine de, bir kişinin ele geçirilmesi gerekiyorsa
Giddiess, merkezde yakın açık iyi düşüncesi, gidiyor
Karanlık bir şekilde, baş döndürücü biriydi.

En üstte manzara vardı: doğuya doğru geniş yeşil düzlük,
Kuzeydoğu, Güneydoğu, sayısız parıldayan, gümüş kanalları; Lido
ve adriyatik ötesindeki yumuşak çizgisi; Whitely'de parlayan kasabalar
kuzey; Batıda, Venedik, uzun köprüsü ile uzanıyor
anakara; limanda, ayaklarında, büyük bir İtalyan savaş adamı; üzerinde
Güney Yakası, Giudecca'nın noktası.

    "'Bir Saint-Blaise, A La Zuecca,
      Vous Etiez Bien Aise;
      Bir Saint-Blaise, A La Zuecca,
      Nous etans bien la! '"

alıntı Claudia. "Onu zikrediyorum çünkü yeni keşfettim
Zuecca Giudecca yonder anlamına gelir. "

"Ayet nedir?" dedi Lenox.

"Bilmiyor musun? Musset."

"Okudum ama çok az, Bayan Marcy."

"Okumak için _time_ yoktu," dedi Claudia, bir gölgeyle
vurgu; "Daha iyi şeylere zamanınız verildi."

"Evet, demir raylara!"

"Enerjiye ve göreve," diye yanıtladı. Sonra konuyu çevirdi ve
sudaki renk tonlarından bahsetti.

Aşağıda, hareketsiz kilisede, küçük çocuk teyzesinin yanına oturdu, onun
Kolunun etrafında, başı ona yaslandı. Keşiş geri çekildi. "Meleklerin hepsi oradaydı, şüphesiz," diyordu; "Ama sadece birkaç
Ressamlar onları resimde temsil etmeye çalıştılar. Değil
Hiç görmediyseniz bir melek boyamak kolay. "

"Pooh! Onları gördüm," dedi Theocritus, "yüzlerce kez. Var
Kanatlarını gördüm. Güneş ışığı geldiğinde yüzmeye gelirler
Bir çatlak-hepsi tozlu, biliyorsun. Kaç tane orada görüyorsun
Melekler? Plakalı o büyük kız değil, her neyse, _i_ biliyorum! "
Üzerinde konuştular.

Campanile'den ikisi geri döndüğünde ve başlamak için dışarı çıktılar,
Hafif esinti yükselmişti. Küçük çocuk omuzlarını huzursuzca kaldırdı,
ve neredeyse titriyordu. Bayan Lenox başını ve ellerini hissetti. "BEN
Sanırım onu ​​kapalı gondollerden birine geri götürsem iyi olur,
Stephen, "dedi." Soğuk görünüyor; Bir ürperti olabilir. "

"Elbette çok sıcak," dedi Bayan Marcy.

"Evet, ama çok hassas," diye yanıtladı diğer bayan.

"Seninle gideceğim Bayan Lenox," dedi Claudia.

"Ah hayır; buradaki gondollar küçük olanlar, anlıyorum ve Stephen
bizimle gelmiyorum. Onu yalnız geri dönmesi için bırakmayın; Birimiz görürse
Çocuğa, bu yeterli. "

Bu nedenle, düzenlemesine göre sona erdi:
Kapalı bir gondolda Theocritus, Bayan Marcy ve Blake onlar
Claudia ve Lenox'un kendilerine üçüncü tekne vardı.

Rodney Blake ekleniyor, bu küçük parti Venedik yaşamına devam etti.
Lenox, Claudia'nın portresi ile biraz ilerleme kaydetti, ama değildi
En azından diğerleri tarafından, karısının teokritusla yaptığını düşündü,
O çocuk her zamanki gibi narin ve mümkünse daha fazla
zahmetli. Bayan Marcy'nin zihninde Bay Blake'in
varış, Venedik sanat ve mimariye ilgi sonrası
ilk mahsulden bile daha zengindi; Memnuniyetle görmek için gitti
Resimler, kiliseler ve saraylar dördüncü ve hatta beşinci kez.

Claudia, St. Mark's için büyük bir beğeniye sahipti. "Ama kim yapmadı?" dedi Bayan
Marcy, kınanır bir şekilde, Blake genç bayanın üzerine yorum yaptığında
süslü.

"Evet; ama onu alacak kadar güçlü olan her beğeniye değil
orada her gün sekiz uzun, yavaş haftaya sahip, "diye cevapladı
beyefendi.

"Çok yavaş değil," dedi Claudia. "Ama nereden biliyorsun? Buradasın
sadece bir tanesi aracılığıyla. "

"Central Dome'daki en yalın mozaik benim eski bir arkadaşım;
Bana zamanında birçok şey anlattı (ben invüzyonlu bir Venedikliyim
Lounger, bilirsiniz), kavisli meskeninden bükerek, camsı gözleri
benimkinde ve uzun, ince bir parmak sivri. Dikkat olmak; O fark etti
Sen."

Birkaç gün sonra kiliseye doğru yürürken onu orada buldu. "Gibi
Her zamanki gibi, "dedi.

"Evet, her zamanki gibi," diye yanıtladı. Bayan Marcy Blake'i sevdi; Yavaş sözleri
genellikle onu eğlendirdi. Ve eğlendirilmeyi severdi-belki de olduğu için
Her şeyi eğlenceli bulan genç bayanlardan biri değil. O idi
Nefenin büyük sütunlarının sonuncusunun tabanında oturmak, nerede
Şapelin yıldız ışıklarıyla Kuzey Transept'i görebiliyordu
Sonu, ızdıran üstü ve
Angel ve koro-dome'un derin, altın kaplı loşluğu
Gün batımı ışığının ilk yatay ışını şimdi çalıyordu-
Yakında tüm genişliğinde mucizevi bir ihtişam haline gelirdi.

"Bana her zaman altın ve mücevherlerle bir mağara gibi görünüyor," dedi Blake,
Yanında oturmak. "Ve gerçekte, bu, sen
Bilin-harika bir soyguncu mağarası. Birinin dediği gibi, bu
Korsan Kilisesi-dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük deniz robbersinin;
ve onları muhteşem hazine kütlesiyle süslediler.
tüm doğu yarımküresinden çaldı. "

"Keşke benim için biraz çalmışlardı-bu oryantal zincirlerden biri,
örneğin. Ama burada beni en çok memnun eden şey ışık. Bu değil
St.'nin parlak, büyük netliği Peter, küçük günahları yok
bir tür sonuç; Floransa'daki Duomo'nun kasveti değil,
Yakında o kadar korkunç bir tövbe hissediyor ki yeni erdem
Akut depresyon haline gelir. Bu bir karanlık, itiraf ediyorum, ama çok sıcak,
Sadece içinde oturarak görkemli hissettiren zengin ton. İnanıyorum
Eğer ince, endişeli yüzlü Amerikalı kadınlarımızdan bazıları sadece
Günde birkaç saat sessizce gelip oturmaya teşvik edildi
Sakin ve fiziksel olarak zengin büyüyün, "

"Senin gibi mi?"

"Veronese kadınları gibi. (Tabii ki yaptığımı itiraf etmeliyim
Bu sürece ihtiyaç duymuyor. Ne yazık ki, onu seviyorum.) Ama o Veronese
Resimler, Bay Blake-hepsinden sonra, bize ne söylüyorlar? Mavi gökyüzü ve
balkonlar, bayramlar ve brokarlar, sayfalar ve köpekler, renkler ve ihtişam ve
Bu büyük adil kadınlar, yüzlerinde ifade olmadan-ne yapar
hepsi demek? "

"Sadece güzellik."

"Zihinsiz güzellik."

"Bir resmin zihne ihtiyacı yok. Ama hiçbir şeye değer olmak için, güzellik
sahip olmak."

"Bilmiyorum; bir resim bir tür arkadaştır. Bu resimlerden biri
o olmazdı; Güzel bir aptal da olabilir. "

"Ah, ama bir _picture_ sessiz," diye yanıtladı Blake.

Claudia güldü. "Sen dürüstsün." Sonra ilk önce ona geri dönüyorum
"Keşke Bayan Lenox'un buraya daha fazla gelmesini isterdim" dedi.

"Önerdiğin bu zenginleştirme sürecine ihtiyacı var mı?"

"Bir şekilde-evet. Venedik'teki tüm bu güzellik onun için çok fazla
koca; O zaman-sonsuza kadar o çocukla! "

"Ama onu güzellikten uzak tutmuyor."

"Hayır; ama eğer yaparsa ona çok daha fazlasını yapabilir."

"Neden ona önermiyorsun?"

"Bir faydası yok. Beni anlamıyor, sanırım. Bir
farklı dil. "

"Bu olabilir. Ama seni anlıyor."

"Belki de öyle," diye cevapladı Claudia, karşılanmayan dürüstlükle
Bu onun belirgin özelliklerinden biriydi. Sanki düşündüğü gibi konuştu,
Gerçekten de, Claudia Marcy'nin doğası Bayan Lenox'un veya herhangi bir şeydi
Biri, gözlemleyebilir. Claudia doğasına hayran kaldı. Değildi
Mükemmel, elbette, ama en azından sınırlarında büyüktü ve
olağan kadınsı pastineslerin üstünde; Bunda sakin bir gurur duydu. O
bir süre sessiz kaldı. İlk gün batımı Ray'e şimdi katıldı
diğerleri ve birlikte koro kubbesinin yarısını aydınlatmışlardı; onun
Altın tamamen uyanık ve parlaktı ve büyük mozaik figür
En büyülenmiş, ciddi, gizemli bir yaşamla parlamaya başladı.

"Erkekler en az otuz olana kadar evlenmemeli, sanırım," diye devam etti
Claudia; "ve özellikle yaratıcı veya sanatsal olanlar
mizaç. Birinin gördüğü uyumsuz evliliklerin dörtte üçü
Kocası çok gençken yapıldı. Karının hatası değil; -den
Evliliğin zamanı genellikle üstün, cömert olan;
fayda onun tarafından verilir. Ama-ilerlemiyor ve o
yapmak."

"Bir iyileşme yolunda ne önerirsiniz?" sordu
dinleyici.

"Elbette, gerçek durumlarda iyileşme olamaz. Ama orada
Bir önleme olabilir. Bence bir yasa geçebilir-şimdi olduğu gibi
Örneğin, küçüklerin evliliğine karşı var. Bir adam yapamazsa
Otuz veya daha büyük olana kadar evlen, o zaman doğal olarak
on yıl kadar genç bir eş seçin
kendi yaşı. "

"Peki otuz kadınlar?"

"Zaten elli erkeklerle evli olacaklardı."

Burada kuzeyin ağır kırmızı-kahverengi gölgelerinden ortaya çıkan bir figür
koridor ve bazılarını ilerlettiği gibi getiriyor gibi görünüyor,
Dalgalı kaldırımı geçti ve önlerinde durdu. Bay Lenox'du.
Blake'in diğer tarafında oturdu ve bir süre konuştular
Çikolatalı duvarların kubbelerin altını sağlam bir şekilde karşılaştığı yoldan
gölgelendirmeden ve toplam beyaz yokluğu-işaretli iki kişi
Eski Korsan Katedrali'nin zengin iç kısmının özellikleri. Uzun boylu
Blake Rose, Bayan Marcy'nin yanında yerini genç adama bıraktı. "BEN
Bir hademe hapishanesinin hapishanesinden hala yarım saat önce olduğunu düşünüyorum
Anahtarları, "dedi.

Blake, "Evet; ama elli yaşlarındaki adamlar için gitmenin zamanı geldi."
"Elli kişilik fakir arkadaşlar oldukça kolay soğuk alıyorlar."

Gitti. Claudia ve Lenox anahtarlar sallanana kadar kaldı.

Her gün hava ve su şehri ilahi bir şekilde adil büyüdü. Haziran
başlamak. Ve şimdi Bayan Marcy bile,
Moonlight ve artık "sargılardan" bahsetmedi. Akşamları perili
müzik; Herkes şarkı söyleme veya dokunma konusunda yüzüyor gibiydi
gitarlar. Önlerdeki karışık ışığın ve gölgelerin etkisi
sarayların büyüleyiciydi; Övgülerinde yeterince söyleyemediler.

"Yine de, bazen hepsini taze kokusu için vereceğimi biliyor musun?
Evdeki, ülkedeki tarlalar ve leylakların eski kokusu "dedi
Bayan Lenox.

"Leylakları önemsiyor musun?" dedi Claudia. "Eğer güller demiş olsaydın--"

"Hayır, yani leylaklar-basit ülke leylakları. Ve biraz görmek istiyorum
Frenk üzümü çalıları da; Evet ve hatta eski bir ahşap bahçe çiti, "diye yanıtladı
Bayan Lenox, gülüyor, ama yine de sanki söylediği gibi.
Onlarla sadece akşam bir kez gitti, çünkü ulaştığı zaman
evde küçük çocuğun uyanık olduğunu ve
Orada olmadığı için tekrar uyumayı reddetti. Bundan sonra
Diğerleri dördünü tutan bir gondolda onsuz gitti. Sonunda, ancak
Ay ışığı Venedik'te başka herhangi bir yerden daha uzun sürer, çünkü
En azından o ay artık yok. Yine de akşam havası lezzetliydi
Ve müzik durmadı; Gölgelerin etkisi daha da fazlaydı
karışık ışık ve gölgeden daha muhteşem. Devam ettiler
Dışarı çık ve sıcak, halkta bir iki saat yüzün
karanlık. Onlar da gittiler, ama gün ışığında, Torcello'ya ve bu sefer
Teocritus partideydi. Günün yarısı boyunca daha despotikti
Hiç olmadığı kadar, ama daha sonra çok yorgun görünüyordu; Onun içinde uyudu
Teyzenin kolları eve kadar. Bir kez onu transfer etmek için çaba sarf etti
Kocası, küçük boğuk figürünün ağırlığı büyük ölçüde yatıyordu
İnce kolu; Ama teocritus hemen uyanıktı ve yenmeye başladı
Amcasının ellerinden tüm gücüyle.

"Onu almama izin ver, Elizabeth; yakında tekrar uykuya dalacak" dedi
Lenox. Rahatsız görünüyordu. "Gücünü aşırı veriyorsunuz; görebiliyorum
yorgun olduğun. "

"Bana zarar vermeyecek; gerçekten çok yorgun olduğumu biliyorum," diye cevapladı
eş. Konuşurken ona biraz güvenen bir gülümseme verdi ve kaşlarını çattı
geçti.

Hepsi büyük gondollerden birinde birlikteydi; Blake bunu not etti
Küçük yan sahneye.

O gece Theocritus hafif bir ateş saldırısı yaptı. Bayan Lenox bunu söyledi
aşırı yorgunluktan geldi ve daha uzun süren hiçbirine gitmemeli
Keşifler. Murano'ya ve Chioggia'ya gittiklerinde,
Onlara eşlik etmedi, ancak suçlamasıyla evde kaldı.

Bayan Marcy, geçen ay Venedik'te büyük ölçüde keyif alıyordu. "Doğal olarak,
Birine katılmak için bir tanesi olduğunda ve
Kişinin zevklerini ve küçük konforuna bakan kim bilir, "o
Yeğenine, kişisel olmayan zamirlerin karmaşıklığını belirtti. .
Lily, bu kadar hoş bulduğu dikkatin olduğunu gözlemlemedi
yeğenine başka bir kişisel olmayan zamir tarafından da sunuluyor. O gibi
Kendisi, buraya ve oraya gittiklerinde "doğal olarak" der muydu
Birlikte, iki yaşlılar Claudia ve
Lenox buna ihtiyaç duymadı.

"Tabii ki, güzelliği, çekici nitelikleri ve servetiyle,
Bayan Marcy'nin birçok talipi vardı, "dedi Blake teyze
Bunlar dinleniyor.

"Birkaç," diye cevapladı o bayan, orta derecede. "Ama Claudia hiç değil
duyarlı. O da öyle değil-o kadar çekici ki olabildiğince çekici
sanmak. Başkalarının görüşleri için çok az düşündü. O
Örneğin, sadece düşündüğü ve bilirsiniz, nadiren
kabul edilebilir. "

"Doğru; insanların ne yapmadıklarını söylemeleri gerektiğini çok tercih ediyoruz. Sahiplerim
Ben onun içinde açıkça belirgin hatalar fark ettim: en kaba
dürüstlük; Ve karıştırıldığında, olacağından emin olan bir dürtüsellik
Uzun vadede belirsiz. Ben de onun olduğunu söylemeliyim
Empyrean gurur. "

"Evet," diye yanıtladı zambak ne demek istediğini bilmeden, ama
Reprobation'da konuştuğu bütün. "Daha önce söylediğim gibi, o
_quite_ Yeter gerçek kadınsı yumuşaklıktan çok hoşlanıyor
Bakın-tabii ki, bir kadında. "

"Gururu henüz onun bane olacak. Onu en çok kör edecek
bariz tuzak. Ancak, bir zamanlar ona karşı cesaretini geri alacağım
Nereye düştüğünü görüyor. "

"Ne?" dedi zambak.

"Zamanla senden öğrenecek; daha güzel bir takip edemedi
Örnek, "dedi Blake, yansımalarından geri dönüyor.

Haziran ayının sonuna doğru bir keşif gezisi planlandı
Üç gün sürecek olan "Titian'ın Ülkesi" e. Bu küçük
Hac uzun zamandır konuşulmuştu, Bayan Lenox
Diğerleri olarak çok ilgileniyor. Sahip olup olmayacağı
Teocritus'u en iyi mülkünde bile alma cesareti bir sorudur; Ancak
Zaman nihayet belirlendikten ve tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, en kötüsü
kendini iddia etti ve o kadar belirgin ki, yapabileceği her şey için basitti
gitme. Erteleme hakkında bir şey söylendi, ama aynı derecede basitti
Eğer hiç gideceklerse, hava gibi bir kerede gitmeleri gerekir
hızla çok büyük bir ısıya yaklaşıyordu. Claudia özellikle diledi
Bu küçük yolculuğa çıkın; Titians'ı gördükten sonra kalbini koymuştu
ve tanınmış titansların hala bu görünmediğinde bırakıldığı söyleniyor
komşu. Blake, birini keşfetmeyi bile beklediğini iddia etti. BT
Bir sonraki (oldukça hafif olsa da) Bay Lenox'un olması gerektiği önerildi
hacdan mazur görülür. Ama küçük olanın
Oğlan daha önce birkaç kez hasta (ve sinirli) olmuştu
Venedik ve her zaman bir iki gün içinde iyileşmişti. Bayan değil
Lenox bunu reddetti; Aksine, bundan bahsedilecek kişiydi. O
kocasının gitmesine çağırdı; Lütfen diğerlerinin gezisiydi
en çok. Rızasıyla sona erdi; Gerçekten de çok fazla görünüyordu
Çok hafif bir sebepten vazgeç.

"Biraz endişeli görünüyor," diye gözlemledi Blake, onu beklerken
Onları tren istasyonuna götürecek gondol. Lenox vardı
Ona güle güle dedi ve şimdi içindeki uzun merdivenden geliyordu,
Başladıklarını görmek için balkonuna çıkmışken.

"Sence öyle mi?" dedi Bayan Marcy. "Bana göre her zaman sadece
Aynı, her zaman çok hareketsiz. "

Lenox şimdi çıktı ve gondol başladı. Claudia geriye baktı ve
Elini salladı, Bayan Lenox selamlamayı geri döndürdü.

Üçüncü günün akşamı, saat on birinde,
Tren istasyonu daha büyük sarayın alt kapısında durdu ve üç
Kişiler loş ışıklı merdivenlere yükseldi.

Üstte Bayan Lenox'un hizmetçisi onları bekliyordu. "Ah, nerede
Signore? Seninle değil mi? O gelmedi mi? Oh, Zavallı Signor- Mayıs
Tatlı Madonna şimdi ona yardım ediyor! "diye bağırdı kız, içinde gözyaşları ile
Sempatik İtalyan gözleri. "Zavallı küçük çocuk öldü."

Yüksek merdiven ve salon köprüsüne koştular. Ama o
kadının söylediği gibiydi. Orada, küçük beyaz yatağında,
çocuk; Bu dünyada artık zahmetli olmazdı; Sessizdi
son. Bayan Lenox, geldikçe odasının ışıklı kapısında durdu
ona doğru. Kocasının onlarla olmadığını görünce,
aceleyle gelmediğini, kaldığını açıklamak için başladı
Arkasında, bir not gönderdiğini, tek kelime etmeden sallandı ve
bayıldı.

Daha sonra açıkladı, daha sonra açıkladı. Çocuk onun içinde yattı
otuz saat kollar, çoğu zaman büyük acı içinde ve
onunla acı çekti. Yakında bilinci kurtardı ve oldukça
Sakin-olacağından korktuklarından daha sakin. Endişeliydiler
dikkatli; Onu en sadık bakımla yönlendirdiler. Blake ne yaptı
olabilir ve sonra bekledi. Bir süre sonra, Bayan Lenox bir ölçümde bulunduğunda
İyileşti, Bayan Marcy'yi yumuşak bir şekilde çağırdı.

"Ona kocasının zamanında geri dönmeyeceğini söylemelisin-bu
En az altı gün geri dönmeyecek ve muhtemelen daha uzun. Ve
Rotası oldukça belirsiz olduğu için ona ulaşamayız; Hayır yok
Telegraph, elbette ve onun peşinden gidecek olsam bile
Pistini köyden köye takip edin ve muhtemelen geri dön
Arkasında Venedik. "

"Ona nasıl söyleyebilirim!" dedi gözyaşı bayan. "Belki Claudia--"

"Hayır, hiçbir hesapta. Sen teksin ve yapmalısın," diye yanıtladı Blake,
Ve o kadar çok kararla ona itaat etti. Böylece karısına söylendi.

Blake'in söylediği doğruydu; Lenox'a ulaşmaya çalışmak umutsuzdu
Muhtemelen kendi isteğinin geri döneceği zamandan önce. O vardı
Titian'ın bazı erken çizimlerinden sonra bir avda başladı.
Loş efsaneler ortaya çıkarmıştı. Birinin eski bir manastırda olduğu söylendi,
önemsiz diğerleri; Şimdi burada olduğu gibi iki tane daha belirsiz bir şekilde bildirildi
Orası. Lenox kendi yolundan emin değildi, ancak
Endikasyonlara göre köyden köye yönlendirildi. Bile değildi
Conegliano tarafından geri dönüp dönmeyeceğinden emin
başka bir noktada. "Kesinlikle acımasız bir kader!" diye bağırdı fakir
Bayan Marcy, acil durumlarda olağandışı ifadelere yöneldi.

Fakat Stephen Lenox'un karısı onun içinde olduğu pozisyonu anladığında
yerleştirilmiş, bir keresinde yapılacak olan her şeye karar verdi ve ona
Talimatlar net ve sakin bir şekilde-Blake'in bir
herhangi birinin sahip olabileceği kadar tam dikkat ve düşünceli bakım
verildi.

Küçük çocuk Venedik'e gömülecekti, mezarlıkta
Tersine, ikinci günün sabahı.

"O _SO_ mantıklı!" Bayan Marcy hayranlıkla yorum yaptı. "Elbette,
Tüm koşullar altında, yapılacak şey budur. Ama çok fazla kadın
ısrar ederdi-tüm planlar; Ve olurdu
_so_ zor. "

"Nasıl olursa olsun, istediği her şeyi isteyerek yapardım
Zor, "diye yanıtladı Blake." Bayan Lenox'a saygı duyuyorum ve hayranım.
Ama dediğin gibi, karakterinin mükemmel dengesi, açık
Yargı ve güzel iyilik, bir kerede en iyiye karar verdiler
kurs. "(Lily bunu tam olarak söylememişti; ama şu anki durumunda
Sıkıntılı sempati kabul etti.)

Bu arada Claudia çok sessiz kaldı. Yardım etti ve
Ably, yapılan her şeyde, ama neredeyse hiçbir şey söylemedi.

Cenazeden önceki akşam iki bayan Bayan'a geçti.
Lenox'un odaları; Vaat ettiği gibi onu birkaç saat önce bırakmışlardı
Bir süre uzanmak için, ama şimdi muhtemelen olduğunu düşündüler
tekrar uyanık. Onu küçük beyaz shrouded'in yanında otururken buldular
biçim.

"Şimdi bu akıllıca değil, Elizabeth," diye başladı Bayan Marcy.

"Sanırım öyle; ona bakmayı seviyorum," diye yanıtladı gözlemci. "Bak,
Umduğum barışçıl ifade geldiğini; Sık sık değil
Bir çocuğun yüzünde gerekli, ama zavallı küçük oğlumla oldu.
Bakmak."

Ve elbette, küçük, hala çok güzel bir şekilde parladı
Hayatta hiç orada olmamış tatlılık. Yüz bile görünmüyordu
ince; Hatlarının hepsi vefat etmişti; Çok adil ve genç görünüyordu ve
dinlenirken çok huzur içinde.

"Annesi onu hemen tanıyacaktı; çok küçüktü
Onu en son gördüğü zaman, yaklaşık bir yaşındayken "
devam etti. "Muhtemelen sen gibi annesine ve babasına çok düşkündüm
Bil, tek erkek kardeşimdi. Çocukları benim için çok sevalardı "
Kısa bir sessizlikten sonra, diğerlerinin kırılmadığı yeniden başladı. "Onun
Sürekli acı, onu daha güçlü, daha mutlu çocuklardan farklı hale getirdi ve ben
Onu daha çok sevmemin nedeni bu olduğunu düşünüyorum. Yapmak istedim
ona kalmış. Ama yapamadım. Sanırım ne olacağını hiç bilmiyordu
Tamamen acı çekmeden-doktorlar bana söylediler. Bilmiyordu
başka bir şey ya da başka bir şekilde, ancak az çok acı çekmek ve
Her zaman yorgun. Ve o kadar alışmıştı, zavallı küçük adam, ben
Diyelim ki her birinin de acı çektiğini düşündü-bu hayattı. O
şimdi daha iyisini buldu. "Öne doğru eğilerek, küçük elleri içeri aldı
onun. "Tüm sevgi dolu bakımım, sevgili çocuk, seni burada tutmak için yeterli değildi,"
Dedi, onları şefkatle yumuşattı. "Ama şimdi annenle birliktesin;
Bu çok daha iyi. "

Cenaze ertesi sabah erkenden gerçekleşti. Sonra Bayan Lenox geri döndü
boş odalarına ve onlara yalnız girdi. Bunu tercih etti.

İlk açıklamadan sonra, ona yaptığı tek ima
Kocanın yokluğu Rodney Blake içindi. O beyefendi ifade etmemişti
Bir onaylamamanın gölgesi. Ona itiraz ettiğini söylememişti
Lenox'un uzatılmasıyla ve onu önlemek için elinden geleni yapmıştı;
Anlatmaktan bahsettiğinde Bayan Marcy'yi keskin bir şekilde durdurmuştu.

"Görmüyor musun, Sophy, bu onun için en kötüsü olur mu?" O
söz konusu; "İnfazsüzime rağmen Lenox'un gideceğini bilmek
Muhalefet, çünkü Clau-tıpkı
Çizimler, "diye ekledi, cezasının sonlandırılmasını değiştirdi, ama oldukça
Elbette, bu arada, "Sophy" nin ne yapmaya başladığını asla bulamayacaktı
söylemek.

Bayan Lenox'un sözü buydu. Blake onunla konuşmaya gelmişti
cenaze ile ilgili bazı gerekli yönler ve verdiği zaman
Onlara şöyle dedi: "Stephen'a geri döndüğünde keder olacak
Küçük çocuğu göremezdim, ama bir kez daha. Ve ben
onu görmesi için umuyordu! Seni sekiz yaşında geri bekliyordum-biliyorsun
Bu ilk düzenlemeydi-yedi'ye doğru daha kolay görünüyordu. Bir kere
Hatta gülümsedi ve St. Mark efsanesi hakkında biraz konuştu ve
St. Theodore, hatırlıyorsunuz, çok düşkündü. O zaman öyleydi
Yedi yarı yedi, ve hala umuyordum. Ve sonra sekize doğru büyüdü ve
Yine acı çekiyordu. Hala sesini dinlemeye devam ettim
gondol. Ama gelmedi. Ve sekiz yarıda öldü. Ancak
Belki de öyleydi, "diye devam etti, sesi titremesine rağmen
biraz. "Stephen acılarını çok fazla hissederdi. Daha çok kullanılırdım
Buna göre, ondan daha. "

"Evet," diye yanıtladı Blake.

Ama ona uygun olmadığını biliyor gibiydi. "İle ilgili
Tabii ki çok derinden hissediyorum, Bay Blake, kendi hesabımda, benim
Kocası burada değil; Her şey için ona güveniyorum ve tamamen hissediyorum
O olmadan yalnız. Ama onun yokluğu bu kazalardan biri
Hepsi bazen karşılaşmalı ve diğer her şeye gelince-dışarıda
ihtiyacım olan yardım-yapabileceği her şeyi bile yaptın. Var
Bana çok iyiydi, "ve elini uzattı.

Blake aldı ve ona teşekkür etti. Ve bu sefer sözleriyle koydu
onu memnun eden bir şey. Beğenisine göre yaptığı fedakarlıktı
Stephen Lenox'un karısı için.

Cenazeden sonraki akşam, gerginleşen Bayan Marcy ve
Hasta olan her şey tarafından, hava değişimi için gün batımında dışarı çıktı,
Ve Blake ona eşlik etti. Claudia evde kalmayı tercih etti. Ama beş
Gondollarının ayrılmasından birkaç dakika sonra merdivenlerden çıktı ve
Bayan Lenox'un dairesine yol açan salon köprüsünün karşısında. Bayan Lenox
Orada, kanepede yatıyor muydu. Dönüşten bu yana ilk kez oldu
ikisinin birlikte yalnız kaldığını. Soluk ve hasta görünüyordu ve orada
gözlerinin altında koyu gölgelerdi; Ama her zamanki gibi gülümsedi ve konuştu
Ses, Claudia'dan duran kolay bir sandalyede onun yanında oturmasını istiyor
Orası. Claudia oturdu ve bir veya iki önemsiz konuştular
Konular. Ama kız yakında durdu.

"Söylemeye geldim," diye tekrar başladı, çaba gösteren bir sesle
Sakin tutmak için yaptı, "Kendimi asla affetmeyeceğim, Bayan
Lenox, için-senin hakkında düşündüğüm çok şey için, ama
Özellikle kocanızın yokluğunda bir rol oynadığı için
bir zaman. Eğer benim için olmasaydı, bunun üzerine çıkmazdı
Aptal Sefer. Ama o sefil çizimleri istedim, ya da en azından
Onların eskizleri ve ben de bunun hakkında konuşmaya devam ettim. Ne düşündüğümde
Bunun sonucunda, tek başına geçmeniz gerekiyordu, ben
Bunalmış. "Burada sesi neredeyse bozuldu.

"Hepsini kendin almamalısın, Bayan Marcy," diye yanıtladı karısı.
"Kuşkusuz Stephen seni memnun etmek istedi; şüphesiz çok istedi
Çok-mümkünse çizimleri almak için; Ben oldukça
Elbette."

Ancak Claudia sessizleşmedi. "Nasıl acı çektiğimi biliyorsan-
Orada çok solgun ve hasta yatarken gördüğümde şimdi acı çek "-burada durdu
Tekrar. "Sana acılarını nasıl hissettiğimi anlatmaya geliyorum ve
Kendi kendim hakkında konuşma zamanı, "diye ekledi aniden." Ben değersizim
Yaratık! "Ve yüzünü elleriyle kaplayarak gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Lenox elini söndürdü ve güzel eğimli kafayı okşadı
okşayarak. "Çok kötü hissetme," dedi. "Yapmamalısın; değil
gerekli."

"Ama öyle," dedi kız, gözyaşlarının ortasında. "Eğer bilseydin--"

"Biliyorum, Claudia. Biliyorum _you_."

"Ah, eğer gerçekten yaparsan," dedi Claudia, başını kaldırarak, ıslak gözleri
Karısına hevesle döndü, "O zaman daha iyi."

"Daha iyi; iyi. Canım, sanırım hepinizi anladım
birlikte."

"Ama-kendimi anlamadım," diye yanıtladı Claudia. Sinirdi
bunu söylemek için; Ama konuşulduktan sonra derin bir allık yavaşça yükseldi
Bir alev içinde olana kadar tüm yüzü. Ancak tüm ısısı boyunca
Gözlerini cesurca eşin üzerinde tuttu.

"Ben de bildiğimi," diye tekrarladı Bayan Lenox. "Ama ben de olduğunu da biliyordum
Tehlike yok, "diye ekledi.

"Olmadı. Bilinçsizdi. Her halükarda, zamanında olmalıyım
tanıdı. Ve şimdi yaptığım gibi yok etti. "Bu kısa cümleler
her biri yeni bir çaba ile ortaya çıkarıldı. "Bahsetmiyorum-
Diğer tarafı, "Kız, ani, ağır bir ifadeyle devam etti.
"Asla başka bir taraf yoktu-hepsi benimdi." Ve sonra geldi
tekrar allık allık.

"Ama çok güzelsin, Claudia?" diğer kadın dedi, sanki
Kendi sessiz sakinliğinde hiç rahatsız oldu, ama geçici olarak.

"Evet, ben güzelim," diye yanıtladı Claudia, bir çeşit küçümseme ile. "Ama o
o tür bir adam değil, "diye ekledi,
gözleri. Sonra başını uzaklaştırdı, yüzünü eliyle gölgeledi.
Daha fazla demedi; Kısa bir süre sonra kendini durdurmuş gibi görünüyordu.

Bir iki an sonra Bayan Lenox konuşmaya başladı. "Bütün bu hayat, burada
Venedik, Stephen için çok şey oldu, "dedi tatlı, sessiz
ses. "Çok çalıştığını biliyorsun-zorundaydı;
Uzun, zor yıllar boyunca her uzun günün saatleri. Hiç yoktu
dinlenmek; Ve iş her zaman ona da tatsızdı. Bir kölelikti.
Ve ona anlatmaya başlamıştı; Onu tutamazdı
Hem beden hem de zihinde yıpranmadan. O zaman yargıç, ne kadar mutluyum
Tüm bu değişim ve zevk aldığını-buna ihtiyacı vardı! Orada
Doğası için o taraf-güzel ve güçlü bir sevgi. Bu
her zaman bastırılmış ve bağlanmıştır; Olması doğaldır
Burada kırın. Kendimi hissetmiyorum-en azından onun gibi değil;
Ama onu anlıyorum ve ona tamamen sempati duyuyorum. "Durdu.
Claudia konuşmadı.

"Sen bir eş değilsin, Claudia ve bu nedenle bazı şeyler var
Bilmiyorsun, "Sesi takip etti."
kocası kendisinin böyle bir kısmı (yani onu seviyorsa) değil
Artık ona ayrı bir kişi ve onu bir tane olarak düşünmüyor;
Kendisi. Pek çok şey elbette onun için bir mesele haline gelir-alınır
Bu hesapta-bu hesapta. Onun başına gelmez
farklı hissedin. Aynı hissettiklerini varsayar. Genellikle yaparlar.
Yine de, bir kadının düşünceleri her zaman bunlarla aynı kanalda çalışmaz
bir erkeğin; Daha çekingen, daha sınırlı, daha fazla-şeylerden korkuyoruz, sen
Bilmek; Ama koca bunu her zaman hatırlamıyor. Ama biraz var
Bir karı koca, her zaman ve sonsuza kadar benzer hissettikleri şeyler;
Ebedi bağlar var. Ve kendi hayatım onları tutar-bağlar ve
Anılar o kadar değerli ki onları size pek açıklayamıyorum; anıları
o kadar yalnız ve fakirken, ama çok değerli olduğumuz ilk yıllarımız
Birbirimize aldırmadık. Birbirimizi aynı seviyoruz;
Ama sonra aşkımızdan başka bir şeyimiz yoktu-ve bu yeterliydi. Geliyor,
Bizimle kısa kalmak ve iki küçük çocuğumuzun solması,
Claudia-bunlar kalplerimizin derinliklerinde hiçbir şey yapamayacak
Sunder. Stephen geldiğinde onun tüm eski kederine geri dönecek
Gitti küçük çocuğu bulmak için ev. Hayatının en büyük üzüntüsü için,
Asla kalbinde olmadığı bir şey, kaybettiğimizde hissettiğimizdi
Kendi küçük oğlum. Stephen çocuğu tutkuyla sevmişti ve olmazdı
Gitmesi gerektiğine inan; Ve yaptığında başını bir sessizlik içinde eğdi
O kadar uzun süre korktum. Daha önce hiç pes ettiğini görmemiştim. Ancak
Bu bile aramızda sevgili bir bağ, çünkü o zaman sadece benim vardı. Onlar
İlk yıllarımız, sevinçleri ve üzüntüleriyle-genellikle onları düşünüyorum.
Bir adam bir kadının yaptığı gibi, bu tür anılara tek tek üzerinde durmaz.
Ama onlar orada daha az değil, hayatının ve onun bir parçası. "O
durdu. "Dikkat etmeyin," diye ekledi, değişen bir sesle. "Ben sadece-bir
Sanırım biraz yorgun. "

Hareket etmeyen Claudia hızla döndü. Bayan Lenox'un gözleri
kapalı; Çok soluktu. Ama bayılmadı; Claudia'nın nedeniyle
Hızlı, verimli yardım, yakında tekrar kendisi oldu. "Ne yapacağını biliyorsun
Değil mi? "Dedi, gülümseyerek, hafif duygu geçtiğinde.

"Bildiğim kadar değil, sana yardım etmek için çok şey var," diye yanıtladı
Claudia. "Keşke saçlarını kaldırmama izin verseydin ve seni hazırlamam
yatak için; Çok yorgun görünüyorsun ve belki de daha hafif bir şekilde yapabilirim
Bianca'dan daha dokun, "diye ekledi alçakgönüllülükle.

"Çok iyi," dedi diğeri.

Ve çok özen ve beceri ile kız görevini yerine getirdi. "Ben bile
Işığı söndür, "dedi." Bianca'ya gittiğini söyleyeceğim
yatak ve rahatsız olmayacak. "Her şey bittiğinde ve ışık çıktığında,
Bir an boyunca başucu tarafından durakladı. "Hiç konuşmayacağım
Dahası, "dedi," ama ben sadece şunu söyleyeceğim: Teyze ve ben gidiyoruz.
Yarın, muhtemelen ya da ertesi gün. Yalnız kalmayacaksın
Bay Blake kalacak. "

Bir sessizlik vardı. Sonra Bayan Lenox'un sesi: "Bu bir hata.
Kalmak daha iyi olurdu. "

"Bu şekilde görmüyorum," diye cevapladı kız. O zaman, "Yapmamalısın
Çok fazla sorun, "diye ekledi, daha düşük bir sesle.

Bayan Lenox, önünde asılı duran ellerini aldı, sıkıca
sarıldı. Dokunma Claudia'yı salladı; Yatağın yanına battı ve saklandı
yüzü.

"Kal; çok daha iyi," diye fısıldadı karısı. "O zaman bitecek.
Uzaklaşmak sadece daha fazlasını düşüneceksin. "

"Evet, biliyorum. Ama----"

"Herkes için cevap vereceğim. Seni daha iyi tanıyorum-kendini tanıyorsun. Ne zaman
Bizi birlikte görüyorsunuz, sizin için farklı olacak. Kal, beni memnun etmek için. "

"Çok iyi," diye mırıldandı kız.

Birbirlerini öptüler ve yükseldi. Kapıya ulaştığında Bayan Mrs.
Lenox tekrar konuştu. "Tabii ki, bunu oldukça anladığımı biliyorsun
sadece bir kızın süsü, "dedi, hassas bir hafifliğe sahip. Bu o buydu
Claudia'yı sunuyor.

Cenaze töreninden sonraki yedinci günün akşamı Stephen Lenox geldi
geri; Conegliano'dan karısına bir sevkıyat göndermişti ve Blake
Bu nedenle onunla Mestre'de buluşabilir ve ne olduğunu söyleyebilir. O
Doğrudan eve gitti ve diğerleri onu bir sonrakine kadar görmedi
akşam. Sonra daha büyük saraya geldi. Blake oradaydı; O
Şimdi Bayan Marcy ile sürekli olarak kendini tuttu, belki de
Bu bayan biraz dolaşan ilhamlar. Bu vesileyle vardı
onu çok sempatik olmaması gerektiği konusunda uyardı, onun üzerinde olması gerektiği konusunda
koruma. Bayan Marcy "muhafızlarındaydı; O sadece onu çıkardı
Mendil dört kez; Hatta havadan bile bahsetti. Claudia
neredeyse hiç konuşmadı. Blake konuşmayı gerçekleştirdi ve hepsini doldurdu
boşluklar. Doğal olarak Bayan'ın sağlığı hakkında iyi bir şey söyleyebilirler.
Lenox, o bayan üçü için odasını tutmak zorunda kaldığı için
Önceki günler. Lenox uzun kalmadı; Ona geri dönmesi gerektiğini söyledi
eş. O yükselirken yanına getirdiği küçük portföyü verdi
Claudia. "Titiyanlar olduklarını sanmıyorum" dedi. "Ama ben çizdim
onlar senin için de olabildiğince. "

Bayan Marcy bunu bir fırsat olarak düşündü; Portföyü aldı ve
her resmi haykırdı. Blake de bakmak için göz camını koy
onlara. Lenox onlar hakkında bir iki kelime söyledi ve bir an daha bekledi;
Sonra gitti. Claudia onlara bakmamıştı.

Karısına yaptığı ziyareti hiç bilmiyordu; Bunlar kadınların tuttuğu sırlar
Birbirleri için, mezarın ötesine ve ötesinde.

Eve geldiğinde geçen şey yeterince basitti. Karısı ağladı
onu gördü; Daha önce ağlamamıştı. Ona tarihini söyledi
Küçük çocuğun son saatleri ve söylediği her şeyden ve cenaze töreninden.
Sonra bir süre sağlığından ve sonra gelecek planlarından bahsetmişlerdi.

"Daha önce bile onun hakkında endişeli olduğunu hatırlamalıydım
Ben gittim, "dedi Lenox, aniden ilk konuya geri dönüyor.
pencerenin yanında duruyordu, bakıyordu; Bu ondan bir saat sonra
geri dönmek.

"Ama birçok kez hasta olmuştu. Hayır, yapamadığımız bir şeydi
öngörüyor ve bu nedenle kabul etmeliyiz. Gitmeni istedim-sen değil mi
Unutma? Gitmeye çağırdım. Kendinizi bu konuda suçlamamalısın. "

"Ama ben," diye cevapladı kocası.

"Sana izin veremem; asla izin vermeyeceğim. Bana göre Stephen, hepsi sen
DO haklıdır; Aksi halde bile görünebilecek hiçbir şey duymak istiyorum. BEN
Size tamamen güven ve her zaman yapmalı. "

Döndü. Yastıklarla desteklenen kolay bir sandalyede uzanıyordu. O
geldi ve yanına oturdu, başı öne eğildi, dirsekleri
Dizlerinin üzerinde duruyor, yüzü ellerinde. Konuşmadı.

"Çünkü yapabileceğimi biliyorum," diye ekledi eş.

Hepsi buydu.

İki hafta daha Venedik'te birlikte kaldılar. Bayan Lenox
Her gün geliştirildi ve yakında onlarla devam edebildi. Görünüyordu
Gerçekten de, yeni bir gençliğe dönüşmek. "Uzundan sonra tepki,
O çocuğa bakarak, "diye açıkladı Bayan Marcy."
Ona ne kadar sadık olduğunu ve ona ne kadar dikkatli olduğunu görmek güzel
her yol? Ama her zaman ne sadık bir kocanın olduğunu fark ettim,
değil mi? "

Bu iki bayan ve Bay Blake Baden-Baden'e gidiyorlardı. Ama diğerleri
Amerika'ya geri dönüyorlardı. "Biraz zaman dönebiliriz," dedi Lenox; "Ancak
Şu anda bir ev istiyoruz. "

"Keşke her zaman birlikte kalabilseydik, tıpkı şimdi olduğumuz gibi,"
Duygusal zambağı iç çekti, onun işlemeli kenarını yumuşattı
mendil. "_Such_ hoş bir parti ve sadece doğru boyutta;
Bu son iki hafta çok mükemmel oldu! "

Ayrılma zamanı geldi. Baden-Baden'e giden üç kişi
Şafakta ayrılmak ve Bayan Lenox'un salonuna gelmişlerdi
Son bir saat geçirin. Claudia normalden daha fazla konuştu ve iyi konuştu; o
parlak görünüyordu.

İkinci saatin sonunda vedalılar ciddiyetle başladı.
Uygun olan her şey söylendi, özellikle Blake,
Kendisini uzun bir akıcı sıradan bir şekilde tıpallamak
bir diğer. Tekrar buluşacaklardı-oh, çok yakında; Her birini ziyaret edeceklerdi
diğer; Sık sık yazacaklardı-biri gerçekten de,
Bu Blake günlük bir telgraf göndermeyi amaçladı. Sonunda
Lily, hepsini yirmi dakika ayakta tutarak,
Bayan Lenox son bir öpücük ve gerçekten başladı, iki beyefendi ve
Claudia ona uzun salonda eşlik ediyor. Ama salon karanlıktı ve
Claudia geride kaldı; Diğerlerinin bilgisi olmadan kaydı
geri.

Bayan Lenox onu terk ettikleri yerde duruyordu. Kızı gördüğünde
Geri dönen, solgun, bastırılmış, tüm ışıltı gitti, ona gitti ve
kollarını ona koydu; Claudia başını diğerinin üzerine koydu
omuz. Böylece sessizce birkaç dakika durdular. O zaman hala
Konuşmadan Claudia gitti.

Bayan Marcy, kendi başına gelen merdivene ulaştığında
Daire, salon köprüsünün diğer tarafında, "Neden, nerede
Claudia? "Dedi.

"İşte buradayım," dedi yeğeni, karanlıktan görünüyordu.

"Bir an bizimle geleceksin, değil mi Bay Lenox?"
zambağı önerdi. "Sadece bir _last_ görünmek için?"

"Ona sorma," dedi Claudia gülümseyerek; "O yıpranmış! Var
Zaten bu görünümü iki uzun saat boyunca uzattı. Güle güle, Bay Lenox; Ve
Bu sefer, bence gerçekten sonuncusu. "

       * * * * * *


Constance F. Woolson tarafından.

Horace Chase. 16mo, kumaş, $ 1 25.

Jüpiter ışıkları. 16mo, kumaş, $ 1 25.

Doğu Melekler. 16mo, kumaş, $ 1 25.

Anne. Resimli. 16mo, kumaş, $ 1 25.

Binbaşı için. 16mo, kumaş, $ 1 00.

Kale hiçbir yerde. 16mo, kumaş, $ 1 00.

Kaleci Rodman. 16mo, kumaş, $ 1 00.

Bayan Woolson'un yazısında belirli bir parlak neşe var.
Tüm karakterlerini sevimli niteliklerle yatırır. --_ Yahudi Avukatı, N.
Y._

Bayan Woolson, ilginç derginin birkaç başarılı yazarımız arasında
hikayeler ve onun becerisi ve gücü
Kahramanları, yerelin müstehcen resimlerinden daha az değil
hayat. --_ Yahudi Messenger, N.Y._

Constance Fenimore Woolson kolayca romancı olabilir
Laureate. --_ Boston Globe._

Bayan Woolson'un zarif bir fantezi, hazır bir zekası, cilalı bir tarzı var ve
göze çarpan dramatik güç; Bir gelişme becerisi
Hikaye çok dikkat çekicidir. --_ Londra Life._

Miss Woolson asla bir kez Ortodoks'un dayak izini takip etmez
romancı, ama şimdiye kadar hepsi olan yeni ve zengin yüklü bir damara vuruyor
kendi; Ve böylece, eserlerinden birini okurken, taze
duyum ve kitabı hoş düşünmek için bir iç çekişle bıraktık
okuma görevi bitti. Yazarın çizgileri düşmüş olmalı
onu çok hoş yerlerde; Ya da belki de kendi içinde
Kadın sevgi ve hassasiyetin zenginliği, o kadar özgürce döküyor
yazar. Onun gibi kitaplar,
Gün-Zamanın romanlarında ne yazık ki isteyen bir kalite. --_ Whitehall Review,
Londra._

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya
Yayıncılar, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'nın herhangi bir bölümüne,
veya Meksika, fiyatın alınmasıyla.


Charles Dudley Warner tarafından

Altın ev. W. T. Smedley tarafından gösterilmiştir. Post 8vo, süs
Yarım deri, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 2 00.

Güçlü, bireysel ve yaşamın çok ciddi bir düşüncesidir; fazla
New York romanından daha ciddi, düşüncede çok daha derin
olmak. Selefi ile arkadaşlığa layık, "biraz
Dünyada Yolculuk, "ve Bay Warner'ı ön rütbesinde iyi tutar
felsefi öğrencilerimizin eğilimleri
Medeniyet.-_ Springfield Cumhuriyetçisi._

Dünyada küçük bir yolculuk. Bir roman. Post 8vo, yarım deri, kesilmemiş
Kenarlar ve yaldızlı üst, 1 $; Kağıt, 75 sent.

Hacları. Resimli C. S. Reinhart. Post 8vo, yarım deri,
Kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 2 00.

Kanada hakkında yorumlarla Güney ve Batı'da çalışmalar. Post 8vo, yarım
Deri, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, $ 1 75.

İtalya'mız. Resimli. 8vo, kumaş, süs, kesilmemiş kenarlar ve yaldız
Üst, $ 2 50.

Biz giderken. Portre ve illüstrasyonlar ile. 16mo, kumaş, süs, 1 $
00. ("Harper'ın Amerikan Denemecileri.")

Dediğimiz gibi. Portre ve illüstrasyonlar ile. 16mo, kumaş,
Süs, 1 00. ("Harper'ın Amerikan Denemecileri.")

Washington Irving'in işi. Portrelerle. 32mo, kumaş, süs,
50 sent.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Yukarıdaki çalışmalar tüm kitapçılar tarafından satılıyor veya gönderilecek
Yayıncılar Posta ile, Posta Ödenmiş, Birleşik'nin herhangi bir bölümüne
Fiyatın alınmasıyla eyaletler, Kanada veya Meksika.


Brander Matthews tarafından

Manhattan vinyetleri. W. T. Smedley tarafından gösterilmiştir. Post 8vo, kumaş,
Süs, 1 $ 50.

"Manhattan Vinyetleri" nde Bay Matthews on iki izlenim sunuyor
Takdire şayan netlik ve çok zarafetle New York. Koleksiyondan a
Büyük Şehirden canlı bir resim çizilebilir. --_ n. Y. Evening Post._

Amerikancılık ve Britisizm, diğer iSM'lerle ilgili diğer makalelerle. İle
Portre. 16mo, kumaş, süs, 1 00.

Racy, keyifli küçük bir kitap ... tanıştığımızdan bu yana uzun zaman oldu
Keen ama adil eleştirinin böyle bir kombinasyonu, gerçek zekâ ve
Edebi lütuf. --_ Cemaatçi_, Boston.

Bir hikayenin hikayesi ve diğer hikayeler. Resimli. 16mo, kumaş,
Süs, 1 25 $.

Sahne çalışmaları. Portre ile. 16mo, kumaş, süs, 1 00.

Kraliyet Deniz. Narragansett iskelesinin idyl'i. Resimli. 32mo,
Bez, süs, $ 1 00.

Bu resim ve bu. Bir komedi. Resimli. 32mo, kumaş, süs,
50 sent.

Mahkemenin kararı. Bir komedi. Resimli. 32mo, kumaş,
Süs, 50 sent.  Vestibule Limited'de. Bir hikaye. Resimli.
12mo, kumaş, süs, 50 sent.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Yukarıdaki çalışmalar tüm kitapçılar tarafından satılıyor veya gönderilecek
Yayıncılar Posta ile, Posta Ödenmiş, Birleşik'nin herhangi bir bölümüne
Fiyatın alınmasıyla eyaletler, Kanada veya Meksika.


William Black'in romanları

Kütüphane Sürümü

Bay Black, ne tarif edeceğini ve ne uzunluğa kadar çok iyi biliyor
Romanlarının manzarası-birçok kişi ile karşılaştırıldığında
okumak zorunda-yumuşak yaylı yağmurlar tarafından tazelenmiş gibi görünüyor. Onun
Karakter resmi, konuşmaları ve durumları asla
Çok dramatik ve heyecan verici, ama tamamen iyi. O asla
Bize evcil veya yorucu bir bölüm verir ve bu
Okuyucular son derece minnettar olacaklar. --_ n. Y. Tribune._

    Heth'in bir kızı.
    Thule prensesi.
    Heimra'dan Donald Ross.
    Yeşil Meralar ve Piccadilly.
    Far Lochaber.
    İpek kıyafetlerinde.
    Judith Shakespeare. Resimli.
    Kilmeny.
    Dare MacLeod. Ill'd.
    Mezar Menekşe.
    Prens Fortunatus. Ill'd.
    Sabina Zembra.
    Shandon Bells. Resimli.
    Hızlı dur, Craig-Royston! Resimli.
    Gündoğumu.
    O güzel sefil. Resimli.
    Sihirli mürekkep ve diğer hikayeler. Resimli.
    Bir ev teknesinin garip maceraları. Ill'd.
    Bir Phaeton'un Garip Maceraları.
    Üç tüy.
    Beyaz Heather.
    Beyaz kanatlar. Resimli.
    Yolande. Resimli.

12mo, kumaş, hacim başına 1 25 $.

Wolfenberg.-Yakışıklı Humes.

Resimli. 12mo, kumaş, hacim başına 1 $ 50.

Yayla kuzenleri.

Resimli. 12mo, kumaş, süs, $ 1 75.

Komple setler, 26 cilt, kumaş, 30 00: yarım buzağı, 57 00.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Yukarıdaki çalışmalar tüm kitapçılar tarafından satılıyor veya gönderilecek
yayıncılar, Posta Preeed, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümüne,
Kanada veya Meksika, fiyatın alınmasıyla ._






Constance Fenimore Woolson tarafından Gutenberg'in ön bahçesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONT YARD ***

***** This file should be named 38517.txt or 38517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/5/1/38517/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
