*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Discipline (Disiplin)
Yazar: Mary Brunton
Yayın Tarihi: January 6, 2012  [eBook #38510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Discipline, by Mary Brunton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Discipline


Author: Mary Brunton



Release Date: January 6, 2012  [eBook #38510]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCIPLINE***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Paula Franzini ve Çevrimiçi tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



DİSİPLİN

ile

Mary Brunton




İçerik


  Bölüm I 1
  II. Bölüm 11
  Bölüm III 19
  Bölüm IV 32
  Bölüm V 41
  Bölüm VI 51
  Bölüm VII 61
  Bölüm VIII 73
  Bölüm IX 83
  Bölüm X 101
  Bölüm XI 114
  Bölüm XII 124
  Bölüm XIII 143
  Bölüm XIV 156
  Bölüm XV 165
  Bölüm XVI 178
  Bölüm XVII 193
  Bölüm XVIII 210
  Bölüm XIX 217
  Bölüm XX 231
  Bölüm XXI 244
  Bölüm XXII 257
  Bölüm XXIII 269
  Bölüm XXIV 286
  Bölüm XXV 301
  Bölüm XXVI 313
  Bölüm XXVII 327
  Bölüm XXVIII 340
  Bölüm XXIX 351
  Bölüm XXX 367




Bölüm I

    _-- Yol, cesur ve vahşiiydim;
    Kendi kendine iradeli bir imp; bir grandame çocuğu;
    Ama yarım vebası ve yarım jest,
    Hala katlanmıştı, sevgili, carest._

                                             Walter Scott


Kendi tarihini yazan o
İrlandalı mizah, viski ihtiyat ve İngiliz samimiyetine sahip;-
Birincisi, çalışması okunabilir; onsuz okunabilecek ikincisi
kendine yaralanma; Üçüncüsü, bunun incelenmesinin karlı olabileceği
başkalarına. Belki de, gerçeği ilan edebilirim, sadece
Bu niteliklerin sonuncusu. Ama bunun yanı sıra okuyucularım muhtemelen
Bir anlatıcı olarak değerlerimi kendileri tahmin etme özgürlüğünü ele alalım, ben
şüpheli, alçakgönüllülük meslekleri profesörü muhtemelen aldatabilir
kendisi; Ve bu, dürüstçe diskalifiye etmelerimi itiraf ederken,
Gurnator'un göze çarparak gururumu gizlice tazmin ediyor olabilirim.
İtirafım.

Kendini azaltmanın herhangi bir ifadesi, gerçekten de tuhaf görünebilir
tüm bencillik hacimlerinin önsözü olarak yanlış yerleştirilmiş; dünya
Genellikle inanmak için yeterince hayırsever, bu kibir biraz
teması için kendini seçen onu etkileyin. Ben de emin olamam
Bu suçlamanın benim için tamamen uygulanamaz olduğunu; Kötü şöhretli olduğu için
yaygın gözlem, sevgili konusu olmaktan ziyade,
Boşuna hatalarında bile ne kadar uzanacak. Ancak daha iyi bir güdü,
Hikayemi ilişkilendirmeye zorlayanlarla karışıyor. Değersiz değil
Geri dönüşün ötesinde borçlu olan hisse
aldıkları faydalar; ya da kaçan birini isteyen
seçkin tehlike, başkalarını yollarının tehlikesi konusunda uyarmak.

İnanıyorum ki, kendileri olmayı taahhüt edenlerle olağan
Biyografiler, ünlü inişlerini izlemeye başlamak için. Korkarım
Tarihimin bu kısmı çok yetersiz malzemelerden derlenmelidir;
Babam için, benim için bilinen yarıştan tek biri asla
Bir Filippik'i herkese karşı ön plana çıkarmak dışında ailesinden bahsetti
Kilise ve eyalette haysiyetler. Bunlara karşı itiraz etti, teşvik etti
'Bu aristokratik, hangi et ve kanın dayanamayacağı'; A
Diğer her şeyden önce, nesne olduğunu duyduğumu duyduğum mengene
özel antipatisi. Muhtemelen elde edecek bu seçim için
Sadece temelden sempati, babam sebepsiz değildi; için,
Doğum gururuna göre, büyükbabamın bir
Eski bir ailenin öğrencisi, bir Curacy üzerinde açlıktan ölmeye mahkum edildi.
Eşit olmayan bir şekilde Percys'in kanını kirletmesi için intikam
ittifak; Ve hayal kırıklığı ve özelleştirme onu bir
Erken Mezar, muhtemelen aynı düşünceydi.
Cezasını dul eşi ve
Tüm olası haysiyet ve ilgisizlik ile bırakılan bebekler
kaderleri. Bu nedenle babam dünyaya çok ince ile başladı
avantajlar; utanmaktan o kadar uzak olduğu bir kaza
Sık sık zaferle kaydetti, sonraki refahını atfeterek
Sadece kendi becerisi ve gayreti.

Onu ilk hatırladığım gibi, kaslı karanlık tenli bir adamdı.
Keskin bir siyah göz, olağanüstü bir şaşkınlık içinde ve
ağır bir böcek kaşıyla gölgelenmiş. Yüzünün özelliği bir
Üst dudağının köşesine yakın, olduğu belirli kemer
Muhtemelen bir gülümsemenin yüzünü iyileştirmediği için; Ama bu
sık sık gülümsemediği için daha az sonuç vardı. Gerçekten vardı
yerçekimi en azından mazur görülebilir olduğu o yaşta geldi; hayır olmasına rağmen
Portly figüründe ve güçlü sondajında ​​sakatlık izi ortaya çıktı
sırt.

Tüm görünüşü ve tavrı benimkine uygun bir kontrasttı
genç formda ve simetrisi bir cazibe kazanmış olan anne
zamansız çürümeyi ve bu hava
düşüşü karşılıyor gibi görünen melankolik. Şimdi onun figürüm var
benden önce. Gözlerinin ihale parlaklığını hatırlıyorum,
Kafamın üzerine, onları sessizce cennete kaldırdı. Seviyorum
yanağına çağrılan ince sifonu hatırlayın
Yarı yudumlu nimet. Gerçekte nazik bir varlıktı; ve delik
Bir meleğin sabrı ile mizahım. Ama bir kontrol uyguladı
daha sıkı bir el tarafından dizginlenmesi gereken bir ruhtan çok nazik
onun. Hatta haklı reproof vermekten küçüldü ve asla
neden olduğundan çok daha fazla acı çekmeden acı verdi. Yine de olmasın
Doğanın bu rızalarına zayıflık denir-ya da sert ahlak
Yedeklemeyi reddet, sadece bir olduğumu öğrenmek için ciddiyetini silahsızlandırmasına izin ver
çocuk.

Hemşirelerin dikkatsizliğinden dolayı mı yoksa
bekleme hizmetlerinin ahlaksızlığı mı yoksa 'hepsini söylemek gerekirse, doğanın kendisi
içimde çok işledi '; Ancak, hatırlamamın en erken döneminden itibaren, ben
en azından bir kanıt olmasa da, yolsuzluğun bir örneği verildi
insan türü; Gururlu, petulu ve asi olmak. Bazıları muhtemelen
Bu tür eğilimlerin büyümesinin,
briarlar ve dikenler; kendi deneyimlerinden hazırlıklı olmak ve
gözlem, her ikisinin de belirli bir şekilde yayılmasını beklemek
kültür. Ama bu zorlayıcı kesintiden memnun olmayan,
Erken eğitimimde bazı kazalara yönelik hatalarımı izleyebilir.

Elbette annem için sonsuz önemi olan bir kişiydim. Sırasında
O mevcuttu, gözü her hareketimi takip etti ve her şeyi izledi
benim yüzüme dönüş. Her dileği tahmin etmek için endişeli ve uyanık
Her zorluğu hafifletmek için asla ödememe izin vermeyi düşünmedi
Doğal sabırsızlık veya kendini şımartma cezaları. Bir hizmetçi olsaydı
Caprice'imden uzaklaşarak, bir diğeri teklifime katıldı. Oyuncaklarım olsaydı
Yıkılmış, yeni baubles benim çağrıya hazırdı. Annem olsa bile
isteksizce hoşnutsuzluğa tanıklık etmek zorunda kalan soğukluğu hızla verdi
gözyaşlarıma; Ve erken keşfettim, sadece içinde ısrar etmem gerekiyordu
Tüm bunları elde etmek için inatçı üzüntü gösterileri
Partinin ayrıcalıkları rahatsız oldu. Beni sevk etmek zorunda kaldığında
Hizmetçim, en ciddi ihtiyati tedbirlerle olmalıyım
Eğlence,-Her gün yerine getirilmesi zorlaştı.
Geri dönüşü her zaman yargılamalarıma düşkün soruşturmalarla işaretlendi
yokluğu sırasında; ve görevlilerime adalet yapmalıyım,
Onların yanıtları, gerçeğin izin verdiği kadar elverişliydi. Onlar
Tehlike için çok politik, bir kerede, benim lehim ve onun,
sansür. Aksine, kendilerini nasıl içe geçeceklerini biliyorlardı.
Yapılan eklemeler ve iyileştirmelerle witticism'lerimi prova etmek
İçlerindeki orijinal mülküm oldukça şüpheli. Annem, memnun oldum
Genellikle zevkle dinlenen dayatma; Ya da şüpheliyse
sahtekarlık, onu ciddiyetle ve çok kısmi olarak itmek için çok nazikti
Kendisi, akraba bir taraflığa atfettiği şeyi suçlamak için. Benim
Babanın sayım evinden dönüşü, çift düzeltilmiş _bon mots_
kendisine yaygın olarak tekrarlandı, aksanlarla benim çizecek kadar düşük
Biraz kulağım için amaçlanmayan, ancak
Merakımı engellememek. Zekamın bu kaydı üçlü bir amaca hizmet etti.
Kendi sonucum ve geniş hakkında görüşümü doğruladı
Söylemekten veya yapmaktan memnuniyet duyduğum her şeyin önemi:
Annemin ziyaretçilerinin mucizevi prematüre taşıdığı ifadeler;
Ve bence kadınsı için çok elverişli bir dernek
Karakter, Repartee ve Alkışlar arasında!

Gerçeğe sahip olmak için, annem beni bildirmek için güçlü bir cazibe altında yatıyordu.
Sallies, çünkü babam her zaman onları belirtilerle dinledi
zevk. Bazen yüzleşmesinin bir gülümsemeye dönüşmesine neden oldular;
Ve bazen, ya daha özellikle parlak olduklarında ya da onun
daha uyumlu bir tonda ruhlar, 'Gel, Fanny, Al beni derdi
Akşam yemeği için güzel bir şey ve Ellen'i iyi mizahta tut ve gitmeyeceğim
geceye kulübe. ' Ancak genellikle tövbe etmek için bir nedeni vardı
bu karar; Çünkü annem onun rolünü mükemmelliğe çıkarsa da,
Babamın varlığında bu kısıtlamayı açıkça deneyimlemedim
Beklenen bir bilincin altında Elder Wits'i terk etti
eğlendirmek. Ya da çabalarım daha başarılı olsaydı, yaygın olarak kapandı
Azalan eulogiumları, '
kız. Eğer doğru türden olsaydı,
Parlamento ve en iyileriyle bir figür yaptı. Ama şimdi ne kullanıyor
Onun duygusu? '-' Umarım mutluluğuna katkıda bulunur 'dedi
anne, sanki umudunun yerine getirilmesini düşünmüş gibi iç çekiyor
biraz şüpheli. 'Poh!' Babam, 'Mutluluğundan korkma.
İki yüz bin pound yok ve asla sorunu bilmiyor olmayacak
kazanma, ne de sabahtan geceye bir şey yapmanız gerektiğine ama eğlendirmeniz gerektiği
kendini?' Annem cevap vermedi;-bu ve benzeri
Konuşmalar, en çok ve arzu edilen bir bağlantı kuruldu
eğlence ve mutluluk, emek ve sefalet fikirleri arasındaki zihin.

Eğer böyle bir kültüre, kuşatma günahlarımın tohumlarına borçlu oldum,
en azından, acı için toprağın elverişli olması gerekir.
felaket gücüyle kök yayıldı; o kadar derin çarpıcı ki, demir
uyanık vicdanın dev gücü olan sıkıntıyı kavramak
ezmiş olsalar da, tamamen kalpten yırtılmadı
Dışa dönük lüks.

Kendini incelemeden çok önce,
Bu akıl almaz düşüncenin gerekçeleri. Düzgün söylenemezdi
Yeteneklerime, güzelliğime veya umutlarıma dayanıyorum. Bunların her biri vardı
Benim tahminimdeki tam değeri, onlar benim idolümün tuzaklarından başka bir şeydi,
diğer idoller gibi, onurunu esas olarak yanlış değerlendirmeye borçludu
gördüğüm ibadet. Çocuklar nadiren kendi başına yansır
duygular; Ve onların kendi inançları, insanca konuşurken, tedavi edilemez olabilir,
Turpu, hatta varlığı hakkında bir fikri olmadan önce.
Benimkinin her eylemi ve her şeyi etkilediği uzun yıllar boyunca
düşünce, saatlik kibir biçimlerinde ortaya çıktı,
Kendi kendine irade, reproof sabırsızlığı, övgü sevgisi ve sallanma sevgisi, ben
inanılmaz bir gülümsemeyle varlığını duymalıydım veya
gücünü kanıtlayan bir öfke ile. Ve sonunda öğrendim
Değişikliklerinden birine, dünyanın kabul ettiği bir isim
Biraz saygıyla davranın, hatta gurur duyduğum için sahip olabilirim
gurur;' Aksine bir eğilimin her örneğini temsil etmek
Bir kölelik rozeti ve aşınma eğilimi. Bu arada, herkesin barış ve özgürlüğü üzerine tecavüzlerim
bana yaklaştı, sahip olması gereken nedenden dolayı izin verildi
Onları itti,-yani, bir çocuk olduğumdan! Ben
Playfellow'umun dictatrix'i, hizmetçilerin tiranı ve
Her iki ailemin de idolize despotu. Babam gerçekten bazen
Tehdit Altı Geçici İsyanı ve Tonda Muhalefeti Duydu
biri fethetmeye veya ölmeye kararlı; Ancak, adalet onun üzerinde olsa da
Yan, azim, bir başarı omen, benimkiydi. Saat sonra
Saat, hayır, gün geçtikçe, sızlanabilir, pout veya ithalle, cesaretlendirebilirim
eski zaferlerin anısına. İnatçılığım her zaman uzun
hüküm sürdü ve elbette gelecekteki savaş için güç kazandı. Ne de yapmadı
Başlangıçta tartışmada ne kadar önemsiz olabileceğini gösterir. Hiç bir şey
Egemen irademe karşı çıkan önemsiz olabilir. Bu olacak
her gün daha zorlu; Böylece, ne kadar çok başkalarını yönetse de, ben
Kendim hala kölesi miydi, dinlenme ya da barış bilmiyor ama onun içinde
memnuniyet. Sık sık zaferlerini çekmeye başlamıştım, çünkü
Sevgili annemin umurları beni her zaman sonuçlardan koruyabilir
benim sapkınlığımın; Ve sekizinci yılıma ulaştığımda ben
En zahmetli olanlardan biri ve büyük doğal komikliğine rağmen
Temper, bazen en mutsuz varlıklardan biri, o büyük
çok çeşitli sıkıntı ve sefalet içeren metropol.

Erkenlerin ilerlemesi ve sonuçlarının bu taslağını geri çektikten sonra
Eğitim, korkmaya başlıyorum, temelsiz kınamanın üzerine düşebilir
Bebeklik dönemimin koruyucuları; ve bu anlayış kusuru veya
İlke, bu kadar başarısız bir şekilde yürütenlere empoze edilebilir.
güven. Böyle bir önyargıyı ortadan kaldırmak için acele edeyim. Babamın
Sınırlamayı seçtiği çizgide anlamak
eforları. Mutluluğuma kayıtsızlık ya da iyileşmem
Elbette ona karşı iddia ediliyor, çünkü ben onun kalbinin gururuydum. Bende
'nakliyeyi okurken gazetesinden baktığını gördüm
zeka, 'veya muhalefet konuşmaları, övgüleri dinlemek
benim güzelliğim veya yeteneklerim; Ve öfkesi benim tarafından tahriş edildiği sürece
Serveriress, ben onun neredeyse özel sevgisinin nesnesiydim. Ama o
bir iş adamıydı. Günleri,
ticaret; Ve eğer akşam onu ​​evine getirirse,
orada ev içi barış ve rahatlama araması gerektiğine dair doğal,-
Amaç tamamen şımarık bir çocuğun düzeltilmesi ile uyumsuz. Benim
Anne gerçekten de daha ince ruhlar düzeninden biriydi. Zarifti
Bir ihale, dindar bir zihin. Sık sık genç kalbimi yetiştirmeye çalıştı
Son zamanlarda varlığını aldığım o. Ama ne yazık ki! O da
Kısmi sevgi onun sevgilisinde göz ardı edildi, o zarafetin büyümesi
Göksel kökenli her bitki için tonu ölümcül olan ot. O
bilinçsizce içimde o gurur ruhunu teşvik etmek için devam etti,
gerçekten de mükemmelliğin geçici hayranlığını, hatta geçişi kabul edin
minnettarlık ateşleri, ancak hayati önem taşıyanların tersi
dindarlık;-kendi kendine irade teslimiyetinden oluşan dindarlığa
öz-doğruluk, her biçimde benlik, ilahi adalete,
kutsallık ve egemenlik. Belki de bizi buna eğitmek için
Öfke, o kadar zor, ancak bu kadar vazgeçilmez kazanım
Ebeveyn otoritesinin disiplini tasarlandı. Uzun zamandır neden gördüm
beni bu yararlı avantajlardan mahrum eden çılgınlığı tövbe etmek
çıraklık, ama bu mahkumiyet disiplinin meyvesi olmuştur
daha acı verici.

Bu arada, benliğim derhal benim için hazırlanıyordu
ceza ve sonunda ağır ve rahatsız edilemez bir talihsizlik. Ben vardı
Bir akşam benim tanıdığında dokuzuncu yılıma yeni girdim
Annem bana tiyatrodaki kutusuna bir davet gönderdi. Benim gibi
Bazı günler evde soğuk ve boğaz ağrısı ile sınırlı, annem
reddetmenin uygun olduğuna karar verildi. Ancak mesaj yerleşik olarak teslim edilmişti
duruşmamda, gitme izni için müthiş oldum. Tehlikesi
Uyum, bu durumda, tezahür et, annem benim
Unboncted sertliğe sahip girişimler. Benimle tartıştıktan sonra ve yatıştırıcı
Ben boşuna, sakin komuta tonunu aldı ve beni teşvik etti
onun daha da. Sonra sık sık bulduğum bir saldırı moduna başvurdum
başarılı ve tüm gücümle çığlık atmaya başladı. Yine de annem
Gözlerinde gözyaşlarıyla, bir hizmetçiye beni odadan çıkarmasını emretti.
Ancak, Plebean zorlamasının öfkesinde, öfkem neredeyse
konvulsif, terörle, kalmama izin vermeyi kabul etti,
Sessizlik durumu. Ancak ben de rolümü yerine getirmekten çok uzaktaydım
Bu kompakt, babamın ortasında geri dönen
Yarışma, sabırlı kayıp; Ve bir şekilde testi bir şekilde anneme dönüyor,
dedi ki, 'Çocuk, orada kükreyerek kendine daha fazla zarar verecek,
Elli oyuna gidiyor. '

(Hiçbir şekilde engellenen gözlemlerle acımlarım için) benim
Anne sadece bir bakışla cevap verdi, ki bu
bu kesme işaretinden kurtuldu; Ama babam biraz daha büyüyor
Kendini biraz yanlış hissettiğinde mizah, buna cevap vermeyi seçti
Bak, öfkeli bir tonda, 'Gerçekten iyi olur, Bayan
Percy, çocuğu şımartmış gibi davranmak için, reddedebileceğini bildiğin zaman
onun hiçbir şeyi. '

'Bu, korkuyorum,' dedi annem, iç çekerek, 'Ellen'in harika olacak
talihsizlik. Onun eğilimleri kısıtlama gerektirecek gibi görünüyor. '

'Poh!' Babam, 'Düzenlemeleri yeterince başarılı olacak. Bir kadın
Şeytanın bir baharatı için daha mı iyi! ''-
ilk başta babam gibi ince olan bir beyefendiye borçluydu
Kadın karakterinin Pungents'inde deneyim.

Bu diyalogdan umutlar toplayarak, benim seslendirmemi iki katına çıkardım,
Baba, tüm sabır dışında, diğerleri gibi yarışmayı kapattı
Daha önce kapalı, 'Şey, sen sapkın, yönetilemez velet,
Kendi yolunuzu ele al ve onunla yaptım. ' Anında kazandım
İzin, giyinmiş ve oyun için ayrıldı.

Zaferim için çok para ödedim. Bunun ilk sonucu bir
tehlikeli ateş. Annem,-ama ne sözler umuruna adalet yapabilir
bu da titreme hayatımı kurtardı; Hassasiyeti hangi dil boyayacak
Bu huzursuz yatağımı izledi ve ağrıyan tapınaklarımı yastıkladı
kucak; yanan göz ışığından korunan ve
Her Morbid kulağı seslendirir; Bu sevginin umurunda devam eden
Doğa, zahmetin altında ve kendi değerli hayatıyla başarısız oldu,
Beni mezardan kurtarmıştı! Annem-ilk, en güzel aşkımın
ruh! Bu çorak, zayıf bir kayıt mı, herkes için yapabileceğim tek getiri mi
Matchless sevginiz mi?

Mezarın eşiğinde üç hafta takıldıktan sonra, ben
kurtarıldı. Ancak endişe ve yorgunluk en nazikine çarpmıştı,
en nazik kalpler; Ve o hayatıma iki kez borçlu olduğum kime kaldırıldı
Benden önce büyük minnet borcum bile düşündüm. İçin
Birkaç ay, düşüşü her gözün görülebiliyordu, ancak
İlerlemesini korkutmak için en çok nedeni olan fakir dikkatsiz varlık. Henüz
Ben ithalatlı prattle'ımla yorgun olduğunu gördüğümde veya tarafından bitkin düştüğümde
Gürültülü merhametim, ruhlarımı kontrol eder, sesimi yumuşatır
Fısıldayın ve kanepesini uçağında çalın. Çağlardan etkilenmez
Aklım bu zayıf özellikleri aldığı hassasiyet
bir sevgi, ne yazık ki! Çok kazanıldı. Derecelere göre, sabit
Hayatımın nimeti olan ilişki için değiş tokuş edildi
Annemin odasına kısa ara sıra ziyaretler. Yine bunlar
Birkaç dakika ile sınırlı, sabah ona kısa ömürlü bir ödünç verdi
canlılık; Ve birkaç tane daha, akşam kutsamasını alırken.

Annemi görmediğim üç gün geçti. Ben
Sonra onun varlığına çağırdı; ve doğaçlama raptures ile dolu
Çocukluk, onun dairesine goll olarak sınırladım. Ama tüm sevinç kaçtı, ne zaman
Annem, beni kollarına katlarken, zayıf bir ağlamaya dönüştü, ardından
Zayıflığının bastıramadığı büyük konvulsif hıçkırık. Çok
Zaman soluk dudaklarını yüzümün her özelliğine bastırdı; ve çoğu zaman
Konuşmaya çalıştı, ama hiçbir ifade bulamadı. Bir görevli olan
Bana yabancı, şimdi beni kaldırmaya yaklaştı ve annemin
kendini yaralardı. Çocuğundan ayrılma korkusunda, benim
Fond ebeveyn anlık güç buldu; Ve hala bana yapışıyor, onu sakladı
omzumla yüzleşti ve daha bestelendi. 'Ellen,' dedi
zayıf kırık ses, 'küçük ellerini kaldır ve yapabilmemiz için dua et
Tekrar buluş. ' Tam anlamının bilinçsizce, onun tarafından diz çöküyorum; Ve,
O zaman yapmayacağım gibi kaldırılmış ellerimi dizlerinin üstünde dinlendirmek
Bana bebek dilekçelerimi söylemeyi öğrettim, dedim ki, 'Oh! Mamma onu görmesine izin ver
Sevgili Ellen yine! ' Bir kez daha basit duamı tekrarlamamı sağladı; Daha sonra,
üzerime bükerek, kilitli ellerini kafamın üzerine koydu ve
Son bir nimetin sıcaklığı, muazzam kesintiye uğramış fısıltılara dönüştü. Bir
Sadece bu ayrılık benedicts'ten aklıma basıldı. Merak etmek
ilk başta orada etkilendim; Ve neredeyse zamanla etkilendiğinde,
İzlenim zorla konulmaz bir şekilde restore edildi. Bunlar
İyi hatırlanmış kelimeler: 'Oh dünyevi ebeveynlerinden daha nazik olun ve göster
Bir babanız, iffet verici olsa da. '

Birçok ihale dileği nefes aldı, uzun zamandan beri onun tarafından unutuldu
düşüncesiz çocuk, sonunda sevginin aksanları tekrar kayboldu
Kalın mücadele eden zayıflık sobları. Yine görevli teklif etti
beni kaldır; Ve ben, sahnenin üzüntüsüyle yarı takıldım, değildi
Gitmek istemiyor. Yine de yapamadığım bir üzüntüyü yatıştırmaya çalıştım
Yakında geri döneceğimi vaat ederek anlayın. Bir kez daha,
Acı gücü, annem beni koynuna bastırdı; Sonra geri dönüyor
Başı, beni nazikçe ondan itti. Onun odasından yönlendirildim-
Kapı kapalı-yine zayıf melankoli ağlamayı duydum ve sesi
sonsuza dek kulağıma sessiz.

Ertesi gün annemi görmek için boşuna yalvardım. Bir diğeri geldi ve her
Yüz kederli bir şekilde meşgul görünüyordu. Babamı görmedim; Ama birkaç yurtiçi
bana yaklaşan, ne yazık ki çocukça eğlenceme baktı ya da bir
acıma ifadesi ve acele etti. Mutsuzca, nedenini neredeyse bilmiyordum, ben
Tesisimi tüm küçük sıkıntılarımda hatırladım ve ısrar etti
anneme kabul edilmek. Görevlilerim uzun zamandır kaçmaya çalıştı
uyumluluk ve beni kararlı bulduğunda,
melankolik gerçek. Varlığımı aldatarak sık sık mücadele etmişti,
İnanmadan dinlediğimi; Yine de onu ciddi gördüğümde
yüz yüze, sabırsızlığıma alarm gibi bir şey ve patlama
Ondan annemin odasına uçtum.

Eskiden sinyalimde açılan kapı sabitlendi ve kimse
çağrılarımı cevapladı; Ama anahtar kilitte kaldı ve yakında
temin edilen giriş. En son gördüğümden beri hepsi garip bir şekilde değişti. HAYIR
Trace annemin varlığından çıktı. Burada emri hüküm sürdü ve
ıssızlığın durgunluğu. Perdeler geri çekildi ve yatak
Kazanılan bakımdan daha fazlası ile düzenlenmiş: Yine de
Bir insan formunun benzeri. Kapağı çizdim ve annemin bedelini tuttum
yüz. Uyuduğunu sanıyordum; Yine de onun dinlenmesinin sert sessizliği
Bana acı verici. 'Uyan, sevgili anne,' aceleyle ağladım ve ne zaman merak ettim
Sevginin gülümsemesi benim çağrıma cevap vermedi. Ona dokunmak için elime ulaştım
yanak ve soğukluğunda başladı; Yine de, hala çocukça inanılmaz
Kaybım, yatağa fırladım ve kolumu boynuna attım.

Korkunç bir çığlık beni döndürdü ve görevlimin gerilmesini sağladım
Kolları bana doğru, sanki yaklaşmaktan korkuyormuş gibi. Korku görünüşü ve
alarm,-tutarsız ifadeleri,-önümdeki hareketsiz form,
En son beni gerçeğe ikna etti; Ve tüm kaba ölüm görüntüleri ve
Aklımda acele eden sepultur, karışık keder acılarına girdim ve
korku. Dolayısıyla dünyaya koyulan yabancılar tarafından taşınacak,
Işıktan ve benden hiç!-anlamsız kille yapıştım,
Hayatım olurken, sevgili annemi böyle bir kaderden korumak için çözüldü.

Çığlıklarım, beni beni çekmeye çalışan aileyi topladı
sahne. Boşuna ikna etmeye ya da beni korkutmaya çalıştılar. BEN
Beni besleyen koynuna asılmaya devam etti ve benim
Anne çığlıkları! anne! onu asla terk edemeyeceğim yeminlerle değil
Her ne kadar beni yeryüzünde saklamalılar. Sonunda babam
hizmetçilere beni zorla çıkarmaları için emretti. Boşuna mücadele ettim ve
Acı çığlık attı. Ondan yırtıldım-ve kravat kesildi
durmadan!




Bölüm II

    _ Küçük eşekarısı ve yine de çok dolu;
    Sadece Böcekler için, ancak Mischief Strong._

                                             Tate's Juvenal


Birkaç saat boyunca teselli edilemezdim; Ama uzun süredir yorgun doğa arkadaş oldu
Ben ve ben uyumaya kendimi ağladım. Ertesi sabah benden önce
Hatırlama için yeterince uyanık, yine karışık bir anlamda
Acı, içgüdüsel ağlamama başladı. Ancak biraz rahat ettim
Yeni jet süslemelerimin incelenmesi ile; Ve benim paroksizmler
Bundan sonra keder, uzatma aralıklarında geri döndü ve
güç. Yine de annemin oda kapısını geçtiğimde ve bunu hatırladığımda
İçeride hepsi ıssızdı, kendimi eşikte indirirdim ve
Anne'nin sık sık tekrarlanmış çığlığı acı çığlıkları ile karıştırın! anne! Veya,
Salona çağrıldığımda, şimdi kimsenin endişelenmediği
eğlencelerimi tanıtın ya da zorluklarımı kaldır ya da benim
talepler,-bazı küçük projelerimin başarısızlığı üzerine,
Şimdi boş koltuk üzerine gidin ve reproof'a kadar daha sessiz bir üzüntü havalandırın
onu yüksek sesle ağıt yaktı.

Bu geçen fırtınalar babamın sakinliğe çok düşmanca olduğunu buldu
iki haftada iyi bir inzivaya söz vermişti.
Sayım evinin bakımları. Ayrıca, başka açılardan oldum,
Günlük daha zahmetli. İnatçımı bükebilecek tek etki
Şimdi kaldırılacak, şikayetlerimle saatlik taciz edildi
refrakter davranış. Sürekli idi, 'Efendim, Bayan Ellen gitmeyecek
Yatak, '-' Efendim, Bayan Ellen kalkmayacak '-' Efendim, Bayan Ellen ona sahip olmayacak
Saç taraması, '-' Efendim, Bayan Ellen dersini öğrenmeyecek. ' Babam
Otoritesini boşuna yarım düzine kez denedikten sonra ilan etti,
Sebepsiz değil, çocuğun tamamen şımarık olması; Yani, bu şekilde
Kötülüğün özet tedavisi, en azından kendini etkilediği gibi,
Beni şık bir yatılı okula göndermeye karar verdi.

Bu kararlılığa göre-----
metropolün en kibar seminerlerinden biri ve
Madam Dupre Öğrenimi. Kendini pike etmeyen babam
Eğitim Gizemleri ile tanışmak, hiçbir talimat vermedi
Benimkine göre, bu masraftan kurtulmamalıdır; Ve o
Kesinlikle bu ihtiyati tedbirin şikayet etmek için hiçbir neden bulamadım
ihmal edildi. Kendi tarafım için, muhalefet olmadan,
benim durumumda değişim. Kendi yoldaşlarım edinme ihtimali
yaş beni geç yaşadığım baba çatısını bırakmaya uzlaştırdı
Melankolik bir mesken bulundu.

Bir okul,-o kadar sık ​​gözlemlendi ki, hepimiz bıktık
Gözlem,-Bir okul dünyanın bir özüdür. Emin değilim bile
Kötü tutkuların Bebek Topluluğu'nda daha dikkat çekici olmadığını,
'daha büyük bir büyümenin çocukları' arasında; O zamandan beri, hayattan sonra,
Deneyim, bazı kötülüklerini gizleme politikasını öğretir
eğilimler; diğerleri, erdemli bir çaba içinde kazanç
onları bastırmak için güç. Olursa, ben neredeyse hiç evcilleşmiştim
Yeni evimde bir kerede şımartmak ve en çok heyecanlandırmak için başladım
doğamızın maaşsız duyguları.

`` Lady Maria için ne kadar büyüleyici bir arkadaş verecek, 'dedi
Yanında oturan bir diğerine öğretmenlerden biri. 'Evet,' geri döndü
diğeri çok duyulabilir bir fısıltıyla 've güzel bir çift.' .
İlk konuşmacı, bana onaylamayan bir görünümü yönlendiren, sesini indirdi,
ve sadece 'karşılaştırılmaması' kelimelerinin cevap verdiği bir şeyi cevapladı
Kulağıma ulaştı. İkincisi, duygularda şaşkınlık ile
rakibinin ve bana bir şikayet bakışının duymamı sağladı
'animasyon', 'duyarlılık', 'zeka' kelimelerinin bir kısmı oluşturduğunu
Cevabından. Birincisi başını çekti ve antagonistine bir
küçümseyen gülümseme; ve konuşmasının önemsiz kısımları, '
moda, '' incelik '' 'asil doğumun.' & c. &C. Bir karşılaştırma
Daha sonra Lady Maria'nın ilgili yaşları arasında yüksek sesle başlattı ve
kendim; Ve tartışmanın bu noktasında, söz konusu Lady Maria
Odaya girmek için oldu.

İtiraf etmeliyim ki herhangi bir kişisel tarafından gurur duyulacak bir nedenim vardı
Gerçekten de kendim ve küçük rakibim arasındaki karşılaştırma
Dünyanın en güzel çocuklar. Çok göz kamaştırıcı onun adaletiydi
ten, keten saçları çok bereketli, çok parlak onun büyük mavisi
Gözler, bu, onun güzelliğinin onaylanmasında,
Geç konuşma kendi lehine bariz bir çıkarım. Ama ben
Bu arzu edilen soyutlamayı kendinden korumasına uzun zamandır izin verilmiyor. 'Burada
senin için genç bir arkadaş, Lady Maria, 'dedi öğretmen:-' Gel ve
Seni birbiriyle tanıştıracağım. '

Küçük hanımefendisi bana göz atarak, 'Şimdi gelemem-
Elbise üreticisi frock'uma sığmayı bekliyor. '

`` İstediğin zaman bir kerede gel, genç bayan, 'dedi
Şampiyon, uzlaşan bir ton olmadan; ve Lady Maria, onu güzelleştiriyor
Dudak altında itaat etti.

Sabırsızlığını engellemekten zevk alan öğretmen
girişten sonra onu gözaltına aldı,
hangisimizin en büyüğü olduğunu ve sonra ölçmemiz gerektiğini tespit etti
en uzundu. İki yıl olduğunu itiraf eden Lady Maria
Benden daha yaşlı, şampiyonum olduğunda ipotekle kızarmış
Zaferle boyunda avantaja sahip olduğumu ilan etti. Değildi
Küçük bayan mizahtan iyice görünene kadar
emekli olmaya izin verilir; Ve okulda tanışana kadar onu daha fazla görmedim
Aynı ders her ikisine de reçete edildi. Birincinin
Yeteneklerimin izlenimi olumlu olmalı, gayretli oldum
Görevimi gerçekleştiriyorum. Belki de kötü huylu Lady Maria kalıntıları
onun onunkini ihmal et. Sonuç olarak, Lady Maria'yı övdüm. Vardı
Repoof ve övgü sadece ilgili derecelerimize kadar uzanıyor
Eşitlik, adil cümle ne iltihaplamazdı
Birinin kibirli, ne de diğerinin kıskançlığı; Ama eski
Yeterliliğimizi incelemek olan şampiyonu,
Rekabet ruhunu sadece kârsız değil, bir kanala dönüştürdü
Ama yaramaz, farklı başarılarımızı test ederek
Sektörümüzde değil, yetenekler; Ve ben muzaffer bir bakış atarken
Adil rakibimin üzerine, gözlerinin gözyaşlarıyla dolduğunu gördüm.
Melekler dökülürken. '

Uzunlukta hepimiz eğlencelerimize reddedildik; Ve 'Her biri gezindi
Kendi mutlu yolundan; ' Ben dışında her biri; Kendimi kim buluyor,
Hayatımda ilk kez, kimsenin sonuçları ve kısmen kısıtlandı
Gururla, kısmen de bashourness, ilerlemelerden yenime kadar
ortaklar, yalnız oturdu, bir neşeli partiden özlemle bakarak
bir diğer. Dikkatim diğerlerinden daha sessiz bir grup tarafından tutuklandı;
Ancak, yeni rakibimin hatip oynadığı yerde çok konuşuyordu
Caddesi bir şekilde ikiye arkadaşlığına ve bir elini omzuna bırakıyor
Her biri, sanki dikkati zorluyormuş gibi. Hanımefendisi fısıltılarla konuştu
İyi davranışlar kalıtsal değildir; Döküm, aralıklarla, bu tür bakışlar
bana doğru, benden bitmeyen açıklamaların konusu olduğumu gösterdiği gibi
övgü dolu.

Şu anda grup hareket etmeye başladı; ve Lady Maria, sanki
Kaza, oturduğum yere, beni bir hava ile suçladı
Kısıtlı kibir. 'Dua et, Bayan Percy,' dedi, 'sen
Northumberland'ın ailesi Dükü? '-' Hayır, 'diye cevapladı I.-' Ne Percys,
O zaman, sen mi? '-' Babama aitim Bay Percy, büyük
Batı Hindistan Tüccarı, Bloomsbury Meydanı'ndaki, 'Döndü, şüphe etmiyor
benim sonucum bu bilgilerle gündeme getirilecek. Benim harika
Ancak sürpriz, Lady Maria'nın önemim hakkındaki fikirleri görünmüyordu
bu zekadan etkilenir; çünkü tanıdık bir tonda dedi, 'ama kim
Büyükbabanın mıydı canım? Sanırım bir büyükbabanın vardı! '-Ve
Bu Sally'de alkışlar için etrafa baktı.

Şimdi o zaman tamamen onurdan cahil olduğum oldu
bu akrabadan türetilebilir, sahip olup olmadığımı hiç duymadım
büyükbaba olsun ya da olmasın; Ama açıkça sorunun olmadığını algıladım
nezaketle; Ve bu yüzden karışık basitlikle ve
Hastalık, 'Oh! Ben aptal değilim,-Bir büyükbabam olması gerektiğini biliyorum;
Ama bence dük olamazdı, çünkü Papa'nın sahip olduğunu söylediğini duydum
Dünyaya başlamak için sadece beş şilin! '

`` Öyleyse, söyleyebilirsin, '' dedi Lady Maria, omuzlarını silkti
ve tittering, 'Babanız bir demircinin oğlu olabilir veya
Kavurucu! '

`` Hayır, hayır, '' diye kesintiye uğradı, hanımefendisinin abettörlerinden birini, 'duyma
Bayan Percy, varlığını bir taçlara borçlu olduğunu söylüyor! '

Bu yatılı okul zekası, Lady Maria'yı memnun ediyor gibiydi,
Bana yüzüne dolu bakıyorum, en çok uyum sağladı
kahkaha; daha fazla ruhla kızdığım bir süreksizlik
Elegance, Ladyship'e kulağa doyurucu bir kutu vererek. Bir an
Ölü sessizlik ortaya çıktı; By-Standiers her birine şaşkınlıkla bakıyor,
Güzel antagonistim nefesini acı çekti ve
öfkelenmek.

Üstün güçler çatışma alanında hızlı bir şekilde monte edildi;
ve kavganın gerekçeleri araştırıldı. Benimkilik benim
Düşmanlar yeniden düzenlendi; Ama benim daha iğrenç öfkem değer verildi
hapis cezası. Bir yabancı olmanın sonucu olarak önerildi
Bu cezanın, benim şartıyla,
Lady Maria'dan özür dilemek ve gelecekteki iyi davranışları umutlandırmak. İle
Ancak bu koşullar uymayı olumlu bir şekilde reddettim; ilan etmek
Bu, serbest bırakılmam için gerekli olsaydı, içinde kalırdım
Babam beni okuldan çıkarana kadar hapsedildi. Boşuna yaptı
Öğretmenler ve Madam Dupre Komutanlığı. Sobalarla ısrar ettim
Öfke, Lady Maria'nın süreksizliği için adil bir şekilde cezalandırıldığı;
Ve sağlam bir şekilde kendimi saldırganlıktan savunma hakkımı ileri sürdü. .
Siparişin bakımı, bastırılmam gerektiğini; Ve beni bulmak
teslimiyet şartları ile ilgili olarak tamamen esnek olmayan,
Mürebbiye, öfkemin en vahşi ulaşımlarına rağmen beni taahhüt etti
Gözaltına almak için.

Kendi kendine bırakılan öfkem, derecelerle, somurtkan çözünürlüğe düştü.
Haksız muamele gördüğümü düşünerek, verim vermemeye karar verdim.
Bu mizah esaretimin ikinci gününe kadar sürdü,
Onurumla bir uzlaşma düşüncelerini eğlendirin. Yine de, ne zaman
Orijinal terimler bana azaltılmadan tekrar önerildi, gurur
Sık sık reddettiğimi kabul etmemi yasakladı; Ve ben başka bir kaldım
Durance gün. Sonunda, yürekten yalnızlıktan ve
eylemsizlik, şampiyonumdan bir ziyaret aldım; Ve ben de vardı
İnatla daha yüksek otoriteye dayanıyordu, hatırlama ile hareket ettim.
Lady Maria
Onun önümde kendimi alçakgönüllülüğü için alçakgönüllülük, özür dilerim
Verdiğim darbe. Şimdi onun hanımefendisinin inatçı olma sırası geldi. Buna uymayı reddetti; Yani başka bir günün hapsedilmesinden sonra
Koşulsuz olarak serbest bırakıldı, hatamı yeterince açıkladı.

O zamandan itibaren Lady Maria ve ben arasında kötü bir mizah hüküm sürdü,
karşılıklı küstahlık ve kötü niyet göstergeleri ile canlı tutuldu. BT
Nefretin adını taşıyamayacak kadar az haysiyet vardı; ve olmayı tercih edebilir
Vermeye ve almaya dikkat eden bir tür snapplyislik olarak nitelendirilen
suç. Yoldaşlarımız kavgalarımıza katıldı. Neredeyse derecelere göre
Okuldaki her kız bir tarafa ya da başka bir tarafa katılmaya çekilmişti;
ve karşılıklı çekişmelerimiz genellikle
Whig ve Tory yarışmalarını hiç kabul etti.

Tüm taraflarımdan, benim lehime ilan eden son, en kararlı
Düzeltildiğinde, bir sigorta komisyoncusunun kızı Bayan Juliet Arnold
son zamanlarda öldü. Bay Arnold, kendisinden türetmeyi imkansız buluyor
veya ataları arzularını karşılamak için yeterli sonuç,
kurucu olarak gelecek nesiller için önem kazandırmak zorunda
bir ailenin; Bu nedenle, kızını neredeyse bir durumda bırakmak
bağımlılık, oğluna kayda değer bir servetin büyük bir kısmını miras bıraktı.
Bu genç beyefendi, sağlanmanın en tutumlu yolunu hesapladı.
çünkü kız kardeşi bir kuruluş almasında ona yardımcı olacaktı. Kayıp
Bu nedenle Juliet Arnold evli olmak için eğitildi.

Basit bir okuyucu, antika bir büyükanne tarafından eğitilmiş
Ülke, Bayan Arnold'un uygulandığı için anlamımın
yerli, ekonomik, itaatkâr erdemler; yetenekli olduğunu
Kırılganlığı mazur görme, yalnızlığı canlandıran veya güneş ışığını dağıtarken
Geçen yaşam bulutları!-Sadece Bayan Arnold'a öğretildiğini kastediyorum
Bildirimi çekmesi muhtemel kabul edilen başarılar ve
hayranlık; manzaradan ne çekileceğini ve ne yapacağını bildiğini
sergiye hazırlanın; değerinde düzgün bir şekilde talimat verildiğini
yerleşimler; ve başarısızlığın bozulması ve sefaletine usulüne ikna oldu
Bir hanımın varlığının büyük amacıyla. Geri kalanı için doğa
Juliet'i mesleği için nitelendirmek için çok şey yaptı; çünkü ilgisizdi
temper ve kolay bir adres; Tasarlayan görünebilir ve daha düz olabilir
korkusuzca; Görgüleri okşuyordu, tutkuları serin ve onu
Kişi, uyanmaya yetecek kadar yakışıklı olmadan genellikle hoş bir şekilde
bir cinsiyetin veya diğerinin kıskançlığının uyarısı. Bir çocukken bile,
Kendinden daha üstün arkadaşlar için içgüdüsel bir tercihi vardı
rütbe ve servet; Ve genel bir favori olmaktan uzak olsa da,
Uzlaşmayı seçtiği yerde kendini kabul edilebilir hale getireceğinden emindi.

Bayan Arnold, partim ve Lady Maria De arasında uzun zamandır dengeli
Burgh. Her ikisine de eşit derecede eğimli olmayı etkiledi ve hatta
Mediatrix karakterini varsaydı. Lady Maria'dan bir davetiye
Tatilleri babası C ---- Dükü'nün koltuğunda geçirin, tamamen
Bayan Arnold'u bir süre çıkarlarımdan yabancılaştırdı; Ama tıpkı olduğu gibi
Önemli yolculuk için hazırlıklarını bitirdim,
Kalite, seyahat eden bir arkadaş seçimini genç bir bayana aktardı
Tatil şenliklerini paylaşmak istediği kendi rütbesinin
sırayla.

O zamandan itibaren Bayan Arnold benim firma müttefiki idi. Bana çok övdü
Beni öngörülü bir şekilde savundu ve doğru ya da yanlış, görüşlerimi benimsedi.
Tabii ki, beni benim için ateşli sevgisine ikna etti; Ve ben,
Neredeyse doğumdan tüm kalbimle sevgiye alışmıştı, ele geçirdi
Şimdi orada boş olan yeri doldurmaya söz veren ilk nesne.
Bu nedenle Bayan Arnold ve ben ayrılmaz olduk. Her birini benimsedik
Diğerlerinin kavgaları, birbirlerinin frolics'ını destekledi, birbirlerine yardım etti
parseller ve birbirlerinin kabahatlerini mazur gördü. Yasak kaçırdım
onun için okula roman; Ve kaçak tatlıları tanıttı
Ben. Kısacası, bu tür konfederasyonlara sıklıkla uygulanan dili kullanmak için,
Biz harika arkadaştık. '

Bu kompakt benim için özellikle avantajlıydı; Sahip olduğu için, kısmen
doğadan, kısmen hoşgörünün alışılmış güveninden, bir eğilim
Açık künting yapmak için,
Borçlu olduğum yüz kurnaz hileler ve uygun mazeretler
Konfederasyonumun üstün dahi. Çoğu zaman istifa ettiğimde
Kendim, Simpleton gibi, haklı reproof için, cesurca
Hayal gücü uçuşu, müdahale ve beni zaferle taşıyor. Eğer
Buluşun bu çabaları bir başkasının davasında yapılmıştı, i
Onları uygun unvanlarıyla markalamak için cazip olabilir; onun gibi
oldu, ilk olarak onları iyi doğaları nedeniyle affetmeyi öğrendim ve
Sonra onların yaratıcılıkları için hayranlık duymak.

Bu arada eğitimimiz ilerledi _Selon Les Regles_. Bize öğretildi
Fransız ve İtalyan dilleri; Ancak, uyumlu olduğu kadar
Bu satın almalar, doğru bilimi cehalette kaldık veya
Bizi tanıtmış olabilecekleri zarif literatür. Öğrendik
manzara çizin; Ancak, doğanın adil orijinallerinden tenha, biz
tamamen mekanik gibi sanattan bir fikir kazanmadı.
Bayan Arnold güzel hayranları boyadı ve ben
Kart çantaları ve maç figürlerinin üretimi. Ama kısıtlanmış olsaydık
Yapabildiğimiz gibi kıyafetlerin kullanımına, korkarım ki
Moda kıyafetlerin yetersizliğinden daha fazla indirgendi. .
---- House'un reklamları, 'en büyük ilgiyi protesto etti
öğrencilerin ahlakına ödenmelidir; ' Hangi söz oldu
her Pazar öğleden sonra tekrarlamamız gerektiğine ihtiyaç duyarak
Rote tarafından Catechism'in bir sayfası, daha sonra gönderildik.
Meditasyon, hatta gelgitte, 'parkta. Sanatta talimat verildik
kıyafetlerimizi şık bir şekilde giyiyor ve süslemelerimizi düzenlemek
lütuf ve sonuç; Ama 'uysal ve sessiz bir ruhun süsleri' gelince,
Wimples ve Round'dan daha yüksek bir tahminde bulunmadılar
ay gibi lastikler. '

Yedi yıllık zahmetli ve pahalı trifling, tek
Belki de gerçek yeterliliğe ulaştığım başarı,
müzik. Doğal olarak net bir sesim, narin bir kulağım ve güçlü bir
tatlı seslere duyarlılık; Ama asla egzersiz yapmamalıydım
Mükemmellik için gerekli olan azim, öykünmeden olmasaydı
Lady Maria de Burgh. Bu uyarıcı, şüpheli karakter,
Düşmanlık zehiriyle, o kadar etkili bir şekilde işletilen, ben
En son tüm rakiplerimi geride bıraktı; Ve müzik güçlerim
Halkın kiralama için komuta edebileceği herhangi birine eşit telaffuz edilir. Bu
Edinme (yazarken kızardım) bana yedi emeğe mal oldu
Günde Saatler!-Mevsimler düştükten sonra tam yarısı.
dinlenme ve ferahlık, rasyonel, bir
Sosyal, ölümsüz bir varlık! Bilge Providence! Sq.
Böylece, bu boş zaman mutlu bir kaça bahşedildi!-Boş zaman, en çok
Zenginliğin değerli ayrımı!-Boş zaman, Eden'in ayrıcalığı! için
Hangi düşmüş insan boşuna sık sık iç çekmeli ve zahmet olmalı!

On altı yaşında benim incelediğim duygular böyle değildi.
edinimler. Onları deham için daha az güvenilir olmadığını düşündüm ve
Endüstri, hareket etmeyi beklediğim küreye uygun; Ve ben
Onları hayal gücümün insanlarla birlikte sergilemeyi ciddiyetle özlemiş
hayran arkadaşlarla. Ayrıca, belirsiz bir meydan okuma arzum vardı
Daha evrensel cazibe hediyeleri için bildirim. Zengin olduğumu biliyordum; BEN
Yakışıklı olduğumdan fazlası yarısından fazlası; Ve kalbim boğuldu
Zevkleri ve servetin ponponlarını tadın, ancak çok daha fazlası
saygılı saygı, sınırsız sallanma,
Güzelliğin ayrıcalığı. On altıncı yılımın yazında Lady Maria okuldan kaldırıldı
Düşeye eşlik etmek için annesi, sulama yerlerine bir turda;
ve daha az şanslı arkadaşlarını tercih ettiği hesaplar,
Elbiseleri, eğlendirmeleri ve beaux, sabırsızlığımı teşvik etti
Serbest bırakma için. Babam sonunda ithalatlarıma yol açtı; Ve
rıza gösterdi, şık kışın başında, yapmalıyım
Uzaktan çok çekici görünen bir dünyaya girin; nesneler nerede,
Uzak Nadada ışıltılı kıvılcımlar gibi, bir ihtişamla parladı
ki sadece onlara bakan gözün pozisyonuna borçluydular.




Bölüm III

    _Lamented iyilik!-Yine de anlıyorum
      Gözünde eriyen düşkün sevgi.
    Gözyaşı küresini üzerime büküyor
      Ve ihale iç çekişini yükseltir;
    Düşünceli olarak o toils anketleri,
    Hayatın şaşırtıcı labirentindeki o kalabalık

                                             Langhorne


Babam, onun modundaki bir değişiklik ile okuldan döndüğümü işaret etti.
hayat. Her sabah onda düzenli olarak onarmaya alışmıştı
saat, sayma evine; Ve orada ya da 'değişim üzerine,
yirmi yılın sahip olduğu bir iş rutininde günün büyük bir kısmı
Kesintisiz gördüm, annemin ölümü ve haftalık bir yolculukla kurtar
Her zaman Cumartesi ve Pazar günleri geçirdiği Richmond'daki villasına.
Beni kuruluşunun başına yerleştirdikten sonra babam, farkında değil
Boş zamanlara sahip olmak ve zevk almak arasındaki farkın belirlenmesi
kısmen iş umursunu sallamak ve bir hayatı değiştirmek
Bir rekreasyon veya daha doğrusu yaslanma için zahmet edin. Bu hesapta ve
Değerli bir düşünce ile cazip bir şekilde, evin içine bir genç kabul etti
Müfettişin tüm horozunu gerçekleştirmeyi taahhüt eden partner
Londra'daki en kapsamlı ticari endişelerin
kârın büyük bir kısmını korudu.

Noel tatillerinde okuldan vazgeçtim,
Kadınlığın lezzetleri. Babam, rahatlama fikirleri
Richmond'daki villası ile ilişkili, orada yapmam gerektiğini belirledi
Eşcinsel başlamadan önce müdahale eden zamanı geçir
kış. Talebime uygun olarak, Bayan Arnold'u davet etti.
Kurtuluş, birkaç hafta geçirmek için kendimle aynı zamanda gerçekleşti
Benimle-memnuniyetle kabul edilen bir davet.

Ancak bu hoşgörü, bir şekilde bir şekilde dengelenmişti.
çok farklı bir arkadaş. Annem gerçek dindar bir kadındı; ve
O, 'Yaşam Tıbbı', hangi saygın otoritenin
sadece bu karakterin kişilerine atanmıştır. O vardı
'Sadık arkadaş.' Bu arkadaş hala hayatta kaldı ve onun içinde babam
deneyimsizliğim için nazik ve akıllı bir danışman aradı. Ona bastı
evini kalıcı mesken yapmak ve onunla paylaşmak için
çalkantılı ruhumun hükümeti, başkalarına sevk edilinceye kadar
otorite. Bayan Elizabeth Mortimer, bu nedenle,
Tamamen bir evin bağımsızlığından vazgeçmek, kulübesini bir
onun tek hizmetçi hizmetinin bakımında; ve bir vesileyle sevinmek
ayrılan arkadaşı için sevgiyi tezahür ettirmek ve kendini memnun etmek
Aralarında bir sempati bağının kaldığı fikriyle,
Nezaket eylemleriyle annesiyle olan dostluğunu canlandırmaya hazır
çocuk.

Daha az duygularla alındığını söylemekten pişmanım
dostane. Bayan Arnold ve ben onu eylemlerimiz üzerine bir casus olarak gördük,
ve zevklerimiz üzerinde bir kısıtlama. Ona Argus ve Duenna dedik;
ona bir sopa, bir delik, bir sınav ya da tüm sitemleri özetlemek için seçti
Kapsamlı epitet, bir Metodist. Gerçekten bir mezhep olduğu için değil. Aksine, o sevecen ve saygılı bir kızıydı
Kuruluş, Karşılaşma Şematiklerini Evlat edinmekten daha fazla değil
açık bir şekilde kutsal bir doktrinleri ve uygulamaları ve
Muhalefet veya
Uygunluk, kendi kökeninin ilahiyatını tahliye eden bir hayır kurumu. Ancak
Bayan Mortimer, gri kılların yapması gereken pratik bir inanç sergiledi.
bir kapakla kaplı olun; Ve beş ve kırklı bir boyun daha iyi
bir mendil için; Düzenli olarak kiliseye katıldı; nadiren görüldü
halka açık yer; Ve her şeyden önce, akıl almaz geleneğe sahip olduğu söylendi
günlük duada kendi hizmetkarlarına katılmak için küçümseme. Bayan Arnold
Ve duenna'nın bunu ithal etmeye çalışacağına ikna oldum
yeni ikametgahına 'zararlı batıl inanç' ve bir
otoritesinin güçlü direnişi.

Ancak ruhumuz kanıtlanmadı. Bayan Mortimer hayır etkiledi
otorite. Yararlı olmaktan gerçekten endişeli görünüyordu, ama olmaktan korkuyordu
işgüzar. Hatta doğrudan tavsiyeden daha da korunuyordu, öyle olmasaydı
En mütevazı insanıydı, onun
genel duygularının haysiyetine ve zarafetine güvenilir ve
muazzam olanı etkilemek için örneğinin güzel tutarlılığı
Olduğum şeyden olması gereken şeye geçiş.

Nazikliği, suçlamasının hoşnutsuzluğunu duygulara dönüştürdü
Biraz daha az düşmanca. Arkadaşım ve ben rahatsız edici bir şey bulamadık
tekillikleri; Bu nedenle onları eğlenceli hale getirmeye çalıştık. Biz
Kasvetli felaket vakaları icat etti ve ona acımasız itirazlar
sadaka, onu araştırmak için sık sık kar üzerinde trudge milleri yapmak
şefkatin hayali nesneleri; güvenilirliğe gülebiliriz
bu asla istek çığlığına ve ilkede sağır değildi
sorgulamadan vermeyi reddetti. Dua kitabını sakladık; onu mırıldandı
bebek keten ve kamgarn çorap istifleri; ve karikatürleri yapıştırdı
kilisede pew içi.

Bu mükemmel şakaların lezzetlerinin çoğu sakin tarafından yok edildi
Miss Mortimer'ın Temper ve Sapkın Sadeliği. Eğer şans eseri öyleyse
gerçekten gülünç durumlara ihanete uğradı, kimse daha fazla gülmedi
ondan daha doyurucu zevk. Bu pratiklerin daha sinir bozucu olsa bile
Jests, iyi huylu hor görerek gülümsedi; Asla, hatta
en ufak bir bakış, Bayan Arnold'a ya da kendime yöneliyor
Kontrağın çılgınlığı için ifade edildi. Bunu asla algılayamadık
Bizi zulmü olduğumuzdan şüphelendi; Ve sadeliği, isterse
gerçek veya etkilenen, bizi bir uyarı ve saygıya zorladı.
Açık bir şekilde tespit edilmiş olsaydık. Ancak şakalarımız, örneğin
Onlar, küçük bir endüstri ve azim olmadan devam ettik; Her
Gündüz yaramazlık için zekâ için daha dikkat çekici bir buluş üretiyor.
Sonunda Frolics'imizden birinin trajik sayısı beni bir
düşmanlıkların askıya alınması; Ve üstün sıkılık olmasaydı
Arkadaşım Bayan Arnold'dan, sonunda benim koymam gerektiğine inanıyorum
kollar.

Bir gün komşu bir beyefendi ile yemek yemeye davet edildik,
dul; Kimin dağılmış erkek ve sersem kız ailesi seçildi
Bayan Arnold ve ben. Babam başka türlü nişanlandı
ve gidemedi; Ama Bayan Mortimer daveti kabul etti, çok az
Partinin genç üyelerinin memnuniyetine sahip olan
akşam için varlığının muhtemel olduğu bir plan öngördü
müdahale etmek. Bayan Arnold ve ben, bu nedenle tüm yaratıcılığımızı uyguladık
Onu evde tut. En iyi ipek elbisesine bir tabak çay döktük; Biz
diş ağrısını bıktırma umuduyla çam-apte yemesi için ona baskı yaptı;
Ve onunla korkunç bir soygun ve cinayetle ilgiliyiz
sadece önceki gece, içinde bulunduğumuz şeritte
geçmek için. Bunlar ve diğer birçok çelişki etkisiz oldu. Bayan gibi
Mortimer en iyi elbisesini giyemedi, daha da kötüye gidebilirdi; o
Çam-apple yemezdi; Ve işleyenlerin ısrar etti
Sadece önceki gece cinayet gerçekten kanlı fikirli olmalı
başka bir taahhüt yapmaya hazırdı. Sonra antrenöre rüşvet verdim
Barouche onarılana kadar karıştırılamadı; Ama babam, kim,
Bu vesileyle, Bayan Mortimer kadar kararlı görünüyordu,
Onun himayesi altına girmeli veya hiç gitmemeli, Bayan Arnold'u çözdü
Müfredatta Bayan Mortimer'i sürerken sürmeliyim.

Bu karardan çok hoşnutsuz, Bayan Mortimer'ı çözdüm,
forte kesinlikle sinir gücü olmayan, büyüklüğünü tutmalı
arabası. Bu iyi huylu amaçla, özel olarak düzenledim
Steeds'im ve
Bayan Arnold tarafından monte edildi ve zaten başlamış olan kızartmalardan biri
Zengin Miss Percy'nin etrafında sürülen. Yeterince sessizce yola çıktık, ama biz
Babamın pencerelerinden en kısa sürede, sinyalden daha
ve uzakta şimşek hızı ile uçtuk. Zavallı özledim gördüm
Mortimer, başka hiçbir korku belirtisine ihanet etmemiş olsa da,
onu dava açmaya zorlayan düşüncelerde kötü niyetli bir zafer vardı
çeyrek.

'Daha iyi değil mi canım,' dedi sonunda, 'biraz daha fazla araba kullanmak
kasten? Yol burada dar ve eğer biraz geçecek olsaydık
Zavallı yaratık, asla kendini affetmeyeceğini biliyorum. '

Bu şekilde bu kadar karşı konulmaz yumuşaklık vardı
Gönderemem, onu göz ardı edemediğim; Ve kontrol ediyordum
Şu anda atlar, aniden geride kalan beau'm
beni geçti. Onlara kırbaçıyla muzaffer bir şaplak verdi ve
Yüksek eşiğinde olan hayvanlar, beni şaşırtan bir canlılıkla öne doğru fırladı
Muhalefet: Şu anda iyi görünen bir kadın,
Geçeyim, maalesef kendini kursunun çizgisine attı;
Ve hak ettiğim dehşeti hissetmeyi hissettim, arkadaşlarım her biri
Onun üzerinden sınırlamak, yalan söylemesini anlamsız bıraktı
Önleme gücünü kaybettiğim yıkım.

Cinayet suçundan bir yabancının güçten kurtarıldım. O
Dizini cesurca ele geçirdi; Ve İngiliz kol gücüyle
atlar kısa tur, yetiştirdiler, desteklediler ve bir anda devrildiler
taşıma. Yabancı, bu sonucundan endişe duyuyor
müdahale, Bayan Mortimer ve kendimi kurtarmak için acele etti; bizim
Geriye bakmak için yarışta çok niyetli jokeyler zaten gözden uzak kaldı.

Bayan Mortimer ölüm gibi solgun görünüyordu ve aşırı derecede titredi; Yine de
Özgürlükteydi, yabancı olan fakir kadına uçtu
yerden kaldırıldı. Tapınaklarını kaldırdılar ve her şeyi uyguladılar
Ben ona bakarken emredebilecekleri küçük bir çözüm
aktif olmayan alarm. Uzun zaman gözlerini açtı; Ve çok ağır bir kilo
Kalbimden kalktım, gözyaşlarına boğulmaktan kaçınamadım;
Ama yeniden yaratan bir vicdanın bu izlerini sergilemek istemeyen, döndüm
Gururla uzakta.

Yakında kadının maddi olarak incinmediği ortaya çıktı-atlar,
onsuz temizlenmiş olan binicilerinden daha sagacı ve insancıl
ona çarpıyor. Onun yazlık noktadan elli metre uzakta değildi ve
Bayan Mortimer, yabancı ile evini yönetti; Ben dururken
eldivenimi ısırmak ve insanları denetlemek için etkilemek
devrilmiş aracımızı yükseltmek. Hayırsever çift kısa sürede geri döndü.
İkimiz de müfredatı tekrar monte etmeye meyilli değiliz, Bayan Mortimer
Eve yürümemiz ve partimize bir özür göndermemiz gerektiğini önerdi. Ancak
Bir akşamın cazibesinin _tete-a-tete_ çizebileceğinden korkmak
Bayan Mortimer'den bir ders gibi bir şey, başarmaya karar verdim
ziyaretim; ve yürüyerek ilerlememiz, vermemiz gerektiğini kabul etti.
Aynı zamanda, bize katılma izni. Konuşmak için somurtkan bir dehşete düşme hissettim ve bu nedenle tam boş zamanım vardı
Bayan Mortimer'ın bana adıyla tanıttığı yabancıyı incelemek için
Maitland, onun eski tanıdık olduğunu da sözlerine ekledi. O uzun boyluydu
Dik adam, zariften daha atletik bir figür. Onun özellikleri
tolere edilebilir bir şekilde düzenli ve gözleri şimdiye kadar gördüğüm en parlak; Ama o
Yakışıklı olarak adlandırılacak olan iddialarından mahrum edildi
_Bony_, güney tarafında olduğumuz yüzey karesi
Tweed, ulusal bir deformiteyi hesaba katmaya alışkındır. Gülümsemesi
ya sıradan kadro ile kontrastından nadiren hoş
onun yüzünden veya en beyaz ve en düzenli olanı gösterdiği için
dünyadaki dişler; Ama neredeyse onları kaybedecek kadar nadiren gülümsedi
avantajlar. Aksanı kesinlikle ildi; Yine de buna inanıyorum,
Adının yardımı olmadan, kesinlikle olamazdım
onu bir Scotchman olarak telaffuz etti. Ancak onun dili
beyefendi; Her zaman doğru, genellikle zorla ve bazen zarif. Ama o
Çok az konuştu ve konuşması ne güç ne de zarafet ödünç aldı
tek başına sakin, hareketsiz ve
suçsuz.

Ya yabancılarla alışılmış rezervten ya da özellikle
Beni reddetmek, neredeyse tamamen özlemek için kendisine hitap etti
Mortimer, bana çıplak medeniyetten başka bir dikkat ödemiyor; Ve
Ben, zaten diğer devoirleri beklemeye başlamıştım, her insandan
beni suçladı, yürüyüşümüzün sonucu bizi ayırdığında sevindi
Bana ikincil bir insan olarak davranmaya cesaret eden küstah bir varlık.

Bay Vancouver'ın evine girer girmez genç arkadaşlarım
Beni kuşattı, gülüyor ve hallooing,-'Dövüldü, dövüldü,-
Dövüldü! ' Galörler geri kalanından önce bastırdı. Seninle aşağı
Beş gine, Ellen, 'diye bağırdı Bayan Arnold.-' Oh! İnanç 'İkili bir oyuk
şey!' diye bağırdı diğeri. Benim hatam için gerçek üzüntü beni yapardı
Dönüşümcüleriminkine nazik; Ama gururlu bir utanç
Kalbin aksine bir etkisi oldu.-'Beş gine al,' dedi atıyorum
Onları büyük küçümsemeyle çantam, 've kendinize yardım etsen iyi olur
Biraz daha fazlası --_ Bu_ deneme riskini nadiren geri ödeyecektir
cinayet.' Kötü mizahım anlık bir değişiklik yaptı
Grubun Karşılaşmaları. Bayan Arnold, oldukça crest fallen, aldı
çanta ve elinde bükerek durdu, çok aptalca görünüyor,
Kendini mazur görmeye ve tüm suçu ona atmaya çalıştı
arkadaş. İfade etti ve karşılıklı suçlamaları
Öğleden sonra zaman zaman yenilenir; Ne olursa olsun yasaklamak
Missimer'ın sahip olduğu hayal kırıklığından mizahtan kurtulmuştu
Tasarlanmış bir şekilde. Sonunda, karşılıklı memnuniyetimize, parti
ayrılmış; Ve Bayan Mortimer, umutlu suçlamasıyla eve döndü.

Asla, bütün gün boyunca, reproof bir hece dudaklardan kaçış yapmadım
Bayan Mortimer. Beni vicdanıma bırakmaya istekli görünüyordu ve
Cezasının sadece olacağından emin. Ama ne zaman emekli olurken
Gece, 'Cennete şükür! Bu gün
Bitti! ''-Elimi aldı ve dedi ki, büyük bir nezaketle, '
Yarın bir saatlik zamanını atıyorum sevgili Ellen ve yapacağım
daha fazla geçmesini sağlamak için çaba. ' Ben gerçekten şükran hissetmedim
Onun hoşgörüsü, çünkü kendimi tartışmıştım, Bayan Arnold'un
yardım, Bayan Mortimer'ın
müdahale etmek; Ama onun yatıştırıcı yumuşaklığına dayanamadım
ve bu nedenle herhangi birinde onun emrinde olmam gerektiğine söz verdi
Saat memnun oldu.

Ertesi gün, bu nedenle Bayan Arnold kasabada alışveriş yaparken, ben
Bayan Mortimer'ın sabah yürüyüşünün arkadaşı; Ama ben sahibim, başladım
beni yürüttüğünü algıladığımda şikayetimin tövbe ettiği
Neredeyse kurbanı olan fakir kadının kulübesine
geç eğlence. 'Bu mu,' diye düşündüm, Bayan Elizabeth'in yerine getirme şekli
Saati geçme vaadi? Böyle bir incelik yapabilir
Bir Metodist için çok iyi; Ama ne derdi, olsaydım
yazarı mı? Bir hataları tespit etmek harika bir şekilde keyifli
aziz. İlk olarak hedefimizi keşfederken, duygularım titredi
utanç ve öfke arasında; Ama Bayan Mortimer'ın Söz konusu
Peccadillo beni o kadar çok kendine uygunluğa geri döndürdü ki başardım
en azından isteksizliğimi gizlemek ve kulübeye güzel bir
İyi lütuf.

Daire, temiz ve konforlu. Mobilya, basit olsa da,
abodlarda yaygın olandan oldukça bol ve daha zevkliydi
emek. Duvardaki iki temiz raf birkaç kitap içeriyordu; ve
Pencere bir kask çerçevesi duruyordu. Yangın yerinin bir tarafında bizim
Yaşlı kadın eğirme tekerleğiyle meşguldü; Öte yandan, her şeyden önce
Bir favori, güzel bir İtalyan tazı yatıyordu. Bayan Mortimer,
eski tanıdıkların dürüstlüğü, hostesimizi kabul etti,
saygılı nezaketle. Sorurken ve cevap verirken
nezaket ve iyi niyetle ilgili sorular, bizim
Giriş, bana onur yaptı. Yüzüme baktı, kokuyordu
Giysiler, beni tekrar inceledi ve kuyruğunu sallayarak iddia ediyor gibiydi
tanıdık. Ben de hayvanı hatırladığımı düşündüm, ancak yapabilirim
Onu nerede gördüğümü hatırlamıyor; Ve sahibim, rahatlatmaktan mutluluk duydum
Yaşlı kadının varlığının beni ortaya çıkardığı belirli utanç
okşamalarını ilgiyle geri döndürmek.

`` Bayan Wells, '' dedi Bayan Mortimer, soruşturmalarını bitirdiğinde, '
Bayan Percy'yi ziyarete getirdi. '

Etkilenen nonchalance'ime rağmen, ben biraz rahatlamadım
yaşlı kadının cevabıyla beni tanımadığını keşfetti
kazasının yazarı. 'Bayan Ellen!' diye bağırdı sanki
sürpriz ve zevk. Sonra elimi bir çeşit obstean ile al
Sevgi, dedi ki, 'Sevgili genç bayan, seni asla tanımamalıydım
Yine, çok büyüdün! Ve elimden gelenin en iyisini kaybettiğimden beri seni hiç görmedim
Arkadaşım, 'diye ekledi, başını yas tutarak. 'Zavallı Fido,' Devam etti
O, 'Daha fazla sagaklığı var. Seni bir dakika içinde tekrar tanıyordu. '

'Fido, Mamma's Fido!' Ağladım ve ben gizlemek için hayvanın üzerinde eğildim
Gözlerime acele eden gözyaşları.

'Evet, bayan, papanın onu buraya gönderdi, çünkü sevmediğini söyledi
onu öldürdü mü, o genç bir şey değil ve sonuncusu
Bayan Percy'nin sevdiği şey; Ve yapamadı
Onu ev hakkında tut, çünkü ona asla göz atmadın ama sen
diye bağırdı kalbini kırmak için. Bu yüzden onu buraya gönderdi, çok
Hoş geldiniz, ona ait olmak için iyi bir hakkı vardı, ona aitti; onun için
onu getirmek için bir evim vardı. '

"Bu nasıldı?" sordum, biraz hevesle; çünkü bugüne kadar benim
Annemin övgülerini duyduğumda kalp sıcak atıyor.

'Neden bayan,' geri döndü, 'kocam ayık, çalışkan bir adamdı,
Ama hiç düşünmemiş olan harika insanlar için çalışırken talihsiz bir durumdaydık
bizim isteklerimiz, çünkü kendi istekleri yoktu. Bu yüzden olduk
İflas ve bu kocamın kalbine gitti; çünkü yüksek bir ruhu vardı.
Böylece paleleşti ve uzaklaştı. Küçük mobilyalarımızı sattım ve sonra
kıyafetler; Ve dürüstçe, gittiği kadarıyla ödendi. Ama ne ile
Doktorlar ve cenaze töreniyle, iki zavallı küçük kızım ve ben
oldukça fakirdi. Thomas'ımdan sonraki ikinci gece olduğuna inanıyorum
mezarına atıldı, en küçük kızımın ekmek için ağladığını ve ben
ona verecek hiçbir şey yoktu. Ben de en büyük ağlamayı gördüm; Ama olmadığını söyledi
açlık için. Yani, bir şey ve diğeri ile çaresizdim ve söyledim
Çocuklar gidip onlar için yalvarırdım. Küçük olan bana git, bunun için
Aç kaldı; Ama Sally onun için asla yalvarmam gerektiğini söyledi ve takip etmem
Ben kapıya, beni geri tutuyorum ve acı bir şekilde ağlıyorum. Yani, tam o zaman
Providence bu iyi ruhu, Bayan Percy'yi evimizden gönderdi ve o
bize çok ciddiyetle baktı-çünkü herhangi bir şey görmek onun doğasında değildi
Yaratılışta yaratık ve diğer taraftan geçin:-yapabileceğimi düşündüm
Onunla konuşmak için cesaret alın; Ama denediğimde kalbim yoktu;
çünkü daha önce hiç yalvarmamıştım. Ama işlerin nasıl olduğunu görünce yaptım
Yalnız olmasına gerek yok; çünkü bir Hıristiyanın kalbine sahipti ve bir
prenses. Bizi bu eve koydu ve bize gerçekten ne olduğunu verdi
bizim için ihtiyaç duyuyor. O zaman iğnemle iyi bir işçiydim, ancak gözlerim
şimdi beni başarısızlığa uğratıyor; Ve beni geçebildiğim kadar çok iş buldu. O
Üstelik her hikâye geldi ve en büyük kızımı yapmayı öğretti
önlükler ve en küçüğüm tef için, böylece şimdi kendi kazanabilirler
Ekmek ve benim çoğum. Evet, Bayan Ellen, 'diye devam etti kadın,
Memnun dikkatimi çözdüğünü algılıyorum, 'layık annen
Bundan daha fazlasını yaptı; Birkaç tane olduğunda bana cennetsel umutlar getirdi
yeryüzünde umutlar; Çocuklarıma dindar danışmanlar verdi ve onlar
Onları çok büyük bir bayandan geldikleri için daha fazla düşündü; böylece onlar
İyi kızlar ve yaşlılığım için gerçek bir rahatlık. '

Biraz daha konuşmadan sonra Bayan Mortimer ziyaretimize bir son verdi.
Ben sahibim, cottager arasındaki kontrastla biraz vuruldum
anneme ve kendime karşı yükümlülükler; Ve bunu yerleştirme arzum vardı
Duygularım için daha az acı verici veya daha fazla konuşmak için önemli
Adil bir şekilde, gururuma daha az boğuşmak. Bu nedenle, gittiğimizde
Yazlıktan birkaç adım, geri döndüm, unutmuş gibi davrandım
mendil. `` Bayan Wells, '' dedim, 'sahip olmak için büyük bir arzum var
Fido,-Benimle bir alışveriş yapacak mısın? ' devam ediyorum, sunuyor
ona çanta.

İyi kadın derin renkte; Ve biraz havayla geri çekilme
Stateliess, 'Zavallı Fido'ya hoş geldiniz, hanımefendi. Gerçekten de
Bu, annenizin çocuğu sahip olduğum en iyiye hoş geldiniz; Ama yapamam
Zavallı aptal hayvanı satmayı düşünün. Hayır, dedi, ruhu
boğazında yükselen hıçkırıkla mücadele etmek, 'olacağım
Gerçekten de, onun olan en az şeyi satmadan önce. '

Sahipim, kendimi sırayla renk hissettim, garip bir şekilde geri çekildiğim için
el çantası; Ve yüzüne bakma konusunda güvenim yoktu,
Dedim ki, 'Bana zavallı fido ver, o zaman annemin iyiliği için; Ve belki de
Bana yardım etmenin zevkine izin vereceğiniz zaman gelebilir
Benim kendim. '

`` Kızlardan biri, hanımefendi bu akşam onu ​​parka götürecek. BEN
Bayan Mortimer'in ona sahip olmak istediği, ama en iyisi hakkına sahipsin
o; Ve umarım ona nazik davranılacaksın, hanımefendi; o kullanılır
nezaket. '

İyi kadına teşekkür ettim, onun favorisine dikkat ettim ve
acele etti. Fido o öğleden sonra parka geldi ve yakında oldu
Bayan Arnold'un en zorlu rakibi; Ne de haksız yere
Oynak, açıklayıcı ve görünüşte sevecen,-
O benim lehime borçluydu.

`` Bak, sevgili Ellen, '' dedi Bayan Mortimer, ona tekrar katıldığımda, '
Annenizin sabahları geçti. ' Annemden başka biri vardı
bu kesme işaretinin konusu; Yoksa arkadaşım Bayan Arnold muydu
başvurusuna tanık olmak için, kesinlikle çevirmeliydim
Kapalı, yakışıklı bir kadın moda harcamasının saçmalıklarını alay ederek
Cottage Girls Mantua-Yapma ve Ahlak Öğretimde Zamanı. Ama şimdi,
Kendimi alımımı çalan hassasiyet, sadece bir iç çekişle cevap verdim
'Ah! Annem bir melekti; Ona benziyormuş gibi yapmamalıyım. '

'En sevgili çocuğum!' diye bağırdı Bayan Mortimer, elimi daha fazlası ile yakaladı
Benimle konuşurken şimdiye kadar gösterdiğinden daha animasyon, 'Neden bu kötü zamansız
alçakgönüllülük? Böyle görkemli avantajlardan doğdu, neden istememelisiniz?
Hayatınızı Pratik Bir Şükran Günü'ne Günü Yapın mı? Kabul ediyorum
kendi gücünüz "bu şeyler için yeterli" değil, ama
seni mükemmel olmaya çağırdı, irade ---- '

'Ah! Şimdi dua et, iyi Bayan Mortimer'ım, 'kesintiye uğradım'
Günümüzde,-Ben zaten yarı melankolikim. On veya bir düzine yıl
Dolayısıyla, tüm bu konulara katılacağım. '

Okuyucum bu cevabın bilgeliği hakkında yorum yapmadan önce, incelemesine izin verin,
Kendi geciktiren nedenlerde daha fazla ağırlık olup olmadığı
Hıristiyan mükemmellikten sonra çabalar.

Diyalogumuz, Bay Maitland'ın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.
Niyeti ile yazlık bahçesinin küçük kapısında hizalandı
duldan sonra sorgulamak; Ama kötü hissetmediğini duyduktan sonra
Kazasından etkiler, atını hizmetçisine verdi ve
Bize eşlik etti ya da daha çok Bayan Mortimer, parka. Birkaç sivil
Sorular gerçekten de, vermeyi teneffüs ettiği tek bildirim
Ben; Ve gerçeğe sahip olmak için, onun için daha zarif değildim.

Sedly Park'ın kapısında, babamı her zamanki gibi bir kol dinlenerek durdu
sırtının boşluğunda, diğeri altın başlı kamışı tarafından desteklenir;
Ve o sadece bu favori tutumu elini sunarak dağıtmakla kalmadı.
Bay Maitland'a, ancak onunla tanışmak için bazı adımlar attı, saygının bir işareti
ki onu başka bir ziyaretçiye verdiğini hatırlamıyorum. O
Bu nezaketi izledi, misafirine onunla yemek yemeye basarak ve
Bay Maitland uzunluğa uymaya teşvik edildi; Merak ederken dururken
Babamın ne anlama gelebileceği, bir kişiye çok fazla medeniyet harcayarak
kimsenin daha önce hiç duymadığı.

Bay Maitland'ın üzerinde herhangi bir gözlem yapmış gibi davranamıyorum
Bu ziyaret sırasında daha önce ikna olmuş olan bu ziyaret sırasında görgü veya konuşma
Kendim, bu da gözlemlemeye değmezdi. Akşam yemeğinden sonra, o
Babam ve Bayan Mortimer, ben, kibar olan
Bayan Arnold ve
Genç Vancouvers, en eğlenceli olmasa bile bir coterie
şirketin en gürültülü kısmı; Vadesi için ses ve form tutma
sığlık ile orantılı. Babam bazı etkisiz girişimlerde bulundu
Bizi sipariş etmek için azaltmak; Ve Bayan Mortimer,
Kombinasyon, bana sözlerini ele alarak; Ama ben, neredeyse cevap veriyorum
O, konuşmaya devam etti ve arkadaşlarımla olana kadar ayrılmaya devam etti
Ziyaretçilerimizin ayrılma zamanı.

Gittikleri anda babam ağır bir şekilde üst ucuna doğru eğildi
Oda, sırtını ateşe sıkıca dikti ve,
Kaşlarını örerek, ben de daha ileride dururken bana hitap etti
pencere;-'Bayan Percy,' dedi 'davranışını onaylamıyorum
öğleden sonra. Seni muhteşem bir kuruluşun başına yerleştirdim,
Ve bunu benim eğlendirmek için görevin olarak göreceğinizi arzu ediyorum
Konuklar,-Tüm misafirlerim, Bayan Percy. '

Birkaç dakika ölü sessizlik izledi ve babam odayı bıraktı.

Bu haklı reproof özel olarak verilmiş olsaydı,
Adaletini kabul etti, ancak Bayan Mortimer ve arkadaşım mevcuttu
suçtan nefretimi teşvik etmek; Ve babam en kısa sürede
Kayboldum, onun kötü mizahının somurtkan bir şikayetine başladım, merak ettim
Her yorucu tarafında nişastalı oturmamı beklese de
William'ın ahşap kesimleri gibi evine getirdiği yaşlı adam ve
Mary.'

Bayan Arnold, böyle bir saçmalık saçmalıklarını alay etmek için bana katıldı
beklenti; Ama Bayan Mortimer babamla birlikte katıldı. Gerçekten benim
sevgili, 'dedi,' Bay Percy'nin misafirleri,
Ne olursa olsun, dikkatinize eşit bir hakkı vardır. Özellikle ben
Keşke onları daha tarafsız bir şekilde dağıtmış olsaydınız; çünkü sahip olurdum
Bay Maitland'a avantajlı göründün mü?
yorucu bulamadı ve kim kesinlikle çok yaşlı değil. '

'Bay Maitland'a avantajla görünüyor!' diye bağırdım:-'Oh! şimdi
cinayet çıktı. Babam ve Bayan Mortimer, fethetmemi istiyor
Sert. '

Bayan Arnold bu fikre karşı güldü. 'Bay fethini yapıyorsun
Maitland! ' Sırasında Miss Mortimer tekrarladı, yüzüme bakarak
ciddi sadelik; Hayır, canım, bu gerçekten beklentimi aşıyor.
Bay Maitland! ' tekrar diye bağırdı, bir tür gülümseyen soliloku ile
Onun örgü;-'Hayır, bu gerçekten çok saçma olurdu.'

Miss Mortimer'in bu görüşüyle ​​gurur duydum; Ve hissettim
Biraz onu ikna etme eğilimi, böyle bir şiddet içermediğine
Sert bir eski bekarın bir
On yedi yakışıklı varis. Yarısına bir araya gelmeye karar verdim
flört.

Fikir terk edilemeyecek kadar eğlenceliydi ve Bay Maitland yakında bana verdi
Operasyonlarıma başlama fırsatı. Yine Sedly Park'ı ziyaret etti;
Ve birkaç itme olmasına rağmen, onu içine çekmeye başladım
konuşma; ve hatta onun tam payımı almayı başardı
dikkat. Ama gitmeye yükseldiğinde, sürprizle hatırladım,
çok saçma konuşmadan ya da duymadan yarım saat geçirdiğimi
herhangi. İkinci röportajımız daha etkili değildi. Sonunda
Üçüncüsü saldırımı tamamen umutsuz olarak bıraktım; Ve en kısa sürede olmalı
Cincinnatus'tan bir dangler şekillendirmeyi düşündüm. Bay Maitland'ın kalbi,
Ayrıca, onun haysiyeti kadar emprenye edilemez görünüyordu; Ve bunu unuttuğuma sevindim
Her ikisine de bir girişim olarak bu kadar umutsuz bir proje oluşturmuştum.

Ancak tanıdıklarımız biraz ilerleme kaydetmeye devam etti; Ve eğer
Herhangi bir şanssız saat, daha fazla canlandırarak terk edildim
Arkadaşlar, Bay Maitland ile çok hoşgörülü bir şekilde geçirebilirim. BEN
Onun bir bilim adamı olduğuna inan ve belki de bu gücü borçluydu
genellikle eğlenceli olan dil çeşitliliği
aktardığı duygu. Ayrıca, belirli bir kuru da sahipti
etkinin esnek olmayan tarafından arttırıldığı duygusal mizah
Onun yüzünden ve bir sesin alçak tonları ile
vurgulamaktan duyulmaz. Onun sertliği, bu çok nazikti
Hauteur ve Bashess için çok fazla sahip olduğu bir anayasal veya
daha ziyade, belki de ulusal bir rezerv; ki bu onun için bazı değişiklikler yaptı
yabancılara itici etki,
Üstesinden gelebildik. Ben bencil olduğum için sahibim
Bayan arasında yaptığı ayrımdan gurur duydu
Arnold ve ben; daha çok, çünkü var, bilmiyorum, içinde
Bay Maitland, beni sağlam bir doğruluk fikrinden etkiledi.
dışsal bir avantaj yoktu. Ancak bu memnuniyet
Bayan Mortimer için sürekli olarak gösterdiği tercihle dengelendi;
Ve bu, zaman zaman kesinlikle olduğum için canlanma için özlemimdi
Bay Maitland birkaç yıl yukarıda olmasına rağmen, bu tercih tarafından nettabış
otuz.

Sedly Park'ta kaldığımızın sonuna doğru, ziyaretleri daha fazla oldu
sık; ama şirketine rağmen ve diğer birçok beyefendiye
Bana daha hoş bir şekilde, kaldırmamız için sabırsızlıkla ölüyordum
şehir. Yanlışlıkla duyduğumda hevesim arttı, Lady Maria
De Burgh zaten kışın hüküm süren güzelliği olarak başlamıştı. Ne zaman
Bu zeka bana aktarıldı, büyük bir şeyin karşısında duruyordum
ayna. Ona doğru baktım, biraz hor görme ile hatırladım
Peri rakibimin takıları ve babamı kabul etmek için uzaklaştı
hemen şehre kaldırılır. Ama babam zaten düzeltmişti
kaldırılması için on dördüncü Ocak; Ve Bayan Arnold,
Ateşten başka hiçbir şey ayrılmasını hızlandıramazdı veya azalamazdı
onu değiştirdiği aileyi tanımak için bozulmasına
akıl.

Ancak on dördüncü Ocak ayı geldi ve ben
Hayali zaferlerimin sahnesine girmesine izin verildi.




Bölüm IV

    _ Daunce Takeit Invy'de,
    Fil ve Fellony ile dolu,
    Hid kötülük ve dispyte.
    Pryvie için bu taitour Trymlit;
    Mony Freik Disymlit'i takip ediyor,
    Fenyeit Wordes Quhyte ile;
    Ve Flatteris Menis Facis'e,
    Ve Secreit Placis'te Back Bytaris,
    Delyte olan ley'e;
    Rownaris of Fals Lesingis ile;
    Alace! Noble Kingis'in bu Courtis'i,
    Thame nevir olabilir quyte._

                                             Dunbar (Daunce.)


Kontes ----
dış görünüş. Bana hangi meditasyonun maliyeti yoktu, stile karar vermek
O olaylı akşam için kostümümden! Tercihim nasıl dalgalandı
Muhteşem ve basit, havadar ve muhteşem arasında! .
Denge, ikincisi lehine, benim
annenin mücevherleri; Babam benim için sıfırlanmayı emretti, mükemmel
Eklemeler. 'Ödeyebilirdi,' dedi, 've bayan ---- veya herhangi biri
şirketinin ve bu kadar iyi olmamam gerektiğinde hiçbir neden görmedi.
onlardan en gurur duyuyor. ' Kalbim zevkle sınırlandı, sonunda gördüğümde
Parlaklar koyu saçlarımda yanıp sönüyor, boynumun konturunu işaretle ve
Bir bel ince bir sylph formu olarak daire içine alın. Tüm bu övgüde bulundu
ve Vanity'nin inandığı söylendi, şimdi onay alıyor gibi görünüyordu; Yine de hala
Bazı şüpheler, tüketimini alana kadar kendimi kaydetti
Soğuktan, görkemli Bay Maitland. Bayan Arnold fısıltısını duydum
O ve büyük bir partinin bulunduğu çizim odasına girerken
Bana eşlik etmek için bekliyorum, 'Bak ne güzel elmaslar Bay Percy'nin
Ellen.
Maitland; 'Bayan Percy'ye bakan kimse onları gözlemlemeyecek.'

Bu iltifatın kulağım için olmadığından emin olmasına rağmen,
'Teşekkür ederim efendim; Koyacağım
bu benim muhtıra kitabıma ve bir kraliçe Anne's gibi korumaya
farthing, kendi içinde çok değerli değil, ama değerli, çünkü asla yapmadı
Ama bir. '

'Farthing asla dolaşım anlamına gelmedi,' diye döndü kuru bir şekilde; 'Ancak
şanssızca bir çocuğun eline düştü,
kendini.'

'Çocuk' kelimesi bu ilk gecemde özellikle rahatsız edici
kadınlık; Ve ruhlarımın zehirlenmesinde yapmalıydım
Miss tarafından engellenmemiş olsaydım, çok belirsiz bir şey
Mortimer. 'Ne, Ellen!' dedi ki, 'Bay Maitland ile kavga ediyor
İltifat! Seni tatmin etmek yeterli değil mi, nadiren o
Bu tür yerlerde görüldüğünüzü geceye topa mı eşlik ediyor? '

'Ah! Dua et, 'geri döndüm', Bay Maitland'ın çok az _bienseances_
Yedek, istediği gibi onları elden çıkarmasına izin verin. Onun katılımı
Geceye babam için bir iltifat anlamına geliyor. '

'Sadece bir akşamın rahatını ödememe sadece bir
Farthing değeri, bilirsiniz, 'dedi Maitland iyi bilinçli bir şekilde; Ama ayrıl
Kabul edilemez ve esprili olmaya çalışmak. Hayır, şimdi kaşlarını çatma; senin
Yüzün kendini kurtarmak için zamanı olmayacak. Arabanın
kapı.'

İkinci bir iç içe beklemedim, ancak merdivenlerden aşağı sınırlıydım ve ben
Zaten Barouche'da oturmuştu, Bayan Arnold'la birlikte
Kasıtlı Beau ortaya çıktı. Beklentiyle çok doluydum
konuşmak; Ve bir süre sessizce ilerlemiştik, uyandığımda
Bay Maitland'ın sözünün zafer hayalinden ve düşündüğüm gibi,
Bir iç çekiş, 'Ne hoş bir kadın Bayan Mortimer! O kadınsı
Basitlik ve tatlılık, en iyi en yaygın olanı keyifli hale getiriyor! '

Sanırım bir övgü tekelini kavramak benim makyajımdı.
Kendimi bu encomium tarafından çayda hissediyorum; Ve pettishly cevapladım, '
Bayan Mortimer'ın bu iltifatı duymadığı üzüldü, çünkü
En azından _child_ olmadığı için kendi kendine saklayın. '

'Bu birkaç yıl içinde,' dedi Bay Maitland, 'çok büyüleyiciydi
kadın.'

'Aslında!' diye bağırdım, alışılmadık sıcaklıkta daha fazla mizahtan daha fazla
ifadelerinden, 'Bayan Mortimer'ın zekası yok ve o hiç olmadı
tatlı.'

'Doğru,' diye döndü Bay Maitland, ama WITS'den hoşlanmıyorum. Ben bile sevmiyorum
güzellikler. Bir kadının "ürkütücü gözde yanıp sönmesi" için kötü bir tat.
Bayan Mortimer bize bir meteor gibi patlamadı,-
Şafak, tezahürat ve keyifli, göz kamaştırıcı değil. '

Bu konuşma, bana karşı başa çıkmış bir saldırı gösterdi
zekâ için geçen ve zaten bir
mesleğe göre güzellik, gözlerim ipotek gözyaşlarıyla dolu.
Ne kadar güzellik, düşündüm, eğer erkekler tarafından hor görülürse
Duygu ve sadece aptal erkeklerin bakışlarını çiziyor mu? Yine de duyu adamları hissetti
gücü; Ve insanlar Bay Maitland gibi, insanın geride kaldığında
Duygular, dünyayı terk etmeli ve nemlendirmek için kalmamalılar
Gençlerin zevkleri ve mutlu.

Ancak bir sonraki an, alabaster'ın köpüklü gözleri ve derileri
benim tahminime göre tam değerlerini geri aldı, ne zaman girdiğimiz gibi
Leydi ---- Kalabalık Odalar, Yüz Fısıltı Kulağımla tanıştı
'Güzel!'-'Büyüleyici!' ve 'şeytani yakışıklı!' Yüzücü ruhlarım yükseldi
Yine ve ben hayranlarımın muzaffer bir anketine baktım. Henüz,
Benim ihtişamımın çektiği evrensel bakışla tanıştığımda
Giyim veya görünüşümün yeniliği, bir an için doğa karıştı
Ben; Ve Bay Maitland'dan öfkeyle döndüm ve kabul ettim
Daha itaatkâr bir görevlinin devoirleri, şimdi içgüdüsel olarak yakaladım
kolu ve garip bir şekilde onun arkasına küçüldü.

Ancak çabucak, kendimden dolayı kurtardım ve zevk almaya başladım
Sahnenin şiiri. Benim arkadaşım öyle değil; Kim sefil görünen
bir topa yerleştirin ve tavır daha da ciddi ve itici görünen
normalden daha. Onunla birlikte ciddi soyutlanmış havayı asla unutmayacağım
Sessizce bir avize bakarak oturdu; Ve sonra aniden beni kesintiye uğrattı
Yarım düzine beaux ile sohbet, bir
birkaç gün önce ilgiyle dinlediğim plan,
Negroes'in plantasyonları üzerindeki durumunu iyileştirmek. Ama benim
Dikkat bir kerede söyleminden ve titterden çekildi
ki, çemberi açtığında,
Beni kuşattı, Lady Maria de Burgh figürünü benim görüşüme verdi.

Asla bu kadar sevimli görünmemişti. Ariel benzeri formu uçuyordu
dans; Mavi gözleri zevkle parlıyor; Egzersiz onu kızartı
yaşam ve sağlık tonları ile karlı cilt. Zarif olanı gözlemledim
Beyaz perdelik düşüşü, güneşli saçlarının süslenmemiş örgüleri ve
Beni süslemeye yükleyen tadı güvensiz.

Dans sona erdi; Ve Lady Maria kendini bir koltuğa atacaktı,
aniden benim çeken genç bir adam tarafından ele geçirildiğinde
Lady Maria'dan bile dikkat. Bu eylemin kolay kabalık, onun
Elbise, onun tarzı, tüm havası, onu ilk olarak duyurdu
moda. En mükemmel simetrinin bir uzvunu yavaşça genişletti,
Her yönde dikkatlice baktı, parmaklarını onun içinden çizdi
zarif dağınık saçlar; Sonra kendini bir tutum haline getirmek
dinlenin, şirketi incelemeye başladı,
Brilliants. Leydi Maria, biraz zorluk çekerek,
Yanında bir yer, ona hitap etmeye başlamıştı, ama döndü
Onu akla gelebilecek en şık esneme ile. Şu anda gözleri
yönlendirilmiş ya da daha çok üzerime düştü; Ve kendimi mazeret etmeye meyilli hissettim
beni anında ona işaret ettiği plebe cancle.
Adil arkadaş, kim olduğumu soruyor gibi görünüyor. Hanımefendi baktı ve
Başının atışı, cevabının çok fazla olmadığını gösteriyor gibiydi
elverişli. Daha sonra bir tartışma ortaya çıktı; Beyefendi için
Rising, bayana sanki onu ileriye götürmek gibi elini teklif etti; bayan
Kaşlarını çatmış, surat etmiş, yüzen ve sonunda çok bulutlu bir yönü ile gül
ve onu bana doğru yürütmesi için acı çekti. Hemen güzelce rahatlatıcı
Özellikler, bana çok görkemli tanınmış birkaç kelime ile hitap etti;
Beni kardeşi Lord Frederick de Burgh ile tanıştırdı; Ve sonra döndü
uzak. Bayan Arnold, tanıdığını mütevazi bir nezaketle iddia etti. O
Ladyship, yüzüne dolu bakarak, 've hiçbir işaret vermedi'. BEN
anında himaye ruhuna sahipti; Ve ben de vardı
Bayan Arnold'un odada olduğunu unutmadan önce, şimdi ona verdim
kol ve Lord Frederick De'den ayırabileceğim tüm dikkat
Burgh.

Bir moda adamı için Lord Frederick tolere edilebilir bir şekilde eğlenceliydi. O biliyordu
Odadaki her insanın adı ve özel tarihinin bir kısmı.
Önemli bir endüstri ile gurur duydu; Ve zor değildi
karşılığında onu gururlandır. Benden dans etmemi istedi. Üçüne nişanlandım
Sonraki Danslar; Ama oturabileceğim ortaklarımdan birini hayal kırıklığına uğrattı
Lord Frederick. Lordship daha sonra onunla vals yapmam gerektiğini önerdi.
O kadar çok yerli duygu henüz içimde kaldı ki böyle yapmaktan küçüldüm
bir sergi ve ilk başta olumlu bir şekilde reddedildi; Ama oluyor
Lady Maria'nın kıskanç bir gözüyle izlediğini gözlemleyin
hoşnutsuzluk, kardeşinin bana olan dikkatleri, direnemedim
Bu dikkatleri bütüne sergileyerek onu kışkırtmanın cazibesi
toplantı; ve bu yüzden valsle dans etmeye rıza gösterdi.

Kendimi bulduğumda bu uyumluluğu acı bir şekilde tövbe ettiğim için sahibim
Yalnız Lord Frederick ile birlikte, çemberin ortasında
anında bizi kurdu. Olasılığını bile unuttum
Daha önce çok güvenli olduğum hayranlığı. Dizlerim vurdu
birlikte ve bir sis gözlerimin önünde yüzdü. Ama şimdi geri çekilme yoktu
Ve dans başladı. Ancak huzursuzluk duygularım yükselmedi
Boyları, dansın sonuna doğru, Bay'ın gözüyle tanıştım
Maitland sert onaylamama konusunda bana sabitlendi. Henüz tanışmadım
hoşnutsuzluğu MR'ın
Maitland. O anda dayanabileceğimden daha fazlaydı. Aceleyle
Dansı sonuçlandırarak seyirci kalabalığından dartım,
övgüleri veya sansürlerinden bağımsız olarak; Ve soluk ve mutsuz, battım
bir koltuk üzerine.

Bana her türlü teklif eden kişiler tarafından kuşatıldım
yardım ve ferahlık. Lord Frederick özellikle ihtiyatlıydı.
Ama ruhlarımın iyileşmesini esas olarak alaycı gülümsemeye borçluydum
ki, kulak misafiri olduğum Lady Maria de Burgh tarafından görüldüm
beni dolaşan beylere küçümseyen bir bakış, 'Gerçekten
Hile takdire şayan alıyor! ' Bay Maitland şimdi bana doğru ilerliyor, dedi
Çok soğuk bir şekilde, 'Bayan Percy, eğer eve gitmeye meyilliyseniz, katılacağım
Sen.' Sahip olduğu bir huzursuzluk için ilgisizliğinde kışkırtıldım
Başlıca neden oldu; ve dikkatsizce eve gitmemem gerektiğini cevaplamak
Bir iki saat boyunca Lord Frederick'in kolunu kabul etti ve turneye çıktı
oda.

Akşamın geri kalanında,
babanın arkadaşı. Bir veya iki kez onu düşündüm ve belirsiz bir
kendini alım duygusu; Ama ben benim
yeni hayran ve uygunluğu dikkate alacak bir boşluk yoktu. Ben de gördüm ya da
Gördüğümü hayal etti, Lady Maria kardeşini ayırmak için bazı girişimlerde bulunur
benden ve bu yüzden onu benim tarafımdan gözaltına almaktan iki kat zevk aldım
taraf. Kayıtsızlığı etkilemesine rağmen,
bizi izlemeye devam etti; Ve gözünün döndüğü sık sık döndüğümde
Bize doğru, güldüm, flört ettim ve gösterilerini iki katına çıkardım
karşılıklı iyi anlayış. Sabah beşi parti
ayrılmış; Ve ben, etkisizden daha fazla yıpranmış, canlandırılandan daha fazla
Merriment'in gerçekliği eve döndü. Lord Frederick bana katıldı
benim arabam; ve Bay Maitland Bayan Arnold'u teslim etti, olmadan eğildi
Konuşma ve emekli.

Bazı çok mükemmel ve mantıklı kişiler, bir arama geleneğini sürdürür
Her gece günün işlemlerini akla getirin; Ama alışkanlık olsa bile
kendi kendine muayene sistemime girmişti, bu
Egzersizi için açıkça mevsim yok. Tamamen bitkin, düştüm
Zavallı yorgun hizmetçim beni soyurken bile uyuyor; ve bir gün kapalı
Bir ciddi, bir tövbe eden düşünce olmadan çılgınlık, gurur ve düşmanlık.

Ama neden bir gün özelleştiriyorum? Tüm yaşam kursum uygun bir şekilde
Bay Maitland ile kısa bir diyalogda açıklandı. 'Bayan Percy,' dedi,
`` Umarım dün gecenin yorgunlukları için daha kötü değilsin. '
En azından efendim.'-- 'O zaman, onlar için daha iyi bir şey misiniz? Yapmak
Eğlencesine zevkle mi bakıyorsun? '-' Hayır, itiraf etmeliyim, ben
yapamaz. Ayrıca, geriye bakmak için boş zaman yok, çok yoğun bakıyorum
Bu akşamın operasına doğru ilerleyin. '

Bay Maitland, kalbinin dibinden iç çekerek bana bir göz attı
Dedi ki, bir görünüm kadar akıllıca konuşabilirdi, 'talihsiz,
Yanlış yönlendirilmiş kız! ' Biz yalnızdık; Ve ben ona vermeyi teklif etmeye meyilliydim
duygularına söyleme ve bana tüm folies söyle,
Gizli ruh, bana atfetti. Gurur saygımla mücadele ediyordu
Lord Frederick de Burgh kabul edildiğinde görüşü; Ve sesi
Candor ve sağduyu, bir daha asla anlaşmazlığı karıştırmak için izin verilmedi
'arp ve viol' sesleriyle.

Zevk peşinde olan tahtına girmiştim ve değildim
durgun bir arayış için kuruldu. Her günün istihdamı oldu
her saat. Sabahlarım açık artırmalarda, sergilerde ve
Milliners dükkanları; Akşamlarımda moda çılgınlığının mahkemesini tuttuğu her yerde.
Bayan Mortimer, torrentleri hafifçe sokmaya çalıştı. Çabaladı
Yurtdışında eğlence aramak için cazibemi kaldırın.
Ev; Ama sarhoş kupayı ve ılıman taslaktan sarhoştum
benim için tatsız hale geldi. Sebebimi ikna etmeye çalıştı; Ama sebep
derin bir uykuya sahipti ve eli itmekten başka bir şey karışmadı
ki bu rouse olurdu. Beni ikna etmeye çalıştı; Ve ben kaçmak için
Konu, ona,
sonraki altı hafta boyunca zamanımın her anını işgal edeceklerdi, ben
Yağmurlu Pazar günü, bütün gün evde kalır ve sabırla yutar
Bir oturumdaki dersimin bütün dozu. Şaşkınlıkla geriye bakıyorum
Hastanın dayanıklılığının dayanımı üzerine. Ama foliesimi gördü
Üstün doğaya acıma ile; gerçekten de muazzamın farkında
durumu ve benimki arasındaki fark, ancak kim olduğunu hatırlamak
'onu farklı hale getirmişti'.

Kendi çabalarını meyvesiz bulmak, babamın elde etmesi için çabaladı
İnterpozisyon. Ama babam tüm insan türünü bölünmüş olarak kabul etti
iki sınıf, zenginlik için çalışacak olanlar ve
Onların tadını çıkarın; ve herhangi bir şey kullanmada beni kısıtlamak için hiçbir neden görmedi
Ödemeyi göze alabileceğim zevk. Ayrıca gizlice gördü
Biraz hor görme ile Bayan Mortimer'ın sınırlı kavramlarını ve değildi
kazandığım zaferlerde sevinç payı olmadan. Memnun oldu
Sabah Chronicle'da, Lady G ----
Bayan Percy'nin mücevherlerinin parlaklığı hiç aşılmamıştı,
Güzel kullanıcının gözleri. Paragrafın üzerine kıkırdadı
Yaklaşan nikâhlarımı genç dük ile duyurdu ----
Aynı zamanda yemin ederek ilan etti.
Kızını ve parasını utanabilecek bir adama nasıl verdi
kayınpederi. ' Gerçekten de benim getirmede büyük zevk aldı
Tavorlar, özellikle asil doğum yapanlar, açık noktaya kadar
teklif, ve daha sonra onları muazzam bir baskınlıkla ezmek
yerleşim. Bu şekilde bazı anlaşılmaz teklifleri reddetti; için
Muhteşem beklentilerim tüm çılgınlığım ve savurganlığımdan daha ağır bastı. ayrıldım
Bu tamamen onun düzenlemesi için önemlidir, çünkü ne diledim ne de
Eğlence merkezlemeyen aşk. Bazen merak ettim, ancak
Benimle ilgili niyetleri neydi ve yarıdan fazla şüpheliydi?
Bay Maitland'a işaret ettiklerini; Ama hiç hatırlamadım
Maitland'ın bana karşı tarzı, böyle saçmalıklara gülmeden
bir plan.

Bu arada, birkaç ayık talihle birlikte, danglerleri çektim
sayısız; Çünkü moda oldum; moda erkekler tarafından takdir edildi; kıskanmış
moda kadınlar tarafından; Ve elbette, alçakgönüllü taklitleri tarafından övündü
her iki cinsiyetten. Her birinin geçiş saati etkisi vardı, ama efendisi
Yükselen Lord Frederick de Burgh'du. Yakışıklı, gösterişliydi
abartılı ve kendimden daha fazla moda. İyi dans etti
Dört elden sürdü ve anagramların açıklanmasında çok bir Oidipus'du ve
bilmeceler. Yine de sadece bu avantajlara sahip değildi.
tercih. Bunlar onunla paylaştığı gülümsemeleri kazanmış olabilir
elli diğer; Ama tuhaf lütfum için borçluydu.
Lady Maria ile ilişki.

Bu bayanın ve ben'nin karşılıklı sevmediği yedi tarafından onaylanmıştı
yıllarca sürgünlerin değişimi; En azından da değildi
yerleştirildiğimiz yeni koşullar tarafından hafifletildi. Lider
Moda, kış için, De Burgh ailesiyle neredeyse ilişkiliydi,
Ve belki de benimle daha güçlü bir bağlantısı vardı-babama borçluydu
12.000_l._ Böylece doğal olarak, her ikisi de Lady Maria'ya şaperon oldu
ve kendim; Ve sık sık rütbemden bir kişinin olduğu dairelerle tanıştık.
genellikle davetsiz misafir olarak kabul edilir. Lady Maria, eski biriyle gurur duyuyor
aile, bu saldırıya kızdı, belki de daha fazla, çünkü izinsiz girdim
Haklar üzerine, yine de rütbenin ayrıcalıklarından daha değerli. Ben çok gurur duyuyorum
Kendimi bir başkasıyla gurur duymam, imbik fırsatını kaybetmedi; Ve
Bu olayları keşfetme konusundaki yaratıcılığım muhtemelen
kurallarına uygun olarak onları iyileştirmenin gerekliliği
incelik. Gentteel'e tanık olmaya alışkın olan karşılıklı tanıdıklarımız
Nazik Sarcasms tarafından kısa süre sonra memnun etmeyi öğrenen nefret göstergeleri
Yok bir rakip; Ve asla iyi huylu bir arkadaş olmadan değildik
Diğerinin kötülüğüne borçlu olduğu her bir borcuna işaret edebilirdi. BEN
Lady Maria'nın nasıl hissedebileceğini bilmiyor; Ama dönüşümlü olarak memnun kaldım
Bu malikam için bu fedakarlıklar ve algılayarak ipotek, bunun
her ortak gözlemci tarafından görülebilirdi. Ne olduğumu gizlemeye çalıştım
Avow'a utanmak; Ancak kibir ve tahriş edilebilirlik, yine de
Benim öfkemin doğal açıklığı, beni dikkatli hale getirmedi; Ve aralarında
Ahırımı açığa vurma korkusu ve onu havalandırma için hevesim,-
Sivil küçümsemeye hızlı duyarlılığım ve geri ödeme yapma sabırsızlığım
kibar,-benimkinden uzak durmamın maliyetinden daha fazla acı verdim
Her vindictive düşüncesi göğüs.

Düzensiz bir tutku bizi her yaratığın merhametine nasıl yerleştirir?
Amaçına hizmet etmek için bir araç olarak kim kullanacak! Hizmetçim bile çabaladı
favori bir kapağın yok edilmesinden sonra onu barış yapmak, anlatarak
Lady Maria'nın benimkine hizmet verdiğinden, çünkü
Son hanımını giydirmekten zevk almaz, kim, 'biraz daha büyüktü
Bir bebekten ve çok daha akıllıca değil. 'Bayan Arnold, ona rağmen
memnun etmek için objeous çabalar, bir gün rahatsız etmek için talihsizlik yaşadı
Kaprisli patronu, hemen lehine geri yüklendi,
Beni bilgilendiriyorum, 'Bütün kasaba Lady Maria'nın Soğuk Soğuk
Babası izin vermişti, çünkü Babası izin vermişti
Lord Frederick, adreslerini bana ödemek için. '

'Bütün kasaba' inancına rağmen, Lord Frederick
Hala bir danglerden başka bir şey yok; Ne de en ufak bir arzu yoktu
Daha özel saygılarını çekin. Yapması gerektiğinden bile korktum
Ciddi bir teklifle, beni gelecekteki dikkatlerinden vazgeçmeye zorluyor,
ve böylece beni kaşlara tanık olma eğlencesinden mahrum ediyor ve
Lady Maria'nın bir flört izlediği fırlatıyor ve fidgetings
Yakındayken her zaman iki katına çıkarıldı.

Bu eğlence, gerçekten de bazılarını gerçekleştirme pahasına elde edildi
AnimAdversion. Moda için rakiplerim ve elbette bildirim için
moda erkeklerin, üstün başarım için kendilerini yeniden canlandırdı
Sözde fethim üzerine alaycı yorumlar; her biri eğik
eğer yapabilirse, onu kendine aktarmış olabileceğini ima ederek
Benim istihdam ettiğim gibi bu tür yollara indim. Ancak bu innuendos
Kulağıma ulaştılar, nazik railler'e,-dostça
Sorular, Lord Frederick'i kutsayacağım zamanla ilgili olarak
El,-ve gecikmenin zulmü üzerine hassas yürekli ekspostlamalar. Kayıp
G ---- benimle en merhametli terimlerle, kıskançlığın
Fethim, zavallı arkadaşım Bayan L ----; ve Bayan L ----,
Sırasında, Lord Frederick ile evlenmem için beni isteyecekti, sadece
Zavallı Bayan G ---- Sınırdan. Benim endişelenmesi gereken
Dikkat, sadece makyajımı gururlandırdı. İndirim yapmak yerine
Tanıdığımın saldırıları sakin ve istikrarlı bir muhalefetle, onları davet ettim
zayıf savunma ile; ya da en iyi ihtimalle, onları bir oynaklıkla parlattı
tekrarlarına izin verdi.




Bölüm V

    _Here Domence'ın kendisi boşuna yalvarabilir,
    Ne de kalpsiz kalabalığın kazanabileceği.
    Ve sen! Ey Muse'un şarkısından daha tatlı,
    Sevginin Sesi İlahi! soğuk küçümseme ile,
    Sanat bile duydun; Hakaretin ortasında iken
    Korkunç titreme formunuz çekingen bir şekilde hareket eder.

                                             Bayan Tighe.


Evlilik günah gibidir; Sık sık bizim görüşümüze sunulmasına izin verirsek,
Başlamadan bakmayı öğreniyoruz. Son derece kayıtsızdım
Lord Frederick ve asla ciddi bir düşünceyi eğlendirmedi
karısı; Ama geleceğimizde toplanmak için kendime acı çektim
bağlantı, fikre uymayana kadar
onaylamama; Ve derecelere kadar telafi etmeyi unuttum
İnkarlarımın zayıflığı, iç kararlarımın gücüyle
maça karşı. Belki de durumumu daha doğru tarif etmeliyim
Gelecek için hiçbir plan oluşturmadığım için sahip miydim; Tüm benim ciddi
Saten'in karşılaştırmalı değerleri için ayrılmıştır ve
kadife veya bir montaj ve bir opera. Rab'bin itibarı
Frederick'in dikkatleri bana dikkatden çok daha fazla zevk verdi
kendileri; Ve arkadaşlarım bana hatırlatarak beni nasıl düzleştireceğini biliyordu
Onun teminatları.

Tüm hatırlatıcılarımdan, en şiddetli olmasa da en ıssız olanı,
Bayan Arnold'du. Artan hesaplamaları yapmıştı
hangi rütbenin ona patron verebileceği önem; Ve onun alışkınken
kurnazlık, nesnesini tanıtmak için en etkili araçları seçti. O
Gerçekten, tanıdıklarım gibi, beni evlilik üzerine toplamamıştı;
Aksine, bu konuda bazı incelikleri etkiledi;
Ancak, Lord Frederick'in yokluğunda onu sürekli temasını yaptı; Ve
Yaklaştığı anda, yanımda yerine istifa etti. Gibi
Aklıma samimi erişimi vardı, onu nasıl ağırlayacağını biliyordu
hakim duygularıma saldırılar. İlk başta kendini hapsetti
Lady Maria'nın Kıskançlığı ve Kısacası belirtilerinin kronikleştirilmesi; beni eğlendiriyor
resimlerle, yarı taklit edilen yarı mimik, yarı tanımlayıcı, kötü bağlamalı kötülük
düşmanım ve beni daha fazla tahrişe teşvik ediyor. Sonra başladı
Kayıtını, sporun gözlemlediğine dair ipuçlarıyla karıştırın
Lord Frederick için ciddi olmak. İlk başta küçük eğimli oldum
Benim uygunsuzluğuna ekleyecek bir durumu kredi vermek
favori eğlence; Ama sonunda Bayan Arnold'un örnekleri ve benim
Kendi coşkulu kibir, beni gerçeğe ikna etti, bazı adalet kalıntıları
Ve insanlık beni davranış değişikliğine yönlendirdi.

Lord Frederick gerçekten aşık olmak için bilge kafasına götürmüşse
benimle, 'dedi bir gün yalnız kaldığımızda' inanıyorum Juliet,
Jest'i daha ileri taşımalıyım. '

Büyük yerçekimi ile konuştum, çünkü benim olması gerektiğinden yarı korkuyordum
fikir. İçinde olup olmadığımı görmek için sürekli olarak yüzüme baktı
ciddi; Ve sonra doyurucu bir kahkaha içine girdi.-'Saçma!'
diye bağırdı: 'Ne! Onun ölmesini bekliyorsun, değil mi? Gerçekten canım
Bu kadar romantik olduğunu düşünmemiştim. '

Bir tutkuyu aşırı derecelendirdiğim için kızardım inanıyorum.
Refakatçi bu kadar anlamsız olarak kabul edilir; Ve dikkatsizce cevap verdi, 'Oh! BEN
Kurtarıda hayatta kalacağını söylemeye cesaret edebilir; Ama biri kasıtlı olarak huzursuzluk vermezdi,
Ancak önemsiz, biliyorsun. '

Bagatelle! Her gün yüz kalp ağrıyan sen, bela
Bir başıboş şey hakkında vicdanınız! Ayrıca, bunun için cevap vereceğim,
Bütün olay ona acıdan daha fazla zevk verecektir. Nasıl
Lordlings Breathe gibi birçok iç çekiş, Lord'u geri ödemek gerekir mi?
Dün gece ona döndüğünüzde o havan için Frederick
Genç Lord Glendower! '

'Ah! Ama bu zevk ücretsiz bir hediyeydi, Juliet. Yapma hakkım yok
onun için ödeme; Ayrıca, Glendower öyle bir aptal ki, gerçekten bir
ondan kurtulmak için rahatlama. Ama ciddi olmak için etkileyeceğime inanıyorum
Daha iyi lütufla geri çekilmem, o kadar erken başlarım. '

Bayan Arnold birkaç dakika sessiz kaldı, görünüşe göre
konu; Sonra, olgun bir yansıma havasıyla, 'Eh! belki,
Bütçe, haklı olabilirsiniz. Kayıtsızlığınız muhtemelen tedavi edecek
Lord Frederick; Ayrıca, bu bir çifte hayır kurumu olacak,-böyle olacak
Lady Maria'ya rahatlama, zavallı kız! İtiraf ediyorum Ellen, sık sık üzgünüm
o. Dün gece ne kadar tutku olduğunu gözlemledin mi?
Frederick seni Lady Augusta Loftus ile dans etmeyi bırakmaz mı? '

'Birinin kardeşinin çok az tat gösterdiğini görmek kışkırtıcıydı,' diye yanıtladı
Kendimi yukarı çekiyorum ve bir simper bastırmaya çalışıyorum. Sahip olmalıyım
Lady Augusta ile hiç şansım olmadığını düşündüm. '

'Gerçekten,' geri döndü Bayan Arnold, aşağılayıcı bir gülümsemeyle, '
Her biri Lady Maria de Burgh gibi yargılandı; ve bir kadını tahmin etti
Havuç, yer altında olduğu kök uzunluğu ile! Ah! Ne Tutku
Lord Frederick tekliflerini verdiğinde olacak ve reddedilecek! '

Ama daha ileri gidersem Juliet, onu nasıl reddedebilirim? Söyleyemem
onu sadece amacıyla çizdiğim adam
kız kardeşini alay ediyor. '

'Eh,' geri döndü Bayan Arnold, 'Sonuçta, haklı olduğuna inanıyorum; Bu yüzden
Sadece istediğin gibi yap. Babanız, emin olmak için bunu kolayca yönetebilir
Madde,-ama istediğin gibi yap. '

Bu izinle beni güvenle içe geçirebileceğini biliyordu; güvenli
Kararlarım iyi olsa bile, etkisiz olurdu. İle
bir zamanlar teşvik edilen bir adamın dikkatini çeker,
Genellikle çok daha fazla sertlik kadına düşer. Ayrıca Lord
Frederick'in lehine alışkanlığı vardı; Ve hiçbiri olanlarla
Akıl ne de prensip tarafından yönlendirilen alışkanlık her şeye kadirdir. Gurur da reddetti
Lady Maria'nın küçümsemesinin tek yolunu istifa etmek; Ve rağmen
Anlık vicdan kontrollerinden flört, tıpkı
önce. Soi-disant arkadaşım Folies'imi teşvik ederken, hiçbir akıl hocası elimde
onları bastırmak için. Babam, ben dairelerde çok az karışıyor
Sık sık, Lord'a verdiğim cesaretten habersizdi
Frederick. Bayan Mortimer, Gay'in bildirimini tutuklamak için hesaplandı
Ve sersem, neredeyse sonsuz davetiyelerden dışlandı
bana hitap etti. Çok fazla tüketen kamu eğlence
Zamanım, alışkanlıklarına, ilkelerine uygun değildi ve
sağlığının incelikleri. Böylece nadiren benim tanıktı
Kararlar. Gerçekten, hepsine hizmet eden insanlardan yoksun
Manastırlar olarak skandal masallar fakir yabancılar yapmayacaklardı,
Onları biraz giydirin ve yollarında onlara yardım edin. Ama bunlar
Hayırsever kişiler
ne hoş geldiniz ne de ilerletmez; ve Bayan Mortimer'ın
Skandal, onu gerçeklerin bazılarını ve muhteşemlerin çoğunu cahil tuttu
Tanıdığının tarihi. Buna göre, Lord'la olan yakınlığım
Frederick, neredeyse üç ay boyunca gülümsemeleri, kıskançlığı heyecanlandırdı veya
Bayan Mortimer şaşırdığında 'Birinin Bilir' sansürü
bir bayandan gelen duruşumumun bolca bir açıklamasını duymak
O güzel kızı görmek için oldukça endişe duyduğunu ilan etti, Bayan
Percy, sansür masallar için çok fazla fırsat verin! ' Kim şüphe edebilir
Hatalarımı arkadaşımla detaylandırmasına neden olan bu endişenin nezaketi,
O onları kendime ima etmekten hassas bir şekilde! Girişim
Anlatımını kesintiye uğratacak, söylediğini duydum, harika
vurgu,-'o kadar çok saçma, bunun bir eylemi olduğunu düşündüm
Dostluk ---- 'Ama beni görünce durdu; çok büyük kaşlarını çattı
Miss Mortimer'da; Ve sonra, karşı karşıya gelmesine devam ederek, o
beni en sevecen bir şekilde suçladı, onu protesto ederek
Benimle buluşacak kadar şanslı olmaktan memnun. Sadece söylüyordum
Bayan Mortimer, 'dedi,' Ne zamanki kadar güzel göründüğünü hiç görmedim
Sonundaki arp üzerine o ilahi konçerto ile hepimizi memnun ediyordun
gece.' Aynı tarzda yaklaşık üç dakika sürdü; Daha sonra
Ziyaret ederken zamanın nasıl gittiğini her zaman unuttuğunu beyan ederek
Bize, acele etti; Ancak önce kaşlarını kaçırmak için tekrarlamak
Mortimer, kafanın uyarısı bir sarsıntısı ile birlikte.

Gerçek arkadaşıma doğru döndüm ve bana baktığını gözlemledim
yükselen gözyaşları ile. Yalnız kaldık ve sanırım her zaman daha azdım
Davranışımın az sayıda tanığı olduğunda, bağımsız, daha az samimi olmayan.
Yüzüne boyanmış sevecen endişe ile dokundu,
Ne yaptığımı bilmeden önce elini benimkine kilitlemiştim ve
'İyi arkadaşımla ilgili sorun neydi?' Diye sordu.

'Sevgili Ellen,' geri döndü ve hafif gözleri tekrar doldurdu, '
Sen ama senin arkadaşın olmama izin ver! Ama şimdi seninle konuşmayacağım. O
Prioning Woman beni dağıttı. '

O anda vicdanım embriyoda bir konferans konusunda uyarı veriyor, i
anında kendimi hatırladım. 'Ah!' Ağladım, 'O ne algılayabilirsin
diyor? Konuşmasının o kadar harika ki, kendi mağazaları hiçbir şey değil
o. Arz için halka güvenmeli ve ne olduğunu biliyorsunuz
Atasözü "yalvarma ve seçim" diyor. Ama gitmeliyim; Söz verdim
Sergide Lady Waller ile tanışmak için. Veda. '

Okuyucum, özellikle erkek okuyucuysa, daha kolay gebe kalacak
İfade edebileceğimden daha, benim bu dönemde azarlama nefreti
Hayat, üzerimde güçlüydü. Daha fazla sabırla yapabileceğime inanıyorum
şimdiye kadarki en nazik reproofdan daha fazla bir kramp uyumu
Dostluk yönetildi. Bayan Arnold'un yardımıyla, birkaç gün kaçtım
Maalesef ona yerleştirilene kadar Bayan Mortimer'ın uyarıları
merhamet, iki saat boyunca çabalarken yakaladığım bir rahatsızlıkla
Bir yol gecesi ---- 'ın lobisi Düşesi'nden geçin.
Hastalığımın ilk günü, Bayan Arnold sürekli olarak benim
yatak tarafı. İkincisi, yurtdışında yemek yemek zorunda kaldı ve yapamadı
Sabah saat ikiden önce geri dönün. Üçüncüsü, o giderken
satın almayı amaçladığım bazı oyuncak satın almak için açık artırmaya, ben
odamı terk etme izni aldı; ve Bayan Mortimer,
Beni gece gündüz neredeyse hiç bırakmadı, giyinme odama katıldı.

Sadece alışkanlıktan camıma yaklaştım; Ama üç günlük hastalık vardı
memnun etme gücünü yok etti. 'Beni korusun,' diye bağırdım ben, 'Ne yapmalıyım? BEN
Görülmeye uygun değilim! Ve birini veya başka birini görmek için ölüyorum. Yapmak,
Grant, ararsa Bay Maitland'a izin vermelerini söyleyin. One bir
Ne kadar haggard sefil göründüğünü gözlemlemeyeceğini. '

`` Duydum, '' dedi Bayan Mortimer, 'o aşktan çekilen küçük hanımlar için
yalnızlık. Umarım şirkete eğiliminiz kalbinizin bir işaretidir
Aksine raporlara rağmen hala güvenlidir. ' Bir gülümsemeye zorladı
Yine de yüzüme böyle üzücü ciddiyetle baktı, sanki istiyormuş gibi,
Ama ruhumu okumaktan korkuyordu.

Şimdi kaçış yok, düşündüm, bu yüzden en iyisini yapmalıyım. 'Epeyce
Güvenli, 'diye cevapladım; `` O kadar güvenli ki, bir tane olup olmadığını neredeyse bilmiyorum. BEN
daha ziyade, bende, okuduğum bazı kahramanlarda olduğu gibi
Okulda, bir tarafta bir eksiklik yapıldı.
daha fazla el becerisi ve başarı ile yaralanabilir. '

'Duyduğunu duymaktan memnunum,' geri döndü Bayan Mortimer, 've hala daha fazlası
Kendinizi aldatmadığınızı samimi bir şekilde görmek için.
Beni aldatmanın üstünde olduğunu biliyordum. '

'Hayır,' dedim, 'bunun için cevap vermeyeceğim, eğer ciddi bir şeyim olsaydı
Gizle; Ama aldatma nedenleri yok. Sevgili fido'mu vermezdim
Babam hariç, dünyadaki cinsiyetinin diğer tüm hayvanları için burada
Ve----'

'Ve kim?' diye sordu Bayan Mortimer.

`` Bay Maitland diyecektim, '' diye cevapladı ben, çünkü o çok iyi
Adam; Fakat Fido yüz kat daha sevecen ve eğlenceli. '

Bayan Mortimer şimdi denemeden gülümsedi. Bay Maitland gerçekten de
İyi adam, 'dedi; 'Ve ona nezaketin yarısını gösterirsen ve
Fido'ya yaptığınız dikkat ---- '

O da cümleyi bitmemiş bıraktı. Şimdi, olmasam da, inanıyorum,
Bay Maitland'da bir sevgili bulma düşüncesi, sık sık hatırladım, değil
Pique olmadan, Bayan Mortimer'ın bu konudaki ilk kararı; ve ile
Biraz çabuklukla, dedim ki,
"Peki, eğer yapsaydım ne olurdu?"

`` Onu oldukça eğlenceli bulursun, '' diye cevapladı.

'Hepsi bu mu?' dedim ki, pouttery; O zaman kendimi de eğlendirebilirim
Lord Frederick, bana onu çizme zahmetini vermeyen. '

Anlık evcil hayvanımda istediğim konuya başlamıştım
kaçınmak. Bayan Mortimer anında yanlışlıktan yararlandı. 'A
Biraz daha dikkatli bir şekilde, 'dedi,'
durum diğerinden daha; Bay Maitland için, kasıtlı olarak yanıltıcı olmaktan uzak
Bir babanın ile iyi isminizin inceliklerini korursunuz
kıskançlık.'

Lord Frederick beni hangi açıdan yanıltıyor? '

'Hayır, onun yaptığını iddia etmeyeceğim; Ama sevgili Ellen, bizim
Büyükanneler bizi erkeklerin sanatına karşı uyarırdı. Temsil ettiler
Sinsi spoiler olarak sevenler, kontrast yapmak için ince ve ele geçirmek için ileriye doğru
Her avantaj. Korkarım takipçinin doğasının kalıntıları
Aynı, arayışlarımızdan kişilerimizden aktarılacak
servet. '

'Gorgons ve Hydras ve Chimeras korkunç!' diye bağırdım; Ne tren sen
Birlikte bulundu! Ama seni temin ederim, Lord Frederick sinsi değil
spoiler, ne ince, ne de çok cesur; Ama iyi huylu, baş döndürücü bir beyin
adam, kurnazlıkta benim için benden daha fazla bir eşleşme yok
küçük söz. '

Kendine iyi bak, Ellen. Yetersiz olduğumuz yerde hepimiz kendimizi aşırı derecelendiriyoruz. HAYIR
Karakterinizin bir kısmı, mükemmel tekliğinizden daha çarpıcı
kalp.'

Ama bu kadar çok dikkatli olan şey var. Ben de evlenebilirim Lord
Frederick başka herhangi bir vücut gibi. Servet istiyor, rütbe istiyorum. Pazarlık
çok adil olurdu. Buna ne itiraz olabilir? '

'Yok,' diye yanıtladı Bayan Mortimer, derin bir iç çekerek, '
Babam memnun kaldı; Ve mümkünse, hala daha fazlası
önem, Lord Frederick'in adam olduğundan emin olmanız şartıyla
Ayık yargınız onaylardı. '

'Ne! Sadece ayık yargıyla evlenmemi ister misin? '

`` Hayır, çok ileri gitmem; Ama en azından sana sahip olmazdım
ayık yargınıza karşı evlen. Çok, çok fazla,
kocanızın karakteri. Oyuncaklar sizi her zaman memnun edemez, Ellen; senin için
Sıcak sevgiler var. Bu sevgiler ihmalle buluşabilir, belki
Kesinlikle; Ve alışkanlıklarınız sizi hasta dayanıklılığı için taktı mı?
Güçlü duygularınız var; Ve mübarek sanatını öğrendin mi
güçlerini kendi zihninize zayıflatmak, onları daha azına yönlendirerek
Bencil kanallar? '

Yanağını neredeyse gençle temizlemek gibi bir sıcaklıkla konuştu
çiçek açmak; Ben bir konuyu ele aldığı ciddiyete gülümserken
Şimdiye kadar ciddi olmak; ve içe doğru bu dünyanın cehaleti,
bu da zararsız bir flörtün doğasını çok fazla karıştırabilir. 'Ah!'
diye bağırdım, 'Lord Frederick ile evlenecek olsaydım, onu desteklemeliyim
büyük felsefe ile ihmal; Ve kesinliğe gelince, sağlayabiliriz
yerleşim yerlerinde buna karşı. '

Bayan Mortimer'ın tarzı hala daha ciddi hale geldi. Bana hafta gibi cevap ver
yapacaksın, 'dedi', ama, değer verdiğin her şeyle, en sevgili çocuğum, ben
Kendinizle ciddi olmanız için seni bitişik. Bana demek istediğini söyledin
Bir gün yaşam planınızı değiştirmek için,-çocukça şeyleri ortadan kaldırmak,-
Sonsuzluk için eğitiminize başlayın. Lord Frederick iyi mi?
Refakatçiniz,-Bu güçlü çalışmadaki asistanınız mı? '

Konunun bu görüşü spor için çok korkunçtu, sadece
Raillery ve benim zevkime göre çok ciddi; Bu yüzden reddetmek için acele ettim
tema. 'Şey, iyi, iyi Bayan Mortimer,' dedi, '
endişeler; Lord ile evlenmek için en ufak bir niyetim yok
Frederick. '

'Durum buysa,' geri döndü, 'neden teşvik ettiğini sormam için acı çek
onun dikkati. '

'Sadece biraz eğlence uğruna,' diye yanıtladı I.

'Ah, Ellen!' dedi Bayan Mortimer, 'Kaç genç kadın çekiliyor
aynı yem, onurlu bir kaçış araçları olmayana kadar; ve evlen
Çılgınlığını mazur görmeye veya etkilerini azaltmaya bile eğilmeden!
Uyarı Ses Sesini Bırakın ---- '

Uyarı sesi, o anda Bayan Girişiyle susturuldu
Arnold. 'İşte Ellen,' dedi, 'senin için bir paket, bulduğum
Lobi.-Orada ne var? ' Devam ederken devam etti.

Lord Frederick'ten bir not ve Lady St Edmunds'a iki bilet 'maskeli
top.'

Keyifli! Ne zaman olacak? '

'Beş Mayıs Pazartesi günü.'

`` Ah, nişanımız yok; Bu büyüleyici! '

Bayan Arnold atladı ve oldukça ecstasies gibi görünüyordu. Bayan Mortimer,
Aksine, çalışmalarına ağır bir şekilde niyetli görünüyordu. Yerçekimi ve
Juliet'in tecavüzlerinin savurganlığı, hem zevkimi kısıtladı; Ve
Sadece tolere edilebilir soğukkanlılıkla, hepsinin
Eğlenceler, maskeli bir top görmek istediğim en çok bir top oldu.

'Ah! Büyüleyici olacak! ' diye bağırdı Bayan Arnold. Ne elbiseler yapmalıyız
Giyim, Ellen? ''

Bayan Mortimer, şekillendirdiği bir şapkayı daha fazla kesti
Elli parçadan sonra, şimdi bana karşı ciddiyetle eğildi; Ve ürkek ve
Cevabımdan korkuyormuş gibi, “Rabbi kabul edip etmeyeceğimi sordu
Frederick'in biletleri? '

`` Yapacağından emin olmak için, '' dedi Bayan Arnold, bana cevap verdi.

Neden yapmamalıyım? dedi I.

"Umarım en azından konuyu düşünürsün," diye döndü Bayan Mortimer,
Hala kendisine özellikle bana hitap ediyor. 'Bu tür eğlence
tüm ayık fikirli kişiler tarafından şüphe ile kabul edilir; Ve ben sahibim
Bayan Percy'nin bunu reddetmenin yeterli bir nedeni olduğunu düşünmesini diliyorum
onun yüzü. '

"Bunun saçma sapan bir önyargı olduğundan eminim," diye bağırdı Bayan Arnold. '
Abonelik maskeli balo, gerçekten düşük insanlarla buluşabilir, ancak
Lady St Edmunds 'Şehirdeki en iyi şirketten başka bir şey olmayacak.'

Miss Mortimer, 'En iyi _Born_ şirketi, sanırım demek istiyorsun' diye cevapladı;
'Ama sanırım, maskelerin kullanımının ayrıcalıkları ortadan kaldırmak olduğunu
ve kişisel saygınlığın kısıtlamaları. '

'Şimdi, sevgili Bayan Mortimer!' Ağladım, şakacı elimi atıyorum
Ağzı, 'Due o güzel dersi atma; Asla bilmiyorum
hayatımda bir maskeli balodaydı ve o kadar vahşi olmazsın
Beni birine gitmekten nesneleştir! Sadece bir! '

“Bir başarı şansı olduğunu düşünürsem,” dedi Bayan Mortimer,
Bana sevgiyle gülümseyerek, 'Bu küçüklerin esirlerini yapardım
Tüm söylemlerimi denemeye kadar eller. '

`` Hepsi kaybolurdu, '' diye bağırdım, 'olumlu bir şekilde gitmeliyim ve gideceğim.'
Bayan Mortimer'ın yüzü düştü; çünkü buna rağmen
Benim tarzımın sportifliği, mahkumiyete erişilemedim; o
Derneğin bilinçsiz olmasına rağmen, benim
Gurur, engelli bir varsayım fikrini engelleyen her şeyle ilişkilendirdi
eğilimim; Ve hiçbir argümanın bulamayacağını gördü
Giriş, dürüst bir danışman olarak karşılanmak yerine,
küstah bir mutiner olarak korundu.

Kısa bir sessizlikten sonra saldırı noktasını değiştirdi. `` Eğer, '' dedi,
Lord Frederick'in biletlerini kabul etmeniz,
Onun özel katılımını kabul edin, sanırım Ellen, göreceksin
Onları reddetme ihtiyat. '

Geç konuşmamızı hatırlayarak kendimi utanmış hissettim ve biliyordum
Ne cevap verecek. Ama arkadaşım ikilemimi hızla rahatlattı.
`` Gerçekten, Bayan Mortimer, '' dedi, 'Bu konulardan hiçbir şey bilmiyorsun.
Ellen beyefendileri Lady St Edmunds'un evine davet edemez, bu yüzden açık
Lord Frederick'in bizimle gitmesine izin vermeliyiz; Ama biz oradayken
Yakında görevlileri yeterince bulacağız. '

`` Evet, '' dedi, Bayan Mortimer'ı tatmin etmeye istekli; 'Ve girdiğimizde
Odalar, Kontes'in koruması altında olacağız ve sallayabiliriz
Beyler seçer seçmez. '

Bayan Mortimer gittikçe daha endişeli görünüyordu. Lady St ne koruma olabilir
Edmunds seni karşıladı 'dedi,' etrafında yüzlerce eşittir
iddialar; ve kendinizden başka koruyucusu olmayan böyle bir yerde bırakıldı
takdir yetkisi?-Sevgili Ellen, sana yalvarıyorum, bu biletleri iade ediyorum. '

Miss Mortimer
Doğru, benim bilincimi tamamen baskılayamadım
Direniş yanlıştı. Sonuç, ona kızdığımdı
Beni kendimden memnun bıraktığından ve peevish bir şekilde cevapladığım için
biletleri iade etmez veya zararsız bir eğlenceden dehşete düşmez
herhangi bir bedenin asılsız önyargıları tarafından.

`` Onlara önyargılar ya da ne yapacağınız Ellen deyin, 'dedi Bayan Mortimer,
Direnmek için bir vahşi olması gereken bir ses, 'Sadece onlara veriyor!'

Kendi kendini kınamam ve elbette kötü mizahım onun tarafından arttırıldı
hafiflik; Ve saygımdaki tüm iddialarını unutarak, tüm hastası
Sevgi, tüm aziz benzeri hoşgörüsü,
şımarık bir çocuğun dişi ve sordu, 'Ona engelleme hakkı verdi
Ve beni ithal ediyor mu? ' Gözyaşları küstah gözlerine koştu. `` Bu senin annendi!
Ellen, 'diye bağırdı; `` Beni kandırdığında, uzun ve bizim uzun ve
Sadık dostluk, izlemek ve tavsiye etmek ve çocuğunu kısıtlamak. İrade
Bana onun uğruna birkaç kısa saat zevk vermedin mi? '

Ben çok güçlendim ve gözyaşlarına boğuldum; Yine de gözyaşları, sahip olmalıyım,
hassasiyetten dolayı dalak. Oldukları gibi, onlardan utandım;
ve onları atmak, biletleri kaptı ve kısa bir süre içinde kapladı
Lord Frederick'e özür notu. Onları iade edecek misin? ağladı
Bayan Arnold, yazdıklarıma omzuma bakarak ve
en büyük sürpriz tonuyla konuşmak. 'Kesinlikle!' dediğimi söyledi
Tasarımıma en az karşı çıkmaya çalışmadan, bu şekilde karar verdi,
Bana karşı oturdu, sanki son görünümünü özlemle alıyormuş gibi
biletler.

`` Zili çek, Juliet '' dedi, biraz zaferle, mühürlediğimde
Not.

`` Bana not ver, '' dedi Bayan Arnold, 'Merdivenlerden aşağı iniyorum ve
bir hizmetçiye ver. Zavallı yaratıkların sahip olması gereken üzücü
gereksiz sorun. ' Paketi aldı ve odayı bıraktı.

Bayan Mortimer, büyük damlalar hala yanağından aşağı damlıyor, bana baskı yaptı.
El, sanki bana teşekkür edermiş gibi, sesi onundaydı
emretmek. Uygun bir fedakarlık yaptığımın bilincinde, istemsizce
İyi mizahımı kurtardı; Ama gururum nazik arkadaşımın izin vermeyi reddetti
Zaferinin tamamlandığını düşünüyorum; Ve elimi serbest bıraktım,
soğuk statelik.

Ama ne yapıyorum? Dünya, Bayan Mortimers ile insanlarla dolu mu?
Benimki gibi bir karakter için rahatsız olmasını beklemeli mi?-Hayır; Ama ben
Merak ettiğim utançlara dayanacak. Beni engelle, okuyucu. Ben
Tedarikinize layık! Bir kenara at, eğer istersen, hikayem
Tiksinti. Yine de unutmayın, Vice'e karşı öfkenin kendisi değil
erdem. Gurur ve ingratitude nefretiniz daha fazla gerçek değildir,
daha, kendi gururunuza karşı çalıştığı için, kendi içselliğinize.




Bölüm VI

    _YET hala iyi ve sevimli hediyelerin
    Erdem aşınmasının ayık haysiyeti değil.

                                             Joanna Baillie.


Bayan Arnold ve ben yalnız olduğumuzda, konunun konusunu yeniledi.
maskeli balo. 'Şey, Ellen!' diye bağırdı, 'Protesto ediyorum, asla bu kadar değildim
Bu biletleri iade etme sadeliğinize göre şaşkın. O eski
Kadın sizi gerçekten istediği gibi sarıyor. '

'Hayır, o kadar da esnek değilim,' diye cevapladı ben, biraz pik etti; Ama sonra
Bayan Mortimer'ın isteğini koyduğu temel, nasıl olduğumu görmüyorum
reddedebilir. '

`` En erişilebilir olduğunuzu bilecek kadar sanatı var, 'dedi Bayan
Arnold, hiçbir şeyin gurur duyma olasılığının daha yüksek olmadığını bilerek
Küpe olma şüphesinden daha fazla ruh. 'Görmek gerçekten kışkırıyor
Çok başardın! ' devam etti; Ve şimdi bizi hile yapmak için
Bu top, çok mutlu olmalıydık! Bakardın
Sultana olarak oldukça büyüleyici! Ve elmas tüyün
türbanınızın önünde ilahi ve ---- '

Elbiselerimizi ve karakterlerimizi anlatmaya koştu,
kötü zamanlı tesisim bizi mahrum bıraktı, ben oluncaya kadar
Miss Mortimer'ın müdahalesine iyice öfkeli. 'Eminim,'
Kesildim, 'Keşke kendime benzemesine izin vermemiş olsaydım
harika bir bebek; Ama sana söz veriyorum ki o kadar kolay bulamıyor
Bana başka bir zaman ikna et. ' Sonra kendi isteğimi kınamaya devam ettim
ruh; Çünkü hepimiz kendimize dokunulmaz olduğumuz yere saldırabiliriz. Eğer ben
Dünyanın en tam yaratık olmasaydı 'dedi,' Yapmamalıyım
konuyu vermiş; Ama şimdi bundan bahsetmek boşuna. '

Neden boşuna? Bayan Arnold'u canlılıkla ağladı.

'Biliyorsun,' diye cevapladım ben, şimdi biletleri iade ettiğimizde
Başka bir şey yapılamaz. '

'Ya hala bilet alabilseydik?' dedi Bayan Arnold.

'İmkansız!' dedim; Onlara tekrar sormak için küçümsemem
Lord Frederick. '

'Ama,' dedi Bayan Arnold, kolunu boynuma atarak bir
Gülümseme, 'Ya sevgili Ellen'in kalbinin olduğunu görürsem
Bu topun üzerine koyun ve yakında tövbe edeceğini tahmin ederek
Saint-cerrantry, Slily biletleri cebime koymuştu ve
Onları böylece '(bana bir köşe gösteriyor),' şu anda? '

Thunderstruck'tum. Sekiz yıllık yakınlığa rağmen, Bayan Arnold
Duygularıma yanlış hesapladı, onaylamamı beklediğinde
Bu manevra. Annemin hafifliğine ve sevgisine olan güven vardı
Bebek zihinli samimiyet alışkanlıklarına aşılanmış; sahip olduğu alışkanlıklar
Teşvik ve örnekten daha az güçlendirildi. Tont
çeşme kafasına infüze edilmişti ve hala akışı renklendirdi.
Bayan Arnold'un keşfini izledi; O benim duymayı bekliyor
Duygular, onları konuşmayı umursamıyorum; Dikkatle yüzüme bakıyor
Tuttuğumu hatırlamadan biletlere sürekli bakıyorum
onları elimde.

'Onları Missimer'i nasıl üretebiliriz?' Sonunda takip ettiğimi söyledim
Yansımalarım yüksek sesle. `` Güvenle gittiklerine inanıyor; Ve
Bunun böyle bir parça olduğunu düşünecek-'kurnaz, söylerdim, ama ben
Nazik yaratık için nadir gerçeği söyleyemedi,
Tamamen beni mecbur etmek. 'Çok şaşırırdı!' Devam I: 'Ve
Sadece bu sabah ustalığımı övdü! Bunları saklayamam
biletler. '

'Ah!' diye bağırdı Bayan Arnold, 'Eminim ki
parça. Biletleri gözaltına alan sen değilsin. Ona dürüstçe söyleyeceğim
Konu nasıl duruyor. Bundan ziyade bir ay boyunca chidde olurdum
Bu topu kaybetmelisin,-çok mutlu olursun ve çok hayran kalırsın! '

'Canım, iyi kalpli Juliet! alacağımı varsayamıyorsun
İyi doğanızın avantajı! Benim için zevk almamı sağlamazsın
Herhangi birinin iyi görüşüne göre yaralanma masrafı? Hayır, hayır; mıydım
Bu biletleri kendi tehlikemde tutun. '

Bence Bayan Arnold kızardı; Ve kesinlikle bir an önce tereddüt etti
Diye cevapladı,-'Sizi temin ederim, onun iyi görüşü için bir pipet umursamıyorum.
Kimsenin gibi düşünmeyen insanların kaprislerini ne ifade ediyor? '

Tüm tanıdıklarımdan, Bay Maitland tek başına Bayan Mortimer'a katıldı
'Kimse Gibi Düşünmek;' Ve onun bir hatırlaması benim için baktı
akıl. Dernek, Bayan Arnold'un amacına kadar olumlu değildi.
'Krallıktaki en mantıklı adamlardan bazıları Bayan Mortimer gibi düşünüyor'
dedi I.

'Krallıktaki en mantıklı adamlar genellikle yanlış düşünüyor,' diye döndü Bayan
Arnold. Ayrıca, cüret etmedikleri sürece düşüncelerini ifade eden şey
Bize söyle? '

`` Bazıları cesaret ediyor, '' dedi iç çektim.

'Gel, gel Ellen,' dedi Juliet, 'biletleri tutuyor musun ve yapacağım
İsteyerek suçu al. Erkeklerden korkmaktan memnun olun ve
Metodistler kendiniz; Beni asla böyle yapamayacaksın. '

'Korkmuş!' Sözüm ruhum üzerine sarıldı. 'Korkmuş!' tekrarlanan i; Korkarım
Mortal yok! Ama en soğuk, en doğru adamı yapmak için küçümsüyorum
İngiltere onursuz düşünebilirdi. Hepsi için umutsuz olmazdım
Cennetin altındaki zevkler! Bu biletleri bu anı geri göndereceğim. '

Gururla döndüm, tamamen bilinçsizce onur duygusu ne kadar
Bay Maitland'ın fırsat anısına borçluydu ve
Kendi bütünlüğümde sanki yedi kez sanki
fırında denedi. Zili çaldım; kendi elimle teslim edildi
bir hizmetçiye bilet; Ve hayatımda asla daha bilinçli hissetmemiştim
Boyun avantajları. Rahatsızlık dilini unuttum. Yürüdüm
genişleme aşaması ile. Bayan Mortimer'ı affettim
hayal kırıklığı. Nazik niyetleri için Juliet'e minnettarım. Her
Nesne memnundu, çünkü yansıtılan ışığı ile parladı
Kendinden onay. Akşamım, nispeten yalnız olsa da neşeliydi;
Egzersizden yararsız olsa da uykum ferahlatıcı. İsteyebilirdim
Bayan Mortimer'a tüm nedenlerimi anlatmamın izin verildiğini
zafer; Ve bir kez (gururun bencilliği böyle) bir
Ona İkinci Fedakarlık için övünmeyi düşündüm; Ama ben
Arkadaşıma ihanet etmenin anlamlılığını hatırladım, üssü
Öneri aklımda kayboldu; Ve yine kendimi alkışladım
Dikip, böyle bir düşüncenin bulabileceği kızarmak yerine
ruhuma giriş.

Neredeyse hayatımda ilk kez Bay Maitland'ın
mevcudiyet; Muhtemelen, fikri kendime şekillendirmeme rağmen,
Umarım benlik saygımı onaylar. Ama almamaya geldi
Kendisi dışındaki tüm ziyaretçileri hariç tutma emrimin avantajı. .
Ancak ertesi gün aradı; Ve hala biraz rahatsız olduğum için, o
_Boudoir_'ime kabul edildi. Birkaç dakika oturmamıştı
Bayan Mortimer geç fedakarlığa düştü. Bana yardım etmelisin
Buluşunuz Bay Maitland 'dedi. `` Pazartesi, 5.
Mayıs ayının, sezonun en mutlu günü ve eşcinsel olarak tutarlı
mutluluk.'

"Niyetim oldukça hizmetinizde," dedi Bay Maitland; Ama neden
5 Mayıs bu kadar seçkin mi? '

`` Miss Percy'nin o gün eğlence borcundayım; çünkü öyleydi
İsteğimden vazgeçtiği maskeli bir top için düzeltildi. '

Bay Maitland'a bir bakış attım ve yüzünün rahatladığını gördüm
hoş. `` Demeye cesaret ediyorum '' dedi.
Hesap, dileğinize uymaktan daha fazla zevk alacak
Yirmiden fazla maskeli top ona verirdi. '

'Bundan emin değilim,' diye bağırdım; Dünyadaki her şey için yapmalıyım
Maskeli bir top görmek isterim. '

`` O zaman, güç başına, bunu bıraktığınız için biraz değer vermeli miyim
bir?' dedi Maitland, kendimi yanımda oturan, böyle bir gülümsemeyle
Bazen Bayan Mortimer'a verdiği gibi eğlenceli bir nezaket. 'Ama neden,'
Devam eden, 'Tüm kadınlardan maskeli baloda görünmek istiyorsunuz?
Gelin, düşmeden daha fazla cazibeyi gizleyebileceğine inandığınızı itiraf et
Cinsiyetinizin yarısı ve hala rekabete meydan okuyor. '

`` Ben daha şaşırtıcı bir şekilde varsayalım, 'geri döndüm', alçakgönüllü olduğumu
karşılaştırmalardan kaçmak istiyor. '

'Hayır,' dedi Bay Maitland, tüm şiddetini engelleyen bir gülümsemeyle
Gerçek, 'Bu çok ani bir reform anlamına gelir. Bana sahip olur musun
Son zamandan beri kuşatma günahını fethettiğine inanıyorum
tanıştık mı? '

'Cesurluğa nasıl sahipsin,' dedim, gülümsüyorum, 'benimle konuşmak için
günah mı besliyorsunuz? '

"Yara izlerinin bir askeriyle konuşacağım gibi," dedi Bay Maitland. 'Sen
Şerefli bir leke düşünün. '

'Bu çok kötü!' diye bağırdım, 'sadece bana boşuna değil, aynı zamanda bana söylemek için
kendimi kibirimle uğraştığımı! '

'AY,' Bay Maitland'ı kuru bir şekilde geri döndü, 'kibirinizde veya gururunuzda veya
Senin ----, ne yapacağınızı söyle. '

'Şey, gurur bırak,' dedi I. 'Elbette bir gurur var,
hangi her kadının sahip olması gerekir. '

'Gurur Olmak!' tekrarlanan Bay Maitland; 'İfade iyi geliyor; Şimdi
Bana bunun ne anlama geldiğini söyle. '

'Yani-yani-yani inanıyorum ki-bu tür bir haysiyet
bu da şımarık cinsiyetinizi çok uzak varsaymaktan alıkoyuyor. '

'Hangi bağlantı var, seni düşün, temkinli bir ahlak arasında-bu
bir kadının tuhaf sevecen içgüdüsü-ve
Kendini tahmin mi? '

'Ah! Gururum olmazdı. Sadece bir
Kendime ve bağışlarıma rahat saygı, ruhumu korumak için,
Yoksul bir evcil hayvan olmayabileceğimi
Tavuklar ve onlarla birlikte Lordly Man gibi bir köşeye girin
Önümde görkemli limanını sundu!-Hayır! Umarım asla kaybetmem
ruh. Onsuz ne olmalıyım? '

"Seni bu kadar az indirgemek benden uzak olsun!" dedi Bay Maitland;
Bir gülümsemeyle başlayarak, konuşmayı bırakmadan önce
Güçlü ilginin ciddiyeti onun karşısında çaldı. Ama ya ise
Doğanın ve servetin her armağanı ile içeri giren Bayan Percy,
Hala sadece güven olduklarını ve istismar etmekten korkmaları gerektiğini unutmayın
onlara? Ya, bilge bir vekil gibi, kendini değerlendirmek yerine
suçlamasının kapsamı, en iyi hesabını nasıl oluşturacağını araştırmalıdır.
BT? O zaman ne olurdun? En sıcak arkadaşlarınızın isteyebileceği her şey
Sen. Azaltmayı bırakacaksınız-belki de almak-
aptallar; ve karşılığında, saygı, güçlü sevgi,
bir dizi özelliğin ötesine bakabilenler. '

Bay Maitland'ın konuştuğu ciddiyet, soğuk algınlığın zıttı
genel tarzının soğukkanlılığı; Gözleri, ki
Ruha nüfuz et, bu kadar eklenen parlaklıkla parladı, benimki düştü
onlardan önce, yanağımın üzerinde sıcak kırmızı yandığını hissettim. Hayır inanıyorum
Yeryüzündeki diğer adam bir an için mizahımı bastırabilirdi; Ama ben
Bay Maitland'ın alışılmış bir huşu vardı ve kendimi gerçekten rahatlattı,
Babamın girişi beni cevaplamaktan mazur gördü.

Babamın yüzüyle, önemli bir şeyle dolu olduğunu biliyordum;
çünkü sadece Bay Maitland'a geleneksel iltifat ödedi ve sonra
sıradışı bir stateliklik havasıyla odada sessizce yukarı ve aşağı yürüdü
ve memnuniyet. 'Bu sabah seni bu kadar memnun etti Papa?'
Sorulan I.

'Memnun oldum Bayan Percy!' Babamı geri döndürdü, kaşını ördü ve
mizahtan çıkmaya çalışmak; 'Sana memnun olmadığımı söylüyorum. Ben
bir adam ya da diğeri tarafından hesabınızdaki hayatımdan çıktı. ' Daha sonra,
Maitland'a dönersek, onu rahatsız ettiği için resmi olarak özür diledi.
Aile işleri, bu vesileyle, hiç değil,
Bir dinleyicinin arkadaşına sahip olduğum için üzgünüm.

'Bunlardan hangisi şimdi alay ediyor, efendim?' Dedi, dikkatsizce.

`` C ---- Dükü ----, '' dedi babam, bir gülümseme olsa da, eczane bir tonda
ağzının köşesinde gizleniyordu, 'bu sabah burada
Siz ve oğlu Frederick arasındaki bir maç için teklifler yapın. '

"Efendim," dedim, meseleye biraz ilgi duyuyorum.
konferans; Ama merakım anında bir başkasına yönlendirildi
kanal, aniden ve çok nazik olmayan bir baskıya göre,
Maitland hala tutmuştu ve şimdi serbest bıraktı. Ancak jest
Yanlışlıkla, gözümü ona doğru çekti; Ama yüzü önlendi ve
Vanity'im dikkatsiz havadan bir parçacık yiyecek çıkaramadı
benim üzerine yatan bir kitabın sayfalarını çevirmeye başladı
çalışma masası.

Babam ilerledi. Onun lütfu iki bin liraya yerleşmeyi önerdi
bir yıl oğluna; İtiraf etmek zorunda kaldığı büyük bir mesele; ama sonra
Başlığın haysiyetini ve sıkıntıyı desteklemeye başladı
Ailenin temsilcisinin abartılı bir hüküm ile yüklenmesi
küçük çocuklar için. Ama bunu dengelemek için, Ellen, seni ima etti
Düşes olabilir; Marquis için, bu dalların çoğu gibi
kalite, çok zayıf bir anayasadır. Yazık o eski kan
Sık sık güç kaybetmeli! Eh, Ellen! '

Babam bir duraklama yaptı ve şimdi yapmam gerektiğini bekliyormuş gibi görünüyordu
Kararıyla ilgili biraz merak ifade et, ama gururum
konuyla ilgili toplam ilgisizliğimi göstermekle ilgilidir; Bu yüzden sessizce oturdum
Ona en ufak bir cesaret vermeden bileziğimi ayarlamak
devam etmek. Maitland'a baktı; Ama Maitland en çok okuyordu
dikkatle. Bayan Mortimer'e döndü; Ve sonunda bir dinleyici buldu, kim
ifade etme gücü olmayan ilgiyle titriyordu.

'Büyük Adamın Liberalitesi hakkında ne düşünüyor' Babama devam etti. '
Yılda iki bin pound değil, bir kız için güçlü bir muhteşem teklif
Ellen'im orada, yüz bin pound aşağı ve belki iki kez
Ölmeden önce daha fazlası? Eh, Bayan Elizabeth? Çok olmamalı mıyım
Mantıklı adam, evime evime bir jackanapes getirmek için
kızım ve paramı harcayın ve çok kat için bana mecbur kal
Sırt ve hepsi bana büyük bir onur yapmak için mi? Hayır, hayır.
Kendimi ve kızımın aşağıya bakması için asla para ödemeyeceğim. O bir
Güzel bir kız ve akıllı bir kız ve İngiltere'de D ----
Kızını da dürüst bir adamın sahip olduğu: Eh, Maitland? '

"Sizce benim ve benim değil, şüphesiz efendim," dedi Maitland,
İltifat ödemek zorunda olan bir adamın havası.

`` Yaşlı beyefendiye aklıma çok belirgin bir şekilde söyledim '' dedi babam
başını çizip göğsünü ilerleterek. 'Onun ihtişamını verdim
Sindirilecek bir şey gurur duyuyorum, seni garanti ediyorum. Ve şimdi onundan utanıyor
itin ve tüm meselenin özel kalmasını istiyor. Eminim
konuyu trompetle ilgili endişem yok. Tüm dünya sahip olduğumu biliyor
Miss Percy için daha iyi teklifleri reddetti. '

'Onun lütfu meselenin bu kadar özel olmasını istiyorsa,' diye bağırıyorum, '
Kızlarını bilgilendirmeyecek. '

“Tabii ki bunu oldukça sona erdireceksin,” dedi babam
Kendisine hitap ediyor.

'Kesinlikle efendim,' diye cevapladı ben; Ama haberi nasıl ileteceğim
Lady Maria'ya? '

"Karşılıklı bir arkadaşa derin bir sır olarak söyle," dedi Bay Maitland
kuru. Ama neden bu kadar endişelisin ki Lady Maria onu duymalı
Kardeşin hayal kırıklığı? '

'Oh çünkü onu çok nefis bir şekilde kışkırtacak,' diye bağırdı I. '
Bir şehir tarafından reddedilecek yüz elli de burghun soyundan gelen
Tüccarın kızı! Onu dantel ve dudak sallamında mahvedecek. '

Rakipimin sıkıntısı ihtimaliyle o kadar büyülenmiştim ki
Bazı anlar, aslında solgunlaşan Bay Maitland'ın
Benden kanepenin sonu ona izin verecek ve oturacaktı
Melankolik bir yansıma havasıyla başını eline eğerek.
Şu anda bir hizmetçi olduğunda izin almak için yükseliyordu
Bayan Mortimer'a Bayan Wells'in Bay Maitland
Rashness'imin etkisinden kurtarmıştı, konuşmayı bekliyordu
onunla. `` Birkaç dakika kal, Bay Maitland ve Protegee'nizi görün 'dedi
Günaydın teklif ederken Bayan Mortimer. O hemen
onaylanmış; Babam odayı bırakırken, 'Eğer kadınsa
Para için gel, Bayan Mortimer, bana haber verebilirsin. Bunları her zaman gönderirim
insanlar istediklerini ve onlarla yaptıklarını insanlar. '

Ancak Bayan Wells, para arayışında değil, bir meta geldi
daha az sık soruyorlar, ancak yoksulların neredeyse sık sık ihtiyacı var.
Tavsiye istedi. Bayan Mortimer'ın yalnız olmadığını bulmak,
İlk olarak şirketin dikkatine girmeye isteksiz.
Ama inanıyorum ki, kilidini açmak için bazı tılsımlara sahip olan Bay Maitland
Benimki dışında her kalbi, onu birkaç basit ile meşgul etti
Gelişmenin amacını ortaya çıkarmak için ilgilenilen ifadeler. O anlattı
Biz, en büyük kızı Sally, bir süredir bir
İyi bir karaktere sahip genç adam ve onunla evlenmeye meyilliydi. 'Kız
Büyük bir aptal olmalı, 'diye düşündüm', çünkü o da araba bekleyemez
Ne mücevherler ne de herhangi bir kadını evlenmeye başka ne yapmalı? ' Sevgili,
Bayan Wells, haftada beş ve yirmi veya otuz şilin kazanabileceğini söyledi.
Ticareti, bir ev kararı. Bu, ile birlikte
Sally'nin bir mantua yapıcısı olarak kazançları, genç çifti koruyabilir
tolere edilebilir konfor. Ama evleri yoktu ve bir tane döşeyemediler
Gelecekleri üzerinde ciddi bir tıkanma olacak borçlara maruz kalmadan
sanayi. Ancak genç adam aşık olmak, hor görmeye meyilliydi
tüm ihtiyatlı hususlar; Ve annesinin danışmanlarına rağmen,
metresine benzer temerlikle ilham vermişti. Bayan Wells
Bu nedenle Bayan Mortimer'dan Sally'yi tavsiyesiyle güçlendirmesi için yalvardı ve
Onun önünde bu kadar umutsuz bir girişimin çılgınlığını ayarlamak. Senin sayesinde
Mükemmel anne Bayan Percy, 'dedi,' Çocuklarım unuttu
yoksulluk; Ve gerçekten, kimse haklı olarak ne olduğunu bilmiyor, ama
Benim gibi çabaladım. Birinin başka herhangi bir sıkıntısı şimdi ve o zaman
unutmak; Ancak sert alacaklılar ve soğuk aç çocuklar birine izin vermeyecek
onları unutmak için. ' Onun teklifi, Bayan Mortimer'ın hüküm sürmesi gerektiğiydi
kızın sevgilisinin taleplerine birkaç yıl boyunca direnmek için
Çiftin ortak tasarrufları kırk veya elli pound olabilir,
Söylediği, onların dünyaya saygın bir şekilde başlamalarını sağlayacağını söyledi.

'Kırk ya da elli pound,' diye bağırdım; Hepsi bu mu?-Oh! Eğer eminsen
Sally gerçekten evlenmek istiyor, bunu bir dakika içinde halledebilirim. BEN
Eminim üç aylık ödenekimin kalanından daha fazlasına sahip olmalıyım. '

'Neden bahsediyorsun Ellen?' diye bağırdı Bayan Arnold, az önce
odaya girdi. 'Aynı anda elli pound vermeyecek misin?'

'Neden?' Cevap verdi I. 'Muhtemelen parayı istemeyeceğim; Ya da yaparsam
Papa bir sonraki çeyreğimi ilerletecek. '

Sanırım, ilk başta hediyemi basit bir duygudan sundum
iyi niyet; Ama şimdi arkadaşımın direnişiyle öğretti, iddia etmeye başladım
Cömertliğim için biraz değer; ve aramada Bay Maitland'a doğru baktı
onaylayan görünüşünün. Ancak Bay Maitland'ın ödüllendirilmesi için onaylanmayan bir görünümü yoktu.
İlke'den fırlayan ve işgücü çağrılamayan liberallik,
ve kendini inkar etmedi. Gözü üzerimde bir
'Zavallı kız! sahip olmak
En iyi eylemleriniz bile onlarda sağlam bir erdem yok mu? ' Ancak Bayan Wells
daha az ayrımcılık. Yoksullar onsuz ne vermenin ne olduğunu bilmiyor
cömertlik, çünkü onlar olmadan kurtulabilecek hiçbir şeye sahip değiller
kendini inkar. Şükran gözyaşları gözlerini övdü ve gözlerini doldurdu ve
Teşekkür ettim; Ama beni böyle bir meblağdan mahrum bırakmayı olumlu bir şekilde reddetti. 'HAYIR,
Hayır, 'dedi,' Robert ve Sally çalışıp iki ya da üç kişi için tasarruf etsin
yıllar; Ve o zaman sabır ve iyi bir alışkanlık yaşayacaklar
onlar için para kadar faydalı olacak yönetim. ' .
Aradığım görünümü onaylamak şimdi Bayan Wells'e verildi. 'Sen
Çok akıllıca yargıç Bayan Wells, 'dedi Bay Maitland. Ama iki veya üç yıl
onlar için sonsuz görünecek; Bir yıl deyin, onları korkutamayabiliriz,
Ve her ikisi de o zaman kurtarabilirlerse, onlara iki katına çıkacağım. '

Bayan Wells, bağımlılığın hizmetiyle değil, aynı zamanda teşekkür etti, ancak
Nezaketin cesur hale getirdiği birinin sıcaklığı. Sonra bana dön ve
aldığı özgürlük için özür diler, Sally için himayem yalvardı
işinin yolunda. 'Seni temin ederim, bayan,' dedi, 'o Sally
Çok güzel çalışıyor; Ve eğer istihdam edilme adını alabilirse
Senin gibi, yakında ellerini dolduracaktı. '

Bu istekten tamamen dağıtıldım. Elli ile ayrılabilirim
rahatsızlıkla pound, ama Bayan Beetham tarafından yapılmayan bir elbise giymek,
teslim edemediğim bir aşağılamaydı. İsteksiz
Hayal kırıklığı, neye cevap vereceğimi bilmiyordum; Ama Bayan Arnold anında
ikilemimi rahatlattı. 'Seni korusun, iyi kadın,' diye bağırdı, 'nasıl özleyebilirdi
Percy kızınızın yapacağı gibi şeyler giyiyor mu? Yapmadan önce
bir desen var, düşük yaratıkların yarısı arasında hacklenir
şehir.'

Bayan Wells çok derin renkte. `` Hiçbir suç demek istemedim '' dedi: 'Ben
düşündü, belki de Bayan Percy, Sally'ye önlüklerini nasıl dilediğini yönlendirebilir
Yapılacak ve eminim Sally yönlendirilirken yapardı. '

'Gerçekten, iyi arkadaşım,' diye cevapladım ben, 'daha fazla Sally'ye giremem
bir buhar motoru yapmaktan ziyade bir elbise yapmak. Ama istihdam soracağım
Bence onun için başarılı olacağım. Gel, Bayan
Mortimer, seninle başlayacağım. '

`` Yap, '' dedi Maitland kuru şekilde. Bayan Mortimer göze alabilir
Şık bir elbisenin cazibesini yedekleyin. '

O zamandan beri Bay Maitland'ın o gün yaptığı keşfedildi.
ölüm veya
Kaza, onu bizzat yerine getirmesini engellemelidir. Bayan Mortimer
Sally'yi ihtiyatlı kursu sürdürmeye kolayca ikna etti; Ve ayrıca,
etkisini o kadar başarılı bir şekilde uyguladı ki,
Kızın zamanının her saati. Aklımdan geçti,
ve unutuldu. Ama onların hayır kurumu,-Hıristiyanların hayır kurumu-
Benim için her zaman benim
Göğüs ismini gasp etti. Onlarınki animasyonlu erdemdi, içgüdüsel
Hayat İlahi!-Benim, sakatlanmış taşlı görüntü, ki
Tüm parçalarında tamamlanmıştı, hala yaşayanları istiyordu
prensip. Onlarınki cennetin mübarek demetiydi, aktif, sabit,
Evrensel!-May benim 'Sorunlu Deniz'in kârsız, kararsız flaşı,
Hangi dinlenemez. '




Bölüm VII

    _'Zer üne? ' Bu onun zekası gibiydi
    Ve onun tarzı ve devletinin sığması gibi görünüyordu. Orada bir şey vardı-ne demek istemedi,
    Gülümseyen bir günde hafifçe geçen bulutlar;
    Kulaktan kulağa giden fısıltılar ve ipuçları,
    Ve karışık raporlar Dünya hakkında hiçbir yargıç temizleyemez ._

                                             Crabbe.


Rahatsızlığımdan kurtuldum, eşcinsel kariyerime devam ettim. Ama kim
Bununla birlikte, bir hafta emeklilikte bir hafta geçirdi, ancak biraz reform yansıtmadan
kısmi, arzu üzerine küçük bir kısıtlama veya içinde yeni bir uyarı
memnuniyet mi? Davranışımda daha fazla sünnet gözlemlemeye karar verdim
Lord Frederick'e doğru; Bayan Arnold beni ikna etmeye çalışsa da,
Flörtümüz artık her zamankinden daha fazla güvenlik ile devam edebilir, çünkü
Taraflar bunun ciddi bir sorunu olmayacağının farkındaydı.
_TETE-A-Tete_ Onunla giyinme odamda yanılgıyı tespit edebilirim
ve onlar tarafından yanıltılmayı reddetti. En küstah
Yeryüzünde olmak birçokçatı mantıklı bir çözüm haline getirir; ve onu izleyebilir
yargısının zayıflığına göre, zayıflığından daha az hatalar
kendi kendine.

Ortaklığımdan sonra katıldığım ilk parti bir konserdeydi
ve _petit souper_ Lady G.'nin elli sekizine verdiği şey
Arkadaşlar. Odaya girer girer girmez dikkatim bir
Grup, Lady Maria de Burgh, en sevdiği Lady Augusta'dan oluşuyor
Loftus, Lord Frederick ve Lord Glendower. Leydi Augusta görünüyordu
Bir sütuna karşı uzanan hayranımı eğlendirmek için dikkatli
Gözleri yarı kapalı, sadece ona nasıl cevap verebileceğini inceledi.
Akıl veya kasın mümkün olan en ufak bir eforu. Beni algılıyorum bayan
Maria, sanki gözünü bana doğru yönlendiriyormuş gibi arkadaşının koluna dokundu; Daha sonra
hayranının arkasına fısıldadı, bu da ahlaksız eğlenceli görünüyordu
ikisine de. Sadece acımamı uyandırması gereken bir kabalık, benim
kızgınlık, ve daha erken bir fırsatı yakalamaya karar verdim
İzin. Parti merhametlerine devam etti ve ben de bayanı gözlemledim
Augusta, Lord Frederick'i katılmaya çalışmaya çalışıyor. Bu
çok fazla; Ve Lady Augusta'ya böyle olmadığımı göstermeye karar verdim
aşağılık rakip. Ama kabul etmeye alışkındım, talep etmemeye
Lord Frederick'in dikkatleri ve ben de beni suçlamamasını bekledim.
Ancak Lord Frederick, varlığım için tamamen duyarsız görünüyordu. Onun
Göz bir kez bana doğru dolaşmadı; Gerçekten de
Refakatçi, özgürlükte bile gözlerini bile bıraktı. Lady'yi izlemekten yoruldu
Augusta'nın quondam hayranımdaki ilerlemeleri, sonunda küçümsedim
bildirimini ona yaklaşarak talep edin. Uzak bir yay tek
elde ettiğim nezaket. Şarkı söylemem istendi ve ayrıntılı bir
Lord Frederick'in sık sık ilahi olduğunu ilan ettiği Bravura. İçinde
Bunun ortasında, onun Obstexious adil olandan koptuğunu gördüm ve yaklaşıyor
Ben. Kalbim, ben sahibim, zaferle sınırlı. Erken zafer, ne yazık ki! O
üzerimde eğilen hostesimize hitap etti; vazgeçilmez
işletme; ve ilahi bravurayı daha fazla işitenlere bırakmak,
geri çekildi.

Ben rahatsız oldum; Çünkü, diğer güzellikler gibi, itmeyi daha iyi sevdim
ihmale katlanmaktan daha varsayım. Şarkım sona erdi, kaldım
Bir süre somurtkan ve sessiz, cömert övgüler ne olursa olsun
üzerime dökülen; Ne zaman, şaşkınlığımı hatırlamak
Rakiplerime sevinç meselesi, aniden ruhlarımı topladım,
ve yeni bir suç aracı için etrafa baktı. Lord Glendower,
Lady Maria'nın tanınmış talipi, istasyonunu hala yanında tuttu. BEN
Akşamın geri kalanında onunla meşgul olmaya devam etti. Ceza
Kalıplarımın en donuk aptala üç saat yakından dikkat ettiği
İngiltere; Yardımcı için de kendi interiyallerini gerektirir, ancak öğrencileri
erdem gibi, talepten haberdar değil. Dikkatli,
tiksinti ve mizahtan, kendimi zahmetli bir şekilde yordum
Oyunculuk, partinin ayrılması beni kefaretten serbest bırakana kadar. Lord Frederick'in 'vazgeçilmez işi' ertesi gün açıklandı
Geceyi bir oyun evinde geçtiği bir rapor,
Beş ve yirmi bin lira kaybetti. Bayan Arnold ile konuştu
Bu felaketin en ihale şefkati, 'fırfırlı tüylerimi yumuşatmak'
Geç saatleri tarafından ortaya çıkan çaresizliğe atfederek
hayal kırıklığı. Son zamanlarda romantikimi alay ettiğini unutmak
Tutkusunun gücünü tahmin etti, aniden ikna oldu
En çılgın eylemleri hesaba katacak kadar güçlü olduğunu. Çılgınlık
Kendisi, kendini alevli kadar güvensiz değil. Yarısından fazlası inandım,
Her ne kadar onun iddiasını çürütmekten etkilendim. Gerçekten de yaklaştı
Gerçeği neredeyse şüphelendiğinden daha fazla. Ancak elde edilen para
Lord Frederick için kesinlikle gerekli; Ve benimki onun ulaşamayacağı ötesinde
Servete başvurdu. Ancak, eylemlerinin hesaplanmasında
Gay, Liberal Lord Frederick, Dar İlgi Çıkar Güdüleri Asla
Bir kez hesabıma girdi. Yanlış Ruh tarafından göz kamaştırdı,
kaybının büyüklüğü ve makyajın nedeniden memnun
Atfetti, o akşam ben geç ihmalini yarı affetmiştim
Onunla Bayan Clermont's Rout'ta tanıştı.

O kadar kalabalık oda girdiğinde farkında olmadığım odalar vardı; Ve ne zaman
Onu ilk kez gözlemledim, Bayan ile yakın konuşmada duruyordu
Arnold. Gurur bile acıma nedenini hayal ettiği yerlerde taviz verebilir.
Lord Frederick'e yenileme fırsatı vermek için küçümsedim
dikkatini çekti ve kalabalığın içinden ona doğru ilerledi. Arkadaşım ve o
büyük ciddiyetle konuşuyorlardı; Ve onlara yaklaşırken
Arkasında, diyaloglarının son sözlerini yakaladım. Lordship'in konuşması
'Dikkatlice aptalca görünmeliyim' ifadesiyle sonuçlandı;
Arnold'un cevabı, 'Şey imkansız:-Başka bir şey yok
Yeryüzündeki ilişki, ---- beni onun yanında görmek, Bayan Arnold
Aniden durdu ve bence renk değiştirdi; Ama zamanım yoktu
Lord Frederick için elimi ele geçirerek gözlemler yapın, 'Ah,
Sen acımasız yaratık, sonunda bana konuşma fırsatı verdin mi
seninle. Eskiden beri beni kesmeye kararlı olduğunu sanıyordum
Squaretoes müdahale etti. ' Dikkatsizce cevaplamadığımı cevapladım
Bu konuda zihin:-Ama cevabım birkaç dakika gecikmişti,
Hakikat ile söylenemezdi; Tam o sırada Lady Maria geldi
küçük bir ciddiyet olmadan, kardeşinin gitmesini ve
Lady Augusta Loftus'a kartlarla bir numara sergileyin, ki
tekil el becerisi ile performans gösterebilir. 'Kimin hakim olacağını göreceğiz,'
Düşündüm ve ben kendimi sanki kararımı ortadan kaldırıyormuş gibi oturttum
olduğum yerde kalıyorum. Lord Frederick hemen kendini mazur gördü
kız kardeş; Ve sonunda, açıkça sıkılaştırmada, girişiminden vazgeçti.

Bu küçük zafer ruhlarımı yükseltti; Ve çift zevkle keyif aldım
ve çift endüstri ile provoke edildi, olduğum kıskanç bakışlar
Lady Maria ve adil arkadaşı tarafından izlendi. Lord Frederick, kendi adına,
asla eğlendirmek için bu kadar güvensiz olmamıştı. Düzleşti, sevişti, konuştu
skandal ve hatta kıskançlığı üzerine bazı alaycılar attı
kız kardeş. Düşmanlık aklımı nasıl saptırmıştı, ne zaman buna tahammül edebildim
Doğal olmayan suikast! Ben ne zaman benim anlayışımı nasıl karartmıştı
Kutsal'a ölü olan kalpten şüphe duymaz
Kindred hayır kurumları!

Konuşmamız sırasında, Lord Frederick beni yürüdü.
Maskeli topun konusu, beni reddetme nedenlerimi vermeye çağırıyor
biletler. Otoriteye teslim olduğundan şüphelenildiğinden zayıf bir şekilde utanmak,
Gerçek olanı hariç her mazereti kullandım; Ve diğerlerinin yanı sıra, iddia edildi,
Topun verileceği bayanla tanışmadığımı.
Lord Frederick, ilişkisini tanıtmakta ısrar etti, Lady St Edmunds,
bana; sık sık olduğunu duyduğunu ilan ederek
Tanıdığım. Bu girişin cazibesine karşı koyamadım,
Lady St Edmunds en yüksek modaydı. Gerçekten protesto ettim
Maskeli balo ile ilgili kararımın değişmezdi, ama ben
Eşcinsel akrabasını aramak için Lord Frederick'e maruz kaldı.

Kısa süre sonra geri döndü, bir bayana liderlik etti, görünüşte yarım düzine
Sadece kırışıklıklar, takdir yetkisinin yaklaşımını gösterdi. O
Yanak genç güllerden daha fazlası ile parladı. Gözü daha fazlası ile parladı
neşeli yangınlardan daha. Onun muhteşem perdesi ondan gevşek düşüyor
omuzlar, bakireden daha beyaz bir boynun tam konturunu sergiledi
Masumiyet, lekelenen değişen tonların en zayıflarından bile saf
Doğanın zambakları. Bana zarafetin çoğuyla hitap etti
moda kolaylığı, beni iltifat ve okşama ile yükledi ve
Kendini örten sanatsal küçümseme ile beni büyüledi
Saygılı nezaket. Ertesi gün beni beklemeyi önerdi ve
ona eski tanıdık ayrıcalığına izin vereceğime dair
kabul edilmesi gereken emir vermek. Kolayca rıza gösterdim
Gerçekten de yeni arkadaşımdan memnun kaldım. Ben göz kamaştırdım
dilinin özgürlüğü, duygularının cesareti ve onun
Dünya hakkında görünür bilgi. İfade edilen kısmi hayranlık
Ben, yıllar içinde çok üstünüm ve sıralamam, bir kalbi ısıttım
her kibir yolunda erişilebilir; Ve canlı olarak bir saat geçirdim
Chit-Chat onunla ve Lord Frederick, bir zamanlar hatırlamadan
Ladyship'in şöhreti koynu kadar lekesiz değildi.

Randevusuna sadık kalan Lady St Edmunds, bir sonraki adımda beni aradı
Sabah; Ve daha az genç görünse de,
durmadan. Zarif sportiflik, sanatsal iltifat veya
Lütfen görünen, görgü kurallarının cazibesini istiyordu. Ben
Erkeklerin taahhüt edilmesine alışkın; Ve bazen, daha az olduğunda
Zorlu bir şekilde uygulandı veya daha rasyonel bir mizah içindeyken,
Kendime, itaatkâr beyefendinin en çok hayran olduğunu sorun,-Bayan Percy,
Ya da ona söyledikleri güzel şeyler. Ama kimsenin olmakla övünmesine izin ver
bir üstünlüğe dayanana kadar, övgüye erişilemez; Ve
Üstün yüksek yetiştirilmiş, görünüşte ilgisiz ve bir kadın olmasına izin verin.
O zamanlar Lady St Edmunds'un beni gururlandırdığını algılamadım; BEN
Sadece bir akraba karşı canlı bir duyarlılığı olduğuna ikna olmuştu
zihin ve hoş bir hayranlık uyandırabilecek bir cömertlik
Üstün gençlik ve güzellik.

Emekli olmak üzereyken, maskeli topundan bahsetti.
Beni orada görmek ve isteği özlemek için güçlü bir istek
Arnold. Nefes verdiğim en derin iç çekmelerden biriyle ona söyledim
Davetini kabul etmenin gücümün dışında olduğu için pişmanlık duymaz.
Lady St Edmunds düşüncelerimi okuyormuş gibi görünüyordu. 'İnkar edilmeyeceğim,'
dedi; 'İstediğin kadar geç ol; Ama elbette senden kaçabilirsiniz
En az bir veya iki saat katılım. Gel sevgili Bayan Percy, yaparsın
Bütün akşamki zevkimi bozacak kadar yaramaz değil; Ve şimdi
Seni tanıdığımı, sensiz bir zevk düşünmüyor. '

Gözlerimdeki gözyaşlarıyla olsa yine azalma noktasındaydım,
Bayan Arnold tarafından kesintiye uğradığımda. 'Ladyship'ini temin ederim,'
dedi ki, 'Nişanımız olmadığını; Sadece duenna bizim onaylamıyor
Masquerades ve Ellen şimdi itaatkâr bir çerçevede oluyor. '

Prangalarımın ağırlığına sergilerinden daha iyi katlanabilirim
onlara; Ve yanağıma acele eden sıcak kan, 'yaptım
Miss Mortimer veya başka bir kişi,
Beni kontrol et; sadece girişlere verdiğim, gönderilmedi
otorite. '

'Ve neden Duenna'nın antlaşmaları benimkinden daha güçlü olmalı?' söz konusu
Lady St Edmunds, beyaz elini koluma koydu ve
Ruhtan çıkan bir gülümsemeyle yüzleşin.

'Sevgili Lady St Edmunds!' Ağladım, elini öpüyorum, 'Konuşma
yalvarma. Bana eğilimime daha az hoş bir komut ver,
Sana itaat etmek için ne kadar hevesli olduğumu gösterebilirim. Ama gerçekten, korkuyorum-ben
Düşün-ben-Mortimer'ı özlemeye söz verdikten sonra, inanıyorum ki
geri çekilmemek. '

Neden olmasın canım? dedi Lady St Edmunds. Sadece senin değiştiriyor
Zihin, bilirsiniz, tüm cinsiyetin her gün yaptığı. '

`` Biliyorsun, Ellen, '' dedi Bayan Arnold, 'dava o zamandan beri oldukça değişti
Bayan Mortimer ile konuştun. O kadar çok itiraz etmedi
Maskeli top, ---- '

'Juliet!' dedim, kaşlarını çattı, çünkü şok hissettim
Lady St Edmunds'a yeğeninin katılımının itiraz edildiğini söylemelidir.
Bayan Mortimer tarafından.

'Ah!' Ağladı Lady St Edmunds, en güzel kınama havasıyla
akla gelebilir, 'Miss Arnold'un beni senden daha fazla zorlamaya meyilli olduğunu görüyorum
; Bu yüzden ona şimdiki zaman için davamı veriyorum, şimdilik olumlu bir şekilde
Kendimi yırtmalı. Vedalaşım, benim güzel savunucum. Beni yaptığınızdan emin ol
Duenna üzerinde muzaffer. Veda, benim güzel sapkın olan, 'devam etti
O, yanağımı öpüyor. Ancak size bilet göndereceğim. Sadece veriyorum
üç yüz. '

Lady St Edmunds emekli oldu ve kalbimi onun ve arasında bölünmüş bıraktı
maskeli balo. Bayan Mortimer geldiğinde neredeyse hiç gitmemişti; Ve tam
Büyüleyici ziyaretçimden anında onun eulogiumunu telaffuz etmeye başladım. BEN
Bayan Mortimer'ın çok itici soğuklukla dinlediğini düşündü; Elbette,
Sıcaklığına daha az nazik bir türden biraz ısı eklendi.
hayranlık ve benim dilim daha ateşli oldu. Bana söylendi
Lady St Edmunds'un çok haksız olduğu '' dedi Miss Mortimer; Ve bu
elde edebileceğim tüm cevaptı. Övgülerim daha rapturous oldu
durmadan. Bayan Mortimer, konuştuktan sonra bazı anlar boyunca sessiz kaldı
Kendim nefes nefese. Belki nasıl cevap verebileceğini düşünüyordu
suçsuz. `` Böyle bir tavır, '' dedi, 'gerçekten ilgi çekici olmalı. BEN
Övgünüzün konuşmasındaki etkilerini görün. Keşke her zaman olsaydı
cazibe vermek için güvenli. '

Beni korusun! Bayan Mortimer, 'Kesildim', sen en şüphelisin
yapı! Görüyorum ki Lady St Edmunds'dan her şeyden şüphelenmemi istediğini görüyorum
kötü ve dünyevi bir sebep yok ama o keyifli olduğu için! '

'Gerçekten, sevgili Ellen,' diye döndü Bayan Mortimer, 'Ben yanlış. Yapayım
Zihninizi herhangi bir asıl şüphe ile lekeleyen son kişi olun. Ancak
Bilirsiniz, bu yıllar bize dikkat etmelidir. '

'Ah!' diye bağırdım, ellerimi hararetle sıkıştırıyor, 'Eğer yaş hepsini ürperiyorsa
sevgilerim ve bana sadece yarı yaşayan bir ölü ruh bırak
Beden, cennet yıllarımın az olabileceğini verebilir! Mezarıma gidebilir miyim
Kalbim arkadaşlarını sevmek ve güvenmekten vazgeçer! '

'Sevgili çocuk!' diye bağırdı Bayan Mortimer, 'Birçok mutlu yıl gelişsin ve
sevgilerinizi hassaslaştırın; Ve uzun zamandır hayatta kalsınlar
nesnelerini hatasız olarak boyar! Ama yapmalısın daha iyi değil mi
Samimiyet onu onaylamadan önce Lady St Edmunds'un karakterini biraz bilin
size güç mü? '

Neden benden daha fazla bir şey bilmeliyim? O görebiliyorum
En nüfuz eden anlayışa sahip, en sevecen kalbe! '

Şüphesiz bunlar büyük bağışlar; Ama daha fazlası olabilir
gerekli. Atasözü, kabarıklığı için daha az doğru değil,
Bize, dünyanın bizi ortaklarımız tarafından tahmin edeceğini söyler; Ve ne
hala daha önemli, tahmin sadece kanıtlayacak. Olursan
Değersiz olan, hatta şüpheli olanlarla ---- '

'Değersiz! Şüpheli! ' diye bağırdım, kanım öfkeyle kaynatılıyor;
'Lady St Edmunds'tan bahsederken bu tür epitetleri kullanmaya kim cesaret ediyor?'

Sakin ol Ellen. Şu anda bu saldırıyı söyledim
Kelimeler, herhangi bir kişisel uygulamayı planlayın. Eğer olsaydım, benim dilim yapmalı
daha az şiddetli. Ama sizi bilgilendirebilirim, dünyanın
daha az temkinli ve bu epitetlerin çok özgürce uygulandığını
Lady St Edmunds! '

'Evet! Belki bir dizi eşsiz bağnazla, onu kıskanç, kendisi
Şimdiye kadar kıskançlığın anlamının çok üstünde-ya da onu affedemez
Pazar günü bir kefaret yapmayı reddediyorum! '

Bayan Mortimer, doğal olarak en çekingen yaratıklardan biri olsa da
Dünya, bazı belirli görüşler açısından esnek değildi, sanki
Herkül sinirleri vardı. 'Gerçekten, Ellen,' dedi sakince,
`` Siz veya başka bir moda kadını, suçlamak
Şabat kırıcılarına karşı hoşgörüsüzlükle dünya. Korkarım Lady St
Edmunds, eğer olsaydı, Pazar günkü partileri tarafından çok az suç verirdi
daha özel davranışlarında ihtiyatlı. '

"Kalbimi korusun Bayan Mortimer!" diye bağırdım, 'Ne yapmalıyım
Tüm tanıdıklarımın özel davranışları? Lady St ise bana ne var
Edmunds çocuklarını bozar ya da kocasını yönetir ya da birkaç yüzünü kaybeder
Ara sıra kartlarda pound? '

Bayan Mortimer gülümsedi.-'Bigots bile,' dedi, 'onu beraat ettirmeli
Tüm bu hataların hanımefendi, çünkü onunla hiçbir endişe almaz
çocuklar,-kocasından ayrılmıştır-ve kesinlikle
_Lose_ kartlarda. '

'Ve böylece, tüm insanlığa karşı hayırseverliği vaaz ediyormuş gibi yapan sen,
Perakende ikinci el Calumny'ye bağlı! Beni çöl yaparsın
sevimli ve ikna oldum, yaralı bir kadın, sadece
Kestane talihsizlik! '

'Beni daha iyi tanıdığında Ellen,' dedi Bayan Mortimer, uysalca, 'yapacaksın
herhangi bir skandal hikayeyi tekrarlamak benim pratiğim olmadığını,
Bunun doğru olduğuna inancımdan daha iyi bir neden. Ben olmayacağım
Şimdiki Lady üzerine düşen sansürlerin adaletini savun
St Edmunds. Sadece size fikrimi sunacağım, birkaç tane
Saatler bu nedenle, yeniden düşünebilirsiniz. Eğer bir arkadaşınız varsa
Kanıtlanan, sevgiyi güvence altına aldığınız, şaftlar için bir iz bırakıldı
Calumny,-Bir üs sığınağı aramak, onu bırakarak
korumasız, 'okçular tarafından vurulacak'; Ancak, bir
Yeni tanıdık, en ufak bir şüphe, bence,
kararlı. İyi bir ismin kırılganlığı, değeri kadar meşhurdur; Ve
Virgin şöhreti belirsizliğe ve çok
Tehlikenin ortaya çıkmasından bile zarar görmeden kaçamayacak kadar zayıf. '

Bu konuşma o kadar uzundu ki bana soğumaya zaman verdi ve böylece
Tutulmaz, cevaplamada biraz zorluk buldum. Benden önce
hiç zafer almayan Bayan Mortimer, bir yeniden canlandırabilirdi,
oda bırakmıştı. Bana hoş olmayan bir konu bırakmıştı
meditasyon; Ama dikkatini ertelememe izin vermişti
Birkaç saat boyunca; Yani, bu arada düşüncelerimi çevirdim
maskeli balo.

Ve önce, günaha karşı koruma yoluyla, en iyi olduğunu düşündüm
Gidemeyeceğim değişmez bir çözünürlük koydu. Çok zordu
Gerçekten de, böyle zararsız bir eğlenceden mahrum kalmak; Ama verdiğim gibi
Şanssız bir söz, büyük bir şekilde ona bağlı kalmayı, çözmeyi amaçladım,
Ancak, kendimi bir sonraki fırsatı tazmin etmek. Böylece ipotek, ben
Ne olduğunu boyamaya olan fantezimi şımartmaya başladı
maskeli balo zevkleri. Hayal ettim (kesinlikle hiçbir zarar yoktu
Hayal etmek!) Adil Fatima'yı ne kadar iyi kişiselleştirebilirim,-nasıl
Mutlulukla türban, benim
Kafa,-Kaftanımın şeffaf kolları gölgeli ne kadar yumuşak bir şekilde
Yuvarlak kolum,-Türk kostümünün ne kadar olumlu olduğunu gösterebilirdi
ışık uzuv ve elastik adım. Yüz Witticism icat ettim
Söylemiş olabilirdim,-sahip olabileceğim yüz iltifat
kabul edilmiş. Her şeyden önce, onaylama, sevgileri üzerinde durdum
Büyüleyici Lady St Edmunds, kalbim ideal sevinçle sınırlı olana kadar.
Dinlenmeye emekli olduğumda, aynı eşcinsel vizyonlar beni kuşattı; Ve memnuniyetle
Uyanık hayallerimde onları tekrar takip etmek için uyandı. Doğamıza ne kadar uygun olan emirdir.
Düşünceler erdemin ilk kısıtlamaları! Beni kesintiye uğratmak acı vericiydi
Keyifli reverie, kendi kendine inkar kararlarımı yenileyerek, bu yüzden ben
Onları zaten sabit olduğu gibi geçti, ne kadar ölümcül olduğumu duyarsız
temellerini zayıflatıyor. Rüşvet gerçekten fakir olmalı,
Hayal gücünün karşı konulmaz hale getirilememesi. Benim fantezim ne kadar
Kayıp zevkimle karşılaştılar, daha şiddetli görünüyordu, benim özelliğim,
Daha asılsız Bayan Mortimer'ın önyargısı. Dilekten
Haklı olmuştu, adım olamayacağı inancına kolaydı
_Very_ yanlış. Sabahtan önce eğilimim şimdiye kadar şaşkındı
Miss Arnold'un beni ikna etmekte hiçbir zorluk bulamadığı yargılarım
Konuyu babama yönlendirin; Ve sözüm ne olursa olsun, uymak
kararıyla.

Kendisi davanın ifadesini üstlendi; Oldu, biliyorum
Nasıl değil, bu, sadece gerçek konuştuğunda bile, ifadeleri her zaman
benimkinden daha iyi bir amaca hizmet etti. Adroit'in etkisi
Temsil, babamın maskeli balo lehine karar vermesiydi;
'Miss Mortimer, çok iyi bir kadın olsa da, biraz garipti
Her bedenin benimsemesi için yapamayacağı kavramlar. '

Böylece, üzerinde olduğum eğlencenin tadını çıkaracağım gibi görünüyordu.
kalbimi koymuştu. Ve yine de memnun değildim. Eşcinsel vizyonlarım hayır
Daha önce gerçekleşmesi muhtemel, cazibelerinin yarısını kaybettiklerinden. Hafif
Kendi zihnime inceleme, nedenini izlememi sağlayacaktı
Bu bir hata bilincinde değişim; Ama belirsiz bir beklenti
Sorulara girmemi önlemek için sorun yeterliydi. BEN
Bu nedenle kendimi kendi başına empoze etmeye çalışmaktan memnun
Yargı, babam memnun olduğum için,
Eğimimi sürdürmek için tam özgürlük. `` Emin olmak için, '' dedi Bayan Arnold,
Bay Percy iznini verdiğinde
müdahale etmek?'

`` Sevgili efendim, Bayan Mortimer'dan bahsedecek misiniz, 'dedi
Bu görevi üstlenecek herhangi birine aktarmak için endişeli.

`` Ah, tüm bunları yöneteceğim, '' diye bağırdı Bayan Arnold. Bay Percy olsaydı
Miss Mortimer için meseleden bahsed, sanki sanki
kendisine karşı sorumlu; Ve sonra bunun sonu olmazdı; için
Zaten her şeyde kendisine danışılması gerektiğini hayal ediyor
Sizi ilgilendirir,-sanki çok uzun zamandır gözeten Bay Percy
Krallıktaki en büyük endişeler, kendi ailesini yönetemedi
Onun müdahalesi olmadan! '

Babamın ve kendimin de gizli olabileceğine inanıyorum
Miss'i kabul etmek istemeyen zihnin yanlışları
Arnold'un sunduğu hizmetler. 'Aklıma çok önemli işlerim var,'
Dedi ki, 'Muhtemelen böyle bir önemsemeden daha fazla düşünmeyeceğim; Yani ben
Bayan Juliet, Bayan Mortimer'ın fikrimi bildirmesine izin vermek için komisyon;
Hangi, diyelim ki, gizlice yapmayacaksın, çünkü bir sivil görünüyorsun,
mantıklı genç bayan. Zavallı ruh olan Elizabeth, hepsi en iyisi anlamına geliyordu;
Sanırım bana birkaç kilo kurtarmayı düşünüyorum. Ama ona haber verebilirsin
Tasarruf etmek onun için çok övgüye değer olabilir, tamamen aşağıda
Benim bildirim. Bir adamın binlerce ve on binlerce geçişi olduğunda
Her gün elinden, ona liberal bir düşünce tarzı verir. Ancak
Bir seferde yüz poundun metresi olmayan bir kadına gelince,
Liberalite hakkında ne bilebilir? '

Babam şimdi favori bir konuya, gerekli bağlantıya girmişti
Zenginlikler ve Municence arasında. Bayan Arnold saygıyla dinledi,
gülümsemeler, başını sallama ve tek rıza sözleri ile onaylama; Ben dururken
Meditasyonlarımda sarın, eğer bu ismi ardışık olarak verebilirsem
vicdanın aklıma zorladığı ve
hızla sürgün edildi. Zaferle bir antagonisti ikna etmiş olan
muhalefet üzerine çıkmadı, babam geri çekildi; Ve arkadaşımdan ayrıldı ve
Miss Mortimer ile iletişimimiz üzerine danışmam. `` Güzel bir kargaşada olacak, '' dedi, gülümsemeye çalışıyorum, '
Sonuçta bu maskeli baloya gideceğimizi duyuyor. Ama senden beri
İşi üstlendiler Juliet, onu geceye kırabilirsin,
Ben operada iken; Ve sonra frakalar daha önce kısmen bitecek
Eve geliyorum. '

'Sadece düşünüyordum,' dedi Bayan Arnold, 'her zaman senin
Babam o güzel orasyonu yapıyordu, kırmamak daha akıllıca olurdu
ona hiç. Herhangi bir şeyi bilmesinin gerekliliği nerede
mesele? Aynı akşam için başka davetiyelerimiz olacak; Yani biz
Önce başka bir yere gidebilir ve daha sonra bir veya iki saat arayabilir
topta. Kimsenin orada olduğumuzu bilmesi gerekmiyor. '

'Ne, Juliet! Bu gizli şekilde çalmamı ister misin?
Babamın onayladığı şeyi yapmaktan korkar ya da utanırsam? Eğer öyleyse
Bayan Mortimer'ın meydan okuması için hareket et, bunu açıkça yapacağım ve köleleştirmeyeceğim
Firfer hakkımı, sanki iddia etmeye cesaret edemiyormuşum gibi. '

`` Kızma, Ellen, '' dedi Bayan Arnold, yatıştırıcı bir şekilde; En çok yapacağım
En iyi düşündüğünüz her şeyi isteyerek yap. Ama benim için neredeyse
En kısa sürede maskeli baloya, bir sonraki için ders verildiği gibi
üç hafta. '

'Ama Bayan Mortimer'a onu vermek için,' geri döndü ben, ders vermiyor
fazla.'

"Bu doğru," diye yanıtladı Bayan Arnold. Ama sonra öyle görünecek
Bize çok. Eminim aynı anda yürekten azarlanmayı tercih ederim. '

Bu son duyguda samimi bir şekilde sempati duydum; Sessiz için
Gözün ayaklanması, sitem şiiridir-adresler
kendisi hayal gücüne. 'Keşke,' diye bağırdım, iç çekiyorum
Kalbimin dibine, 'Bu topu hiç duymamıştım!'

'Bence,' dedi Bayan Arnold, 'hem bizi kurtaracak hem de özleyecekti
Mortimer, asla daha fazla duymayacaksa, büyük bir can sıkıcı
BT.'

'Daha fazlasını söylemeyin, Juliet,' diye kesintiye uğradı; 'Yapmamaya kararlıyım
Bilgisi olmadan işte bir adım daha atın. '

Bayan Arnold birkaç dakika sessiz kaldı; Ve sesi tekrar çizdiğinde
Dikkatim, gözlerinde gözyaşları algıladım. `` Ellen, '' dedi,
Çok kararlı olduğunuz için, konuyu çözmenin sadece bir yolunu görüyorum
sessizce. Bayan Mortimer'a biletimi vereceğim,-
Seni izlemek için orada olsaydı, gittiğine itiraz. '

Bana asla böyle bir şeyi isimlendir, Juliet! Ne! Seni yalnız kalmaya bırak,
Kendimi eğlendirirken, sahip olabileceğiniz tüm zevki süslüyorum
yurt dışı. Hayatımda asla bir maske görmemiştim! '

`` Herhangi bir şeyi senin kötü huylu getirmeye tercih etmeliyim 'dedi
Bayan Arnold; Ve ona söylemeye devam ettiğin için başka bir yol görmüyorum
kaçış. Size vermek için en çok neşeyle istifa edeceğim
zevk.'

'Kendi sevgili Juliet!' Ağladım, kollarımı boynuna kilitleyerek,
Baskık gözyaşları gözlerimi doldurdu, 'Benim için zevk vermekten nasıl bahsedebilirsin
Kendinizi feda ederek, zevkin yarısından fazlasını bildiğinizde
Hayatımda sevinçlerini sizinle paylaşmak. ' Bunlar da boştu
iltifat sesleri, hatta bir geçişin çorak ifadesi
Fervor. Çantam, süslerim, eğlencelerim, hatta teminatlar
Hayranlarım, hepsi aptal kalbimin en çok sabit olduğu, özgürce
onunla paylaştı. Yine de, aynı Juliet-ama şikayet etmek benim için
Ingratitude?-Benim için, kim, çok sevimli bir hayırsever tarafından tercih edilen,
Hediyelerini kötüye kullandı, uyarılarını hor gördü, emirlerini ihmal etti,
Onun ilişkisini kısalttı! Benzer demeritin bilincinde olanların
Kötülüğü geri ödeyen daha az çirkin bir rasuiness'i kınamayı bırakmayı bırakın
İnsanın insana verdiği zayıf faydalar.

Şimdiki vesileyle, Juliet'in etkisi şimdiye kadar benimle galip geldi,
Ayrılmadan önce bir uzlaşmayı kabul etmiştim. Ben ısrar ettim
Gerçekten de, Masquerade'e gizlice gitmeyi reddederek, ama ben uydum
Benim amacıma; ve sözümü vaat etti, hepsinden kaçınmak için
Bu konuda ithalat, Bayan Mortimer'ı cehalette bırakacağım
Benim kararlılığım, başarısının saatine kadar. Bayan Arnold
en çok yaptığı babamı sessiz tutmayı üstlendi
becerikli bir şekilde; Ve daha kolay, çünkü belki de öyleydi
Konunun itiraf için malzeme sağladığının bilincinde
anlatı için.




Bölüm VIII

                _-- Serbestçe boşalıyorsun,
    Ama neredeydiniz? Fon sen var mı
    Bu çıkışlar için? Eğer varsa, devam edin;
    Eğer yapmadıysanız-daha önce zaman içinde durun
    Dürüstlükten kaçıyorsun ._

                                             Cumberland (Diphilus'tan).


Bayan Mortimer'in tavsiyesine meydan okuduğunda, Lady St Edmunds'un ziyaretini geri döndürdüm
gecikmeden. Gerçekten de karakterle ilgili bazı genel soruşturmalar yaptım
yeni favorimin; Kendimi duymak istemiyorum, onun olduğunu öğrendim
olağanüstü beceri ve başarı ile şans oyunları oynadığı söylenir; Ve
tespitin olduğu bir noktada uygunsuzluktan şüphelenildiğinden
hala daha ölümcül. İhtiyat ve kendi kendine yeterliliğin
bilgelikten faydalanmayacak olandan beri birlikte çok nadiren bulunur
Başkaları, kesinlikle kendi başına olağanüstü bir fona ihtiyaç duyar. Ben
Lady St'e karşı gelişebilecek her şeyi düşünmek için önceden belirlenmiş
Edmunds, kötü niyetli yanlış beyanın etkisi olarak. Benim kendi inançım
Beni haksızlığın gelgitini ortadan kaldırmak için uygunsuz bir kişi olarak gösterdi; Ve,
takdire şayan bir şekilde, bu durumda doğamızda istismar edilmiş bir hüküm,
Ona karşı nazik duygularım bir kerede güçlendi
Ona hizmet etme niyetleri ve sözde yanlışlarına kızgınımla.

Lady St Edmunds, kendi adımı daha fazla ilerlemelerimle karşılaştı. Bana tedavi etti
Sadece en gurur verici olana atfettiğim bir ayrım ile
kısmi; ve toplumumu şüphelediğim bir hevesle aradı
Kendi memnuniyetinin ötesinde bir amaç yok. Şimdi bile, deneyim olduğunda
Bana bu adil görünümlere bakmayı öğretti, ona ikna oldum
Sevgi tamamen düşünülmedi; Çünkü nadiren bir kalple tanıştım
en azından geçici bir sempati ile dokunulmayacak kadar duygusuz
Gençliğin dürüst coşkusu. Bu arada, daha fazlasını yaşadım
Onun saygısının ilgisizliğine olan güven, çünkü yapabilirim
Dikkatleri için uğursuz güdüyü tespit edin. Bir kez ve sadece bir kez, o
beni oyuna dahil etmişti; Ama kazık büyük değildi ve ben yükseldim
kazanan.

Miss Mortimer yine de tanışmaya karşı çıkmasına devam etti,
buna karşı bir azim ve sıcaklık ile yeniden yapmak
Alternatif olarak beni şaşırttı ve kışkırttı. Uyarılarıyla ilgili olarak
Olay olduğunu hayal ettiğim o soğuk yeni şüphenin sesi
Yaşına kadar, yeni benim yeni cazibe merkezlerini övmek için sapkın bir zevk aldım.
arkadaşım ve benim üzerindeki güçlerini büyütmede. Bir kehanetim
Cassandra hatırlamamdan, tek içerisinden etkilendi.
Düzgün olmayan vahşilüğümün uygulayabileceği şiddetli ifade
Hıristiyan'ın hoşgörülü ruhu. Diğer rapturöz epitetler arasında,
Lady St Edmunds'u sevgili büyücüm olarak adlandırdım. Ona verebilir misin
Bu isim, 'dedi Bayan Mortimer, çünkü seni bir daireye çekiyor
iyi ya da kutsal hiçbir şeyin basması gerektiği; Ve eğer onu takip edeceksen
Tempter'ın kendi zemini, daha iyi ruhlara veda etmelisiniz. Bilge
Ve erdemli, rehberiniz olana kadar teker teker sizi terk edecek
ama kötülüğe yol açıyor ve yoldaş yok ama avantaj elde etmek gibi
hatalarınızdan veya harabenizde paylaşın. '

Şaşırtıcı, bu kadar endişeyle ileriye bakmak için oluşan varlıklar
Gelecek, kaygı boşuna olamazsa, genellikle onu tedavi etmelidir.
Öngörü gerçekten yararlı olabilir. Mi olacak
inanılsın, bu konuşmadan kendime sergilemeye gittim
Lady St Edmunds'un arkadaşı olarak kasabanın yarısına,
Müzayede?

Satış, bir hanımın evindeki bir infazın sonucundaydı.
yüksek moda; Ve elbette, kendi rütbesi olanlar geldi
zamanlarından, paralarından veya meraklarından kurtulmak istedi.
Neredeyse sürekli ilişkisi gibi görünen Lord Frederick de Burgh
Adil akraba, bizim partimizdi. Gerçekten de gözlemlemeye yardım edemedim
Tüm durumlar, bana olan dikkatleri sonsuza kadar daha fazla
Özellikle, babam kararını açıkladığından beri. Ama gördüm
Bu karar nihai olarak; ve sadece Lord Frederick gibi,
Bayan Arnold, bir flörtün güvenliğini algıladı, bu da
sonuç yok; ya da cinsiyetinin gerçek ruhuyla,
Takip, kazanım zor göründüğünde.

Satış ilerledikçe yüzlerce işe yaramaz oyuncak ortaya çıktı ve
Yüz boşuna ve olası olmayan duygular. Merak, hayranlık,
arzu, sabırsızlık, kıskançlık ve kızgınlık, birbirlerini birçoğuna kovaladı
adil yüz; ve öfkeli hayal kırıklığının veya kârsızlığın
Zafer, tevazu allıklarının solmuş olduğu andan itibaren bir yanak boyadı
sonsuza kadar. Kalemimi bir grubu karikatür etmek için çıkardım,
Yüzü, projeksiyonun ortak bir kontrastını birleştirmemiş olan Dame ve
Conbowity, deniz-yeşil gözlerinden alev alevlerinden daralıyordu.
Turu ile şikayetçi gülümsemelerle araştırılan Çin kavanozu ve
pembe alıcı. Ama işçilerim kesintiye uğradı ve eğlendirildi
Sahnenin seyircisi, keskin bir aktöre dönüştürüldüm,
Müzayedeci, muhteşem bir şekilde kakma bir kaplumbağa kabuğu giyinme kutusu maruz kaldı
altın ile. Sanat, desenin zarafetinde kendini tüketmişti ve
İşçiliğin incelikleri. Tutuklamak için her şekilde hesaplandı
Güzel bayanların saygıları; çünkü onlar gibi, işe yaramaz ve pahalıydı
Finery ile orantılı olarak. Elli Gine'ye konuldu; Daha az, biz
müzayede tarafından değerinin yarısından daha fazla garanti edildi. İzin vermek yerine
Bu kadar eşsiz güzellik kesinlikle atılacak,
önemsiz şey. Başkaları için eşit derecede çekici ve adil rakiplerim
Yakında fiyatını yetmiş liraya yükseltti. Orada bir süre yaptı
duraklama ve kimse daha ileri gitmeye meyilli görünmüyordu; Ama bu hala uzaktı
değerinin altında. Birkaç dakika tereddüt ettim; Ve sonra,
Kimsenin daha fazla teklif vermeyeceğine dair inanç, teklifimi artırdı. Görünüşe göre ben
yanılmıştı. Bayan kiminle, ama benim azim için ödül
kalırdı, beni çok aşağılayıcı bir görünümle ölçtü ve bade
Yine, 'kızı yapabileceği gibi mi?
Benimle mücadele et? ' Bu bana zayıf tarafta saldırıyordu. Anında ben
yine bade. Bayan serin bir şekilde aynı şeyi yaptı. Daha sıcak büyüyordum, devam ettim.
Bayan, nezaketten olmayan gülümsemelerle ilerledi; karşılığında
Kendi takdirime, öfkem ve yüz on beş pound için vardı
Kaplumbağa kabuğu giyinme kutusu kazandı.

Pahalı oyuncak zaten benim elimde idi ve zaten her göz
Hatırlamadan önce kıskançlık, alaycılık veya şefkatle bana döndü
Satın alma işlemim için ödeme yapmam gerekiyordu. Bazı şaşkınlıkta başladım
Çantamı aramak için; dehşete düşmeden değil,
yirmi gine içermez. Gerçekten evde daha fazla tedarikim vardı,
Ancak satış yasası, her satın alımın ödenmesini gerektirdi
yerinde ve Lady St Edmunds'a başvurmak zorunda kaldım
yardım. Bu, ilk kez bu fırsat buldum
para ödünç al; Ve maliyeti asla unutmayacağım
Ben. Mülkiyeti için çok para ödeyecek bir karışıklıkla
On bin bauble, ben, ürkek, nadiren anlaşılır bir fısıltıyla,
Lady St Edmunds, bana gerekli meblağı ödünç vermesi için yalvardı,
O gün geri ödenmelidir. İlk başta hanımefendi
Talebime rıza gösterdi; Ama aniden kendini hatırlayarak ilan etti
onun hakkında bir gine olmadığını; Ve beklemeden benim
Concurrence, Lord Frederick'i zorluğumu hafifletmeye çağırdı. Sersem
Ve benim gibi temassız, bu yükümlülüğü Rab'be karşı koymaktan küçüldüm
Frederick. İlk başta yardımını olumlu bir şekilde reddettim; Ve birkaç kişi için
Dakika, satın alma işlemimi incelemek için etkilenen oturdum, samimi bir şekilde diliyordum
malzemelerinin hala zıt hemisferlerde olduğunu ve çabaladığını
Tanıdığım diğerlerine bir dilekçe için cesaret kazanmak.

Sonunda, sözleşme yaptığım genç bir servet hanımına sabitlendim
biraz samimiyet; Ve kutumu sergileme iddiası altında, onu çağırdı
bana doğru ve bana parayı ödünç vermesini istedi. Bir yönüyle
Derin şaşkınlık, diye bağırdı, 'La, canım! Nasıl düşünebilirsin
Böyle bir şey? Dünyada on kilo yok. Asla sahip olmadım. Öyle
Her zaman üzerine harcanmadan önce harcama yapmam. '-' Gerçekten! Umuttaydım
Şimdi nakittiniz, çünkü bunun için teklif verdiğimi gözlemlediğimi sanıyordum
Kutu.'-- 'Oh, biri zaman ve sonra biraz eğlence için teklif vermelisiniz! Ama ben
Böylesine görkemli bir olay satın alma düşüncem olmadığından emin olun. Yapmalıyım
Bunu ne yapacağını bildiklerinden daha fazla parası olanlara bırakın. '

Gülümsemede eşlik eden bir kötülük tentürünü algılayabilirim
bu sözler; Ve ondan dönerek, Lady St ile konuşmaya devam etti
Edmunds. Ladyship, beni dediği şeye acımasızca topladı
ihtiyatlı; Bana çok duyulabilir bir fısıltıyla soruyorum, ne tür bir ilgi
Lord Frederick'in kesin olması bekleniyor, bu da beni olmaktan çok korktu
Borçlu. Lord Frederick Raillery'ye katıldı; Ve,
Gülüyor, beni dürüst bir Yahudi'ye tavsiye etmeyi teklif etti, eğer böyle tercih edersem
bir alacaklı. Konuyu tedavi etme tarzları beni neredeyse utandırdı
Lord Frederick'in yardımını reddettiğim için, özellikle de
yükümlülüğün bir saat içinde taburcu edilebileceğinden emin. Şüphelendim
Gerçekten de, ben ama kusurlu bir şekilde benim durumumla tanıştım
Bu talep için yetersiz oldukları fonları; Ama o Bayan
Arnold'un parası vardı, çünkü üç aylık ödeneğimi bölmüştüm
ve o zamandan beri ciddi bir masrafa maruz kalmasını gözlemlemişti.
Ayrıca, babamın ona çekilmeme izin vereceğine ikna oldum
Önceden, böylece tüm olaylarda borcumu tahliye edebilmeliyim
Ertesi gün. Bu yüzden şakacı bir şekilde yarısı, yarısı ciddiyetle,
Lord Frederick'in teklif edilen yardımını kabul etti; Ve anında teslim etti
Bir moda adamının yapabileceğini gösteren bir gallantris ile bana para
Olağanüstü durumlarda kibar olun.

Notları aldığımda, ona hangi güvenliği yaptığımı sordum
Ona geri ödemeleri için vermeli mi? Lord Frederick elimi aldı ve
Parmağımdan küçük bir yüzük çizerek, daha fazlası ile
Beklediğimden daha ciddiyet, 'Bu benim rehinim olacak; Ama yapmamalısın
Birkaç paltry gine için geri yükleyeceğimi düşünün. Sahip olabilirsin
Tekrar istersen, formda bir vesileyle. ' Dispensed olabilirdim
Benim için çok ciddiye alınan bu cesaret parçasıyla
tatmak; Ancak bir bayan, bir Parlamento üyesi gibi,
İzin hakkını koruyacaksa, izin verdim
Lord Frederick yüzüğü korumak için.

Kısa süre sonra eve döndük ve devleti incelemeye devam ettim
fonlarım. Büroumun içermediğini bulmak beni şaşırttı
on pound'un üstünde. Her çekmeceyi ve gizlemeyi aradım, merak ediyorum
Aralıklar benim param ne olabilir,-bir merak, ben
İnanın, Gine'nin kaçak doğasının her fuarı içerdiği
Ayrılışlarının tam olarak kayıt yaptırmayan bayan. Bu şekilde istihdam edildi, ben
İkilemimi hemen açtığım Bayan Arnold tarafından bulundu;
Ona hatırlama konusunda bana yardımcı olmaya çağırıyor
Fonlarım ve onun çantasıyla, mevcut eksikliklerinin tedarikinde. İlk noktada, bana tolere edilebilir bir şekilde yardımcı oldu, hatırlatarak
Tamamen unuttuğum birçok masrafa dikkat edin; Ancak,
İkincisi, derin pişmanlık ifadeleriyle yapabileceğini protesto etti
Bana yardım vermiyor. 'Şaşırmış görünebilirsin, sevgili Ellen,'
onu takip etti, 'asil cömertliğini bana düşünerek. Ama gerçekten,
Ne yazık ki hiçbir şey olamazdı. Sadece dündü
Kardeşimi ziyaret ettiğimi ve ona ne prens olduğunu söylemeye başladım
Sahip olduğun ruh ve bana ne kadar liberal oldun. Deuce benim
Çok çevik olduğu için dil,-ama hepsi kendi hatan, Ellen; için
Seni yüzüne övmeme izin vermeyeceksin ve biri her zaman olamaz
sessiz. Yani, tam o sırada, biraz aşağılık bir faturaya sahip bir adam geldi
bir şey ya da başka bir şey, ve kardeşim bana paramı ödünç verebilir
yaratıkla yerleşin. Ne yapabilirim, biliyor musun? yapamadım
reddetmek. Ama bir zamanlar isteyebileceğinizi tahmin etseydim, ben
En kısa sürede ona kalbimin kanını ödünç vermeli. '

Kesintisiz sonuçlandırma masalına maruz kaldım; Gerçekten ben
Baktığım kadar şaşırdım. Hiçbir şekilde anlamadım
Arkadaşım kardeşi ile onu ödünç vermeye meyilli olacaktı
ona para; Ne de ödünç alması gereken durumlarda olmuştur. A
Ancak gerçeğinden şüphe duymadı, asla bir zamanlar aklımı karartmadı. Kendini sevme
her gün binlerce kişinin önlediği gibi beni engelledi
bariz yansıma, başkalarıyla karşı karşıya kalabilecek
Bana hizmet et, kendine hizmet etmek için yanımda olabilir. Bayan Arnold
onun için kendini en acı bir şekilde sitemeye devam etti
Parayla ayrılmakta iyileşme ve çok yürekten sıkıntılı görünüyordu,
hayal kırıklığımın ilk başta heyecanlandığı küçük dalak
tamamen azaldı; Ve arkadaşımın yanı sıra yapabildiğim kadar rahatladım
Babamın istediğimi ne olursa olsun ilerleteceğinden emin olmak.

Bayan Arnold şimdi, sırayla sessizdi, mezar bir görünüm giyiyordu
düşünce. "Senin yerindeysem, Ellen," dedi, sonunda, "
Bu konuyu Bay Percy'ye anlatacağımı düşünmeyin. '

'Bahsetmiyorum!' Dedim ki, 'Neden olmasın?'

'Çünkü,' geri döndü Bayan Arnold, '
onu kızdır. Onun görkemli kavramlarını biliyorsun; Ve sahip olandan sonra
Geçti, eminim ki Lord Frederick'ten para ödünç aldığını düşünecek
düpedüz isyan eylemi. '

'Gerçekten,' geri döndü, bu çok muhtemel; Ama Lord'u geri ödemeye söz verdim
Yarın Frederick; Ve parayı elde etmenin başka bir yolu yok. '

'Poh! Canım, önemsizler hakkında çok kumandacasın! Ne yapabilir
Muhtemelen Lord Frederick'e yarın geri ödenip ödenmediğini belirtir veya
ertesi gün? '

'Neden, emin olmak için, fazla bir şey ifade edemez; Sadece verdiğim gibi
Söz ver, kırmayı sevmiyorum. '

'Şey, gerçekten, Ellen, eğer gözlerimi kapatacak olsaydım, bazen süslüydüm
Ülkede queer yaşlı bir teyze ile büyüdün. Ne
fark bir gün yapabilir mi? Ve eminim, hafta sonunda,
En uzak, parayı kardeşimden alabilirim ve bütünü çözebilirim
barışçıl bir şekilde. Tavsiyemi al ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin
baba; Çok kızacak; Ve biliyorsun, en kötüsü söyleyebilirsin
her zaman onu. '

Aklım iyi düzenlenmiş olsaydı, ya da yargılamam, Bayan Arnold's
Tartışmanın kendisi amacını yenecekti; Ve çok inanç
Babamın Lord Frederick'e verdiği borcumdan hoşlanmamasından
Ben, tüm tehlikelerde geri ödenmesi gerektiğim için. Ama birçoğunda kaderdim
Örnekler, bu sapkın zihin alışkanlıklarının cezasına maruz kalmak için,
bana doğru seçmenin bir tür ahlaki engelliliğini empoze etti
Genellikle bana bir seçenek sunuldu. Sanatsal bir danışman tarafından yanıltıldı veya
daha ziyade, belki de kendi invazik reproof nefretimle, seçtim
Hiçbirinin barış veya güvenlik ile sürdüğü gizli yol. İçinde
Bu ölümcül karar uzun bir kötülük trenine başladı. Örneğim tarafından uyarıldı, hayat incelemesine giren bir
şüpheli göz, gizlemeye meyilli olduğu işlemler
erdeminin atanan koruyucuları. Konu an ise, izin ver
Kendi yargısına güvenmek için akıllıca korkuyor;-eğer önemsizse,
Gizlemenin bunu felaketle karşılaşmasına izin vermeyin. Eğer varsa,
Ne yazık ki, dolambaçlı kapalı yoldan sürünme eğilimi,
Bir ek eylemle güçlenmez Yüce için bu kadar ölümcül bir alışkanlık
Onur limanı. Benim gibi, o açık ve açık bir doğaya sahipse,
Değil, geçici bir kötülükten kaçmak, ışık kalbini batırmak ve sapmak
Basit amaç ve gerçeğin dik haysiyetini bükün. Bırakın O Yapabilir
Bilinçli Zihin Desliliğinde Sakın Firması Gizli Kursu Bırakın
Doğanın sonlarına ulaşmak için daha iyi bir araç vermediği kişiler.
Düşük ve karışık yol, ince kıvrımlı ilerleme, tabana uygun
solucan; Daha asil bir kalıbın yaratıklarının dik ve sabit olmasına izin verin.

Borcumu tahliye etmenin tek yolunu kullanmamı caydırdım
Gecikmeden, Bayan Arnold, temkinli bir general gibi, kendini memnun etti
aldığı görevi güçlendirerek; Ve şimdiki zaman için taşındı
Operasyonları başka. Ama ertesi gün sormak için fırsat buldu
Ben, dikkatsiz bir havayla, 'Rab'be bir bahane notu yazmış olsam da
Frederick? ' Bunu düşünmediğimi cevapladım. 'Niyet ediyorsun
Tabii ki yazma, 'dedi Bayan Arnold, bu karar görünümüyle
genellikle argüman amacına hizmet etmiştir.

'Bunun oldukça garip olacağını düşünmüyor musun?' dedi I.

'Yazmamalısın, demek istiyorsun?-Gerçekten çok garip. Ve sonra ben
Eminim asla not yazma fırsatını kaybetmemelisin, çünkü ben
Bunları düzgün bir şekilde çevirmek için böyle bir yeteneği olan kimseyi tanımıyor. '

Aklımda yüzen belirsiz uygunsuzluk fikri
Bayan Arnold'un tarzının farkına varmadan uçmak; çünkü ne zaman
ve vicdan evde haklı otoritelerinden görevden alınır,
Sadece tutkulara değil, bükmeyi ne kadar kötü bir şekilde bükmeyi öğrendikleri inanılmaz
sadece dış dürtü için. Notu Lord Frederick'e yazdım. Benim
Sevgili, şimdilik onu oldukça arayabilirim, kütükime cevap vermeye devam ettim
Bayan Arnold'un danışmanlarının yardımıyla, bir
tekrar. Bu yine başka bir şey ortaya koydu; ve notlar, sonnetler, mektuplar
ayette ve aralarında, çılgınlığın neredeyse
düzenli bir yazışma biçimini kabul etti. Bütün bunlar elbette,
Babam veya Bayan Mortimer'ın bilgisi olmadan devam etti; ve bu yüzden
Rapid, yakında gizemli bir şey bulmaya başladığım kötülüğün yollarıdır
Bu öfkeli ilişkiyi pusulaya sokan el becerisinden zevk.

Bu arada, Bayan Arnold sözünü yerine getirmek için acele etmedi.
Her gün parasını sormayacağına bir bahane buldu veya
onsuz geri dönme iddiası; Ve her gün ikna etti
geri dönüşünü beklemem; rahatsız edilmemiş tedirgin olana kadar
Derecelerle düşük olan yükümlülük ve bir borçlunun doğal huzursuzluğu
Sürekli eğlencenin sersemliğinde neredeyse kayboldu.

Maskeli top yaklaşırken, buna olan hevesim tamamen
yeniden canlandı. Benim çok güzelliğim göz önüne alındığında garip görünebilir
Herhangi bir single'ın böyle bir zekayı uyandırması gerektiği zevkleri. Ama
Masquerade şimdi benim için yeni olan tek eğlence oldu; Ve ben vardı
Zaten olay olan yenilik için özlemi deneyimlemeye başladı
Asla olmadığı ve asla olmayacağı yerde mutluluk arayan herkese
Bulundu,-duyguyu eğlendiren kabarcıklarda, ama özlem ruhunu aldattı.

O kadar tamamen yeni zevkimi tahmin etmekle meşgul oldum ki
başkalarına verecek ne düşünmüş olmalıydı
özne, vicdanı bazen dikkatimi kaçırmıştı
Mortimer. Hasta ve melankolik göründüğünü sanıyordum. Onun tenli,
Her zaman hassas, hasta bir tona solmuştu. Gözleri batmıştı ve
oyuk; ve nedenini veren birinin kıskanç dikkatini
Şikayet, beni sıklıkla üzerimde düzeltildiklerini belirtti. BEN
Yarısı, amaçladığım inanç ihlalini keşfettiğinden şüphelendi; Ve
suistimalimin böyle bir şey yapabileceğinin mümkün olup olmadığını merak ettim
Aklında izlenim. Bu şüpheden kurtuldum
Bir gün bana babam için, bazılarına ağıt yaktığı açıklık
İlahi olamayacağı sebep, bir partinin olmasına izin vermeyi reddetti
5 Mayıs için kuruldu. `` Dilerdim, '' dedi, 'yapmak için
O akşam, korktuğumdan daha fazla geçiyor. Sevgili Ellen, Nasıl Gibi
Kızardığında annen içinsin! '

`` O zaman eminim, '' dedim, 'keşke her zaman kızardım, çünkü var
Kimse çok benzemem gerekmiyor. '

'Şey,' dedi Bayan Mortimer, 'seni yapma korkusu olmasaydı
Boşuna, size daha önemli bir benzerlik olduğunu söyleyebilirim;
çünkü senin gibi, en güçlü eğilimlerini nasıl istifa edeceğini biliyordu
arkadaşlarının isteklerine uyum. '

Bu çok fazlaydı. Vicdan vurdu ve gardiyanımdan oldukça atıldı, ben
diye bağırdı, 'Benim gibi! Ah! Benim gibi değildi, bir ışık meleğinden daha fazla
karanlık bir tasarıma ---- 'kendime ihanet ettiğimi hatırlamak, ben
durdu.

Bayan Mortimer bana o kadar nazikçe, o kadar güvenerek, o kadar güvenerek,
Hafızama yükselirken kendimden nefret ediyorum. 'Hayır, Ellen,' dedi, 'Ben
İtirafçınız olmalıyım, sizi gerçekten besleyen günahları açtı;
Bay Maitland'ın dediği gibi, bir
arpalık.'

'Harika bir aklım var,' diye bağırdım ben, bir çözüm yapmak için asla yapmayacağım
Birine itiraf etmeden tekrar yanlış bir şey yapın! '

'Karar iyi olurdu,' dedi Bayan Mortimer, '
İtirafçınızın yargısına ve bütünlüğüne güvenebilir; Ve
hatalarınızı bir başkasına maruz bırakmanın acısının
Sizi kendinizden daha çalışkan bir şekilde gizlemenize yol açmayacak. '

'Ah! Eminim, mantıklı olmadan asla yanlış yapamayacağım. Ancak
talihsizlik, insanların doğru konuşma yöntemine sahip olmadığıdır.
Benim hatalarım. Her zaman kışkırtıcı bir şey söylemeye başlarlar. Gerek yok
gülümsemek. O kadar rahat değil, o kadar dayanamıyorum
suçlandı; Çünkü Juliet sık sık benimle hata bulur ve asla büyümem
sinirli.'

'Şey, Ellen,' dedi Bayan Mortimer, 'Eğer hiç eğilimli olmalısın
Beni yargılayın, söz veriyorum asla kasıtlı olarak hiçbir şey söylemeyeceğine
kışkırtıcı. Bexterity'de Bayan Arnold ile yarışmak gibi davranmayacağım, ama
Dikkatli bir ilgi ile hiçbirine vermeyeceğim. Benim için bir iddianın var
hatalarınızın asla iptal edemediği hoşgörü; Özellikle eminim
asla yapaylığa veya anlamlara yaslanmayacaklarını. '

Kalp, tuhaf bir şekilde aşağılık olmalıdır, bu da bıçaklanmaya dayanabilir
istismar edilmiş güven sözleri. Bayan Arnold'u aradım,
Bayan Mortimer'dan gizlenme sözümü geri çekebilirim
maskeli balo. Ben giyinen tarafından karşılaştım,
Parseller ve bant kutuları, adil Fatima'nın kıyafetlerine sığmaya geldi;
ve bu operasyonda tüketilen saat boyunca,
Samimiyetim şimdiye kadar soğumuştu, Bayan Arnold bana kolayca galip geldi
Onları ilk düzenlediğimiz gibi meselelerin kalmasına izin vermek için.

Ne sıklıkla, ne kadar değişmez olduğunu söyleyebilirim, daha iyi duygularım kayboldu, ere
Eylemde yayınladılar! Fakat duygu, doğasında geçicidir.
En iyi ihtimalle Meteor'un yangını, güçlü ama anlık bir gün;
İlke, gerçek prensip, ilk başta yıldız olarak zayıf olsun
Ray, yeni ulaşan Ray, henüz
daha yüksek cennet; Bizi daha fazla karanlığa bırakmayacak, ama
Yolumuza rehberlik etmek için sabit bir ışın ödünç verin. Bölüm IX

                         _-- İşte
    Zevk almak, başarı umutsuz;
    Mesleklerdeki Atık Gençlik sadece uygun
    İkinci çocukluk için; ve yaşlılığa adamış
    Sadece çocukluğun mazeret gösterebileceği spora.
    Orada en mutlu olanlar en mutlular
    Yorgunlukları; Ve onlar en kibar
    Bir gülümsemeyle zaman ve hazine kim atıyor,
    Kendi yıkımlarında olsa da ._

                                             Cowper.


Beş Mayıs geldi; Ve asla sevgili, saatini beklemedi
Beetham ile tanışmak, benden daha fazla şüphe ve tremour yaşar
Akşamımın gereçlerini hayal kırıklığına uğratmalıyım. Sahip olmama rağmen
Elbisenin uyandığımda yatak tarafımda olmasını emretti, inançsız
Mantua-Maker onu saat iki sonrasına kadar gözaltına aldı; ve ara
Saatler öfke, gerilim ve umutsuzlukta tüketildi. Sonunda
geldi; Ve onun haline gelmesini ve etkisini belirlemek için acele ettim. Biliyordum
Miss Mortimer'ın tıbbi bir arkadaşla kapatıldığını; Bu yüzden vardı
Ondan korkmak için kesinti yok. Yine de kendimi kilitledim
Giyinme odası, çünkü kısıtlamadan, özlemeye bile izin veremedim
Arnold, utanmadığım vanity provalarına tanık olmak için
Tozdan başka bir şey olduğumuzu hatırlayan ondan önce sergileyin. Diğerleri gülümseyebilir
Bu ve benim çılgınlığımın diğer birçok örneğinde. Onlara tekrar bakıyorum
Deliryum yanılsamalarında ve gülümserken ürperti.

En uygun tutumları arayan bir camdan önce pratik yapıyordum
Dikkatim ve figürümün gösterimi, dikkatim çekildiğinde
Merdivende telaş sesi. Nedeni keşfetmek için kapımı açtım
Gürültü ve Bayan Mortimer taşıyan bazı hizmetçiler algıladı,
tüm görünüm için cansız. Korku ve alarmda ona doğru yayıldım;
Ve bazı tutarsız sorulara cevap olarak, bir
DR ---- ile uzun özel konferans ve neredeyse hiç ayrılmamıştı
Ev, bayıldığında. Bir hizmetçi hatırlamak için acele etmişti
ancak arabası geçilemeyecek kadar hızlı bir şekilde sürülmüştü.

Kendini şımartmanın dastardly alışkanlıkları beni bu kadar yabancılaştırmıştı.
Şimdi karıştırıldığım çok hastalık veya üzüntü biçimleri
görünüşleri; ve eğer varlığını neredeyse hiç
Hatırlamayı tenefik etti, beni düşünceli varlığında çok mükemmel bir şekilde mükemmelleştirmemişti
Zihin, dünya o zaman baş süslerinden birini kaybetmiş olabilir ve ben
Bir Hıristiyan'ın yaşamının görkemli dersi-bir Hıristiyanın ölümünün! İle
Bu zavallı kızın basit reçetelerinin araçları Bayan Mortimer
yeniden canlandı. İlk sözleri tüm umurumuz için şükranlarıydı;
Bir sonraki talebi yalnız bırakılabileceği isteği. Garipimi hatırlamak
Kıyafetler, hangi alarmın aklımdan sürdüğü,
itaat etmek; Ama yardımı zaten çok yararlı olan kız
kalma izni için. 'Gerçekten, bayan,' dedi, 'yapmamalısın
Çok zayıf ve hasta olduğunuzda yalnız kal. '

'Ah bir çocuktan daha zayıfım!' diye bağırdı Bayan Mortimer; Ama git canım: ben
yalnız olmayacak! En zayıf olanın güvenle nerede bulacağını biliyorum
kuvvet!'

Konuştuğu kişinin yüzü sinyal verdi
istihbarat; Gerisi boş harikayla baktı. Tüm itaat edilen Bayan
Mortimer'ın komutası; Ve Türk perdemi bir kenara bırakmaya acele ettim,
Birkaç dakika boyunca neredeyse bilinçsizce taramıştım
şişman temizlikçimizin büyüklüğünün arkasında gözlem.

Sıradan elbisemi sürdürdüğüm anda, kapısına geri döndüm
Bayan Mortimer'ın dairesi. Bir süre dinledim,-ama hepsi hala. BEN
Yumuşak bir şekilde girdi ve Bayan Mortimer'ı dizlerinin üstünde tuttu, elleri
Söz konusu olarak sarıldı; Gözyaşları içinde parlayan umudun sifonu
henüz yanağında titredi; Gözleri uysal güvenle büyüdü,
soran bebek annesinin yüzüne bakarken. Ben değildim
bağlılık tutumu ile tanışmadan. _That_ çalışmış olabilirdim
Bir dua alay konusundaki tiyatrolarımızda bile sık sık her iki tadı hakaret ediyor
ve nezaket. Çocukça günlerimden bir alışkanlık bile korumamıştım
Her sabah kısa bir 'ses kelimeleri' dedi. Ama ruhu
Dua kalbime hiç dokunmamıştı; Ve hayati işaretleri tuttuğumda
Sıcaklık tamamen cansız olarak düşündüğümlere katılın
Otranto galerisinde hareketli resimler gibi görünüyordu,
Garip ve korkunç bir şey. 'İyi gökler! Sevgili Bayan Mortimer, '
diye bağırdı, yükselirken ona doğru ilerledim ve gözyaşlarını sildi
Gözleri, 'Elbette sana çok üzücü bir şey oldu.'

'Yeni bir şey olmadı,' diye cevapladı elini tutarak
bana doğru; 'Sadece doğası gereği, bir
Zavallı, çekingen, güvensiz yaratık. '

'Ah!' Ağladım, 'Güven bana. Mezar kadar gizli olabilirim ve orada
Seni bir daha rahat ettirmek için yapmayacağım dünyada hiçbir şey değil. '

'Teşekkür ederim sevgili Ellen,' diye yanıtladı Bayan Mortimer; Ama sırılsım yok
Anlatmak için; Ve beni rahat ettirmek için hem bedene bakmalısın hem de
akıl. Uzun zamandır tehlikeli bir bozuklukla uğraşıyorum. Hareket ettim
Bu konuda, bizim hastalıklarımızla ilgili olarak yapmayacağımız gibi
Ruhlar,-kendimi varlığında aldattım, çünkü korktum
Tedaviyle karşılaş,-ve şimdi çok sıkıcı bir operasyona boyun eğmeliyim,
Çok acı verici! '-Durdu, ürperti. O kadar şok oldum ki vardı
Deneyde tehlike olup olmadığını sormak nadiren güç.
"Biraz tehlike olmalı," dedi Bayan Mortimer; Ama bu değil
Korktuğum tehlike. Onlar ile tanışabileceğim gibi korkaklar bile
Her gün düşünmeye alışkın. Cennetin iradesi olsaydı, ben
---- daha çok ölürdüm-ama benim için seçmek benim için değil. MİYORUM
Hayatımın uzatılabileceği herhangi bir yolu reddetmeyi varsayalım mı? Sıklıkla,
Genellikle, 'güçlü bir şekilde enerji ile devam etti' diye söz verdim, ben
"kendime yaşamak" olmazdı. Ve hepsi yanlış ve içi boş muydu? Bu muydu ama
İkiyüzlü yemin, kendi kendini adamı mı? '

'Ah hayır!' Ağladım, 'Bu imkansız. Seni tanımadan önce olabileceğim
önyargılı. Ama şimdi görüyorum ki her zaman iyi,-her zaman aynı.
İkiyüzlü olamazsın. '

Benden üniform, tutarlı diklik ile zorla yapılan bu tanıklık
sadece kafanın güvensiz bir sallanmasıyla cevaplandı; Miss Mortimer için
Alışkanlık olarak kendi erdemlerinin övgüsüne şüpheli bir kulak verdi; Ve
düşünceye göre değil, düşüncelerini ve eylemlerini yargılamaya alışkındı
ancak mükemmellik standardı ile dikkatli bir karşılaştırma ile.
Gözyaşları yanaklarını kandırdı.
Her şeyden vazgeçmiş gibi davrandıktan sonra, bir parçayı geri tuttu; Ve o gözyaşları bile
Güvensizlik ve korkunun sembolleri olarak suçladı
tövbe. Yakında içinde güçlü bir duyguya tanık olmaktan yoruluyoruz
tam olarak sempati duyamaz. Kısa bir dinlenmeyi özledim Mortimer
ruhlarını besteleyecek ve gücünü işe alacaktı; Ve sahip olmak
Onu uzanmaya ikna etti, onu terk ettim.

En adil zevk hayalinden bu yana sadece birkaç ay geçti
en kötü hayatın hayatının
Evimizin hizmetkarı şüpheli bir meseleye asmaktı.
tehlikeli deney. Acı çekenden bu yana sadece birkaç ay geçti
Bir arkadaşım yastığımdan uykuyu ve sevinçten kurtulurdu
seçilmiş lezzetler. Ancak, inatçı zevk için daha ölümcül değildir.
Kalpten ziyade anlayış. 'Ruha daha olumsuz değil
'Sevginin Ruhu'ndan daha sağlam bir zihnin. Sosyal zevkler, çağrı
Biz onlar! İsmin artık zehir olana fahişe olmasına izin verin
her sosyal duygu. Dört aylık dağılma geçti; ve
Sıkıntı, kendi arkadaşımın tehlikesi ve annemin arkadaşı, şimdi
Akşam için zevk planımda değişiklik yok. Ben sadece
Bu şemanın fakirlere nasıl geçeceğini şaşırttı. Vicdan,
Gerçekten de, bu geceye vermeyi bana hatırlatmadı
Eğlence dostluk ve insanlığın soygunundu; Ama ben mutsuz bir şekilde
fısıltılarını susturma sanatında çalıştı. Kendime emin oldum
Varlığım, Mortimer'ı özlemek için esasen yararlı olabilirdi, ben
neşeyle onun için zevkimi feda etmeliydim; Ama ben
Evde kalırsam, melankoliğinin görüşünün
Şirketimi sadece bir yük haline getirecek kadar beni çok fazla bastır. ÇALIŞTIM
Sabah sahnesinden sonra ruhlarımın gerekli olduğuna ikna et
bir samimi; ve aniden ekonomiye uyumu bana uygunsuzluğu temsil etti
Yararsız olarak bir kenara atmanın, inanılmaz bir miktara mal olan bir elbise.
Bu elbisenin hatırlanmasında, düşüncelerim bir kerede uçtu
zevklerini tahmin etmek için çılgınlığımı mazur görüyor; Ve bir anda, ben
Zaten balo salonunda, her zevkle çevrili, ama
Akıl, tat ve erdem.

Bu kalpsiz bencillik kızgınlığı veya aşağılamayı uyandırabilir; Ancak
Sürprizi heyecanlandırmamalı. Çaresizliği olan hasta çocuk
Sonsuz istekleri sonsuz malzeme gerektiren sürekli bakıma ihtiyaç duyar,
sürekli şikayetleri aralıksız teselli,
Annesinin hak edilmemiş kısmi. Sahip olduğumuz çiçek
Güneş ışığında sevilen ve fırtınadan korunan,
Bizim saygımız, kendi başına bir değer; Ve kimin umurunu sınırlarsa ve onun
Yaratıcılık, kendi memnuniyetine göre, kendini sevmenin olmadığını görecek
İlerlemesinde daha iyi sevgiden daha az hızlı veya daha az güçlü
ruhun.

Ancak tüm çabalarım beni memnun edemedi
kararlılık. Bu yüzden elverişli arkadaşımla başvurdum,
Honed kelimeler her zaman kendi kendini destekleyebileceğim. Ben açtım
dava, söyleyerek, vazgeçmek zorunda olduğumuza inandığımı
sonuçta maskeli balo; Ama eğer çok hayal kırıklığına uğramış olmalıydım
Bu görüş eksizden geçmişti. Ancak hiçbir tehlike altında değildim.
Bayan Arnold, suçsuz olarak ne zaman çelişebileceğini tam olarak biliyordu; Ve
En az olduğu yerde tüm iknalarını kullanamadı
gerekli. Bu nedenle bu soru hızla çözüldü; Ama başka
Hala kaldı,-Missimer'i özledim amacımızı nasıl duyurduk?
Söz konusu eğimin bu kısmı ile yapacak hiçbir şey yoktu; Ve
Bu nedenle bu noktaya karar vermeyi çok daha zor bulduk,
Giyinmiş olduğumuzda ve ayrılmaya hazır olduğumuzda, konu hala içerideydi
çekişme.

Ancak, aniden bir soruna getirildi, Bayan görünüşü
Mortimer. Erken kısımda dairesinde yalnız kalmıştı
Akşamın; Ve şimdi kazanılan yönüyle çizim odasına girdi
Sakin hayırseverlik, biraz 'hasta o'er
düşünce.' Kendisinin kimsenin arkasına istemeden geri çekildim
Geri daralmaya yardımcı olamadı. Bayan Mortimer ona doğru ilerledi
en bilinçsiz nezaket havası. 'Oldukça donanımlısın
Fetih, Bayan Arnold, 'dedi. Hiç bir şey bu kadar zarif görmedim
fantastik.' Şimdi figürümün bir görüşünü almıştı ve gerçeği
Bir kerede ona parlıyor gibiydi; için başladı ve renk değiştirdi.

Ölü bir sessizlik izledi, çünkü gerçekten bakmaya cesaret edemedim, çok daha az
konuşmak. Bayan Arnold ilk olarak kendini kurtardı. 'Bay Percy,' dedi,
dikkatsizce konuşmaya çalışmak, 'Ellen ve bana izin verdi
Bir saat dışarı çık. '

'Evet,' tereddüt ederek yeniden katıldım, 'Papa bize izin verdi ve yapacağız
Sadece çok az kal. '-Bayan Mortimer cevap vermedi. Ben çaldım
ona bir bakış ve ölüm kadar soluk olduğunu gördü. Bir adım attım
ona yakın. `` Bize çok kızmıyorsun, '' dedi I.

`` Hayır, Bayan Percy, '' dedi düşük kısıtlı bir sesle; Asla iddia etmedim
Nereye gitmeniz veya gitmemeniz gerektiği dikte etme hakkı. Oradaydı,
Bu nedenle, bu vesileyle, başvurmanın daha az gerekliliği
ile----'

Cümleyi bitmemiş bıraktı; Ama vicdanım duraklamayı doldurdu.
'Gerçekten, sevgili Bayan Mortimer,' dedi, çünkü o anda ben
İyice alçakgönüllü, 'Asla bilginiz olmadan gitmek istemedim. Kayıp
Arnold size bütün gün nasıl yapmamız gerektiğimizi söyleyecek
senden bahset. '

"Sözün onaylamaya ihtiyaç duymadım," dedi Bayan Mortimer,
iç çekiyorum. 'Umarım,' diye devam etti, '
Bu akşamın bir kısmını bana bağışladı; Çünkü söyleyecek çok şeyim var ve
Bu son ---- '

Bayan Mortimer durdu, boğazını temizledi, titreyen dudağını ısırdı ve
Perdeyi omzuma düzenlemeye çalışmaya başladı; Ama hepsi
Yapmazdı,-gözyaşlarına boğuldu. Miss'e dayanamadım
Mortimer'ın duygusu ve kollarımı boynuna atarak,-'Canım,
Sevgili arkadaşım, 'Ağladım', bana kız, beni istediğin kadar azarla
Sadece kendini üzme. Bir zamanlar olduğunu tahmin edebilseydim
Geceye hasta olmak için asla bu aşağılık topu düşünmemeliydim; Ve ben
Eminim, eğer seni memnun edecekse, arabayı göndereceğim ve kalacağım
hala evde. '

Bu teklif mükemmel bir şekilde samimi, ama çok anlaşılabilir değildi; için
Böyle bir fedakarlık beni o kadar tamamen güçlendirdi ki, sonuncusu
Kelimeler hıçkırıklarla boğuldu. Bayan Mortimer ilk başta tereddüt edecek gibiydi
Teklifimi kabul edemeyeceği; Ancak, birkaç dakika sonra '
yansıtma, 'hayır, Ellen' dedi, 'Sana bu kadar acımasız olmaya neden olmayacağım
hayal kırıklığı; Kesinlikle-bu maskeli balo bir
Dileklerinizin orantısız payı. Yakında bırakılmalısın
kendi takdiriniz; Ve neden kullanılmayan bir zorluk dayatmalıyım? Gitmek
O zaman aşkım ve olabildiğince mutlu ol. '

Kalbim bu imtiyazda ışık attı. 'Sevgili, iyi, nazik özledim
Mortimer, 'diye bağırdım, yanağını öpüyorum', benden korkma. Temin ederim
Sen, bu akşam her zamankinden daha gizli ve ihtiyatlı olacağım
hayatımda. '

Bayan Mortimer bana Nisan ayında bir gülümseme verdi. Bu, kıyafetine çok benzemiyor
takdir yetkisi, 'dedi, elbiseme bakarak, gerçekten yaklaşan
Moda allurement'in en üst sınır. Görünüşe göre yapmalıyım
Tavsiye etmeyi bırak, aksi takdirde biraz eklemen için sana yalvarmalıyım
elbisenize. İnsanlarla, hatta maskeli baloda bile görüşebilirsiniz.
hiçbir cazibe herhangi bir tevazu kusuru için kefaret edemez; Ve hayal etmeliyim
Ruhunuzun yapabilecekleri sözleri neredeyse hiç incelemeyeceği. '

`` Eminim, '' dedi, doğumunu pike için borçlu olan bir allıkla
Utanç olarak, 'Asla en kötü olmayı ya da başka bir şey olmayı düşünmedim,
Olabildiğince iyi bakmak dışında; Ama eğer seni memnun edecekse, yapacağım
Bir Tucker'ı al ve beni istediğin kadar örtmene izin ver. '

Bayan Mortimer bu küçük ofisi iyi kabul etti; Söyledikçe
O gerçekleştirdi, 'Elbisede iyi bir prensip, baş kullanımı
Giysilerin gizlenmesidir. Asla rahatsız etmeyeceğine ikna oldum
Bu noktada, maruz kalan bir figür varsa hatırlayacak mıydınız?
müthiş, mütevazı hiçbir kadının istemeyeceği bir şekilde olmalıdır
Lütfen.'

Bu arada kendimden daha sabırsız olan Bayan Arnold
Gitti, arabayı kapıya sipariş etmişti. Bayan Mortimer ayrıldı
ben ciddiyete yaklaşan bir ciddiyetle; Ve biz
ayrıldı. Yalnız olduğumuz an Juliet, kaçırmayı önerdi
Mortimer'ın işçileri, 'beni oldukça korkutmuşlardı' ilan etti.
Neyse ki böyle bir dünya için en tartışmalı prensip
Yalıtımlı uygunluk eylemleri üretebilir. Bir kez benim gururum
sağ taraf. 'Hırs, Juliet!' Ağladığım için ağladım. Sahip olur muydun
insanlar bana kadınların dışındaki olduğu gibi bakacaklar,-bazıları
Yazık, bazıları küçümseyen mi? '

Bayan Arnold'un 'Saati' arabaların kalabalıklarından çok önce geçmişti
Lady St Edmunds'un kapısında yanmamıza izin verirdi. İlk girişimde
Sahnenin karışıklığından ve groteskten çok şaşkına döndüm
Maskelerin figürleri, metresini neredeyse hiç tanıyabileceğim
Revels, daha önce elbiseyi uydurmuş olsak da
giymek. Ancak şu anda bana hitap ederek bu ikilemi rahatlattı
karakter; O benim ya da öyle davranmış gibi, bana nüfuz edemiyor
kılık değiştirmek. Miss Mortimer'ın bıraktığı ciddiyetin tonu benim
çok fazla çirkin şekil tarafından yaratılan alarm tarafından yardımcı olan ruhlara, i
akşam boyunca Lady St Edmunds'un tarafını bırakmamaya karar verdi; ve
Sadece ona bir fısıltıyla ismimi söyleyeceğim,
Kılık değiştirmesine rağmen, keşfettiğimi sanıyordum
Lord Frederick de Burgh olun. Bu tesadüf için biraz şaşırdım
Karakterlerimizde, içinde görünmeyi amaçladığım gibi tuttuğum gibi
Bayan Arnold dışında, sahip olduğunu protesto eden herkesten derin bir sır
Asla hiçbir insana nefes almadım. Lord Frederick, ancak ben
O olduğuna ikna oldu, bana bir yabancı olarak hitap etti; Ve kısmen
Yeni bir karakterde hoş bir kibir, aynı şekilde cevap verdim
gerilmek. Bir sohbete hızlı bir şekilde katıldık,
daha önceki tanıdıklarımızın bir mahkumiyeti beni çok fazla yerleştirdi
Türkimle rahatlık duyduğumda, bakarken çok az rahatsızlık hissettim
Yuvarlak, matronumuzun kalabalığa karıştığını algıladım.
Bayan Arnold ve ben onun koruması için. Ancak arkadaşımla sanırım,
Lady St Edmunds'u aramamız gerektiğini; Ve hala katıldı
Büyük imzamız, turumuza başladık.

Ve burada dürüstçe itiraf etmeme izin verin, eğlencem çok kötü
zaten sahip olduğu gizleme, kaygı ve pişmanlığı telafi etti
bana mal oldu. Yenilik bile, şımarık çocukların idolü,
Beni yorgunluk ve tiksintiden koru. Daha entelektüel kısmında
Beklenen eğlence tamamen hayal kırıklığına uğradım; denemeler için
Karakteri desteklemek için yapılmış, az ve zayıftı. Bütün eğlence,
Sözümü kırdığım uğruna, değilse ima etti
ifade edilen,-son vuruşu verdiğim uğruna
Benim davranışlarımın benim için zekice, içtenliği ve içeriği
annenin arkadaşı,-çok sayıda bakmaktan başka bir şey değildi
Motley alışkanlıkları, çoğunlukla ortalama, tawdry ve inişsiz; Ve
Kırık sorulardan oluşan ayrık diyalogları dinlemek ve
Mese olmayan cevaplar, kısıtlı Witticisms ve Puns
yarım asır yaşında. Kolay konuşma akışı
önemsiz bir şekilde geçiş, sözde varlığın gerekliliği ile yok edildi
akıllı; ve insan gözünün, insan gülümsemesinin konuşması
Vapid olana ilgi katmak isteyen ve
esprili. Lord Frederick, sahneyi canlandırmak için elinden geleni yaptı.
Kılık değiştirerek bildiği kişilere dikkat çekti; Ve
her birinin genel olarak ne kadar etkilediğini gözlemlememi istedi.
ortak yaşamda en az ulaşılabilir buldum. 'Bu,' dedi, '
Glendower bir konjura elbisesinde. Güneşin bakiresi bayan
B ----, boşanma faturası yarın evin önünde olacak. O
Minerva Lady Maria de Burgh; Ve yanındaki bu figür özledim
Grizzled Pate'e bir keten peruk takan Sarah Winterfield
Bir kez bir Venüs için geçebileceğini. '

'Kuralınıza göre yargılayacaksam,' dedim, 'olmak için memnun olmalısın
Bazı Hıristiyan kölesi için alındı, geçici bir büyüklük kopardı. '

`` İyi tahmin ediyorsun, adil Fatima; Ben gerçekten bir köleyim; Ve bu kraliyet elbiseleri
Zincirlerimi sevimli metresim dışındaki her şeyden gizlemek için. '

O zaman neden onları bana bu kadar özgürce itiraf ediyorsun?

Çünkü bu kıskanç maskenin yüzümün yüzünü gizlediğine ikna oldum
Sultana. '

'Hayır, hayır; Kuralınıza göre, bazı sert yaşlı gouvernante olmalıyım,
Sultaninizi kilitledim ve inkar ettiğim zevkleri ele geçirmeye gel
o. '

'Ah! Burada benim kuralım işe yaramaz; çünkü gördüğüm kadarıyla çok tahmin edebilirim
Gizli olanı doğru bir şekilde. Örneğin, önce bir çift var
Saucy fındık gözleri, uzun saçaklarında pırıl pırıl. Yanakları
Güller ---- '

'Pshaw! sıradan ---- '

'Hayır, ortak kaba ülke gülleri değil-ama yaşamak ve konuşma,
Bir şairin süsünde güller. '

'Şey, bu daha iyi, devam et.'

'Part benzeri, yaramaz, çukur, Part gibi, öldürür ve kaçar.'

`` Gelen bir şekilde tahmin edebilirsin, anlıyorum. '

'Evet; Ve gerçekten de. Doğa asla böyle bir formu şekillendirmez ve
işini kusurlu bırakın; Bu nedenle yapabilecek bir yüz var
ona ait; Ve bu yüz-Percy'nin. '

'Ve bence doğa asla bu tür yetenekleri övünmezdi
karşılık gelen bir yüzsüzlük vermeden; Ve ben
ikna oldum sadece Lord Frederick de Burgh'a ait. '

Dikkatim Sultan'ın cevabından derin bir düşük sesle yönlendirildi,
Görünüşe göre kulağıma yakın, 'Dikkat kullanın;
buna ihtiyacın var. ' Başladım ve kimin konuştuğunu görmek için döndüm; Ama
Maske kalabalığı bizi yuvarlaktı ve konuşmacıyı ayırt edemedim, ben
Bayan Arnold ve Türk'e uygulandı, ancak ikisi de gözlemlememişti
durum. Şansa atfetmeye oldukça meyilliydim, değil
Herhangi bir hediyenin bana tavsiyede bulunmakla ilgilenebileceğini düşünmek; henüz
kelimelerin söylendiği ciddi ton,
neredeyse kendim için bilinmeyen izlenim Bayan Mortimer'ın öngörü
Şimdiki durumum aklımda kalmıştı, yine endişelendim
Lady St Edmunds ile koruma bulun.

Şimdi aramamda biraz daha ciddi olmak, yakında keşfettim
Nesnesi ve ben hemen kendimi ona duyurdum. Lady St
Edmunds, istihbaratla mutlu bir sürprizle alıyor gibi görünüyordu.
Ve kendimi bu kadar uzun süre gizlediğim için beni kınadı; Daha sonra
aniden sitemlerini, bir
an, kimliğimi gözden kaçırdı, 'çünkü gizlenmişse, figürüm
Tıbbi Venüs'ünki kadar eşsiz kaldı. ' Şimdi gülümseyebilirim
Bunu yuttuğum sadelik ve yüzlerce
aynı türden saçmalıklar. Bir üstünlük her zaman onun övünmesini uygulayabilir
Çok az dikkatle, minnetle alınacağını güvence altına alın;
Ve gençler tuhaf bir şekilde etkisinden sorumludur, çünkü onların
henüz kendilerinin olduğunu tahmin etmek, ancak kusurlu bir şekilde oluşmuşlar, onlar
hoş taraftaki herhangi bir tanıklıktan memnuniyet duyarız.

İstasyonumu bir süre Lady St Edmunds ve Lord arasında tuttum
Frederick, Bayan'a kadar büyük kibir ve zevk taslakları içmek
Mortimer ve bilinmeyen danışmanım unutuldu. Bir grup
İspanyollar Fandango'yu bitiren Kontes, Rabbin
Frederick ve ben onları bir Türk dansında başarmalıyız. Soluk
hatırlama, okuduğum tiksinti hakkındaki aklımdan geçti
Bu Mahometan sergisinin açıklaması,
Muhtemel duygusallık mezarın ötesine bile uzanır. Reddettim
Bu nedenle, cehaletim mazeret olarak iddia etmek; Ama mutlak olduğum için
Dans tutkusu, daha yaygın bir şekilde katılmayı teklif ettim
favori egzersiz. Ancak Lady St Edmunds,
Karakter, dans etmek garip olurdu; Ve kolayca yapabilirim
Sahnede gerçekleştirdiğim Türk danslarını kopyalayın. Bunlar
görebildiğim kadarıyla, lisanslı gözlüklere benzerlik yoktu
okuduğum, utanmaz kıyafetlerden oluşan şey hariç
_Christian_'a içtenlikle inandığım sanatçılar
Dans eden kadınların ön plana çıkması var. İNSANLI OLDU
Romankind'in çoğunluğunu kısıtlamalara yönlendiren düzenlemeler
Kamuoyu! Sertleştirilmiş ahlaksızlık onları hor görebilir, dindarlık olabilir
Onları bir görev duygusuna feda edin: ancak, ara sınıflarda,
Bilgelik ve erdem yerini tutarlar. Birçok yargıyı yönetiyorlar
kendine güvenmemeli; İle
sayıların gücü; çünkü biz de yozlaşın, sayılar hala devam ediyor
Kadınsı dekorun tarafı. Maskelenmemiş olsaydım, dünyevi indüksiyon yok
Bu suçlanabilir bir Levity eylemine rıza göstermemi sağlayacaktı; Ama içinde
benim adlandırılmasından kaynaklanan ruhların sarhoşlaştırılması
arkadaşlarım, cazibelerim dışında herkes tarafından bilinmediğim bilinç
Beni vermeye itti ve ben de beni dışarı çıkarmam için Lord Frederick'e maruz kaldım. Henüz,
Gizli, kendimi hayal ederken, bir dereceye kadar performans gösterdim
tüm lütufu engellemesi gereken utanç; Buna rağmen
Utanç, sadece lavülasyona uğrayan övgüleri geliştirmeye hizmet etti
Lord Frederick tarafından ben.

Dans sona erdiğinde ve Lady St'e katılmaya hevesle gidiyordum
Edmunds, onun için boşuna baktım; Ama Bayan Arnold,
Ona katılan tanıdık, beni bekledi ve bir kez daha yola çıktık
Düzensiz hostesimiz arayışında. İlerlememiz sırasında biz
Şaraplar, buzlar ve parçalarla yayılmış bir büfe geçti. Bitkin
kalabalık, maskem ve sahip olduğum egzersiz tarafından yapılan ısı
Alınmış, bir buz yutacaktım; Lord Frederick, şiddetle
Beni bu kadar tehlikeli bir ferahlıktan caydırmak, büyük bir bardak döktü
Şampanya ve içmemde ısrar etti. Bunu benim için yetiştirmiştim
dudaklar, daha önce sahip olan aynı düşük ciddi sesi duyduğumda
bana hitap etti. `` Sakin bir şekilde iç, '' dedi, 'fincan zehirlendi.' Bakan
Aceleyle yuvarlak, uyarının bir
siyah bir dominodaki kişi; Ama onun havasında ve figüründe izleyebilirim
hatırlamama aşina olan hiçbir şey. Düşüncelerim bilmiyorum
Neden Bay Maitland'a baktı; Ama ne olursa olsun yakınlık yoktu
uzun boylu atletik figürü ve yedek, bükülme küçük formu arasında
Siyah Domino.

Aklımda meydana gelen mecazi anlam yok, maskenin uyarısı
o kadar açıkça saçma görünüyordu ki, jest'te verildiği sonucuna vardım;
Ve dikkatsiz bir gülümsemeyle, likörü içti. Benim için
yorgunluk, ruhlarım üzerinde derhal bir etki yarattı, bu da
neredeyse abartılı bir yükseklik. Çarpıştım, güldüm; Ve ama
kalabalık, tekrar geçtiğimde tebeşirlenmiş zeminler boyunca atlardı
Lady St Edmunds'un görevinde odadan odaya. Ancak aramamız
boşuna. Kalabalık dairelerin hiçbirinde Lady St Edmunds bulunamadı.

Lobilerden birini geçerken kapalı bir kapı gözlemledik; Lord
Frederick onu açtı ve biz girdik, ardından Bayan Arnold izledik
ve arkadaşı. LED oda görkemli bir şekilde döşenmiş.
Gördüklerimizin geri kalanı gibi, aydınlandı ve
Zarif ikramlar. Ama tamamen boştu ve taze
Havanın serinliği, yüklü ile keyifli bir kontrast oluşturdu
Az önce bıraktığımız atmosfer. Kalabalığı kapattım, Tanrım
Frederick, kendimi yanımda kanepeye atarak yatmamı tavsiye etti
Maskemin bir kenara; ve rahatlama reddedilemeyecek kadar kabul edilebilirdi. O
Kendisi de maskelendi ve her zaman şüphesiz olduğu gibi yakışıklı, ben
Asla onun böyle bir avantaj gibi göründüğünü düşünün. Bayan Arnold ve onun
Refakatçi, etrafta asılı olan çizimleri incelerken kendilerini meşgul etti
Oda, Lord Frederick kulağıma yüz övgü fısıldadı,
Mizahına göre bu tutku derecesi ile terbiyeli
saat, memnun etme veya onları iki katına çıkarma güçlerini yok eder
hoş. Kendimi tanıyorsam, gerçeklerin en ufak bir kıvılcımını hiç hissetmedim
Lord Frederick için sevgi; Yine de, o memnun kibir olsun
Bazen eğilim biçimini veya her şeyi söyleyip söyleyemeyebilir
Bayan Mortimer'ın sözleri, 'Tempter'ın kendi zemine girdikten sonra,
Daha iyi ruhlar beni terk etmişti, 'Hayranımı bir iyilikle dinledim
Ona daha önce gösterdiğimden farklı. Hatta bu çılgınlığı, beni gözaltına alması için acı çekecek kadar taşıdım
Bayan Arnold ve arkadaşı odayı bırakmıştı, ancak başlamış olmama rağmen
Şarabın etkilerini zaten ayırt edebileceğimden şüpheleniyor, ki
Zaman zaman özgürce yuttu. Etkilediği anlaşılmadığı için değil
Akılları; Aksine, ona ilham veriyor gibiydi
Eloquence; Çünkü artan tutkusunu savundu ve
Sportif muhalefetimde her avantajı takip etti,
Ona sahip olduğundan hiç şüphelenmemiştim. O noktaya geldi
İskoçya'ya bir keşif önermek, bir sıcaklık ve
Nasıl kaçınacağımı şaşırttığım dükkân. Bu çılgınlık saatinde, ben
isteğini hak edebilecek konular arasında zihinsel olarak attı
yeniden düşünülmek. Bu arada, teklife eğlenceli bir şekilde karşı çıktım
Müdahale ettiğim direniş, cezamı gergin bırakmalı, ama
o zamandan beri sevgililerin daha doğrudan olmayı tercih ettiğini bilmeyi öğrendim
zafer. Lord Frederick ilk başta başarılı bir
dilekçe; Ve onu bu özel olarak ayarlamaya devam etsem de,
Ben daha az yükseltilmiş bir şey isteyene kadar onun savurganlığı arttı
arkadaş. Hatta bir öpücük koparmaya çalışma eylemindeydi-
Şampanya'nın ilham kaynağında Lord çok daha nazik veya
Bir palyaçodan daha saygılı,-kapı açıldığında ve bayanı kabul ettiğinde
Maria de Burgh, Bayan Sarah Winterfield ve benim siyah domino.

Kararlarımız, bizim görüşümüze göre asla daha güçlü bir şekilde yanıp sönüyor
bir düşmanın gözünden yansıdı. Durumumun tüm uygunsuzluğu
Bana bir kerede patlarken, kan benim için kaynar torrentlere koştu
yüz ve boyun; Bayan Sarah, kıskançlığın karıştığı bir kıkırdama ile
Muzaffer tespitle, 'Kalbimi korusun! sahibiz
Bir flört kesti! '-' Bir flört! ' tekrarlanan Lady Maria,
etkisiz küçümsemeyi ifade etmek; Ben ilk kez ben
Gözünden küçülüyor, utanç ve öfke ile yanıyordu. Lord
Frederick'in ruhları daha az kaçaktı:-'Kahretsin!' diye bağırdı
sabırsızlıkla, 'İkinizden ikiniz de bu hanımın binde bir kısmına sahip olsaydı
Takılar, bir erkeğin bazen kendini unutmasını bekleyebilirsiniz; Ama ben
Bunun cevabı, ikiniz de herhangi bir tehlikede değilsiniz. Affet beni, yalvarıyorum
Sen, sevgili Bayan Percy, 'diye devam etti, bana döndü:' Yapmazsan
Beni İngiltere'deki en mutsuz adam yap, beni affetmelisin. ' Ama ben
pahasına bile, bir iltifatla uzlaşacak mizahta değildi
Lady Maria. 'Ah! Kesinlikle efendim, 'geri döndüm, ona bakarak
kız kardeşine; Sadece süreksizliği ve varsayımı sadece
ailede çalışan hastalıklar. ' Bunu söylerken gülmeye çalıştım
Sally; Ama çaba başarısız oldu ve ben gözyaşlarına boğuldum.

Lord Frederick, şimdi gerçekten rahatsız oldu, beni yatıştırmaya çalıştı
onun gücünde her araç; İki tanrıça bizi izlerken dururken
Omuz silkme ve alaycılar ve siyah domino
Sakin merakla sahne. Benimkinden daha fazla zımpara
Imbecilite, hepsinden döndüm, sabırsız bir yansıma söyledim
Hostesimin dikkatsizliğinde. O kadar zor olmayacak
Discovery _Now_, 'dedi siyah Domino alaycı bir şekilde; Bulacaksın
Büyük çizim odasında uygun arkadaşınla. ' Ben takip ettim
gizemli müfettişimin yönü ve Lady St Edmunds'u buldu
Bayan Arnold ile birlikte söylemişti.

Arkadaşımı mantıksız firarıyla öfkeyle kınama ve hatta
Büyüleyici Kontes'e karşı biraz hoşnutsuzluğa ihanet ederek,
Hemen eve dönme niyeti. Lady St Edmunds
Beni caydırdı, ama ben esnek değildim; Ve sonunda Lord Frederick, hala
Obz bir şekilde bana katıldı, gidip arabamı sormayı teklif etti. 'BEN
Sultanamı sana taahhüt ediyor 'dedi.
hala. Güveni kabul etmeye tamamen meyilli görünüyordu; çünkü benim saldırdı
Bu tür saygılı başvurularla, bu tür kazanan mülayimler,
Böyle yeni bir açıklama ve kendime rağmen, bu kadar eğlenceli bir geri dönüş
Hem öfkeyi hem de ruhları kurtardım.

Zevkle egzersiz yapabileceği cazibe buydu
Lord Frederick'in olağanüstü süresini neredeyse hiç gözlemledi
görevini yürütmek için aldı. Bununla birlikte, onu merak etmek için başlıyordum
Kara Domino tarafından bir kez daha suçlandığımda geri dönmedim.
'Aşılalı Kız!' dedi, düşük etkileyici fısıltıyla,
Şimdi alarmla dinlemeye başladı, 'Nereye gidiyorsun?'

'Evde,' geri döndüm, 'keşke bir saat önce olsaydım.'

"Zayıf mısın, zayıf mısın?" Maskeye tekrar katıldı. 'Sen değilsin
bu gece evi görmeye mahkum. '

'Evi görmüyorum!' Tekrarladım, şaşkınlıkla. 'Ne demek istiyorsun-veya
Alay bir jestin ötesinde bir anlamınız var mı? '

'Biliyorum,' diye yanıtladı maske, 'arabanın sizi aktaran beklemesi
İskoçya'ya. '

Yabancının zekası arasındaki garip tesadüfle başladım ve
Lord Frederick ile önceki konuşmam. Henüz bir an
Düşünme beni, davranışının ya ilerlediğine ikna etti
waggery veya hata. 'Daha iyi bilgi edin' dedi, 'senden önce
Fortune-Teller'e başlayın. Babamın arabası ve hizmetkarları
Beni bekle. '

Maske başını salladı ve cevap vermeden geri çekildi. Sordum
Lady St Edmunds onu tanıyor olsun, ama onunla tanışmadı
dış görünüş. Onunla garip konuşma ile ilişki kuracaktım
Lord Frederick ne zaman benimle birlikte devam etmişti
bana arabanın kapıda olduğunu söylemek için geri döndü; ek, o
beni acele etmesi gerektiğinden korkuyordu, dolaşmak zorunda kalmasın.
Aceleyle Lady St Edmunds'tan ayrıldı, Bayan Arnold ve ben her birini aldık
Lord Frederick'in kolu ve merdivenlerden aşağı indi.

Ayağım aniden aniden
Geri tepti:-

'Bu bizim arabamız değil mi?' diye bağırdı I.

Lord Frederick, `` Bu benim, aynı şey, '' dedi.

Hayır, hayır! Aynı değil, 'dedi, çabukluk ile; Uyarı
Siyah domino hatırlamamda yanıp sönüyor. 'Gitmeyi çok tercih etmeliyim
Kendi başıma. '

'Korkarım', Lord Frederick'i geri döndürdü, 'senin için imkansız olacak
bir veya iki saatten daha az bir süre içinde gelmek. '

Sahip oldum, sesiyle kesintiye uğradığını duymaktan biraz zevk aldım
Garip danışmanım. 'Bayan Percy bana güvenecekse,' dedi, 'Yapacağım
Onu o zamanın onuncu bir kısmına arabasına yerleştirmek için etkileşime geçin. '

'Güven sana!' Lord Frederick'i çok öfkeyle ağladı.-'Peki sen kimsin?'

'Bayan Percy'nin şimdiki koruyucusu,' maskeyi kuru bir şekilde yanıtladı.

'Onun koruyucusu!' diye bağırdı Lord Frederick. 'Kimden?'

"Senden, efendim, eğer gerekli yaparsan," diye karşılık verdi yabancı.

'Oh merhamet,' diye kesintiye uğradı Bayan Arnold, 'İşte bir kavga olacak:-Yap, için
Cennet aşkına, Ellen, gidelim gitelim. '

'Kendini alarm verme genç bayan,' dedi yabancı, alaycı bir şekilde
ton; 'Anlaşmazlık çok masum bir şekilde sona erecek. Bayan Percy, seni yönetmeme izin ver
taşıyıcınıza; Ya da, aramaya giderken burada kalmayı tercih ederseniz
Bundan bir kez kendinize sağlam bir şekilde gösterin ve ikna etmek için her girişim
Sen bu noktadan. '

İkinci alternatifi kucakladım ve yabancı bizi terk etti. Anı
O gitti, Bayan Arnold kimin küstah memurun kim olduğunu merak etmeye başladı
adam olabilir ve zevkini bekleyip bekleyip beklemeyeceğimizi sormak
Gecenin geri kalanı için lobi. İnançını protesto etti, ben
o hassas eski hizmetçi Bayan Mortimer tarafından enfekte olmuştu; ve olabilir
Lord Frederick'in arabasına itirazımın ne olduğunu hayal edin. BEN
Şüphelerim olmasına rağmen, kendimi tercih etmek için soğuk bir şekilde devam etti
Lord Frederick'in göründüğü hazırlıktan dolayı
Kararımda kabul et. Onun sabırsızlığına rağmen
Stranger'ın ilk müdahalesi, şimdi konuyu çok dikkatsizce ele aldı,
Kara Domino geri döndüğünde şüphelerimin hızlı bir şekilde yer verdiğini,
Ardından, arabamın şimdi olduğunu bildiren hizmetçilerimden biri izliyor
kolayca erişilebilir.

Lord Frederick'i Bayan Arnold'a bırakarak elimi gizemli bir şekilde verdim
Guardian; Ve biraz gösterme arzusuyla karışan merak
Medeniyetin Geri Dönüşü, onu ayarlamama izin verip vermeyeceğini sordum
aşağı. Yabancı düştü; Ama bana eve eşlik etmeyi teklif etmek,
yanımda yer; bir hizmetçiye düz ama yakışıklı emir vermek
Şartı onu Bay Percy'ye takip etmeli.

Sürüşümüz sırasında, adını keşfetmeye çalıştım.
Bilinmeyen görevlim ve onun kazandığı araçlar
istihbarat. İlk noktada tamamen uygulanamazdı. Üzerine
İkincisi, açıkçası, hiçbir işin olmadığını açıkladı.
Masquerade, beni izlemek dışında ve bağlı göründüğümler dışında
Akşam için zorluk çekmeden, tüm hareketlerimizi izledi; Ancak
Neden böyle bir ofisi seçmişti. O ne zaman
İskoçya'ya yönelik seferden bahsetti, Bayan Arnold bunu önledi
Şaşkınlık içinde kayboldu ve inanılmaz bir şekilde ileri sürdü. Ben de
şüphelerimi ifade etti; Lord Frederick'in bana inanamadığını iddia ederek
Böyle bir öfke ile tanışacak kadar zayıf. Ben onur olmadığı için
Bayan Percy'nin tanıdıklarından, 'yabancı kuru geri döndü', yapamam
Farklı bir övüngenin umutsuzluğa varmak için nedeni olup olmadığını belirleyin
onu bir uygunluk ihlali ile uzlaştırmak. ' Zorlanmış gururun parıltısı
yanağıma yükseldi; Ama taşıma durdu ve cevap verecek vaktim yoktu;
Çünkü yabancı anında ayrıldı.

Gitti en kısa sürede Bayan Arnold, ifadelerinde daha ateşli büyüdü
garip davranışına ve daha garip keşifine merak ediyorum
tüm inançsızlığını tekrarladı. Tanımlı bir şüphe yoktu
Arkadaşım, hatta Lord Frederick'in amaçladığı herhangi bir mahkumiyet
hıyanet; Ama olaylarda bir şey olduğunu algıladım.
çözemediğim gece; Ve yorgun ve şaşkın, dinledim
Cevap vermeden ona.

Bir hizmetçinin bana getirdiği gece ayrılmak üzereydik
Not hangisine, taşıyıcının dibinde bulduğunu söyledi. Oldu
benim değil; yabancıya aitti. 'Oh şimdi!' diye bağırdı Bayan Arnold,
'Gizemi keşfedeceğiz' diye hevesle ilerliyor. Ama ben
iletişimsel bir mizah içinde değildi; Yani, notu cebime koymak, ben
İyi gecelerini daha önce hiç yapmadığımdan daha soğuk bir şekilde yap ve emekli
odama.

Not bana sadece karakterle bilinen bir kişiye hitap edildi; Ancak
Adı bilge saygısını ve sevgisini yöneten biri
erdemli. El yazma, diye düşündüm, Bay Maitland'dı. Bu
Durum merakımı şiddetle heyecanlandırdı. Ama bir üssü alabilir miyim
Beni asla bir makaleyi incelemem için güçlendiren kazanın avantajı
denetimim için mi? Mesele düşünülmemekti; Ve ben
Yansımalarımı akşam olaylarına çevirdi.

Geçmişe hiçbir şey kabul edilemez. Vicdan, bir sonradan
danışman, bana sahip olduğum zevkin boşluğu ile bana
kendi arkadaşım ve annemin
arkadaş. Yaklaşımında beni ima eden cazibe
Yaşam ve sevinç biçimleri geçmişti; Ve geri bakışta, görünüyordu
Tüm cansız ve iğrenç. Bilinmeyen ve gizli, başarısız olmuştum
Şimdi benim için alışılmış hale gelen dikkati çek. Lady St
Toplumu bu kötü niyetli cazibem olan Edmunds
Masquerade, beni aramaktan ziyade düşmüş gibi görünüyordu. Her şeyden önce,
Lady Maria tarafından şaşırdığım kararsız durum ve
Malice'nin kararsızlığıma verebileceği yön, beni rahatsız etti,
Kötü bir dahi gibi, her fırsatta 'zihnimin gözünü' karşılamak. Bu işkence düşüncelerinden, spekülasyonlarıma geri döndüğüm için mutluydum
Kara Domino ile ilgili. Güdüsü ilahi edemedim
davranışlarımda kendisini ilgilendirecek bir yabancıya neden olabilir. Ben hayal ettim
Gerçekten de, Bay Maitland'ın el yazmasını tanıdım; Ve düşündüm
Gizemli koruyucumu kışkırtmış olabileceği an. Ama ne
Bay Maitland benim davranışlarımda endişe duydu mu? Ne faiz olabilirdim
Besteci, görkemli, uygulanamaz Bay Maitland'da heyecanlandınız mı?
Ayrıca, ne gerçekten notun yazarı olduğundan emin değildim.
Ne de içeriğinin bana herhangi bir referansı yoktu. Tekrar dikkatlice
Adresi inceledi, ama yine de şüphe duydum. Hayır olabilir
_Great_ Zarar, diye düşündüm, sadece imzaya bakarken. Ben attım
Odanın etrafındaki suçluluk duygusu ve sonra ikna etmek için girişimde bulundu
kendim. Notu kıvrımlarına geri yüklemeden önce,
İstekli merakımı uyandıran birkaç kelime okuyun. Neredeyse bilinçsiz
Yaptığım şey, onları içeren cümleyi bitirdim.

Günaha ilerlemesini izlemeye alışkın olanlar
Bu uğursuz ilk adımın konusunu tahmin etmek için bir kayıp yok. Olsaydım
Doğru yolu takip etmek için kararımda ciddi, koymalıyım
Yanlış seçmek kendi gücümün dışında. Olduğu gibi, ben önce
İstenmiş-daha sonra şüpheli-yetersiz kalmış-havalandırılmış-ve daha uzağa doğru ilerlemiş
Merak için arzu ya da onur duyması için hiçbir şey kalmadı. .
Not aşağıdaki gibidir:-

     'Sevgili efendim,-değerli arkadaşım Bayan Mortimer, şimdi gönderdi
     Lady St E'nin maskeli genç suçlamasını takip edeceğim için yalvarmak için
     Ball, o nihai olmayan kadın tarafından tuzağa düşürüldü. BEN
     Korku Bu fakir düşüncesizce uğursuz bir amaç var
     kız. Ama gitmem imkansız. Olduğum büyük neden
     Yarın yalvarmak için nişanlanması, herhangi bir kişiye ertelememelidir
     düşünce. O zaman yapmam gereken ofisi üstlenecek misin
     reddetmek? Bu garip varlığın güvenliğini izleyecek misin?
     Her anı bir mazerete mi ihtiyaç duyuyor ve her kalpte bir tane mi buluyor? O
     o kalpsiz Lord F tarafından tutulmamalı ve yapmamalıdır.
     Onu sevemez. Servetini açabilir-belki de kişisi de,
     başka bir moda gewgaw'ı açacağı gibi; Ama o güvende
     onun _naif_ duyarlılığının cadısı, onun güzel bekarlığı
     akıl. Bana gönderilen açıklamayı ekliyorum
     elbise. Bir diğeri de benzer bir giyerse, Bayan'ı ayırt edeceksin
     Tuhaf bir hava ve hareket zarafeti ile Percy. O kesinlikle
     kadınların en zarifi. Ya da onu eşsiz tarafından tanıyabilirsin
     kolunun güzelliği. Bir keresinde babasının boynuna atıldığını gördüm. Benim
     Sevgili dostum, eğer özellikle meşgul değilseniz,
     an. Zaten bu tasarım insanlar arasında. Ben söyledim
     Bayan Mortimer uğruna onunla ilgilendiğim; Ancak
     Hissettiğim ilginin yarısını ifade etmedim.

                                             'Saygılarımla,
                                                       'H. Maitland. '

Vicdan kontrollerine rağmen, bu kütüğü okudum
Mevcut. Camdan önce atladım; Ve geri atmak
omuzlarıma düşmesine izin verdiğim uzun saçlar,
küçük bir rahatsızlık Stoical Bay tarafından kabul edilen takılar
Maitland. Sonra tekrar bazı ifadelerine baktım, merak ettim
'Sol yarısı anlatmıştı' ne tür bir ilgi çekiyordu. Aşk mıydı?
Bence I. Ama bana karşı genel tarzını hatırladığımda, ben de öyleydim
Vanity ve kütüklere rağmen şüphe etmek zorunda kaldı. Çözdüm,
Ancak, noktayı tespit etmek; 'Ve eğer kolayca yakalanırsa' diye düşündü
Ben, 'Küçük sinsi sarkmları için ne görkemli intikam alacağım.'
Bir aptal oynamak hiçbir şey değildi; Her gün yapabileceğim. Ama
Mezar, bilge Bay Maitland o kadar farklı olurdu ki,
Gelecekteki eğlencemin umudu olan tecavüzler.

Ancak bu kibir su baskını ile birlikte sadık geldi
Görevli, ruhun canlandırılması. Domino'nun yapacağından şüphe edemedim
Akşam olaylarını işverenine bildirin. Bay bunu biliyordum
Maitland'ın kadınsı dekorum kavramları özellikle katıydı; Ve ben
neredeyse yapıldığı düşüncesiyle neredeyse çok fazla hissettim
potansiyel müşteri tarafından olduğu gibi, kararsızlığımın gerçek kapsamı ile tanıştı
renklendirme altında dünya gözünde alabileceği formun
Lady Maria'nın kötülüğü. Yorgunlukla taciz edildi, aklım arasına atıldı
Kendine uygunluk, hayal kırıklığı, merak ve ipotek, bir
Huzursuz gece; ne de sabah geç saatlere kadar düşmedim
Ateşli unquiet uykusu.




Bölüm X

    _ Bu hayat çıngırakları sona erdiğinde, ruhu düşünün,
    Başarılı olmak için daha erkeksi bir şey yok!
    Tadı ölümsüz sözleşme. Şimdi E'en öğrenin
    Bundan sonra tek başına neyin var olduğunu beğenmek için ._

                                             Genç


Ertesi sabah, kahvaltı parasına girerken, ilk nesne
Gözümle karşılaşan Miss Mortimer, seyahat eden bir elbiseyle.
Önceki gün konuşmamıza rağmen, bilinç
yanlış yapmam beni ayrılmasını atfetti, ya da en azından
aniden, bana karşı hoşnutsuzluk; Ve, 'yakında dokunarak hareket et
suçlamanın, 'durumu fark etmeyi tenzemem, ama benim
Kahvaltı masasına somurtkan sessizce yerleştirin. Yemeğimiz kasvetli geçti
yeterli. Bayan Mortimer'ın olduğuna ikna etmeye çalıştım
mantıksız bir şekilde rahatsız; Babam karanlık kaşlarını gözlerine kadar kırıştı
neredeyse görülmüyordu; Bayan Arnold sandalyesine uğradı; ve özledim
Mortimer, şimdi parmaklarını çaldı, şimdi parmaklarını çaldı
Ve sonra gözyaşı tutuklamak için yanağına ulaştı.

`` Gerçekten, Bayan Mortimer, '' dedi babam sonunda, 'Bence bunu bir
Bizi aniden terk etmelisin, bizden önce
Ellen ile birlikte olmasını sağlama zamanı. ' Bu konuşma veya tarz
konuşulduğu, Bayan Mortimer'i canlandırdı; çünkü bir
Her zamanki tarzının uysallığını kıran ruh derecesi
Alacakaranlıkta yaz yıldırım. Yararlı olma umudum vardı
Bayan Percy, 'dedi,'
onu terk etmek; Ancak, tavsiye edildiği için bu tür her umut bitmelidir
Benimle gizleme kullanmak için. Ayrıca, şimdi tamamen farkındayım
durum. Dr ---- bana herhangi bir gecikmenin herkes için ölümcül olacağını söyledi
başarı şansı. '

`` Eh, '' dedi babam, 'her biri kendi işlerinin en iyi yargıcıdır;
Ama bence, bulunduğunuz yerde durmanız daha iyi. Sen
Seçtiğinizde size katılacak aile cerrahımın
masraf. Alıyorum, konaklaman biraz olurdu
Bu sınırlı kulübün içinde sahip olabileceğinizden farklı. '

Bayan Mortimer başını salladı. 'Liberallığından şüphe edemem efendim,'
dedi; Ama evin adı birçok şeyi telafi ediyor; Ve buluyorum
Hasta ve ölmek için iki kat değerlidir. '

Bayan Mortimer'ın son sözleri ve arabasının sesi,
Kapı, bizim rahat yemek sona erdi; Ve bir ruh halinde
Üzüntü ve öfke arasında, bakarken durduğum bir pencereye geri çekildim
Sokağa kararlı bir şekilde, sanki ne olduğunu gerçekten gözlemledim
oradan geçiyor. Miss'i dinlerken etrafına bakmaya girişimde bulunmadım
Mortimer'ın babama son vedası; Ve yüzümü daha çok önledim
Yakınlaşıp yanımda listesiz asılı elini çektiğinde. `` Ellen, '' dedi tatlı kibar sesi, 'Arkadaşlarını ayırmayalım mı?'

O anda evreni o anda obürasyonun söylemesi için verirdim
dikkatsiz bir cevap; Ama imkansızdı:-bu yüzden boynumu sanki gerdim
Sokağın daha uzak ucunda biraz izlemek için, gerçekte benim
Gözler, üzüntüden daha acı gözyaşlarıyla loştu. Bayan Mortimer
Bir süredir benim yanımda durdu ve konuştuğunda sesi kırıldı
duygu ile. 'Belki tekrar buluşabiliriz,' diye fısıldadı, eğer yaşarsam,
belki. Şimdi sana yaslandığını söylemek boşuna olduğunu biliyorum
Kırık saz; Ama eğer seni delmelise-eğer dünyevi zevkler başarısız olursa
Siz-sadık bir kalbin sempatisini hiç uzun süre özetliyorsan,
Beni düşünüyorsun Ellen? Doğal, devredilemez olduğunu hatırlayacak mısın
Tam onun üzerinden annen kim seviyor ve güveniyor? '

Cevap vermedim. Gerçekten de cevap veremedim. Babam ve Bayan Arnold
mevcuttu; Ve gururun korkaklığında,
Onlara maruz kalmanın aşağılanması,
Kalbin patlamasına,-Elimi arkadaşımın kavrayışından kopardım,-benim
Sadece gerçek arkadaş,-onun varlığından dart ve kendimi yalnız kapat.

Sadece kaza ile sığınağımın yeri annemin salonuydu. Hepsi
Orada bıraktığı gibi; Diğer daireler yeni olduğunda
Günün modasına göre modellenen, onun değişiminden kurtarmıştım.
Benim için çiçek çizdiği çizim kasasını yatıyordu. Orada
ipeklerini cömertlik yaptığım iş kutusuydu. Orada durdu
Ayaklarında oturduğum ayak tabanı; Ve orada durdu
Nihayet güzel gölgenin eğildiği kanepe, boşa harcarken
Bizim görüşümüzden uzakta. 'Ah anne, anne!' Yüksek sesle ağladım; 'Anne kim
Beni çok sevdi, hayatın hayatını başardı! Bu benim minnettarlığım mı
Tüm sevginiz için! Bir arkadaşınız vardı, bir sevgili ve sana sadık kaldın; Ve
Kaydırdım, istismar ettim, onu benden sürdüm, hasta ve ölüyorum! Oh neden
Değerli hayatını böyle kalpsiz, nankör bir şekilde attın
Benim gibi bir şey! '

Kendimi hak ettiğim kendini tanıtım, dokunan bir şey tarafından kesintiye uğradı
Ben. Zavallı Fido'ydu; Pençesini dizimin üzerine koyan kim
Yüz ve kısa bir sızlanma verdi, sanki beni ne terk ettiğini soruyormuş gibi? 'Fido!
Zavallı Fido! ' dedim ki, 'Sana ne hakkım var?-
Bayan Mortimer's. Annemin bir köpeğini bile kötüye kullanmayacaktı. Gitmek,
Gitmek!' Zavallı yaratık hala üzerimde ortaya çıktıkça devam ettim; Tüm nezaket
_me_ üzerinde kaybolur. Bayan Mortimer daha iyi, tek yaşama sahip olmayı hak ediyor
arkadaşının anıtı. '

İhmal edilen monitresimin ayrılık basamakları şimdi kulağımda geliyordu
arabaya geçti; Ve küçük favorimi kollarımda yakalıyorum,
Kapıya doğru fırladım. Onu annemin için tutmasını teklif edeceğim
Sake, 'diye düşündüm' ve ondan da annemin affedilmesini isteyin. '
Bayan Arnold'un sesini duyduğumda elim kilitteydi, söylerken,
hareketsiz, soğuk ayrılık iltifatı; Ve henüz yeterince değildim
aşağılamama tanık olmasına izin vermek için tökezledi. Tanışmaya cesaret edemedim
Stoical gözünün incelenmesi ve aceleyle kapıdan çekildi. Sonrasında
Bir an tereddüt etimi çektim ve bir hizmetçi geldi, 'Al
Köpek Mortimer'ı özlemek için, 'dedi, şişmiş gözlerimi gizlemek için uzaklaştım,
'Ve ona, onu taşıyacağı özel bir iyilik olarak yalvaracağımı söyle
Onunla-hoşgörüsüz derecede zahmetli büyüdü. ' Adam bakarken durdu
meraklı bir sürprizle; Tüm ev, Fido'nun benim
tutku. "Neden istediğin gibi yapmıyorsun?" Ağladım, sabırsızlıkla.
Hizmetçi benim favorimle kayboldu; Duyana kadar dinledim
taşıma sürüşü kapalı; Sonra kendimi annemin kanepesine attı ve ağladı
acı.

Ama üzüntüsümle karışan eğilimler ön plana çıktı
Geçici süre. Hatalarım önümde korktu
Görünüşler,-Terör nesneleri, muayene değil; Ve ben acele ettim
Onları rahatsız olan görüşümden kapat. Hızlı bir şekilde kınamaktan döndüm
Miss Mortimer'ın danışmanlarının onu suçlamak için sürekli reddedilmesi
Danışmanlık yöntemi. Neden her zaman bu kadar çekingen alsın,
Bana tavsiyede bulunmanın dolambaçlı yolu? Bana doğrudan söylemiş olsaydı
Şüpheli Lord Frederick beni o tuhaf bir şekilde tuzağa düşürmek istemek
Masquerade, evde kalmayı kabul etmem gerektiğinden emindim; Ve
Kendime tekrar tekrar tekrarladım, eminim,-
Bazen soliloklarımızda, biz kadar emin olmadığımızda
Olmak dileğiyle.

Düşüncelerimi zevkli bir şeyin olmadığı bir kanaldan çevirdiğime sevindim
Bulunmak gerekirse, şimdi eski akşam olaylarına döndüm. Ancak
Orada da her şey rahat veya belirsizdi. Sahip olduğum durum
Lady Maria tarafından şaşırdım, benim hatırlamam için Gall ve Wormwood. BEN
ne katlanmayacak ne de kasıtlı olabilir mi?
Nefretin yaratıcılığı, benim kararsızlığın hikayesine verebilir; Ve,
Kendimi zaten kuruş alay konusunu hayal ederken-doğrudan
-acımasızca,-her damar gururla gururla zedelenen her damar
Rahatsızlığın sabırsızlığı ve düşmanımın nefretini iki katına çıkardı. Kargaşada
düşüncelerimden, bir zamanlar kendimi korumış olduğum bir dilek aklımı geçti
Calumny'den ve düşmanıma intikam verdi, rıza göstererek
Lord Frederick'e İskoçya'ya eşlik ediyor; Ama bu sadece bir düşünceydi
an; Ve bir sonraki zihnimi işkence kalabalığından kurtardım
Sevgilimin gerçekten olup olmadığını düşünerek üzerine basan görüntüler
esnekliğim üzerine cesur bir deney mi yoksa maskeli balonumun
Arkadaşı zekasında yanılmıştı. Kendimi yapamıyor
Bu soruyu çözün, Bayan Arnold'un yardımını aramaya gittim. Ben
yurtdışında olduğunu söyledi; Ve biraz merak ettikten sonra
Beni tanmadan gittim, arabayı sipariş ettim ve gittim
Şüphelerimden ve kendimden, Lady St ile bir danışma ile kaçış
Edmunds.

Ladyship'in hizmetçisi ilk başta beni kabul etmeye meyilli görünüyordu; Ancak
Bir hackney koçunun Barouche'm
Çiz, arkadaşımın evde olduğu sonucuna vardım ve kararlı bir şekilde benim
eve doğru yol. Hizmetçi, beni kararlı gören, beni bir
arka çizim odası; Nerede, biraz zaman bekledikten sonra Lady tarafından katıldım
St Edmunds. Beni daha çok nezaketle hiç almadı. O
benden bu kadar uzun süre gözaltına alındığından pişman oldu; Merak ettim
benim için onu inkar etmek için yurtiçilelerinin aptallığı; Ve teşekkür etti
En çok girişimi iyi yaptığım için. Bizim
Konuşma, ilgili olarak, bana bilindiği kadarıyla, tüm hikaye
maskenin; ve olay hakkındaki görüşlerini sorarak sona erdi. Dinledi
Merak ve ilgi ve ilginin her görünümüyle masalıma; Ve ben
Tereddüt etmeden, düşündüğü bir cevap için duraklatıldı
Garip koruyucumun bir jest olarak tüm müdahalesi ve davranışı.
Bu görüşe karşı çıktım ve Lady St Edmunds bunu savundu; Ben kadar
Yanlışlıkla, ona inanmak için özel nedenlerim olduğunu itiraf etti
mükemmel ciddi ol. Ladyship'in yüzü şimdi bir canlı ifade etti
merak, ama 'özel nedenlerimden' çok utandım
onları kabul etmek; Ve ya beni dürtmek için çok kibardı ya da kendinden emin
istenen bilgileri daha az doğrudan yollarla kazanmak.

Beni bu noktada güvende bulmak, bilginin önüne geçti
Siyah domino tarafından verilen, jest anlamına gelmezse, en azından olması gerekir
yanlışlıkla ortaya çıktı. 'Bu meraklı dahiler,' dedi, 'her zaman
Bir gizem bulun ya da bir tane yapın. Ama bundan eminim, Frederick'in de var
Sizi tuzağa düşürmek için kendi açık tasarlanan öfkenizin çoğu; rağmen,'
Ekledi, kurnaz bir gülümsemeyle, 'Tamamen umutsuzdu
ikna. Bu saldırıdan biraz karışıklıkla kendimi savunuyordum,
Lady St Edmunds ağlayarak beni kesintiye uğrattığında, 'Oh şimdi tahmin edebilirim
Bu gizeminiz nasıl üretildi! Bu anım var
Frederick'in bu sabah erken saatlerde ortaya çıktığını hatırladı
Lincolnshire. Muhtemelen arabanın ilk aşamasına gidebilir ki
Onu toptan eve götürdü; Ve siyah dominosunu keşfetti
Bu durum, bilerek biraz romantizme dönüştürdü. '

Şüphenin huzursuzluğundan kaçmaktan memnuniyet duyarız ve belki de
Stepspection'ımı artırmanın gerekliliği, hevesle tuttum bu konuda
açıklama ve kendimi mükemmel bir şekilde memnun ilan etti; Ama Lady St
Mahkumiyetimi kadar eksiksiz hale getirmek için endişeli görünen Edmunds
mümkün, bir haberciye onu sormak için göndermekte ısrar etti
yeğeninin hareketleri.

Bu amaç için odadan ayrıldı; Ve neredeyse bilinçsizce başladım
Masasına sıkışmış bazı ziyaret kartlarını ters çevirin. Biri
Bu cümlenin yazıldığı Arnold'un adını Bayan Arnold'un
Fransızca: 'Beş dakika boyunca beni kabul et; Özel bir şeyim var
söylemek.' Bu sözler kalemlenmişti ve o kadar dikkatsizce, ben
Bayan Arnold'un el yazımı olduklarından kesinlikle emin. Ben
Lady St Edmunds geri döndüğünde hala bu noktayı inceliyor; Ve oldukça
Şüphesiz, ona kartı gösterdim; Gülümseyerek sormak, 'Neydi
Juliet'in bu derin gizemi? '

'O?' dedi Lady St Edmunds;-'Oh, yani-bir-bakalım-benim
Söz, ne olduğunu unuttum-bir kapakla ilgili bir danışma veya
tüy veya bazı önemli olaylar-sanırım bu konuda
Bu altı ayı masaya yatırın. '

'Altı ay!' Basitçe tekrarladım. 'Olduğunu bilmiyordum
Uzun tanıdı. '

'Ne kadar eğlencelisin!' diye bağırdı Lady St Edmunds, gülerek. 'Yaptım
Tam altı kat yirmi dokuz gün ve altı saat demek istemiyorum, ama
Sadece hikaye o kadar eski ki en az hatırlamam yok
meselenin. '

Daha sonra konuyu hemen değiştirdi. Dolu bir yüz
Endişe ve aldığı özgürlük için özür dileyerek,
onun kötü niyetli bir masalla çelişmesini sağlayacaktı, dedi, bayan
Maria de Burgh, maskeli balodan ayrıldıktan sonra, yarı ipucu, yarı dolu,
şirketin hemen hemen her üyesine. Sıkıntılı ağlamaya hazır, ben
masalın tamamen asılsız olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı; Ve ben
meseleyle gerçekten olduğu gibi. Lady St Edmunds onu kaldırdı
eller ve gözler, kötülük ve kıskançlığın etkileri üzerine boşalmak
bir şekilde, beni kararsızlığımın korkunç bir şekilde olduğuna ikna ettiği gibi
anlatımda ağırlaştırılmış; Ama ayrıntıları bilmek için bastığımda,
Sanki beni daha fazla yaralamak istemiyormuş gibi geri çekildi ve hatta etkilendi
Tüm meselenin ışığını taşıyın. Bunu şimdi tanıdığını ilan etti
Gerçekle, beni savunmayı çok kolay bulmalı:-'
Etkinlikler, 'diye ekledi,' sizin ve Frederick'in şartlarını göz önünde bulundurarak
Birbirinizle birlikte durun, eski bir prude dışında kimse düşünmeyecek
Konudan bahsetmeye değer. ' Bu yere karşı protesto edecektim
Hizmetçi metresini yüksek sesle bilgilendirmeye geldiğinde, beraat etmek
Lord Frederick, saat beşte Lincolnshire'a yola çıkmıştı
Sabah. Lady St Edmunds'un varsayımının bu teyidi
şüphelerimi kaldırdı; ve beni siyah domino'nun sahip olduğuna ikna etti
Komisyonunu ayırt etmekten daha fazla gayretle idam etti, tamamen
Yanlış Lord Frederick'in niyetleri.

Diğer bazı ziyaretçiler şimdi kabul edildi, Lady St Edmunds'tan ayrıldım ve
arabamı eve emretti, benden önce Bayan Arnold'u almayı planlıyor
Her zamanki sabah turlarıma başladı. Bond Street'in köşesinde,
Ağır bir kömür waggonunun devrilmesi, önemli ölçüde önemli olmuştu
kesinti; Ve bir satır araba dikkatli bir şekilde geçerken,
Bir diğeri tamamen durduruldu. En iyi koçum, deneyimli
Bu tür zorlukları aşmak, harekete geçmeye başladı
astar. Yavaş yavaş geçerken Bayan Arnold'un sesini duyduğumu sanıyordum.
Bir hackney koçunun sürücüsünü devam ederken çağırıyor,
Serbily, 'çizgisini kırmaya ve tekerleklerine sahip olmayacağını ilan etti
Herkesi memnun etmek için parçalandı. ' Koç daha iyi günlerde
kolları hala blazonlu olan bir tanıdık benim
panel; Ve bu durum beni açıkça hatırladı,
O sabah Lady St Edmunds'un kapısında gördüğümle aynıydı.

Beni gözlemlerken, ilk kez Bayan Arnold geri çekildi; ama şu anda
Daha sonra dışarı baktı ve tanıdık bir şekilde başını sallayarak benim için bir işaret yaptı
Dur ve onu barouche'uma götür. Sinyale itaat ettim; Ama değil, yapmalıyım
KENDİ, beni genellikle Bayan'a yönlendiren samimi iyi niyetle
Arnold. Ancak arkadaşımın tarzı,
bana ait. Soğuk soruşturmam için, 'Nerede Oldu' 'diye cevapladı hazır
açıklık, bir dükkanda bahar ipeklerine bakıyordu
Caddenin sonu. Bu iddianın nasıl olmasına rağmen
Yapıldığında, gerçeğinden tamamen memnun olmadığım için sahip olmalıyım. .
Hackney koçunun olayı ve yazdığım kelimeler
Aklıma birlikte tekrarlayan kart, şüphelendiğine yardımcı olamadım
Bayan Arnold'un Lady St Edmunds'a bir ziyaret etmesi amaçlanan
benden gizli tutulacak. Zaten mizahsız ve dağınık, ben
bu şüpheyi unmoboned hazırlıkla itiraf etti; Ve tahmin ettikten sonra
Bazı somurtkan sessizlik anları için, bunun nedeni ne olabilir?
Çok az atlatma, açık bir şekilde arkadaşıma, yapmadığını sordum
O sabah Grosvenor Meydanı'nda mı?

Bayan Arnold kızardı. 'Grosvenor Meydanı'nda!' tekrarladı. Ne yapmalı
Seni böyle düşündürüyor musun? '

Çünkü daha yeni hizaladığınız arabada gördüm
Lady St Edmunds 'Kapısı yarım saat önce değil.'

'Büyük olasılıkla,' arkadaşımı yeniden ifade etti, ama beni içinde görmedin, ben
sanmak.'

Ben yapmadığım, ancak bağlantılı olan karttan bahsettim
Aklımda; Ancak, sadece Lady St Edmunds
tüm hatırlamayı reddetti. Bayan Arnold şimdi mendilini kaldırdı
gözlerine. 'Kaba Ellen!' Dedi ki, 'Ne şüphelisin? Neden
Bilginiz olmadan Lady St Edmunds'u ziyaret etmeli miyim? Ama o zamandan beri
Dün, tamamen değiştirildiniz-ve yedi yıllık sadık olduktan sonra
Dostluk ---- 'Durdu ve benden ağlamaya döndü.

Ben huzursuzdum, ama taviz vermek için yeterince değil. Benim tarzım
değiştirildi Juliet, 'dedim,' Değişimin nedenini iyi biliyorsun. Olmuş
Senin için çok saçma bir şekilde kararlı olduğum için
O nefret dolu bayan Maria? Ve şimdi ne gizemden bilmiyorum
Beni oldukça sabırlı bırakan yargılamalarınız. '

'Evet, sebebini biliyorum,' diye cevapladı Bayan Arnold, sanki hala içerideymiş gibi
göz yaşları. Cömert doğan asla bu kadar ciddi bir şekilde cezalandırmazdı
Eğer o zalim Bayan Mortimer olmasaydı, sadece düşüncesizlik hatası
Bana karşı önyargılı. Gerçekten kendisi gitti; Ama o gitti
arkasındaki sokması. Ve ben de gitmeliyim! ' devam eden Bayan Arnold, hıçkırık
daha şiddetli. 'Şüphelenmek dışında herhangi bir şey doğurabilirdim.'

Tutulmamış öfkem beni sık sık acı vermeye itti, bu da
Bencillik bazen iyi doğayı yanlış anladı, dayanamadım
tanık. Tamamen arkadaşımın gözyaşları tarafından yok oldu, kollarımı kilitledim
Boynuna döndü, ona restore edilmiş güvenimden emin oldu; Ve arkadaş olarak
benim cinsiyetim ve yaşım alıştırmaya alışkın, geçici olarak teklif edildi
yüksek sesle geri çekerek, bilgeden daha doğal bir şekilde yabancılaşma
Her ne kadar anlık, daha önce aklımı geçen her şüphe.
Bayan Arnold'dan çok daha az öngörüye sahip bir kişi
Gardiyanlarını gelecek için nereye yerleştireceğine dair bu retasyon. Arkadaşım beni sona erdirdi ve sonra büyük bir samimiyetle itiraf etti
Şimdi gizleyemediği şey, Lord Frederick'in istekleri vardı
Başarısı; Ama hayal kurmamı büyük bir şekilde affetti
ona yardım etmek için küçümseyebileceği an; ve kendime hitap etti
İsteği dışında, takımını tercih etmek için ne gibi bir güdüye sahip olabilir?
Beni görmek bana layık bir rütbeye yükseldi. Sonra kendini haklı çıkardı
Lady St Edmunds ile herhangi bir gizli işlem, bana biraz
Beni şaşırtmış olan kartın önemsiz açıklaması.

Bir arkadaştan şüphelenmek çok acı verici ve benden çok alışkındım
olası yollarla acı, kendimi isteyerek acı çektiğim için
ikna edilmiş; ve Harmony Bayan Arnold'un adresi ile geri yükleniyor, biz
kendimizi alışverişe ve ziyaret etmeye hazırlanıncaya kadar ziyaret etmek
Gecenin zevkleri için. Ruhlarım düşüktü ve başım ağrıyordu
şiddetle; Ama bir yalnızlık üzerine girişimde bulunma şansım yoktu
akşam. Başarılı kötülük korkusundan,-
istismar edilen dostluk,-tek kelimeyle, kendimden,-kaçtım, boşuna kaçtım,
opera ve üç parti; eve döndüğümden, daha durgun
Ve her zamankinden daha rahat.

Bana bir mektup getirildiğinde daireme yeni emekli olmuştum
Bayan Mortimer, ben ne zaman teslim edilebileceği emirleriyle ayrıldı.
gece için emekli oldu. 'Ah merhamet!' Ağladım, 'Yeterince sefil değil miydim
Bu yeni işkence olmadan mı? Ama ver bana. Beni yapma hakkı var
acınası.' Bu kefaret ruhuyla hizmetçimi reddettim ve
Mektubumu aşağıdaki gibi okuyun:-

     Bu mektubu okuduğunda sevgili Ellen, bir durum olabilir
     Belki de etkisine yardımcı olur. Ancak danışmanlarım aldı,
     Kullanılmış veya reddedilmiş olsun, şimdi sona eriyor; Ve sen olabilirsin
     onlara izin verdiğimiz hoşgörüleri güvenle verin,
     Yakında bizi taciz etmeyi bırak. Bu düşüncenin ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyorum
     Sizi etkiler, ama güçlü bir duygu olmadan düşünemiyorum. Bende
     Sık sık ve derinden pişmanlık duyduğum için bu kadar
     dileklerimden biraz sorumlu; Yine de perçinleyen sempati ile
     Gözlerimiz önleyemeyeceğimiz tehlike üzerine
     hala seninle kaldı; Aynı acı verici ile izlemek
     Tekniklik, boşuna olan kötülük yaklaşımı, sizi ima etti
     kaçınmak. Ama olmamalı. Durumumun farkında, önemsememeye cesaret edemiyorum
     atmak için benim olmayan bir hayatla. Seni terk etmeliyim
     Sevgili çocuk, muhtemelen sonsuza dek. Bu son beklemeyi gevşetmeliyim
     Dünyanın bir kalbi üzerinde zaten tüm onlardan kopmuş
     en eski sevgiler. Ve son bir çaba olmadan seni bırakabilir miyim
     Güvenliğiniz;-Bir kez daha ciddiyetle çaba göstermeden
     dikkatli olun, her şeyi önemsizler için attınız
     Kullanım mı yoksa değer mi?

     Ellen, annen benim ilk arkadaşımdı. Birlikte büyüdük. Biz
     ortak spor ve gençliğin iyileştirmelerini paylaştı; Ve
     Olgun yaşamda ortak üzüntüler hala daha güçlü bir bağ oluşturdu. Henüz
     Arkadaşımın kendisinin bu kadar dokunaklı bir hassasiyet uyandırıp uyanmadığını bilmiyorum
     anma, sana olan sevgimle karıştığı gibi
     Sesin ya da gülümsemen bana onun kısa içinde ne olduğunu hatırlatıyor
     Yıllarca gençlik ve sevinç. Ne de sadece böyle önemsizler
     benzerlik sizi sevmek için yükseliyor. Annen var
     sadelik ve gerçek,-annenizin sıcak sevgileri,-senin
     Annenin sevgisinin nesnelerine örtük güveni. Bu son
     gerçekten de gölgeydi, belki de karakterinin tek gölgesiydi. Ancak
     Onu bile dönüştürebilecek "simya ilahi"
     altına girin; Ve onun zayıflığı ne olabilirdi
     Güç, mükemmellik üzerine en yüksek sayılarını yerleştirdiğinde
     yüce. Sevgilerinizin doğası da onların
     Nesne, ne olursa olsun, sizinle örtük etki; Ve böylece
     Değerli bir şekilde verilmeleri iki kat önemli hale gelir. Bu
     bu da beni tuhaf kaygılarla izledi, kanallar
     akmaya meyilli görünüyorlardı; ve ağıt, tuhaf
     acı, böyle görkemli bir uygulama yeteneğine sahip bir eğilim
     kaybolmalı ya da kaybolmadan daha kötü olmalı.

     Ancak bunlar, daha önce hiç izin vermediğiniz konulardır.
     Girmem. Onları öfkeyle püskürttün; onları sporda kaçtı;
     veya bir kerede onları belirlediğiniz noktalar olarak yasakladı
     ACT, kendiniz için yargılamayı söylememeliyim. Eğer gerçekten yapardın
     Kendi kararınızı kullandınız, bu mektubun hoş olmayan bir kısmı
     kurtulmuş olabilir; Elbette tarafsız yargınız olabilir
     Size sahip olduğunuz bazı bağlantıların tehlikesini gösterin
     girildi. Calumny şaftlarının nadiren olduğunu hatırlatabilir
     Şeflerinden başka bir şekilde bakmamak için doğru bir şekilde yönlendirildi
     ihmal edilen bir şekilde yaklaşanlara işaretleyin; sahip olduklarını
     Bir kez adil ya da haksız bir şekilde şüphelenildiğinde, dünya bir gözle bakar
     Sar sarsıntılı olarak, onların en masum eylemini bile renklendirebilir
     istekli ortak. Bu gerekçelerle bile kararınızı düşünüyorum,
     danışılmış olsaydı, sizin karşı cümle vermiş olmalı
     Lady St Edmunds ile yakınlık. Ama bunların hepsi değil. Kişiler kim
     Ladyship'ini yapmış gibi davrandığımdan daha iyi tanıyın, onu bir
     Seçimdeki iyileştirme, iyileştirilmiş olandan daha yaygın olan karışım
     amaçlarının, seçimdeki özgürlük ve kullanımdaki el becerisi ile
     kullandığı araçların; Kısacası (affed
     gerçek), bir yapışkanlık ve yapaylık karışımı olarak. Sevgili kızım
     Böyle bir bağlantıdan size ne tür bir kötülük ortaya çıkmayabilir!
     Benim şüphelerim ne olursa olsun, bunu iddia etmeye hazır değilim
     Lady St Edmunds'un size karşı herhangi bir uğursuz tasarımı var. Manifestin
     yeğenine karşı kayıtsızlık, beni daha fazla güvenlik hissettiriyor
     Aksi takdirde onun etkisini en çok korkutmam gerektiğini nokta.
     Ama sadece manevra sevgisinin içeri girdiğine inanıyorum
     kendisi entrika için yeterli bir neden ve kendisi
     içinde girişim yapan herkesin güvenliğini tehlikeye atmak için yeterli
     küre. Frank ve açık genellikle bir içgüdüye sahiptir,
     Dikkatli bir şekilde, onları tasarımdan iter. Yapmalıyım
     Karakterinizdeki mutsuz özelliğe isim vermeyin,
     İçgüdü size karşı açıldı; sanatsal rüzgar tarafından
     kendilerinin güvenine ve kalpsiz hile
     Sevginiz. Arnold'u Bayan
     Gözlem için çok daha az yetenek olan hatalara kör sunuyor
     sahip olduğunuzdan daha fazla bilginize maruz kalmış olabilir ve
     küçümseme? Mektubumu öfkeyle bir kenara atmayın; Ama ise
     gerçeğin sözleri seni rahatsız et, benden yaralayacaklarını düşün
     Artık değilsin; Ve beni de affedin, itiraf ettiğimde, umutsuzluk içinde
     sizi bu noktada etkilemek için babanıza katıldım
     Bayan Arnold'a davetini yenilemek için değil,
     her nazik ve makul yoldan, bir samimiyetle caydırmak
     Size son derece önyargılı.

     Ve şimdi sanırım öfkeli kafanı yükselttiğini görüyorum; Ve ile
     Sık sık ifade ettiğim yüce soyunma
     Senin yüzünüz ve Mien, "
     En eski arkadaş!-Uzun zamandır eğitilmiş soğuk içme ile geri ödeme,
     Ateşli Bağlanma? "Kızgınlığın Ellen, erdemli, ama
     yanlış. Bayan Arnold'un bağlılığı gerçekse, bir iddiası var
     gerçekten minnettarlığınız; Ama yakınlığınıza, güveninize değil,
     taklitiniz. Bunlar diğer niteliklerden kaynaklanmaktadır. Ama
     Emin, Ellen, Arnold's'ı özledim için yaptığınız sıcak getirinin
     Sözde sevginin kendisi tamamen gerçek mi? Emin misin, bundan
     gizlemeyi seçtiğiniz form değil
     Kendiniz, onun adülasyonunun sizin için gerekli olduğunu? Senden önce
     Bu suçlamayı öfkeyle itin, kendi kalbinize olsun, olsun,
     Her durumda, ilgisiz aşk için minnettar mı? Var
     Sevginiz olan bir arkadaşı değil mi?-Kimin danışman
     İhmal?-Kimin varlığını engelliyorsunuz?-
     Güven, en yüksek güven burada en yüksek olmasına rağmen
     Bilgelik?-Burada en kusurlu olsa da taklit etmeyi reddediyorsunuz
     İmitasyon görkemli miydi? Sevginizi değiştirirsiniz ve tüm
     Sevginizin ihsan ettiği etki, sadece bir gölge için
     iyi niyet. Üzerine açılan köpek, okşadı
     çocukça sevgi. Oh, Ellen, sana asla güçlü bir şekilde vuruyor mu
     her sevgiye karşı mantıklı olduğunuzu düşünmek için şaşkınlık
     Hangisi sınırsız? Her nezaket için minnettarım ama
     Tamamen haksız-geri dönüşün ötesinde? Bir şey değil
     Yenilenmiş arkadaş mı? Uygun mu, yaşayan, bundan hoşlanan kişi
     hayatı tatlandırmak için çok, Providence, ödül,
     Bir hayırseverin hoşgörü, yalnız başına yaşamalı mı? Henüz sor
     Kendi vicdanınız, yaşam planınızın hangi kısmı ya da daha doğrusu,
     Hayatının plansız olduğuna inandığım için, alışkanlıklarınızdan hangisi
     minnettarlıktan ilham alıyor. Kendinize samimi olmaya cesaret edin ve
     Güçlü kelime kulağınıza rendeleyecek olsa da,
     Bencillik seçtiğiniz rehber değil;-olmasın
     zevk arayışında bencil;-
     kibirinizi rahatlatan daha düz,-bolca bencilce
     Bir sevgi satın almayı umduğunuz liberallik
     ki bu onun doğasında değil,-bencilce bile
     her şikayetçiye ayrım gözetmeden cömert olduğunuz rahatlama
     Cry seni gül yatağında rahatsız eder. Bu bir öfke mi
     Christian-Birinin "kim kendisi değil, ama bir fiyatla satın alınır?"
     Bu korkunç fiyatı düşünün ve kendi davranışınız nasıl değişecek
     Tahmininiz? Ne zaman korkulu bir rüyadan nasıl başlayacaksın?
     Hatırlıyorsun, şimdiye kadar yaşadığın bu güçlü borcun
     ne olursa olsun? Öyleyse nasıl bencil olan peşinde olacaksın
     şimdiye kadar zihninizi en iyi şekilde yabancılaştıran zevk
     bakımını hak ediyor,-
     hayırseverinizin mükemmelliğini algıladınız,-
     Dealing daha derin ve daha derin ölümlerden saygılar
     ruh; ve kulağınızı arayan yenilenen sese karşı kapattı
     Ortaya çıkıp yaşayacak mısın? Bu ses, bir kez duyulduğunda,
     İnancın yükseltilerine güvenmek,-dikkatsizce
     Azizlerin ve şehitlerin kendi kendini tanımasına cömertlik,-Sıcaklığın
     şimdi en kötü nesneler üzerine atılan sevgi, sevgiye
     Tanrı'nın. Bir zamanlar alınan gerçek din, bütünü değiştirecekti
     Umutlarınız ve korkularınızın akımı;-arzularınızı engeller,
     Tutku, gururlu kalbi alçakgönüllü, dünyanın üstesinden gel. Ama sen
     ayağını dikmek için ona vermeyecek; Nerede, ortasında
     Oyuncaklarınızın çoğunluğu, din bir yer bulacak mı? Oh, neden yapmalı
     Sürekli fedakarlık yoluyla, yaratılan doğal putperestlerimizi teyit ediyoruz
     şeyler? Neden bu asılsızlığın en son baublesiyle doldurun
     sahne, kalpler zaten haklarını hariç tutmaya eğilimli
     Sahibi? Bencil zevk arayışı gerçekten doğaldır, çünkü
     Benlik düşmüş insanın idolüdür; Ama bugünün büyük sonu
     Varlık durumu, bu idolü Yüce'den önce secde etmektir. .
     Stony Dagon isteksizce eğiyor, ama eğmeli. Cennetteki Babamız,
     Merhametli olsa da, düşkün veya kısmi bir ebeveyn değildir; Ve aynı
     Lot aşağı yukarı hepimizin bir kısmı. Özgürce verdi. O
     daha fazlasını yaptı; Bizi hediyelerinin gerçek kullanımları konusunda uyardı.
     Doğası gereği sapkın, onun ödülünü kötüye kullanıyoruz. Yine bizi seviyor
     hizmetkarlarının bakanlığı; ve çoğu zaman nazikçe tatlandırır
     uyarılar, onları kısmi dostluğun sesine aktararak veya
     Ebeveyn aşkı. Avukatı reddediyoruz; Ve baba isteksizce
     azarlar. Saptırdığımız hediyeleri geri çeker veya
     kendilerinin cezası olmaları için acı çekiyor
     suistimal etmek. Eğer nezaket dokunamazsa, ne de teşvik edemezse veya uyarı
     alarm veya iffet geri kazanımı, başka hangi araçların kullanılabileceği
     Ahlaki bir varlık ile: korkulu cümle dışında kalanlar, "o
     idollerine katıldı; Onu yalnız bırak. "Ah, Ellen, kanım donuyor
     Böyle bir cümlenin size karşı çıkabileceği düşüncesi.
     Seni seviyorum, sevgili sevgili çocuğu,-seni kötü bodrumdan kızdır
     güvenlik. Titreme, zaten o duruma yaklaşsın, merhamet
     Kendisi ceza biçimini üstlenir. Şimdiye kadar yaşadın
     Kendin yalnız. Şimdi bu tanrınızı incelemeye girişin
     putperestlik;-zevk ve onurunu aradığınız varlık için,
     Tanrınız mı, ne adıyla yapacağın deyin. Değerli olup olmadığına bak
     Ona en az hizmetinizi bile bölün, iyilik içinde sonsuz,
     kusurları kabul eder,-ödülünü duşlar
     kârsız,-ve isyancıya bile açılıyor,
     Baba!-Suçlarını istenmeyen afla kim karşılayan ve
     İsteklerinizi kendisinin teklifleriyle bekliyor! Bunu düşünün
     Cömert aşk sana saf bir boyunduruk yatabilir mi? Bunu biliyorum
     Kararımı güvensizleştirmelisin, ifademi kredi vereceksiniz; Ve
     Sizi ciddiyetle protesto ediyorum, onun hizmetini buldum
     "Mükemmel Özgürlük." Sevincilerimi ödülünün hediyesi olarak yüceltiyor; O
     Üzüntülerimi sevgisinin jetonu olarak kutsar; Görevlerimi aydınlatıyor
     kabul ettikleri gibi onları onurlandırmak; Ve hatta
     Kendimi hissettiğim ve sahip olduğum Pang, kayıp bir günahkar tarafından tatlandırıldı
     beni aramaya ve kurtarmaya gelen o merhameti hatırlamak,
     _BACAUSE_ kayboldum. Bunlar benim zevklerim; Ve biliyorum ki
     Yoksulluğu, yalnızlığı ve acıyı dengeleyebilir. Senin
     Ben de denedim zevk; Ve onları soğuk, geçici olduklarını biliyorum
     ve bir kış gökyüzünün ihtişamları olarak asılsız. Oh için
     Meleklerin konuşması, sizi onları değiştirmeye ikna edebileceğim
     Gerçek hazine! Yine de boşuna, eğer
     "Hala küçük ses" istemek, ki bu tek başına kalple konuşabilir.
     İftirayım, ifade verebilir ve kabul edebilirim; Ama benim içinde başka bir şey
     Güç?-Evet,-Gidip senin için dua edeceğim.

                                             'E. Mortimer. '




Bölüm XI

    Cunning'in bakışlarının ne zaman aradığı beceriye sahipti
    Kalbini sorgulamak ve değişen yanağını izlemek için,
    Bir kerede gözlemcinin espy amacı,
    Ve kendi başına incelemesini geri döndürür ._

                                             Lord Byron.


Arkadaşımın mektubu bana bütün gece biriktirdi. Okuyamadım
Duygu olmadan, bu kadar kötü ödenen bir sevginin ifadeleri,-
Sevgi şimdi bana sonsuza dek kaybetti. Bin bir örneğimin
Hatıra benim hatırlamam üzerine kendilerini zorladı; Ve kim söyleyebilir
yaralandığımız kişiler için hissettiğimiz acıma acılığı,
Ne zaman yazık olduğumuzu bildiğimizde? Hafif özledim biçimi
Mortimer sürekli olarak benim fantezime yükseldi. Onu yalnız gördüm
konut, sempati sesi ile ilişkili olmayan acı acı çekmek,
ve hiçbir arkadaşın sürdürülmediği zayıflık. Onu ağladığını gördüm
Korkunçluğumun yaraları ve beni kutsasın, ancak 'demir girmişti
ruhuna! '-' Ama ağlamayacak,-O yalnız olmayacak ve
rahatlıksız, 'diye ağladım, aniden geçen biri gibi başlayarak
Karar: 'Ona gideceğim. Ona tamamen olmadığımı göstereceğim
Neyse ki. Onunla bütün günleri geçireceğim. Ona okuyacağım,-şarkı söyle
Ona,-onu bin yolla eğlendir. Yarın gideceğim-yarın değilim
Lady G.'s ile nişanlandım,-Ne kadar kışkırtıcı! Ve ertesi gün yemek yemeliyiz
Bayan Sidney ile-hiç bu kadar talihsiz bir şey miydi? Ancak bir gün
Yakında kesinlikle gideceğim. ' Yani bu afyonla en çok durdum
Kendi kendini yetiştirmelerime acı verici.

Seçtiğim ortaklarla ilgili mektubun o kısmı
Hemen aklımdan çıkarıldı. Hiçbir kaza uyandırmadım
Şüpheler, arkadaşımın imkanlarını öfkeyle reddetmeliydim,
ya da onları dar görüşlü bir duygu olarak hor gördü
iyi niyetli kişi; Ama şimdi, kendi gözlemim yardım ediyor
Onun röportajları, tamamen olmadıklarına sahip olmak zorunda kaldım
asılsız. Ancak onları aldım, bir _bon vivant_ tavsiyeyi yapıyor
doktorunun. Ona temperansın gerekli olduğu söylenir; Ve o
Terimi açıklama özgürlüğünü ayırarak. İkna oldum
Lady St Edmunds ile yakınlığımın kısıtlanması tavsiye edildiğini; BEN
Duygularımı iletme konusunda daha az açık olmaya karar verdi, daha az açık
işlerimle ilgili; Ve bu karar, bir dahaki sefere kadar
Lady St Edmunds'un mülayimlerine maruz kaldı. Bayan Arnold'a gelince,
Onun hataları, benim gibi, sadece onları mazur görmeyi inceleyebilirim; veya daha doğrusu
Aklıma sadece bir sevgi dolu tarafından sürgün edilmek için girdiler
hatırlama. Memnuniyetimize uzun süredir bakan her şey
son olarak değerine atıfta bulunmadan değerlenir; Ve böylece Juliet'e değer verdim.
Hayır, belki de sapkın kalbim onu ​​sevdi.
beni acı verici bir duyguyla ezmiş olması gereken erdemler
aşağılık. Kısacası, 'Daha iyi bir insandan daha iyi kurtulabilirdim'.
Ama şimdiki 'karşılaştırmalı konuşmalarımın ortasında' kefaret etmeyi düşündüm
Eski isyanlarım için bir kahramanca boyun eğme eylemiyle. Çözdüm
Bu, Bayan Mortimer'ın tavsiyesine uygun olarak,
Babamı Bayan Arnold'u ailenin bir mahkum olarak gözaltına almaya çağırıyor. BEN
Ancak, bu öz-kendi kendine bu çabadan kurtuldu. Fesih
Bayan Arnold'un ziyareti bir daha asla kendi başına veya
babam. Aslında, benim için neredeyse onun için gerekli olmuştu;
Ve inanmak için bir nedenim var, Bayan'dan çok memnun olduğuna inanmak
Mortimer'ın konuya müdahalesi.

Ama arkadaşımın mektubunun daha ciddi kısmı
beni en çok rahatsız etti. Gece yarısı karanlığı etrafımdaydı. .
Beni bir süre geri çektiğimi göz kamaştıran ışıltılı baubles, gördüm, değil
Alarm olmadan, aklıma sunduğu büyük gerçekler. BEN
Geçmiş hayatımın yararsızlığını kendimden gizleyemedim; Ve ben
karışık bir intikam korkusu altında küçüldü. Sessizlikte,
Gecenin yalnızlığı,-o korkunç sese karşı savunmadan
Sık sık duymayı reddetmişti,-Vicdan olarak yüksek sesle titredim
hayırseverimin ödülleri ve iç içe geçmişte beni kınadı
onlar geri ödenmişlerdir. Benden bir değersizlik duygusu biraz
doğal pişmanlık gözyaşları; Tehlike duygusu bazı belirsiz arzular yarattı
reform; Ve bu, tövbe ettim. Kaç tane işe yaramaz
veya kendi bileşiklerimizin zehirli nostrumları adına çağırırız
Gerçek onarıcı!

Ancak sahte ilaçlar temyizini varsayabilir ve bazen
Gerçeklerin benzerliği bile, etkilerini taklit edemezler. .
gerçekleştirdikleri tedaviler en iyi kısmi veya geçicidir,-gerçek
Tek başına ilaç kalıcı ve evrensel sağlık verir. Geceyi geçtim
vicdan belası altında; Ve vuruşlar tekrarlandı
Uzatma aralıklarında, birkaç gün boyunca. Çözüldüm, yaparım
Artık kârsız bir hizmetçi olamaz; bir kısmını adayacağımı
Vericinin hizmetine zaman ve servetim; kazanacağım
fakirlerin şükranları,-kendi vicdanımın alkışları,-
Cennetin onaylanması! Kararlarımın kalıcılığı,-
onları pratikte koyabilme yeteneği,-hayal gücüme asla girmedi
şüphe. Görevlerimin üçte özetlendiğini duyduğumu hatırladım
Kapsamlı epitetler, 'ayık, dürüst ve tanrısal.' 'Doğru' olmak
Düşündüm ki, esas olarak fakirlere uyarlanmış bir tedbir kararı. İçinde
Komuta yapıştırdığım sınırlı duyu, zenginlerin günaha sahip olmadı
kırmak için; Tüm olaylarda yapmadım,-çünkü kimseyi dolandırmadım. 'Tanrısal' ben
Kesinlikle bir gün ya da başka bir gün olmayı amaçladı; Ama şimdiki zaman için
Bu değişikliğin ayrıntılarını erteleme. Daha iyiydi
aynı anda çok fazla denemek,-bu yüzden yaşayarak başlamaya karar verdim
'Ayık bir şekilde.' İçinde bulunduğum eşcinsel dünyadan biraz çekilirdim
geç çok meşguldüm. Zamanımdan daha fazlasını evde geçirirdim. Bulurdum
Belki de daha iyi günler gören fakir ama sevimli bir aile. BEN
onlara yardım eder ve rahatlatır; Ve kendimi basit bir şekilde sınırlamak
Elbisemdeki düzgünlük, onlara liberal ödenekleri harcayacaktır.
hoşgörülü baba. Şu anda fantezi tarafından bir sahneye taşındım
Zarif sıkıntı ve tiyatro şükranları, havadarında yeterince yaygın
bölgeler, ancak bu kaba dünyanın yüzüne aşırı derecede kıt. .
Fikir keyifliydi. 'Kim,' diye bağırdım, '
Hangi doğa ve iyi duyu çok iyi dağıtabilir oyuncaklar için hayırseverlik
ile? Ve sonuçta, biraz geri çekerek ne kaybedeyim
kıskançlık ve kötülüğün en doğruyu çarpıtmak için dikkatli olduğu dünya
İntihalin kaşlarını çatmayı sevdiği iğrenç formlara kayıplar! HAYIR
Şüphe, Lady Maria'nın kötülükleri yeni yaşam tarzımda yiyecek bulacak, ama hayır
Madde, onu hor göreceğim. ' Bizimdeki kötülükleri küçümsemek çok kolay
Dolaplar! 'Bay Maitland,' diye düşündüm, 'değiştirilmiş davranışlarımı onaylayacağım;'
Ve sonra emekliliğin yapmama izin vereceğini düşündüm
Bay Maitland'da heyecanlandığım 'ilgi' üzerine gözlemler; için,
Aklımın şimdiki ayık durumunda yapmayı düşündüm
deneyler yerine gözlemler.

Vanity'nin peşinde koştuğu ardoru hızlandırmak için koşullar meydana geldi
Bu gözlemler. Maitland şimdiye kadar yapmak için memnun olmuştu
sessiz bir vatandaşın görevleri. Saygı güvencesi ve dikkatsiz
hayranlık, vicdani endüstri tarafından tanıtım yapmaktan memnun olmuştu
yararlılık araçları ve vicdanlı hayırseverlik ile adamak
Bunlar uygun sonu için. Karakteristik rezerv ile vardı
İnsanlığın şükranlarından bile çekildi. Bilinmeyen olmuştu
Friended Genius'un liberal hayırsever olmasına rağmen. Özgürlük vermişti
varlığını neredeyse bilmeyen borçlu; ve çok neşelenmişti
Maitland adına zonklayan kalp. Ama şimdi adı
Maitland her dilin teması oldu; çünkü, adalet davasında,
Erkekçe zihninin güçlerini ortaya koymuştu; ve bizim gibi hatipler
Senatolar, sahip olmayı, sıcak alkışlarla veya
Sessiz Rapture, Maitland'ın konuşması üzerine! Kendisi Batı Hindistan
tüccar ve elbette ilgilenen
köle ticareti, tüm onur ve insanlık gayretiyle karşı çıktı, bu
İnsanın adını ve karakterini bozan en kötü trafik. İçinde
Ülkesinin senatosu bu faul karşı ifadesini kaldırdı
şöhretini körükle,-bu tiger-outrage, adamım,-bu cesur
Tanrı'nın imajının ihlali. Ne yazık ki! benimkinden daha kalıcı bir sayfa
Kayıt yapmalı, ezilenlerin çığlığı sık sık İngilizlerden önce ortaya çıktı
Senatolar, duymaya tenezzül ederler! Ancak,
Arkadaşlar ve düşmanların virülansı, bazıları hala nedenini korudu
adalet. Kötü olanı titreyen konuşmayı ortaya çıkardılar,
ve iyi adam erdem gücünde ortaya çıkar. Temel kulağı
faiz gerçekten duymayı reddetti; Ama gerçeğin sözleri değildi
rüzgarlara dağılmış. Tüm İngiltere, tüm Avrupa, ilhamı yakaladı;
ve aklın ve insanlığın akraba olamadığı bir ateşle yanmış,
Maitland'ın konuşmasını ödünç alana kadar.

Ve şimdi övgüsü her çeyrekten bana patladı. Etkilenenler
Büyük ile samimiyet, bunu özel düşüncesi olarak perakende etti
Bakanlar ve Prensler. Siyasi büyümelerimiz,
Devletin en yüksek haysiyetleri. Tavsiye vermeyi sevenler istekli
alçakgönüllü mesleğini bırakması ve onu
Ülkesinin iyiliğine olağanüstü yetenekler. Gazeteler
onu kandırdı; ve moda, rütbe ve güzellik, mutlu
yaş, görgü ve
Bay Maitland'ın görünümü. Tüm bilgeliği ne de tüm değeri olamaz
Bu alkış haraçları gibi boşuna zihnimi hiç etkiledi,
Yetersiz kişilerden de tahmin etmek için. Hayranlık duyduğumda
onun adının üzerinde durun, kalbim hatırlanmasıyla sınırlandı
içimde ifade ettiği 'ilgi'; Ve yine merak ettim
Bu ilgi aşk mıydı? Yapabilmek için bir evren verirdim
'Evet.' Cevap ver. Ruh Hang Captive'e nüfuz edebilecek gözü görmek için
bir bakışta
Benimle konuştuğunda!-Tutmaya değer yargılanan eli hissetmek için
Devletin yönetimi dokunuşumda titriyor!-Düşünce
esin. Masum'a ait affedici gülümseme olmasın
Doğanın zayıflığı, böyle soğuğa yol açan bir mengene üzerinde cömert olun
Kalpsiz bencillik. Hatırlanmasını tercih et, o avarice,
Baskı, zulüm, insanın kalbini sertleştiren tüm demir ahlaksızları,
daha katı bencil değil, başkalarının
Duygular, sınırsız, aktif makyaj.

Bu arada, Bay Maitland bana bol fırsatlara izin verdi
gözlem. Bayan Mortimer'ın ardından bizden çekilmek yerine
Kalkış, korktuğum gibi, bizi daha sık ziyaret etti
durmadan. Bazen şehre giderken bizimle kahvaltı yaptı; sıklıkla
Ev akşam ertelendiğinde geri döndü; Ve kısaca görünüyordu
bizimle birlikte geçirmeye meyilli birkaç saatin büyük kısmı
boş zaman. Yine de benim kibirim bile davranışında hiçbir şey izleyemezdi
bu sürekli katılımı açıklayabilir. Aksine, onun
Genellikle soğuk, bazen şiddetliydi. Doğal olarak uzaktı
Serbest olmak; ve çoğu zaman işin umursunu atarak,
Kalp hafifliğimden bulaşıcı ruhlar yakalamak; henüz bunlarda bile
Anlar, biraz acı verici olanı,
Zihin, ve benden sanki yarısı üzüntü, yarısı öfkeyle dönecekti. BEN
konuştuğumda ilgiyle dinlediğini algılayabilirdi; ama
Faiz hoş bir tür gibi görünüyordu. Sık sık eğlendirilmiş görünüyordu,
ama nadiren onaylama; Ve eğer bir veya iki kez daha ihale yakaladıydım
bakış, sevgiye daha az benzeyen bu kadar kederli nezaketten biriydi.
merhamet.

Bütün bunlar kışkırtıcı bir şekilde tatmin edici değildi. Boş olduğunu buldum
Gözlemden keşifler bekleyin; Başvuru yapmak zorunda kaldım
deney; ve hangi hileler için uyguladığım hayal edilmemeli
Zavallı Maitland'ın hayali sırrını çal. Yani kibirdir! Ve çok az
Güvenlik, gücüne boyun eğenlere,
Hatalar doğal eğilimlerinden en uzak olanı. Ben geliştim
Kolunun güzelliğini övdüğü, onun olup olmadığını izleyebileceğimi izleyebileceğim
Gaze hayranlık uyandırdı. Ben zahmetli bir şekilde 'zarifti'; Ve
_naif_ dışında herhangi bir şey olana kadar '_naif_ duyarlılığımı' sporladım. BEN
'Zihnin sevimli tekliğim', inanıyorum ki, sahip olmalıyım
Erkekçe olmasaydı, iğrenç bir etki kitlesi olmak
Bay Maitland'ın açıklığı. İlk başta sürprizle görünüyordu
değiştirilmiş tavrım üzerine; Sonra bana onun tarzında oldukça gösterdi
küçük sanatlarımı tespit etti ve beni bulmak için sırayla üzüldü
Arsa için küçümseme ve daha iyi planlayamadığım için öfkeli. 'O
Kesinlikle İngiltere'deki en iyi kol, 'diye fısıldadı bir akşam ben
beş dakika boyunca onun tam tersine yaslanmıştı, '
Şimdi eldiveni giyebilirsiniz. Hayır, kaşlarını çatmak yerine, yapmalısın
Bu allık için teşekkür ederim; Gurur ve öfkenin biraz payı olsa da
İçinde, doğal olduğu için bu değil. ' Ben somurtkandım
küçük ve 'süreksizlik' hakkında bir şeyler mırıldandı-ama asla
Kolumu tekrar geliştirdi.

'Lady Maria de Burgh kesinlikle Londra'daki en güzel kız,'
Konunun tartışıldığı bir gün Arnold'u özleyeceğimi söyledi. Bu bir
yapay samimiyetin uyumu; Çünkü gözlemledim, Maitland'ı yok etti
tüm düşmanlık belirtileri; Ve ben ona itiraz ettim, umuduyla
En azından ben dışında onun olumlu. 'Evet,' geri döndü, yönetti,
Etkili gözünün bir flaşı ile, uyarı bana belirgin bir şekilde, 'Evet;
Ama bana masaldaki köpeği hatırlatıyor. Doğa onun güzelliğini verdi
yeterli; Ama daha fazla kavruyor ve böylece hepsini kaybediyor. '

Etkinin, dikkat çekici olduğu gibi görünmüyordu; Yine de
Aramam daha uzun sürdü, o kadar istekli oldu. Ne işgal edilmiş
Dikkat uzun, çok işgal edecek; Ve boşuna soruşturmamda
çoğu zaman filozofun kaygısına katlandı,
Venüs'ün geçişini gözlemlemek için antipodlar, kritik saatte,
Bulut gözlemlerini engellemek için yükseliyor. Kalbi nasıl kavrayayım
Bu aşılmaz varlıktan mı? ' Bir gün sırdaşıma bağırdığımı düşündüm, ne zaman,
Yeni ayıklık ve hayırseverlik planımla birlikte,
Bir çocuğun stokunu saatte bir satır oranına örün.

'Beni korusun Ellen,' geri döndü Bayan Arnold, '
küflü lisans? '

'Ne yaşlı dediğini bilmiyorum Juliet; Ama bence yapmalıyım
Eğer böyle bir erkek üzerindeki gücümden şüphelenebilirsem, kadından daha fazla ya da daha az ol
Maitland olarak ve noktayı tespit etmek istemiyor. '

'İnanmıyorum,' geri döndü Juliet, yeryüzündeki herhangi bir kadının sahip olduğu
onun üzerindeki güç,-soğuk, alaycı, alaycı ---- '

'Unutuyorsun,' diye kesintiye uğradı.
Ben;' çünkü güvene geri dönmenin yumuşak bir saatinde,
Arkadaşıma kütük.

'Evet,' diye yanıtladı Bayan Arnold, 'bu doğru; Ama sandığını değil mi?
Bir zamanlar annenizin bir sevgilisi oldu ve bunun hesabında ---- '

'Annem!' diye bağırdı I. 'Çok saçma! imkansız! Maitland olmalıydı
Annem evlendiğinde sadece bir çocuk. '

'Bakayım,' dedi Bayan Arnold, kaşını hesaplayarak, 'annen vardı
Hayattaydı, şimdi kırk yakın olurdu. '

'Ve Maitland, eminim, iki ve otuzdan fazla olamaz.'

"Değil mi?" dedi Bayan Arnold, düşündüğü kadarıyla cesaret eden
ihtiyatlı. Sessizlik başladı; Çünkü şimdi çok şikayetçi bir çerçevede değildim. Kayıp
İlk konuşan Arnold oldu. 'Belki,' dedi, 'sadece Bay Maitland
emin olana kadar kendi duygularını gizlemek istiyor
senin,-belki de
Sue. '

'Adamın böyle bir coxcomb olduğunu düşünürsem,' diye bağırdım ben,
işkence için merhamet. Gururu yok ediyorum. '

'Haklı olsaydım,' diye takip etti Bayan Arnold, 'biraz uyum
Kıskançlık, onu kanıtlamak ve onu cezalandırmak için mükemmel bir şey yapardı
aynı zaman; Eminim çok iyi hak ediyor, çok şey yapmak için
hiçbir şeyin gizemi. ' Bir by-stander melankolik bir gülümsemeyi şımartmış olabilir
Gurur tespitimde ve Bayan Arnold'un gizeme karşı antipatisi. Ancak
Kötülükten nefretimiz asla daha şiddetli değildir, belki daha fazla
içtenlikle ifade edilen, günahımızın bizi engellediği zaman
başkalarının davranışları. 'Ama,' dedim, çünkü deneyim bana biraz huşu öğretmeye başlamıştı
Maitland'ın penetrasyonu, 'Ya tasarımımızla görmesi gerekiyorsa ve
Sadece bize ve manevramıza gülüyor musunuz? '

'Ah! Buna gelince, 'geri döndü Juliet,' rakibini iyi seçin ve var
Bir tür tehlike yok. Donuk, her gün yaratık, emin olmak için asla
Yapın: Ama yakışıklı, canlı, şık bir şeyi düzeltin ve
Dünyadaki en doğal şey gibi görünüyor. By tarafından hiç göründü mü
Özellikle herhangi birinden şüphelenmek mi? '

'Ne! Hatırlamıyor musun, onun notunda tolere edilebilir bir şekilde konuşuyor
Lord Frederick'in iyi alarmı? '

'Ah! Doğru, 'geri döndü Bayan Arnold,' unutmuştum.-
Daha iyi bir flört üzerine çıkabilir misin? '

Şimdi arkadaşım o anda hiçbir seçeneği yoktu
flörtler; Çünkü, sahip olduğum tek dangler Lord Frederick'di
Sistematik olarak teşvik edildi, o benim hediyemden tek kişi oldu
figürün belirli avantajlarına sahip olabilen hayranlar veya
durum. 'Amacına yeterince iyi cevap verebilir,' geri döndü, eğer biz
Maitland ve onu nasıl bir araya getireceğini biliyordu; Ama biliyorsun
Aptal yaşlı babası müdahale etmeye uygun olduğunu düşündüğünden beri burayı ziyaret edin. '

"Bu kolayca yönetilebilir," diye yanıtladı Juliet. En ufak bir ipucu
Onu geri getireceksin. '

Bir zamanlar Bayan Arnold'un tavsiyesine dikkatle dinlemeye karar vermiştim,
Lord Frederick'in endişe duyduğu yer; Ama şimdi tavsiyesi benim
eğim; Ve beni iki kat şüpheleyen
Konsülleri, onları tereddüt etmeden takip etmemin nedeniydi. .
Lord Frederick'e ipucu ilk fırsatta verildi ve
kışkırtıcı olduğu gibi etkili. Yine de biraz
Rakipleri bir araya getirmek için çelişki gerekliydi; adam için
moda ve iş adamı nadiren ziyaretlerini aynı şekilde ödedi
saat. Uzun zaman bir röportaj yaptım; Ve asla daha fazla visiter olmadı
Lord Frederick'ten kısmen seçkin. Kendimizi yerleştirdik
Şirketin geri kalanı dışında bir kanepe üzerinde birlikte ve derhal
tüm flört evrimlerine girildi; Çünkü fısıldadım
Gizli, şaka olmadan güldü, öfkesiz kaşlarını çattı ve konuştu
takdir olmadan.

Bunların etkisini izlemek Bayan Arnold'un tahsis edilen eyaleti
Maitland üzerine aptallar; Ama görevini paylaşmaktan kaçınamadım,
Zaman zaman ona bir bakış atarak. Bu bakışlar benim
eforlar; çünkü neredeyse rahatsız göründüğünden emindim; ve hayal kırıklığına uğrattı
Bir kereden fazla, renginin değiştiğini gördüm. Ama tedirgin olsaydı
Lord Frederick'in başarısına tanık olarak,
acı; Çünkü, çeyrek saat boyunca çılgınlığıma katlandıktan sonra,
En az kesintiyi sunmadan, çok donmuş bir izin aldı,
ve ayrıldı. Onun soğukluğuna güldüm; şimdi olduğu gibi,
Sadece kıskançlığın küçüklüğüydü. Ancak Bayan Arnold, nazikçe
Aksine bir görüşe izin verdi. `` Gerçekten de yanılabilir, o
kılık değiştirme yeteneğimi taklit edemedi; Ama o olmalı
itiraf, maitland her izden gizlemeyi başardı
duygu. ' Ancak bu görüşün
övgü ile terbiye edilmiş ve dikkatli bir şekilde ifade edilse de,
bana uygun. Benimkinden ziyade arkadaşımın şüphelerini ortadan kaldırmak için
ikinci bir duruşma önerdi; Ama bu duruşmadan önce bir süre geçti
yapılacak. Bu arada, Lord Frederick onun tarafından kâr elde edemedi
Son giriş. Ziyaretleri o kadar sık ​​oldu ki,
Babamla tartışma, daha fazla korunmasını diledim
davetiyemde.

Ama bu bir dahaki sefere coquetryimi yeniden yapmamı engellemedi
Sözde rakiplerin benim huzurumda buluştuğu. Bu saniyeden sonra
Röportaj, Bayan Arnold, büyük bir saygı ile olsa da,
eski cümle; ve istemeden biraz yumuşatmak zorunda kaldım
Benim muhalefetimin arzuları; çünkü Maitland benim tercihimle yaralanmışsa
Lord Frederick, kesinlikle Smart'a Spartan Fortitude ile katlandı. BEN
biraz rahatsız edildi; Ve tüm boşluğumu bir kenara bırakmalıydım
Tahmin ediliyor, Maitland'ın notunu sürekli olarak hatırlamamıştı
onları güçlendirmek için geri döndü.

Bununla birlikte, deneylerimiz bir açıklamamla sona erdi.
Babası. 'Bayan Percy,' dedi bir gün duruşunu alarak
Teşvik, 'Bence Lord Frederick de Burgh seni bekliyor gibi görünüyor
Her gün. Şimdi, geçen şeyden sonra, bu tartışmasız; Ve,
Bu nedenle, ona cesaret vermeme arzum
evimi sık sık. Bir kerede bir şey durdururdum ama ben
Yavru köpeği umursamadığınızı algılayabilir; ve Maitland,
Çok keskin bir adam, aynı gözlemi yapıyor. '

Şimdi bunun Bay Percy'nin başıboşluğu benimseme yöntemi olduğunu biliyordum
kendi başına babaya layık olduğu düşünüldüğü açıklamalar; Ve ben tamamen
Lord Frederick'e yapılan tüm çaba gösterdiğim iyiliğimin başarısız olduğunu anladı
Maitland'a empoze edin. Ne olabilir? Kaynağım yoktu
Yine de; masaldaki tilki gibi,
ulaşılamaz. Bir insanla daha fazla kendimi ilgilendirmeyeceğime yemin ettim
insanlığın ortak duygularına sahip olamayacak kadar akıllıdı. Güvence verdim
Duygularının mükemmel bir kayıtsızlık meselesi olduğu sırdaş
Ben. Umarım, vicdanım için, bu doğruydu, çünkü tekrarladım
Her gün en az on kez.

Bu arada, soruşturmamın yanında, zaman zaman yaptım,
Miss Mortimer'a yönelik ziyaretimi erteledim. Kalbim başarısız olmamıştı
Beni bu gecikme ile sitem; Ama sürekli yatıştırmıştım
yarın için vaatler,-yarın, herkese kötü alamet söz
Reform amaçları! Ancak sonunda,
ihmal etmek; Maitland'ın hızlı görüşlülüğünden sonraki gün için
Pazar; Ve Şabat nasıl gerekli bir şekilde daha iyi istihdam edilebilir?
Ve dindar iş? O günün yükünü görmek yeni bir şey değil
diğerlerine ait olabilecek eserlerin gerekliliği.
Bunun yerine, şık bir vaiz duyacağım, sipariş ettim
Arabam ----.




XII. Bölüm

                  _--- Aman kaderim!
    Bu asla görmem gerektiğini kabul etmez
    Hem aşk hem de görev ne kadar değerli olursun
    Seni kaybetmeden önce; ----_

    _ Adaletle, bu nedenle beni kesebilirsiniz,
    Ve hafızanızdan hatırlamayı yıkayın
    Ben öyleydim; bir kısır amaç gibi,
    Hangi daha iyi yargılamanızda tövbe edersiniz,
    Ve unutmak için çalışın._

                                             Massinger.


Sabah bir yaz güneşi ile parladı. Ağaçlar, şimdi zengin olsa da
Yeşillikte, hala baharın taze tonları ile değiştirildi. Nehir
Güneş ışınında gösterişli bir şekilde parladı; veya çelenklerden köpüren
Şimdi bilinçli lütufta olduğu gibi, şimdi hareket eden görkemli gemiler
Çaba olmadan iktidarda olduğu gibi, servet ve bol miktarda
uzak topraklar. Hangi kalp, bu sefalet tarafından soğutulmaz veya sertleşmez
Suçluluk, yenilenmiş doğanın cazibesi için duyarsızdır! Ne İnsan Kalbi
İnsan gücünün belirteçlerinde değil! Benimki muhteşem sevindi
benden önce sahne; Ama bu her zaman benzer, gurur duyuyordu
övünme. 'Ne kadar zengin,' diye bağırdım ', yaratıcı bu fuarı süsledi mi?
Çocuklarının konutu! Noble'a layık görkemli bir konut
tasarlandığı yaratıklar;-Cesareti Cesur olan yaratıklar
Mighty Ocean,-gücü unsurların hizmetini zorlayan,-
Bilgelik gökleri ölçeklendirir ve hareketli bir evrenin yaylarını açar!
Ve kasvetli ruhları bu muhteşemde gören zealotlar olabilir mi?
Şeylerin çerçevesi, sadece donuk ve zahmetli bir hac sahnesi,
Varlıklar Wayworn, Suçlu, sefil mi? '

Bu düşüncelerde ve benzer mantıklılık ve alçakgönüllülük gibi, ben
arkadaşımın konutuna ulaştı. Düşük sazdan bir yazlıktı,
Biraz dağınık konuttan biraz ayrı durmak, nadiren
bir köyün adını hak etti. Çocukluğumda görmüştüm, ne zaman
Tatil beni hapsetmeden reddetmişti; Ve benim için ilişkilendirildi
Kafe ve özgürlük görüntüleri ile zihin. Ne yazık ki! Bu görüntüler ama hasta
şimdiki yönüyle uyumludur. Tazhip ve taklit görünüyordu. O,
Tadı süslenmiş olan, şimdi duvarlarında bir mahkumdu.
Diktiği çiçekler şaşkın lüksle çiçek açıyordu.
Kavrulmuş sundurmaya tırmanmayı öğrettiği gül ağacı, şimdi
Yarı emilen giriş ve onun etrafında ikiye ayrıldığı Jessamine
Casement, şimdi dağınık spreylerini sanki onu gölgede bırakıyormuş gibi geri attı
ölüm yatağı. Taşıma ihmal edilen bahçenin küçüklüğünde durdu;
Ve ben, yüce düşüncelerim biraz desolations tarafından soruldu
sahne, bir zamanlar bir yürüyüş boyunca kulübeye doğru düşünceli bir şekilde geçti
Bir düzgünlük ile en hassas, şimdi hafifçe dar bir parça ile işaretlenmiş
tek başına düzensiz bitki örtüsünü bastırdı.

Kapı benim için Bayan Mortimer'ın tek yerli tarafından açıldı; bir mezar ve
Rahip görünümlü, gümüş gri saçlı, pürüzsüz bir şekilde pürüzsüz
Düzgün Crimped Coif ve nişastalı beyaz bir mendil geçti
Göğsünün üzerine iyi bir şekilde. Görgüleri de daha az kontrast değildi
Katılımına alışkın olduğum küstah nazik kadınların. İle
Tören bolluğu, beni merdivenlerden çıkardı; Sonra beni bir
Düşük nezaket ve birkaç söz saygılı özür, benden önce gitti
metresinin dairesine ve geldiğimi açıkladı
bir arkadaşın tanıdık nezaketi saygıyla garip bir şekilde harmanlandı
daha düşük. Bayan Mortimer, sevinç ünlemiyle onu uzattı
kollar bana doğru. Onun içinde bir değişiklik için olduğum gibi hazırlanmış
Görünüşe göre, birkaç haftanın etkilediği değişime şok oldum.
Hafif bir parıltı bir anlığına yüzünü temizledi ve kayboldu. Gözleri, o
bu tür güvercin benzeri yumuşaklık ile ışınlanmayacaklardı, şimdi uğursuz bir
parlaklık. Bana doğru genişlediği el, neredeyse hiç görünmüyordu
Işığı dışlayın ve her küçük damar hasta olarak algılanabilirdi
şeffaflık. Yine de boşa harcanan karşısında huzurunu korudu; Ve onu
Zayıf ses hala neşe aksanlarını konuştu. Benim sevgilim
Ellen, 'dedi,' Bu çok nazik! Ve ben de bekledim! Biliyordum
Geleceksin. '

Gözlük nezaketimin bu kadar hak ettiği övgüde kızarıyor, ben
aceleyle sağlığı hakkında sordu. `` İnanıyorum, '' dedi gülümseyerek,
O da içini çekmesine rağmen, 'hala biraz topu yapacağım
daha uzun. Bana acil tehlikemin geçmiş olduğu söylendi. '

`` Gökler övülecek, '' diye bağırdım, hararetli samimiyetle.

'Tanrı bitecek,' dedi Bayan Mortimer: 'Bir zamanlar çok yakın görünüyordum
Haven! Fırtınalı okyanusa geri dönmeyi çok az düşündüm; Ancak,
Tanrı bitecek. '

`` Hayır, ona fırtınalı okyanus değil, '' dedi I. 'daha ziyade,
Neşeli akarsu, sen ve ben birlikte huzur içinde kayacağız. Sen
yakında bize Richmond'da gelebilecek; Ve sonra sana göstereceğim
Tüm sevgi ve tüm saygılar ---- '' her zaman sahip olmalıyım
gösterilen, 'dudaklarıma yükselen kelimelerdi; Ama gurur boğdu
İtiraf aksanları. 'Bir zamanlar başardın mıydın,' devam ettim, '
Tüm canlıları günümüzde çok neşeli bir şekilde karıştıran ve nasıl
Bütün Dünya ve Cennet bu muhteşem güneş ışığından memnun, sen
her an yeni bir hayat ve canlılık kazanırdı. '

'Ay, parlak bir şekilde parlıyor,' dedi Bayan Mortimer, ona doğru bakarak
Karanlık Kasa. 'Ve daha iyi bir güneş, tüm dünyayı ve
cennet; Ama ben, düşük bir kulübeyle sınırlı kaldım, sadece zayıf yansımaya bakın
onun parlaklığı. Ama şanlı bir şekilde parladığını biliyorum, 'diye devam etti
O, Rapture'ın yüzüne monte edilmesi, 've henüz onu göreceğim
Ve sevin! '

Cevap vermedim. 'Şanslı,' diye düşündüm, '
Bu hayattaki zevk,
bir diğer.' O anda kendim olduğunu hayal ettim
Tüm dünyevi konforun kaybının yapamayacağına dair kanıt sağlamaya mahkum
Kendi başına bu teselli tedarik eder; tüm dünyevi harabe
Beklentiler, aralarında büyümek için uzun zamandır kullanılan umudu yükseltemez
dünyevi şeyler.

Arkadaşımla neredeyse iki saat geçirdim; ki çok zayıf olsa da
en ufak çaba sarf ettikleri ona baskıcı göründüğünü, aralıklarla
neşeyle sohbet etti. Benim için dostça ilgiyle sordu
istihdamlar ve rekreasyonlar; Ama beni daha çok tehlikeye atmak için çok iyi tanıyordu
Conitory mektubunun etkisi ile ilgili doğrudan sorgulama. İçinde
konuşmamızın seyri, diye sordu, sık sık görüp görmediğimi sordu
Maitland? Soru çok basit bir soru; Ama benim dikkatimi çekti
Bu konuda bana özel bir şey süslemesini sağladı
sormak. Bana gelmişti, muhtemelen
beni çok şaşırtmış olan zorluğu çözün; Ama yapabilirim
davayı doğrudan belirtmek için kendime hakim olmamak. 'Acaba,' dedi, ben,
'Şimdi gittiğine göre, Maitland'ı bizi bu kadar sık ​​ziyaret etmeye ne teşvik edebilir?'
Bayan Mortimer'in gülümsemesinde bir anlam olduğunu düşündüm; Ama cevabı
Hizmetçinin içecekleri ile önlenir. Diledim
Barbara, tepsisiyle bin mil uzakta, zengin olmasına rağmen
Şaraplar ve sezonun en pahalı meyvelerinden bazıları. Bayan Mortimer
Bana onlardan katılmaya baskı yaptı, bana düzenli olduğunu ve
bolca tedarik edildi. 'Verici,' dedi, 'onun dışında hiçbir şey saklamıyor
İsim ve bu da tahmin edebileceğime inanıyorum. '

Ev kapısına nazik bir vuruş şimdi Barbara'yı odadan çekti ve ben
Anında benim konusuna nasıl dönebileceğimi düşünmeye başladı
merak. `` Hayal edebiliyor musun? '' Dedi, 'babam
Maitland'ı çok fazla çekecek bir adam mı? '

Düşmanım tekrar ortaya çıktı. 'Bay Maitland aşağıda, hanımefendi,' dedi
O: 'Ona sordum, çünkü onun değerli olmayacağını düşündüm
Üçüncü kez ibadet eder, senden sormaya gelir. '

'Şey, Ellen,' dedi Bayan Mortimer, gülümseyerek, 'varlığınız olabilir
Karakterimi koru, sanırım onu ​​bugün görebilirim. '

Bay Maitland odaya girerken arkadaşımın zayıf bir çaba harcadığını gördüm
koltuğundan yükselmek; Ve ona doğru eğilerek, onu benim için destekledim
kollar. Maitland'ın gözü üzerime düştüğünde,
memnuniyet. Arkadaşımla konuştuktan sonra bana döndü. 'Bayan Percy!'
dedi; Ve daha fazlasını söylemedi; Ama bu sözleri değiştirmezdim
ve tüm iltifatları için onlara eşlik eden görünüm
insanlık. Yine de o anda Coquetry ruhu uyudu; Oldukça unuttum
sevgisini hesaplamak ve sadece onayını düşünmek.

Ne Maitland ne de hala elini tuttuğunu hatırladım
Bayan Mortimer ona biraz meyve teklif edene kadar almıştı,
Ona tuhaf bir hakkı olduğundan şüphelendi. Hafif bir değişiklik
Renk ona ihanet etti; Ama sadece dikkatsizce cevap verdi, o meyve geldi
Boğucu bir günde yedi mil yürüyüşten sonra mevsimsel olarak. Asla
Miss Mortimer, Pazar günü yürüyerek daha fazla seyahat edin 'dedi. Ben nadiren
Pazar günü seyahat etmek için fırsat bul, 'diye yanıtladı Maitland; Ama ben
ruhunu ihlal etmeden bir saat geçirebileceğimi biliyordu
dördüncü emir. '

Saat harcandı ve bana bile yorulmadan harcandı; Yine de yapamam
Dünyaca referans olarak tek bir cümlenin söylendiğini hatırlayın
iş veya eğlence; Maitland'ın bir zamanlar acı bir şekilde ağıt yakması dışında
Afrika davası için kullanışlılık umutları hayal kırıklığına uğradı. 'Ancak', 'diye ekledi
O, 'O derse ihtiyacım olduğuna inanıyorum. Efendimiz tek
kimin hizmetkarları,
onlardan kabul edecek hizmet. '

'Kimse benden daha fazla bir ders istemiyor,' dedi Bayan Mortimer
`` Aptal kalbim, olma ihtimalini tövbe etmeye cazip olduğunda
Böylece, belki de yıllarca bir kenara bırakıldı; Kendime görünmesi gerektiği gibi işe yaramaz
ve her insan türüne. '

'İyi arkadaşım,' geri döndü Maitland (ve bir an için bir gözyaşı söndürüldü
en önce yapılamaz ruhun daha önce olduğu gözün şimşekleri
itaatkâr eğildi), 'işe yaramaz olduğunuzu söyle,
Yaratıcınızın övgüsünü göster. Onun iyiliği şanlı bir şekilde parlıyor
Doğa ve servet armağanlarını bahşettiğinde ve kutsadığında; Ama daha
Tüm bu hediyelerden sonra merhameti hayatını sevindirdiğinde şanlı bir şekilde
geri çekildi. Bizimizi kanıtlamak durumunuzun yüksek ayrıcalığıdır.
Babası, onun mutluluğu için yeterlidir.
çocuklar.'

'Eminim dostum,' diye bağırdım ', yeryüzündeki tüm insanların
En az pişmanlık bir süre boşta bırakıldığından pişmanlık; hatırlanması için
Daha önce yaptığınız iyilik, zihninizi bir
sürekli ziyafet. '

'Gerçekten, Ellen,' diye döndü Bayan Mortimer, 'asla daha fazla yanılmadın.
Hayatımın bir eylemini hatırlamıyorum, bunlar arasında bile
bazıları tarafından bozulmamış bir görev duygusundan kaynaklandı
ya güdüye ya da performansta kötülüğün karışımı. '

'Ah ama biliyorsun mükemmellik bizden beklenmiyor.'

Maitland başını salladı. 'Korkarım,' dedi, 'fazla güvenmemeliyiz
"Mükemmel" olmamız için emredildiğimiz sürece. Bayan Mortimer
huzur içinde hissedecek; Kralının yerine yapacağını umduğu için değil
Sadece haraç, sayaçları kabul ediyor; Ama bunu bildiği için
Tam haraç ödendi. '

Dinin gerçeklerini görürken,
Maitland,-Onları görürken, acı üzerine zayıf bir ruh içinde zafer kazanıyor ve
yalnızlık ve korku,-
güç? Bu Hıristiyanların konuşmasını dinlerken, nasıl
Konforlarının bir gün benim olabileceği bir isteğini bastırabilir miyim? 'Dua etmek
Benim için, 'Miss Mortimer'a fısıldadım, yarı kötü, yarı çekilmiş
Maitland'a dilekçemi uzatın, 'Benim için dua et, hastayken ve
Ölmek, Tanrınız şimdi seni kutsadığı için beni kutsayabilir. ' Nasıl olduğunu bilmiyorum
arkadaş cevap verdi; Çünkü Maitland elini kafama koydu, bir göz atarak
Hangi tür ve kutsal duygu o kadar harmanlanmıştı ki, raptured azizler yapabilir
Görüntü başka bir şey daha seraphic. Konuşmadı-ama insanın dili
Bu duraklamanın konuşmasına zayıf!

Ama aklım henüz ciddi bir izlenimi korumak için uygun değildi. Ses
Gerçekte, kararsız suların üzerine esinti olarak oynadı, hareket ediyor
Bir an için nazikçe ve sonra vefat eder. Dini mizahım
heyecanlandığı sahneyle kayboldu; Ve hatta özledim
Mortimer'ın ayrılık fısıltısı onu çok farklı bir şekilde değiştirmeye yardımcı oldu
ruh. `` Şimdi tahmin edebilirim, '' dedi, 'Bay Maitland'ı bu kadar sık ​​taşıyor
Bloomsbury Meydanı'na. ' Bu sözleri duymadan önce teklif ettim
Maitland'ı arabamda kasabaya taşıyın; Ve şimdi böyle olan kalp
Son zamanlarda daha iyi duygularla şişti, biraz Coquettish ile dövüldü
Çırpıyor, ne zaman arkadaşımdan ayrıldıktan sonra kendimi oturmuş buldum
_TETE-A-Tete_ Sözde hayranım. Ancak Maitland,
çırpmalarımın masum nedeni; Bir mil boyunca konuştu
Bayan Mortimer ve Bayan Mortimer'den başka bir şey yok; O zaman, ben algılıyorum
cevaplamaya biraz eğilimliydi, sessizdi ve beni bıraktı
yansımalar.

Akşamın yumuşaklığı, neşe ile karışmaya başlamıştı
gün ve daha taze bir esinti boğucu havayı hafifletmeye başladı. Ne
Arcadian Günü! ' diye bağırdı I.
Böylece birlikte yalnız! '

Bunu hayal edilebilecek en güzel sadelik havasıyla söylemek istedim,
ama çalan bilinçli parıltıyı bastırmayı oldukça imkansız buldum
yüzümün üstünde. Maitland'ın da renkli olduğundan emindim
Büyük kendini doldurma ile cevap verdi. '
bir sevgilinin karakteri, 'dedi; Ama sohbet etmeme izin verebilirsin
Sen de yapacak bir arkadaştan hoşlanıyorsun. '

'Ah, doğanın en kötü yerine geçti,' diye bağırdı ben; Konuşma için
sevenlerin tamamı şikayettir; oysa dilenenlerin ayrıldığını görüyorum
arkadaşlar gibi konuşmak her zaman istemediğim bir şeye sormak ister
Söyle ya da duymak istemediğim bir şeyi söylemek için. '

“Belki de her ikisini de yapmak istiyorum,” dedi Maitland; Çünkü bir soru var
Sık sık size sormak isterdim; Ve cevap verdiğinde
Belki diğer ofisi de üstlenin. Ortak raporun farkında mısınız
Adınızı Lord Frederick de Burgh'un adıyla mı katılıyor? '

'Durmak!' Ağladım; "Olumlu bir şekilde benim itirafçım olmamalısın."

"Bu istediğiniz gibi olmalı," diye döndü Maitland. O zaman hayırseverlik yapacağım
Diyelim ki cahil olduğunuzu; Ve sana her dedikodu dilinin olduğunu söylediğimde
İyi servetiyle meşgul, sanırım ona ek vermeyeceksin
zafer; Gerçekten mümkün olmadıkça ---- 'durakladı ve sonra
alışılmadık sıcaklık ile eklendi,-'ama böyle bir küfür düşünmeyeceğim,
Çok daha az şey söyler. '

`` Şimdi, Bay Maitland Disist mi, sana katılıyorum, 'diye bağırdım ben, yarı içme, yarısı
ciddiyetle; 'çünkü hayatımda asla suçlu olmadan ders vermedim
biraz kusursuzluk; Ve tercih etmeyeceğim kimse yok
senden daha rahatsız. '

'Girişim yapmam gerektiğine inanıyorum,' diye döndü Maitland, bana bakarak
iyi mizahlı gülümseme. 'Avantajınız için çok tehlike olurdum.'

`` Hayır, olumlu bir şekilde olmayacaksın, '' dedi, şakacı elimi koyarak
ağzı.

Protesto ettiğim bu jest, sadece düşüncesizlikten kaynaklandı,
tamamen karışıklıkla sona erdi; Maitland için, elimi ele geçirerek,
dudakları. Bütün olay benden çok daha kısa sürede işlem gördü
söyle; Ve ikimiz de baktık, inanıyorum, çok aptalca; Yine de
Ben de, ben, diğerini manzaraya alma cesareti vardı.

Sessizlik ilk olarak Maitland'dan dalak bir boşalma ile kırıldı.
'Pshaw,' dedi, 'beni köpek yavrusu hareket etmeye zorlayacaksın
kendim.' Şimdi, Maitland'ın onun üzerine atmaya çalışabileceği renk ne olursa olsun
Yanlışlık, açık bir şekilde, bunun serin bir şekilde ortaya çıkmadığını algıladım
Gallantry görevinin duygusu; çünkü o, dengesiz bir şekilde dikkatsizdi
Beklemeye alışkın olduğum tüm ortak gallanlara
diğerleri. Göğsüm zaferin gururuyla şişti; Ve yine de benim
Durum yeterince utanç vericiydi; Maitland için, benim onaylamaktan uzak
Fetih hayalleri, zaferimi sürdürmemi sağlamaktan çok daha fazlası,
donmuş bir sessizlik korudu ve çok büyüleyici bir şekilde sarıldı
meditasyon.

Söylediği ilk sözler şunlardı: 'Parlamento olmasına rağmen
Bu Afrikalılara adaleti reddediyor, zaten olanlar için çok şey yapılabilir
kölelikte. Aralarında yaşayan bir kişi tarafından çok şey yapılabilir,
refahlarından başka bir ilgiye sahip olmaya karar verdi. ' Ben olamazdım
Zaman bu fikre yol açan zinciri takip edin. Maalesef benim için
Yakında bağlantıyı izlemeye etkin kaldım.

Kasabaya girer girer girmez Maitland yanma isteğini dile getirdi ve
Hemen soğuk ve resmi bir izin aldı. Eve döndüm, her
Yeni keşifimle dolu düşündüm, her sevgi kibirle emildi. Maitland'ın bağlılığına ikna oldum, şimdi neden olmadığını merak ettim
Avowed. Oluşturabileceğim en olası varsayım,
Gururunu bir itme acısını kurtar; Ve yine çok karar verdim
Gücümde hiçbir işkence yok. Buna karar verdim, ne kadara mal oldu
sırrı açıkça anlatılmalıdır; Bundan sonra yapmalıyım
Tabii ki, zevkte esirimle sergileme ve spor yapma hakkına sahip olun.
Bu demek ve aptal zaferin ötesinde bakmadım. Aslanı unuttum
Evcilleştirildiğinde bile, bir maymunun püf noktalarını öğrenmeyecek. Zayıf ruhlar, ben
biliyordu, ipeksi prangalarından memnun olabilir:
En güçlü kordonlar Samson'a sadece uyurken bağlandı. Ödüllendirmek için
Sevgilimin beklenen sabrı tüm düşüncelerimde değildi. Yapmalıyım
Yakında babamla evlenmeyi hayal ettim.

Bu arada Maitland, fırsatlarımı yenilemek için hiçbir acele etti.
Coquetting. İş, ya da o zaman düşündüğüm gibi, taahhüt etme korkusu
Kendisi, onu bir hafta bizi ziyaret etmekten korudu. O hafta boyunca vardı
Konuyu Bayan Arnold ile mümkün olan her açıdan alarak canlandırdı,
rasyonel bir zihne görünecek olanlar dışında. BEN
Arkadaşımın belki de okuyucunun olduğu gibi yürekten yorgun olmaya başladığına inan
benim güvenim. Kesinlikle tartışmamızın vesilesiyle
bir son; Ama benim için olumlu bir şekilde sona ermesi gerektiği arzusu yoktu.
dilekler. Maitland'ın etkisinin artmasını hayal etti. Karşılıklı
Gerçekten, aralarında yer alan sevmiyorum. Sezgisel görünüyordu
karakterinin karanlık tarafının algısı; Ve o bir
istenmeyen, kararsız sagaklığının isyan eden huşu. Sık sık var
Artfull'u gördü, ancak savunmasız sadeliği ve zevkleri hor görmelerine rağmen
kendi gibi silahlara karşı becerilerini uygulamak, ancak
Sade, öngörmeyen sağduyudan içgüdüsel dehşet. Maitland's
Varlık her zaman Bayan Arnold'a görünür bir kısıtlama getirdi; Ama o
Maitland'dan hoşlanmamasından daha çok daha cogent nedenleri vardı,
Emin olmakla tehdit eden bir ilişkinin ilerlemesini tutuklayın
kendi planları. İyi anlayışımızı kesintiye uğratmanın anlamı, o
Bana amacını etkilemesi muhtemel görünen tavsiyeyi verdi. İle ilgili
Bu şimdi hiç şüphem var; Yine de, o zaman, bir
Herhangi bir güdünün şüphesi
benim amacım.

'Duygusal olarak daha fazla flört etmezsen,' dedi, 'Asla yapmayacaksın
Maitland üzerinde herhangi bir izlenim. Asla çınlamayacağını biliyor
Gerçekten önemsediğin herhangi bir adamla Burgh'a yapıyorsun. Malısın
ciddiyetle görünmeye çalış. '

'Ah, "görünmeye" çabalamaktan oldukça yoruldum. Ve sonra gerçekten yapamam
Duygusal olun: Doğamda değil. Ayrıca, hepsi içeride olurdu
boşuna. Maitland, Lord Frederick'e aşık olmadığımı öğrendi;
Ve onu aksine ikna etmek imkansız olacak. '

'Önemi yok; Bir şekilde bağlı olduğuna inandırabilirsin
Lord Frederick'e onur, amaca oldukça cevap verecek. '

'Juliet yok; düpedüz yanlışlık olmadan yapamıyorum. '

`` Ah, ona inanmak için etkileşime geçeceğim, ona bir kelime söylemeden
gerçek. Konuyu yönetmeme izin verin ve onu kıskandıracağım
çok osmyn; Yani, aslında aşık olması şartıyla. '

Bu noktada arkadaşımın şüpheciliği sürekli bir kaynağıydı
bana tahriş; Ve gerçeğe sahip olmak, benim için büyük bir nedenini döşedi.
Cavil'in ötesinde fetihimi tespit etmeye heves. 'Kuyu!' iade ettim
Zaten vermeye başlıyor, 'Eğer onurlu bir şekilde başarabilseydin:
Ama-değil-kendimi dolaştıracak kadar zayıf düşünülmemeliyim
belirli bir bağım olmadığı bir adamla. '

'Eminim,' geri döndü Bayan Arnold, daha fazla, 'Bay Maitland
onurunuzun, yerine getirilmesini düşünmekten uzak düşündüm
Zayıflık olarak örtük bir katılım bile, size hayran kalacaktı
fedakarlık. '

Bay Maitland tarafından 'çok beğenilen' olma ihtimali beni kör etti
bu cevabın sofistike; Yine de kendimi istemediğimi hissettim
Aslında bana nişan altında olduğum için inanıyorum ve bunu ifade ettim
Danışmanım için isteksizlik. 'Ah!' diye bağırdı, 'Karşı korumalıyız
onu çok emin yapıyor. Korktuğum gibi sadece bir şeyi ima ederdim
Olabilir ve size herhangi bir zamanda inkar etmek veya açıklamak için bir açılış bırakın.
Ben yaşarken, sadece şanslı anda geliyor! Şimdi onu bırak
Yarım saat boyunca ben, onu itirafa getirmek için etkileşime geçeceğim; O
İtiraf edecek bir şeyi varsa. '

'Kuyu! Mümkünse, bir kez ikna olduğunu görmek isterim
seni ikna etmek; Ve yine de gerekirse ---- '

'Ah, onun vuruşu işte!' Juliet'i kesintiye uğrattı. Burada durursak
İtiraz ederek, fırsatı kaybedeceğiz. Elbette bana güvenebilirsin
yönetmek.'

'Şey, Juliet,' dedim, peygamberlik iç çekerek, 'istediğin gibi yapın; Ancak,
Cennet uğruna, temkinli ol! ' İzni anında kabul etti,
ve onu salonda almak için merdivenlerden aşağı uçtu.

Hiçbir kadın bir zamanlar hain müttefiki güvende tutsın
Sade sadelik yolundan ayrılmasına ikna eder veya yardım eder.
Böyle bir müttefik, kısmi sevginin iddia ettiği her ne olursa olsun,
ya anlayışta ya da bütünlükte. Kışkırtan ortak
Başkalarını aldatmak zamanla kendinizi aldatacak, en az kötülük
Böyle bir bağlantıdan yakalanması. Gençler kötü şöhretli
Sayılarının rehberliğinden sorumludur; Ve çoğu kadın, bu
Saygı, tüm hayatları boyunca genç. Doğal olarak iyi bir eğilimim olsaydı,
samimiyete doğru; Ve yine de sahte bir arkadaş, kararım üzerinde çalışıyor
Tutku, beni gerçek aldatmacanın eşiğine götürmüştü. Çok kararlı
Sadece anayasa veya mizahta kurulan erdemler! Olsaydım
akıllıca, taklit arkadaşlığın ilk artefaktına acımasız ve
Dürüst olmak gerekirse, beni tercih etmeyi iddia eden wile bile,
Hayatımın en acı talihsizlikleri kurtulmuş olabilir; Ve yapabilirim
asla unutulmayacak acılardan kaçtı, hatalardan asla
iptal edilmek.

Cezam Bayan Arnold'un konferansının anlarında bile başladı
Maitland ile. Huzursuz ve tedirgin oldum. Kalbim şiddetle boğuldu
zafer umutları ile yinelenmenin endişesinden daha az,
ve tespit korkusu. Titredim; Acı verici bir şekilde nefes aldım; her zaman
Gürültü başladım, konferansın kapanışını düşünerek,
Henüz sonsuz görünüyordu. Salon kapısına tekrar tekrar yaklaştım,
Ve sık sık geri çekildiği gibi, her şeyi erken bir şekilde bozmaktan korkmak
kesinti. Duyduğumda bir kez daha arkadaşıma katılmaya karar veriyordum
Bazıları evi terk ediyor. Bir pencereye uçtum ve Maitland'ın yürüdüğünü gördüm
Hızlı bir şekilde meydan boyunca ve bir kez geriye bakmadan kaybolur. Bu
uğursuz görünüyordu; Ama arkadaşım onun raporunu yapmaya gelmediği için gittim
onu arayarak.

Onu bir meditasyon tutumunda buldum; Ve anında olmasına rağmen
bir gülümsemeyle bana doğru ilerledi, onun karşısında
dağılım. "Eh, protesto ediyorum," diye bağırdı, "
Küçük bir yönetimsiz bu adamlar. '

Bu biraz övünme gibi geliyordu; Ve ruhlarım canlandırıyor, sordum
'Yönetimi nasıl başarılı oldu?'

"Yargılayacaksın," diye döndü Bayan Arnold. Hepinize tam olarak söyleyeceğim
ve samimi bir şekilde. ' İnsanlar nadiren anlatılarının samimiyetini kefil
Şüphenin üstünde olduğunda. 'Aniden olamazdım, biliyorsun,'
Benim _Candid_ Anlatıcı; 'Ama çok zorla ilerlemeye devam ettim.
nokta; Ve yolumu düzelttikten sonra biraz bir olasılık ima etti
Lord Frederick başarılı olabilir. Signor Maestoso en azını almadı
fark etme. Sonra biraz daha açık hale geldim. Hala etkisiz! O
Sadece bakan siyah gözlerini üzerime sabitledi, sanki bakacakmış gibi
Benim aracılığıyla, ona tüm bunları anlatmanın amacının ne olduğunu görmek. Sonunda
Ben düpedüz (cennet beni fib için affet!) Demek zorunda kaldım
korkuyor muydu, sonunda de burgh ile evlenebilir, ancak sahip olmama rağmen
ona ciddi saygı. Bütün bunlar Don Pompous yürürken
oda hakkında; Ama bu konuda kısa durdu, tam tersi ve
diye sordu bana, gök gürültüsü bulutu kadar karanlık bir kaşlarını çattı, "
"-ben-ilan ettim, oldukça korktum."

Bayan Arnold durdu ve tereddüt gibi görünüyordu. 'Kuyu! Devam et!' Ağladım
sabırsızlıkla.-'Biliyorsun,' diye devam etti, '
başka herhangi bir şekilde soru, ona küçük örnekler vermek dışında
De Burgh ile iyi bir anlayışınız; Ama yine de hayır edebilirim
aşılmaz yaratıktan cevap, şimdi ve o zaman bir tür hariç
homurdandı. '

Ne kadar sıkıcısın! Devam et. '

Sonunda, başka hiçbir şey bulamadığımda, ben-sahip olmak zorundaydım
Hastaya başvurun-derhal bir etki yaratan bir uygun olana. Ve
Şimdi Ellen, Maitland'ın sizi dikkat dağıtmaya sevdiğine ikna oldum! '

'Aslında! Ne? Nasıl?'

Ah, Ellen! Benden bin kat daha fazla penetrasyon var
Dünyaya kalbinizi okuma fakültesine verin. '

Ama sevgili Juliet! Nasıldı,-nasıl keşfettin ---- '

'Neden, başka hiçbir şey boşuna görünmediğinde, ben-yapabileceğimi düşündüm
İpucu, sadece yakınlığınızın önemsiz bir örneğiyle
Lord Frederick ile, bu-sahip olduğunuz-küçük bir miktar ödünç almıştı
o.'

'İyi cennet, Juliet! Maitland'a bunu söyledin mi? Ah! Beni hor görecek
sonsuza kadar. Beni bırak,-hain,-beni geri aldın. '

`` Ellen, sevgili Ellen'im, 'dedi arkadaşım, beni en çok okşayarak
Mütevazi sevgi, 'Ben çok yanılmışım; Ama gerçekten-eğer
Nasıl etkilendiğini görmüş olsaydınız,
Başka hiçbir şey bu kadar etkili olamazdı. Ne kadar soluk olduğunu görmüş olsaydın
büyüdü ve nasıl titredi ve nefes için nefes aldı! Hiç bir adam görmedin
Böyle bir ajitasyon. Sevgili Ellen, beni affet! Hiç güdüsüm olamayacağını biliyorsun
sana hizmet etmek dışında. '

Bana karşı, bu ifadeye karşı duyarsız değildim.
Vanity'im tam kredi verdi; En ufak bir karşılaştırma olsa da
Maitland karakterindeki koşullar beni buna ikna etmiş olmalı
abartıldılar. Uzun zaman, şimdiye kadar merak uyandırdı
Gazap, özlemek için hangi cevabı verdiğini sormak için küçümsedim
Arnold'un bilgileri? Bayan Arnold, ilk sözlerin
Beni anında görmesi gerektiğini söyleyebildi, açıkladı. Ve neden
Sonra, 'Diye sordum,' Böyle bir acele mi oldu? '

Arkadaşım bu soruyu duymadan tekrar etmemi sağladı;-
Genellikle cevabı tam olarak hazır olmayanlara hizmet eden uygundur.
'Çünkü o-daha sonra fikrini değiştirdi ve arayacağını söyledi
bir saat içinde sen. '

Saat geçmeden önce, kızgınlığım kısmen benim
Arkadaşın temsilleri, kısmen yeni bir alarm konusuna. Korktım
Maitland, Lord Frederick'e borcumu çok ciddi olarak düşünürse
Işık, babamı benim için onaylamanın bir arkadaşlık görevi olduğunu düşünebilir.
katılım; Ve gizliliğini güvence altına almak için endişeli, ancak yalvarmaktan çok gurur duyuyor
O, geri dönüşünde, giyinme odama kabul edilmek için acı çektim,
Her ne kadar daha önce onunla karşılaşmak istememiş olmasam da.
Maitland, kendimden biraz daha az utanmış gibi görünüyordu. O
Konuşmaya başladı, ama sözleri tartışmasızdı. Boğazını temizledi,
ve dikkatimi anlamla dolu bir bakışla ele geçirdi; Ve çaba sona erdi
Bazı önemsiz soruşturmada, cevabına açık bir şekilde
duyarsız. Sonunda, aniden elini koluma koydu, 'Bayan Percy,'
dedi ki, 'aniden affed,-gerçekten ne düşünemiyorum ne de konuşamıyorum
şu anda önemsiz. Size açıkça konuşmama izin verin. Bana bir kez izin ver
Bir arkadaşının ayrıcalığı. Kendimden daha samimi olamazsınız;
Ne de, derin bir iç çekişle ekledi, 'biri daha ilgisiz. '

'Kuyu!' Geri döndüm, sesinin ve tarzının nezaketiyle hareket ettim ve
utançımı sallamaya istekli; 'Ayrıcalığı cömertçe kullanın,
Ve bir kez size verdiğim umrumda değil. '

Maitland anında, iltifat veya özür olmadan,
imtiyaz. 'Sanırım,' dedi, 'Bayan Arnold seni tanıdı
Bu sabah benim için çok garip iletişimi ile. ' Sadece eğildim
Cevap ve başımı yükseltmek için tekrar girişimde bulunmadım. Sana söyledi mi
'Maitland, güçlü bir öfke tonunda' ilerledi, o
senden gizlemek istedi, bu en provoke edilmemiş ihanet eylemi
sizi ihanet edebilecek bir sırdaşa karşı uyardığınızda ısrar etmedi
Sır,-ve böyle bir sır! '

Abashed ve alçakgönüllü, arkadaşımın kısmen olduğu için bilinçli
Kendi başıma lisanslı, göründüğünden daha az suçlanabilir, ancak yapamamıştı,
Kendimi hala daha uzağa maruz bırakmadan, ne olabileceğini belirtmek için
Onun haklılığında iddia ettiğim için birkaç kelimeyi kekeledim; ima etmek,
Belki de Bayan Arnold sırr için herhangi bir önem vermedi.

'Çıkardığı çıkarımlar,' diye bağırdı Maitland, 'şüphesiz, o
önemli olduğunu düşündüm; Ya da, dediğin gibi vermek, kadın uygun mu
Böyle bir işlemi önemsiz olarak görebilen bir arkadaş olmak? Ki
İsteksiz olmadan ona güvenebileceğiniz gerçek bir arkadaş var mı? BEN
Babanıza girip girmediğinizi sormaya gerek yok. '

Benimle toplanan ipotek ve kızgınlığın gözyaşları
Maitland konuşurken gözler, cevap vermeye çalıştığımda onlardan patladı.
Ama yaralı gururum çabucak yardımıma geldi. 'Hayır, efendim,' geri döndü
BEN; 'Ama kendi reproofunuzun yetersiz olduğunu düşünüyorsanız, elbette
Onlara babamla yardım et. '

Maitland huzursuzluğumun görüşüne direnemedi. Onun yüzü
en nazik merhameti ifade etti; Ve sesi yumuşadı
hassasiyet. `` Ve bir babanın reproof'u, 'dedi,' daha zorlu
Selikliğinizin bir yükümlülüğü altında acı çekmesi gereken her şeyden daha
Kendinden emin hayran? Sevgili Bayan Percy, bir arkadaş olarak-en çok bağlı,
En endişeli arkadaş-sana yalvarıyorum ---- '

Kısa durdu ve çok derin renkli,-aniden farkında, inanıyorum,
Dostluğun nadiren varsaydığı bir sıcaklıkla konuştuğunu; Daha sonra
Çift bir formalite inişine sığınarak bana yalvardı.
Babam için dostluğuna atfettiği bir özgürlüğü affedin ve
Bayan Mortimer. İmhlandırma durumuma rağmen kalbim sınırlı
Bu kılık değiştirirken zaferle gücümün kanıtlarını izlerken
Maitland'ın sevgileri üzerinde. Ruhlarımı kurtar, ona söyledim
Açıkçası, babama başvuruda bulunmaya kararlı olduğumu,
Birkaç hafta çünkü zorluğumdan kaçmamı sağlayacak
ona yardım etme tehlikesi. Maitland sıkıntılı görünüyordu, ama hayır yaptı
Beni ikna etmeye daha fazla girişim. `` Korktuğum şey bu, '' dedi; Ama ben
Seni dürtme hakkım olmadığı için mantıklı. '

Bazı anlar için sessizdi ve bir şeyle emekli görünüyordu
nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Belli bir tremour çalmaya başladı
Ben de ve beklentiler tekrar duyduğumda nefesimi kısa sürdürdü
Sesi. 'Bir uygunsuzluk olabilir,' başladı, ama yine
utanmış. 'Size karşı itirazlar olabilir-
tüm için geçerli olmayan Lord Frederick'e küçümseme
tanıdık;-ve-ve ben bir kaçını getirmek için özgürlüğü aldım
Bana onur yaparsan yüz pound ---- 'erkekçe
Maitland'ın yanağından Brown, konuşurken daha sıcak bir renk tonuyla kızardı; Ve
Bu kadar sık ​​sık çalkantılı ruhumu şaşırttı, şimdi çekingen bir şekilde battı
benimkinden önce; çünkü bir yükümlülük veriyordu ve cömert
Kabul etmeye zorlanan birinin durumuna sempati ile girilen kalp
maddi bir iyilik. Ama çay ve hayal kırıklığına uğradım; Buradaydı
Beklenen beyandan hiçbir şey; Aksine, Maitland vardı
kendisi ve bir sevgilisi arasındaki farkı kasıtlı olarak işaretledi. Muhtemelen yüzümde sıkıntıyı okudu, ancak yanlış bir şekilde atfetti
neden. `` Anlıyorum, '' dedi, bir tonda ipotekle, 'bu bir
Beklememem gereken güven derecesi. Belki bana acı çekeceksin
Miss Mortimer için meseleden bahsetmek için-eminim bana izin vereceğim
İhtiyacınız olan herhangi bir meblağ için onun bankacısı olun. '

Bu hassas nezaketle görebilen kalpsiz varlıktan utanç
En aşağılık makyaj için sadece bir zafer! Boşuna Maitland Peçe
Dostluğun benzetmesi altındaki ilgisi. Görmek ve görkem
Bakın, bu tutku kılık değiştirmiş olarak gizlendi, beni kısıtlayamadım
Maskeyi zorlamak için sabırsızlık. Maitland'a teşekkür ettim ama ona şunu söyledim
Birkaç haftalık gecikme çok az önemli olabilir; Ekleme, Geciry,
Lord Frederick'in ödeme için acele etmediğini hayal ettim; ve
Bir alacaklının borçlusunun özgürlüğü üzerindeki hakkını tercih edin.

Maitland neredeyse ürperdi. `` Böyle bir konuyu jest yapabilir misin? ' dedi.
Sadece özelliklerini aşan huzursuzluk ifadesi sadece teşvik etti
Devam etmem. 'Hayır, gerçekten,' dedi, etkilenen ciddiyetle, '
Oldukça ciddi. Bir gün ya da başka birine birine vermeliyim
Bana doğru, ve bu da Lord Frederick de bir diğeri olabilir. Evlilik
En iyi ihtimalle ama kalpsiz bir iş olacak-Heigho! '

`` Umarım başka türlü olurdu, '' dedi Maitland, iç çekmeden pek
Benimki kadar duyulabilir, ama biraz daha samimi.

`` Hayır, hayır, '' dedi, tekrar iç çekiyorum, 'aşk benimle söz konusu değil.
Benden sonra sallanan yaratıklar ya atmak için bir oyuncak istiyor
Paralarını ya da oyuncaklarına atmak için para. Bir kalp olur
Bunlardan herhangi birine oldukça kaybolun. Eğer gerçekten, duyu ve değeri olan bir adam vardı
Kendini bana bağladı,-bana söyleyecek kadar samimiyeti olan bir adam
hatalar,-nazikçe yapmak için nezaketle-
karakter, belki de davranışlarında, saygıyı güvence altına almak için,-
Hadi-beni aciz bulmadım-bir animasyondan-demek istediğim-
çok saygılı arkadaşlık. '

Bu son cümleyi hissedilir bir duygu olmadan söyleyemedim. Doğa,
bu da beni kasıtlı coquetry için uygun hale getirmem için çok şey yapmıştı,
ses; Ve yanağımı yanan kızarma ile boyadı. Karışıklık içinde
Kendime getirmiştim, izlemeyi tamamen unutmalıydım
Deneyimin başarısı, titreme tarafından dikkatim çekilmemişti
Maitland'ın eli. Böylece cesaretlendirdim, bir bakış atmaya teşvik ettim
onun yüzü.

Gözü üzerimde bir keskinlikle sabitlendi.
ruh. Derin parlayan kırmızı yüzünü yıkadı. Sadece bir an içindi.
Rengi anında doğal solgunluğundan daha fazla soluyor, neredeyse
Ondan tuttuğu eli attı. 'Oh, Ellen!' diye ağladı
Acı kınama tonu, 'Nasıl yapabilirsiniz! şüpheli, gördüğüm gibi,
Cadının benim üzerimdeki gücü, nasıl yapabilirsiniz!-Diğerleri beni hor görebilir
Zayıflık-kendim hor görüyorum-ama seninle kutsal olmalıydı! '

Nasıl olduğunu önceden haber verebilecek kehanet ruhu nerede
Mesafe arzu edilir görünüyor, kavrayışımızı karşıladığında bizi etkileyecek mi? DSÖ
Bu avowal'ın bu kadar uzun süredir beklenen, hevesle
Beklenen, sadece utanç ve ipotek ile duyulmuş olmalı!
Gerçekten, fetihin sevinçten itibaren benim duygularımdı, ben
memnuniyetsizliği benimle güç sahibi olan azarından küçüldü
yeniden yaratan bir meleğin. Aşağı ve şaşkın, ben bile cesaret edemedim
gözlerimi kaldır; Maitland, benden çekilirken, bazılarını durdururken
düşünceli sessizlik anları. Bana tekrar yaklaşıyorum, 'hayır' dedi
Düşük kısıtlı ses, 'Seninle şimdi konuşamam. Bana birkaç dakika ver
Yarın:-Onlar son olacaklar. '

Bir kelime ifade etmeden önce, evrenin bağımlı olmasını sağladı
Benim sözüm Maitland gitmişti. Hatırlamam geri döner dönmez, bir suçlu gibi kendime çaldım
Daire, nerede, kendimi kilitliyorum, bir reverie'ye düştüm; hangi
Kurtlu Kendini Tazminat, Bayan Arnold'a karşı kızgınlık ve tanımsız bir
Maitland'ın hoşnutsuzluğunun sonuçlarından dehşet
Kendi muzaffer takılarıma karşı rahatsızlıktan kurtuldu. Maitland's
Kulaklarımda bastırılan kelimeleri ayırmak; Ve ikna etmeye çalışmama rağmen
Kendim direnemeyen bir kızgınlık tarafından dikte edildikleri
Benden en ufak bir imtiyaz, asla aklıma tekrar gelmediler
bir dereceye kadar alarm ile gözetimsiz. Bununla birlikte, hayır
Düşünme beni cinsiyetimin nedenine ihanet etmeye teşvik etmeli, alçakgönüllü
Kendim gururlu bir sevgiliden önce; 'Ve eğer zincirlerimi kırmaya karar verilirse,
Bırak onu yapsın, 'dedi,' Yapabiliyorsa. ' Sadece bir kaybını düşündüm
Çok büyük bir talihsizlik gibi sevgili. Ne yazık ki! O zaman tahmin edemedim
Maitland gibi bir arkadaşını kaybetmenin kötülüğü.

Ertesi sabah izleyicilerini talep etmek için erken geldi; Benim gibi değil
Onu bir önceki akşam gördüm; Ama sakin, kendi kendine sahip ve onurlu. O
konusuna belirgin bir çaba ile girdi; Bana onun olduğunu söyledi
Bana vermeye gel, eğer onu almak için sabrım olsaydı, açıklama
benim hakkını tasarladığı,
Farklı zamanlar sırrına ihanet etti. Onun soğukkanlılığı tarafından kışkırtıldı, ben
cevap verdi, 'açıklama oldukça gereksizdi, çünkü
Ya davranışının ya da güdülerinin beni etkileyebileceğini düşünün. '

`` O zaman bana acı çek, '' dedi, `` onları kendi iyiliğim için açıklamak için, '
Yapabiliyorsam, Caprice'in impütasyonundan kaçabilirim. ' Biraz yaptım
hafif, aptalca cevap; Ve en üst düzey kayıtsızlığı etkileyen,
Düğüm ve oturdu. `` Merak mı var, '' dedi Maitland, 'bilmek
Nasıl kazandın ve seni sevebilecek bir kalbi nasıl kaybettin
Sadakatle mi? Sevgilerim senin için bir değeri olmasa da, bir gün olabilirsin
Aynı hataların yabancılaşabileceğini ödüllendirin. '

`` Bu pek olası değil, efendim, '' dedi I. 'Muhtemelen yaklaşmayacağım
Herhangi bir avantajımı yakalamak için bekârlığın son aşamasına yakın
Bir erkeğin zihnini geçebilen gezici fantezi. '

"Bu gezici bir fantezi değildi," dedi Maitland, sakin bir ciddiyetle.
`` Sevdiğim ilk kadınsın; Ve en çok koruyacağım
ihale, refahınıza en tuhaf ilgi,
Mevcut duygularımda acı verici vefat etti. Ama ben uçmalıyım
olabilir-daha önce bildiğim şeyden vazgeçme gücünü kaybetmem
almak için sefalet. '

`` Ah, efendim, bunun seni kurtarmam gereken bir sefalet olduğunu garanti ediyorum 'diye bağırdı
BEN; Kalbim bir meslek tarzında sabırsızlıkla şişiyor, bunun için
Çok küçük alışık olduğum kuruma denilemez.

`` Şimdi bu çocukça, '' dedi Maitland. Kaçmaktan kızgın mısın
Yararsız ithalatla uğraşmak mı? Beni hissettirirsen
Seni terk etmek, önce gelen samimiyeti ve tatlılığı geri arayın
beni büyüledi. Çünkü senin güzelliğin değildi, Ellen. Seni daha çok görmüştüm
bir kereden daha güzel olduğunu gözlemledim ve yirmi kez
Ben hissettim. Bu sizin eğlenceli sadeliğinizdi, tüm tasarım isteğiniz, sizin
Ben farkında olmadan benden kazanan zihinin mükemmel şeffaflığı; Ve
Ben yorgunken ve kalpsizliğinden ve yinelemesinden bıktığımda
İnsanlık, sana döndüm ve düşündüm ki, ne önemli değil. '

Maitland durakladı, ama sessizliği kırmak için mizahsız değildim. Öfkem
daha nazik bir his için yer verdi. Sahip olduğumu hissettim,
kaybetmişti, Maitland'ın onayı ve gözyaşları benim
gözler; ama kaybından pişman olmak için onları atfetmesi korkusu
Stoacı sevgisi, onları gururlu kalbe geri zorladı. 'Yine de,' Devam Maitland, 'algıladım, sadeliğimi affediyorum, senin
Alışkanlıklar ve eğilimler, her plan için ölümcül olmalı
ev rahatlığı; Ve dört ve bu kadar bir adam öngörmeye başlar, şunu
Sevgilinin tecavüzleri geçmiş olduktan sonra, kocanın uzun bir ömrü var
ondan önce; sevincini ve üzüntülerini paylaşması gereken
bir arkadaş ya da tam bir daha düşük sunum. Üzerine bir kısıtlama olmak
Zevkiniz katlanamadığım şey; aksi halde sahip olmalılar
hayatımın her arayışına müdahale etti,-hayır, her saat olmalı
Doğru ve yanlış algılarımı şok ettim. Hepsi de bu değil, 'diye devam etti
Maitland, kavrayışımı artan ciddiyetiyle yönlendiriyor
biçim. Bir arkadaş arayan kimi düşünecek birini seçer
Zararlı olarak istihdamlar, zevkleri fantastik, umutları
Rüya?-Yüce arzusunun nesnesini erkekler olarak gören biri
Korkunç bir vizyon, onları karanlık saatlerinde istenmeyen ziyaret eden,
Ama her mutlu mevsimde kaymış mı yoksa unutuldu mu? Hayır, Ellen! karısı
Bir Hıristiyanın boş zamanının oyuncağından daha fazlası olması gerekir;-
E-Labourer, ibadetçisi. '

'Çok iyi efendim!' Kesildim I, Sabırsızlık Ruhum Tekrar Başlıyor
karıştırmak için. Gerçekten bir ofis için diskalifiye etmelerim
Doldurma tutkusu yok. '

'Sana inanıyorum Bayan Percy,' geri döndü Maitland, ve bu inanç hepsi
bu beni fedakarlığa uzlaştırıyor;-bu yüzden onu nasıl zayıflattığına dikkat edin
etkilenen bu küçümseme havalarıyla. Seni temin ederim, onlar gerekli değildi
Beni adlandırılmayacağınıza ikna etmek için. Bu buydu
tehlikemi gördüğümde bile seni takip etmemi sağlayan inanç. BEN
Senin için yararlı olabileceğim için kendimi gururlandırdım-ya da daha doğrusu, belki de,
Bu, zayıflığımı kendime mazur görebileceğim tek cihazdı.
Bir kadının alçakgönüllülüğüne ve bir güvene daha fazla güvende
Bir sevgilinin ihtiyatlılığı, duygularımı onlar kadar gizlemeyi amaçladım
yoğun bir yaşamın bakımının ortasında kaybolmalıdır. Penetrasyonun veya benim
Kendi yardımsızlığı, tıpkı algılamaya başladığım gibi bu amacı yendi
Bakım ve iş için çok güçlü olduğunuzu. O zaman hiçbir şey kalmaz
Ama gücüm varken uçmak. İki hafta içinde yelken açacağım
Batı Hint Adaları için. '

Sanki bir dart beni delmiş gibi başladım. Sahip olduğum en iyisi
Maitland'ın firar tehditlerinden yakalanan,
Aile Çemberinizden çekilin. 'Batı Hint Adaları için!' Ben hafifçe
tekrarlanan.

'Evet. Maalesef orada işim olması değil. Ama ben
kendim ve endişelerim üzerinde çok uzun süre kaldı. "Kesmem gerektiğinden
sağ el, "İnme daha iyi geçiyordu. Sadece bir isteğim var
Yapın,-Bir ciddi istek ve sonra ---- 'durdu. Sorardım
isteğinin doğası, ama boğazımdaki bir yükseliş tehdit etti
Bana ihanet et ve ben sadece sorgulayan bir görünüm verdim. Maitland elimi aldı:
Ve Coquetry iblis şimdi o kadar tamamen atıldı ki, ona acı çektim
onu korumak için, mücadele olmadan. 'Sevgili, hiç sevgili Ellen,' dedi,
`` Uzakken birçok endişeli bir düşünce size dönecek
Asunder,-Bir dilekçe vererek, hepsi için beni geri ödeyin. Öyle,
Mortimer'ı özlemek için zorluklarınıza güveneceksiniz;
Ve bunu yaptığınızda, ona bu paketi ver. '

`` Hayır, hayır, '' diye kesintiye uğradım. 'Lord Frederick'e borçluyum
varsaydığınız şeye kıyasla bir önemsememektir. Bu bir fiyattı
Bauble,-aşağılık bir bauble. Bir sır değildi,-yüzlerce gördü,-kaza,
Sadece kaza beni yaptı ---- '

İhanet ettiğim duyguya şok oldum ve maitland
Bunu alçakgönüllü bir nedene empoze etmeliyim, aniden tarzımı değiştirdim;
Kahramanlık bir şekilde arkadaşımı onun içinde sıkılmayacağımı ilan ederek
Hastalık veya herhangi bir yeni yükümlülüğe tabidir. Maitland mütevazı bir şekilde çabaladı
kararlılığımı salla; Ama beni kararlı buldu, gitti. 'Veda, Ellen' dedi,-'Her nimet ----,'
Kulağıma ulaş, ama ben varken onun görünüşünü hatırlayacağım
benden döndü. Azaldı, bayılmadan daha fazla dokundu
Gülümseme için mücadele, sorunluların üzerine sulu bir ışın gibi geldi
Derin, üzüntüyü daha kasvetli hale getirmek. Bir pencereye döndüm ve izledim
O kaybedene kadar.

Tüm insanlık tarafından terk edilmek için yaşadım,-
Yabancılar Ülkesi,-Bilinmeyen bir şehrin kalabalığına bakmak için
hiçbir arkadaş görmemeliyim,-yaşayan bir mezarda olduğu gibi tenha,
insan zekası ve insan sempati; Ama asla böyle hissetmedim
Desolely yalnız, Maitland'ın sahip olduğu odaya döndüğümde olduğu gibi
ve gittiğini hissettim. Bayan Mortimer'ın sözleri benim
akıl. 'İyi ve bilge teker teker seni terk edecek.'--'
Beni terk et! Hepsi beni terk etti! ' Ağladım, kendimi atıyorum
zemin, kafamı Maitland'ın bıraktığı koltuğun üzerine oturdum, sakladı
kolumda yüz ve ağladı.




Bölüm XIII

    _ Yavaş hareket eden donuk bir akarsu,
    Mevcut akışı pek görmüyorsunuz,
    Küçük bir esinti kursu engellediğinde,
    Kuvvet istemek için döner;
    Ve dar çemberinde toplar
    Saman, saman ve tüylerden başka bir şey yok.
    Bir kadın zihninin akımı
    Böylece durur ve her rüzgarla döner.
    Böylece dönen yuvarlak, birlikte çiziyor,
    Saman ve Straws için aptallar, foplar ve tırmıklar.

                                             Süratli.


Okuyucularımın hala gençlerinde ve
Kurs her köşede pusuda aşk tanrısı bulmayı bekliyoruz, şimdi gülümseyecek
Yoksul bir şekilde ve telaffuz ediyor, 'O zavallı Ellen kesinlikle aşıktı'. Eğer
Bu yüzden, bu durumda, kesin olarak iddia etmeliyim.
Penetrasyon onları başarısızlığa uğrattı. Maitland kibirimi çekmişti,
Geç merakımla ilgileniyor; konuşması sık sık beni eğlendirdi ve
Ne kadar çok alışkındım, o kadar memnun oldu. Onlar
Görmek için restore edilmiş, sadece egzersiz yapmaktan zevk almak
yeni geri kazanılan fakülte, yararlılığına atıfta bulunmadan veya
gördükleri nesnelerin güzelliğine bile; Yani ben, düşünmeden
Maitland'ın konuşmasıyla iyileşme ve zayıf algılar
Mükemmelliği, Fakülteler için BT işgalinde bulmaktan memnuniyet duydu,
Hangi, ama onun için hareketsiz uyuklamış olabilir. Bir çeşit vardı
onun iyi iradesine evli güveni ve yaklaşan bir saygı
yetenekleri ve karakterine saygı. Ama hepsi bu; Anında
Bütün folies'lerim, bu kadar çok şey yapan bu duyarlılıktan kaçmıştım
Genç kadınlar boşta ve çok yaşlı olanlar saçma.

Ancak, iddiam, eklenen şüpheye karşı sorumlu görünmüyor
Sanıkların beyanlarına göre, önlenemez bir
gerçeğinin kanıtı. Maitland almasından on iki saatten kısa bir süre sonra
Son izni, Lord'la animasyonlu bir flört ettim
Frederick de Burgh. Doğru, birkaç gün boyunca ne zaman başlardım
Knocker, Maitland'ın ziyaretinin her zamanki saatinde geliyor ve duymak
Belirsiz bir hayal kırıklığı hissi ile daha az tanıdık adım
yaklaşmak. O, koltuğunun işgal ettiğini görmemeyi sevdim
diğerleri ve nihayetinde bir daha asla yere bakmadım
ile ilişkisini hissetmeden görüşümden kayboldu
acı verici bir şey. Ama sanırım bir maksim olarak ortaya konabilir, hayır
Bir erkeğe ciddi şekilde bağlı olan kadın, _con spirito_,
başka biriyle; Ve Lord Frederick ile flörtlerim sadece değil
devam etti, ancak yakında belirleyici bir fesih tehdidine başladı.

Babamın açıklamasına rağmen, Lord Frederick'in günlük ziyaretleri
devam etti; Lordship dedikten sonra onları nasıl müdahale edebilirim,
Nay, onu itiraf etmeliyim ya da Londra'yı ona bir çöl haline getirmem gerektiğini mi yemin etti? Biz
Ayrıca Maitland'ın ardından Lady St Edmunds'un evinde sık sık bir araya geldi
Kalkış, ben her zamankinden daha sık konuk oldum. Miss Olarak Yerleştirilebilir
Arnold şimdiye kadar beni bulmuştu, onu hemen affedemedim
Maitland'a keşif; çünkü kendimden suçu atmaya istekli
Onu kaybederek, yarısından fazlası müdahalesine firmasını atfettim.
Bir favoriye karşı kızgınlık içinde, kendimi daha fazla ardor ile etkiledim
diğeri; Kiminle bir saat geçirdiğim, daha hoş, olmalı
sahip, karlı.

Lady St Edmunds'un sadece en seçkin ortakları olan bir boudoir vardı
kabul edildi. Tadı onaylayabileceği hiçbir şey,
Dekorasyon,-arzuları algılayan hiçbir şey lüksüne eklenemez.
Duvarlar Claude'un boğucu sahneleriyle parladı ve bereket
Titian tasarımları. Gün ışığı bir
Çiçekli portakal ağaçları ve mersinler; veya alabaster lambaları
moonshine'nin yumuşaklığını taklit etti. Airy Grecian kanepeleri zarafet ödünç verdi
onlara dayanan formlar; ve gül renkli perdeler
Yanak A çiçekleniyor. Hiçbir cumbrous footmen izin verilmedi
Lüksün bu geri çekilmesini istila. Ofisleri burada bir
figürü ve kıyafetleri olan peri ayaklı gülümseyen kız
her yerde zarafet. Kitaplar zamanı öldürmek için gerekli miydi, burada
yerlerine çok uygun bolluk; Şaşırtıcı eserler değil
bilim veya donuk ahlak; Ama modern oyunlar, zenginleştirilmiş romanlar
Yaşayan karakterlerin iffetsel masalları veya karikatürleri ve moda
Sonnets, ahlakın kulağına korundu, ama ruhuna ölümcül. İçinde
Bu efenicilik tapınağı, Lady St Edmunds ve ben genellikle
sabah saatleri ve genellikle Lord Frederick'e katıldı
parti. Burada sık sık müzikal güçlerimi memnun etmeye çağırdım
arkadaşlar, benim sıramda daha tatlı olmanın daha tatlı sesleriyle yatıştırıldı
ve aşk. Hostesimin kolay tavırları tüm kısıtlamayı sürdü. .
ilk başta kopyalamaya çalışmadan hayran olan çekingenlik, kaçtı
temiz raillery ve ücretsiz örneğinden önce; ve yüksek ruhlar,
cesaret ve düşüncesizlik, beni çoğu zaman en üst düzeyde
takdir sınırları.

Böyle bir sahnede, böyle ortaklarla, unuttum merak edilebilir mi?
Maitland'ın erkeksi duygusu, dayanıklı erdemleri? Artık karşı koyulmadı
Yükselişiyle veya Bayan Mortimer'ın uyarılarıyla kontrol edildi, Lady St
Edmunds'un etkisi her gün arttı ve
beni davranışındaki her uygunsuzluğa tamamen kör eden sevgi
ve duygular;-Neredeyse her kızın
Seventeen, bir favoriye kadar az ya da çok izin verir. Mutlu kız
Doğanın ona gerçek bir güvence altına aldığı yerlerde bu favoriyi bulur
Arkadaş;-Mut mutlu, otoritesine destek kazanan anne
Gençliğin hevesli bağları!

Lady St Edmunds'un üzerimde bir kısıtlama olmadığı için, bizim coterie'mizdeki varlığı
Lord Frederick için oldukça avantajlıydı,
_TETE-A-TETE_ ve sürekli olarak Gallantries sunmasına izin veriyor
Dolaylı itici, ancak göz ardı edilemeyecek kadar işaret etti. Aslında,
O'ndan böyle dikkatler artık benim için o kadar alışkanlık haline geldi ki ben
elbette her ikisi de dikkate alınmadan kabul etti
güdü veya sonuç. Beni eğlendirdiler ve gururlandırdılar; ve eğlence ve
Flattery, arzularımın toplamıydı.

Bu trende işler vardı, bir sabah, olağan parti karşılandığında
Boudoir'de Lady St Edmunds bir ziyaretçi almaya çağrıldı.
Tören olmadan gitti; çünkü bana farkımızı asla hatırlatmadı
rütbe, büyüklerin olduğu doğru formalitelerin herhangi biri tarafından
aşağılamak için alışkınlar. Hoşgörülü Rab'le sevdi
Frederick beni eğlendirmek için; Ve bir bakışla ofisi kabul etti
bu da beni sordu, nedenini bilmiyorum, aceleyle bir arp doğru hareket etmeyi
Bazı akorlar vurdum. Lord Frederick beni durdurdu; Bana hitap etmek
Daha önce hiç yapmadığından çok daha ciddiye, bu benim şaşkınlıkla,
Kesintisiz ilerlemesi için onu yaşadım. En sıcak ifadesinde
ne kadar süreyle devam etmeyi istediğimi ona söylemem için beni tutkun tutkusu
devam eden denetimli serbestlik; ve artık dayanamadığını protesto etti
gecikmelerim. Bu dilin küstahlığı tonlarla yumuşatıldı
Ve o kadar alçakgönüllü jestler, kızgın olmayı imkansız buldum! Ama ben
uzak olduğum bir güvenlikte biraz karışık değildi
yetkilendirmeyi planlamak. Kendimi de kurtarmak mümkün olduğunca, ben
protestolarını jest almaktan etkilenerek ona
Gallantries şimdi o kadar hackneyed idi ki, zaten tüm benim
onlara cevap verirken zekâ; Ve beni hiç bulmak isterse
Eğlenceli olarak, yeni bir konuyu olumlu bir şekilde çağırmalıdır.

Lordship, ciddiyetinden hiçbir şeyden vazgeçmedi. Dizlerinin üzerine düştü
beni ciddi olmak için çekti ve çok sayıda zulüm, raf ve
Engizisyonun zindanlarını döşeyecek gibi işkenceler; henüz
Hala söyleminin kayması sadece bu gibi görünüyordu, şimdi
çok yetkin bir zamandır cazibemin şehiti ve bu nedenle
ödülünü talep etme hakkına sahipti.

Biraz endişelenmiş olsa da, hala saldırıdan gülmeye çalıştım; anı
Yerçekiminde yerçekiminden beri daha da kötüye değiştiği için
Doğada en akıl almaz şey gibi görünüyordu. 'Mümkün miydi,'
Lord Frederick bir trajedi ünlemini sordu, '
Onu sadece yanılttığını varsaydığı bir kılık değiştirmesi için cezalandırın
kayıtsız gözler, ama emin olduğu kesin olan
Penetrasyon? ' Ve sonra cesurca benim samimiyetime hitap etti, '
Hiç bir an onu yanlış anladı mı? ' Çok fazla ürkütücü ve şaşkın
Benim açlıkta ısrar etmek için, basit bir gerçeğin sözleriyle cevap verdim, '
Babamdan beri anlamı hakkında hiç düşünmemiştim
konuyu çözmüştü. '

Lord Frederick, yerleşik tüm istismar biçimlerini ortaya koydu
ebeveyn otoritesi; en sevgili benzeri bir şekilde yürütmek,
sevgileri kontrolüne maruz bırakmak ve inancını protesto etmek
Onu böyle bir zulüm için feda etmek için çok fazla ruhum vardı. Benim
Sevgilinin zımni güvenliği, '
babamın iradesine diren; Ve bu beni gerektirmediği sürece
Benim için özellikle hoş olmayan herhangi bir adamla evlen, çok yapmalıyım
Gücünde isteyerek negatif bırakın. ' Lord Frederick elini vurdu
alnının üzerine ve mendilini gözlerine kaldırdı, sanki
aşırı ajitasyonu gizleyin. 'Zalim, acımasız, Bayan Percy!' diye bağırdı, 'Eğer
Gerçekten de, duygularınızdır,-eğer gerçekten de,
insanlık dışı babanızın kararına boyun eğmek, neden-neden yaptın,
Böyle barbar nezaket, yok ettiği umutları geri kazanıyor mu? Neden
Bu odada, beni ödüllendireceğini ummama izin verdin mi?
sadık aşk,-benimle o mutlu toprağa uçacaksın
Evlilik hala ücretsiz! '

Masquerade çılgınlığım bu şekilde hatırlamamı hatırladı, kan acele etti
Yüzüme ve koynuna çalkantılı bir şekilde. Suçlamayı itemiyor ve
Suçlanmamın yapıldığı bu prangalardan korktuğu için dehşete düştü
Benim için kekeledim, '
Düşüncesiz an, Lord Frederick'in hiçbir arkadaşının ya da
Benimki ikimize bir adım atmamızı tavsiye eder. '

'Arkadaşım yok', Lord Frederick'e geri döndü
İnce mavi gözlerini kurutarak, 'tekrar danışılacak. Alabilir miyim
Zalim muameleni öngörür, asla güce koymazdım,
En yakın akrabamdan bile, umutları yayınlayarak sizi yaralamak için
vermişti. '

Bu sözlerle aktarılan ipucu, üzerimde kaybolmadı. Sonuç aldım,
Lord Frederick, kendisini konuşmaya yetkili olduğunu düşünmüştü.
Aldığı cesaret. Ücretsiz duygumuz nadiren öyle
Tıpkı bizim kararımızın kararını tahmin etmekten hiçbir şey kazanamayacak şekilde
Yaratılışlar; ve masum olarak uyguladığım levite
trifling, sempati ile gördüğümde çok farklı bir form aldı.
Yakında yüzlerce görülebileceği ışık. Bende olduğum çılgınlık
kötülük, kibir ve eğlence sevgisi tarafından baştan çıkarılmıştı
Stand, dünyanın cezasında, haksız coquetry olarak nitelendirildi.
Sonuçlarında, bir kalbin huzuruna yıkıcı olarak görüldü
Beni sevdi, kendime nadiren daha nazik bir isim verdim.

Kafası karışmış, şaşkın ve sıkıntılı,
Yaralandığım adam, kapıya doğru özlemle oturdum, daha fazlası
şimdiki utanmamdan kaçmaya istekli olmak
geleceğe karşı. Lord Frederick anında avantajını gördü. Ben var
Seni haksızlığa uğrattı, benim göksel Ellen, 'diye bağırdı, kendini Rapture'a attı
ayaklarımda. `` Yansıtma üzerine, iddiama henüz izin vereceğinizi görüyorum.
Kamarla sevgili, cömert Bayan Percy'mden nasıl şüphelenebilirim
Bir insan göğsünü ısıtan en güzel tutku! '

İstemsiz olarak geri teptim, çünkü daha az şefkatle atılmamıştım
Lord Frederick'e doğru o anda. 'Gerçekten, efendim,' dedim
`` Gerçekten yapamam tüm bu coşkuyu geri verebilsem bile
dahil olmak için rıza göstererek cömertliğimin zayıf bir örneğini vermeli
Sıkıntılarımı, rahatsız etmenin bir sonucu olabilecek
baba.'

Lord Frederick, zenginliği en ilgisiz şekilde lanetledi
akla gelebilir,-'sevimli Ellen'in mülkiyetine sahip olmasının tek o olduğuna yemin etti
cennetten sordu '-ve hararetle,' onun ihtişamı
servet ve benim alçakgönüllülüğüm ona bir fırsat vermişti
Benimle dengeye konulduğunda hileyi ne kadar hafifçe ödüllendirdiğini kanıtlamak
Takılar. ' Bu tarzın yığılması çok tutarsız olmasına rağmen
Lord Frederick'in genel tarzı sürpriz yapmaz, sahip olmalıyım,
Samimiyetinden bir şüphe uyandırmadı,-Vanity olmayacak ne
inanmak? Cömertliğini ne kadar çok kredi verirsem, o kadar çok hissettim
Geçmiş davranışlarımın adaletsizliği, ancak daha acı verici hale geldi
Açıklama üzerine; ve henüz coquetry'de yeterince pratik yapmadım
Lord'a söylediğim gibi, dilimde boğulan utançları bastırın
Frederick, 'Üzgünüm-çok üzgünüm ve çok şaşırmıştı; Ve bu
Böyle romantik bir fantezinin almasına izin verdiğinden hiç şüphelenmemiştim
zihnine sahip olmak; babamın kararlılığının beni affetmesi gerektiğini
Lordship ve dünyaya, umutlarını yaptırmayı reddettiği için. '

Lord Frederick, cevap olarak, umutsuzca, umutlarının yoktu
Babamın kararıyla bağlantı, çünkü bu karardan sonra
tutkusunu itmeden ifade etmesine izin verildi. Hatırladı
En kısa sürede unuttuğum birkaç düşüncesiz taviz.
Resmi detay olmadan, bana yüzüğü hatırlatmak için sünnetle katlandı
ki onun tutmasına izin verdim; ve gizli yazışmaların
ki bu çılgınlıktan başlamıştım ve zayıflıktan devam ettim. O yine
maskeli balodaki yarı rızama atıfta bulundu. Sonunda bir kez daha
tüm bu koşullar göz önüne alındığında, kendime itiraz etti
Umutlar küstah olarak adlandırılmayı hak ediyordu.

Bu neredeyse cevapsız itiraz sırasında içgüdüsel olarak taşındım
kapıya doğru; Ama Lord Frederick kendini engelleyecek şekilde yerleştirdi
Kaçışım. Dehşete kapılmış ve beni bekleyen tahvillerden isyan ediyor,
Özgürlüğümü neredeyse teslim ettiğimin bilincinde,-kaçmaya hevesli
henüz kırılma cesaretine sahip olmayan bir nişandan,-
tereddüt eden, tutarsız cevap; Ama benden kaçan biri gibi hissettim
Kabusun baskısı, girişiyle kesintiye uğradığında
Lady St Edmunds. Bunun için minnettarlığımla arkadaşımı neredeyse kucakladım
şanslı kurtuluş; Ama benim uzatmak için çok fazla rahatsız oldum
ziyaret etmek; Ve aceleci bir izin alarak eve döndüm. Uzun zamandır her zorluktan kurtulmaya alışkındım
Bayan Arnold'un üstün yaratıcılığı, geç kızgınlığım
Zaten buharlaşmaya başlamıştı, tamamen alışkanlığıma yol açtı
danışmanlarına bağımlılık. O zamanlar bunu kabul etmem değil
kendime güdü. Ondan uzak. Yeniden yenilenmiş güvenimi sadece
doğanın cömert bir yerleştirilebilirliğinin kredisi; Ne zaman herhangi bir eylem
Benimki erdemle akraba olduğunu iddia etti, ben de sormayı göze alamadım
Cidden gerçek ebeveynliğine. Ancak erken bir fırsat buldum
Juliet'i ikilemimle tanımak. Ama arkadaşımın hazır olması
Kaynak şimdi onu terk etmiş gibi görünüyordu. Bunu protesto etti
Sürpriz onun onu aşabilir; Lord Frederick
konuyu şimdiye kadar taşımak. ' Bundan korkuyordu, ne olursa olsun haksız yere
Kendisini yakınlığımızın ani bir kopması nedeniyle mağdur olarak görebilir;
İşin çalışkan tarafından ne kadar yanlış temsil edilebileceğini ima etti
Lady Maria'nın kötülüğü; ve bu tür durumlarda sansürlü bir
Dünya, suçluya katılamayacaktı. Ama sonra olmak
Tabii, babama itaatsizlik etmek yerine her şey yürürlüğe girmelidir: o
Bana bir görev ihlali konusunda tavsiyede bulunan son kişi olurdu, ancak
Hızlı bir şekilde affedileceğinden şüphe yoktu. '

Kısacası, çapraz inceleme becerilerim keşfetmek için yetersizdi
Bayan Arnold, Lord Frederick'i reddetmem gerekip gerekmediğini düşünüp düşünmüyor olsun
İskoçya'ya; veya o orta kursu bu kadar davetkar
sağ ve uygun olan arasında tereddüt, onu içeride tutmaya çaba
Koşullar kararımı yönlendirene kadar gerilim. İhtiyatlı gibi
danışman, tek başına olduğu dışında doğrudan tavsiye vermedi
Kesin takip edilecekti: Lady'nin fikrini duymam için beni kabul etti
St Edmunds ve sonra kendimi yargılamak için.

Lady St Edmunds'un görüşü çok daha açık bir şekilde verildi. O
aşırı gergin bir inceliğin beni önemsememi sağladığı konusunda ısrar etti.
Gerçekten tercih ettim. İnkarlarıma güldü; olduğunu iddia etmek
İmkansız, tümimi aldatacak kadar küçük bir oyuncu olabilirim
tanıdık, biri için kısmi olduğumdan şüphe duymayan kimse
Lord Frederick. Bu pozisyonun bir istisnası iç çekerek hatırladım;
Ama en iyi kalbimi okuyabilirdi ve en akıllıca rehberlik etti,
zaten başka bir yarımküreye giderken çok uzaktaydı. Boşuna protesto ettim
Tüm insanlığa karşı ilgisizim. Lady St Edmunds, yanağımı öpüyor,
Bana henüz ne yapmadığımı tahmin ederek kızarmalarımı kurtaracağını söyledi
kendime itiraf etti.

'Kuyu!' Ağladım, biraz sabırsızlıkla, 'Lord'a aşık olursam
Frederick, eminim onunla evlenmek istemiyorum. Yanılamam
o noktada. Bir süre önce, çok fazla umursamamalıydım; Ama şimdi,
_indeed_ tercih etmem. '

`` Neden şimdi eskiden daha isteksiz olmalısın '' diye sordu Lady St
Edmunds, bana dikkatle bakıyor, 'başlamadıysanız
başka bir tane mi tercih ediyorsun? '

'Ah, hiç değil,' diye cevapladı ben, büyük basitlikle; Kimseyi tercih ederim
özel. Ama geç saatlerde bazen, eğer evlenmem gerekirse,
Saygı duyabileceğim bir kocam olurdu-tüm dünya
Saygı; Aydınlanabilecek ve ikna edebilecek, ay ve diğer erkekleri huşu uyandırabilecek;
toplanmış bir ulusu susturmak için sadece elini kaldırması gereken kişi; bir
Kimin çok bakış ---- '

Durdum ve yanağımı ısıtan parıltı değişmiş bir şekilde derinleşti
his; Bir gülümseme için Lady St Edmunds'un dudağında oynamaya başladı ve
Gülümsemeden olmayan coşku nerede? Arkadaşım,
Gülüyor, Romantizm Kahramanlarından hangisini canlandırmayı seçtiğimi sordu
benim eşim için. Oroondates yaptığında 'ama,' diye ekledi, başını sallayarak,
Görünüşü, Frederick'in masallara söylemesine izin vermemeliyiz; sabitlik için ve
Cömertlik, zamanında bir kahraman için vazgeçilmezdi. '

Beni rahatsız ettiğini görünce durakladı; Sonra beyaz kolunu atarak
Boynumun etrafında, 'en sevgili Ellen'im' dedi, 'Buna samimi bir şekilde sahip olmama izin ver
Zayıf de Burgh tedaviniz beklemem gereken şey değil
senden. Ama, 'İhale iç çekerek devam etti', hepiniz olsaydın
Benim kısmi bekleniyor, çok olmalısın-benim için çok canım!
Kalbimi tüm canlılardan uzaklaştırırdın. '

'Sevgili Lady St Edmunds,' diye bağırdım, onu göğsüme sıkıştırdım, '
Şimdi benden beklediğin ve güven bana asla hayal kırıklığına uğratmayacağım. '

'Büyüleyici kızım!' diye bağırdı Lady St Edmunds, 'Benden uzak
Size dikte et. Kendi mükemmel kalbin ve anlayışın olsun
danışmanlar. '

'Gerçekten,' geri döndüm, 'karar vermek gerçek bir hayır kurumu olurdu
Ben. Çok şaşkınım. Dünya Yasası Temelde
Lord Frederick; Ve bence bunu beni çaydan almaya başlamadan önce
onunla evlenmek hakkında, onu herhangi bir bedenden daha çok sevdim-yani
Adam-neredeyse. Ama sonra babamı düşündüğümde-ve onu çok seviyorum
Sevgili ve başka bir çocuğu yok-onu sevecek kimse ama sadece ben!
Gerçekten de onu engellemeye dayanamıyorum. '

`` Sevgili Ellen, '' dedi Lady St Edmunds, 'Babanızın bir
Çok değerli yaşlı beyefendi ve ona büyük saygı duyuyorum; Ancak,
Gerçekten de, davası benimkinden daha kötü ellere kararlı olamazdı; Ben için
Bu konuya müdahale etmesi gereken dünyevi bir iş göremiyor. BT
evli olacak kişi değil. Kendi tarafım için çok ürkütücü bir şekilde evlendim
babamın; Ve eğer çocuklarım evlenebilene kadar yaşarsam, yapacağım
Kendi yollarında mutlu olmalarına izin verecek kadar makul olun. '

Bir süreliğine ebeveyn hakkını savundum ya da daha doğrusu
hâlâ çılgınlığımı kısıtlamak için kalan duygu;-ama uygun
Her görevde evliyenin temeli, aklımda istiyordu ve
Bu nedenle üstyapı, daha önce buhar kıvrılması olarak kararsızdı
esinti. İyi eğilimlerimin bile gerçek doğası yoktu
erdem. En iyi ihtimalle vardı ama hasta durumumu süsleyen ateşli flush
Başkalarının gözünde ve onu kendimden ölümcül bir şekilde gizliyor. İle
ara sıra yansımalarla sık sık argüman ve el becerisi
Gerçeğin ve yalancılığın karıştırılması, Lady St Edmunds şimdiye kadar kararttı
Ahlaki algılar, Lord Frederick'in iddiası,
babamın. Görev de zor değildi; Şeref ve insanlık için sesler
İnsan gururuna sert boyun eğme adından daha yatıştırıcı.

Lord Frederick'in kendisi bu sırada kendine özgü bir şekilde izledi
ilgi alanları ve bol miktarda ithalat ve tecavüz ediyordu. Bayan Arnold,
Gerçekten de, ihtiyatlı danışmanları etkilemeye devam etti; Ama bana teklif ederken
Bu kadar zayıf caydırıcılar, caydırmaktan ziyade heyecanlı olmaya hizmet ettiği gibi, o
her ifadeyle
öfke, bana iletişim kurdu, Lady Maria şimdiye kadar sahipti
Evliliğimi yapmak için maskeli balodaki kararsızlıkımı yanlış temsil etti
Lord Frederick ile en azından zorunluluk olmasa da bir ihtiyat meselesi.

Böylece her tarafta, gerçek olanı tahmin etmek için istikrarsız
zorluklarımın kapsamı ya da onları kırma kararının
Lord Frederick'e özel hoşnutsuzluk veya bilinçli bir tercih yok
bir diğeri, verdiğim iddiaları zayıflıkla onayladım
çılgınlık. Sevgilime yakında ödüllendireceğime inanmak için izin verdim
onun sabitliği; Bir eş almak için ödül olarak adlandırılabilirse,
Erken bağlarının ihlali, en güçlü sözü verir.
Yeni olanları göz ardı edin.

Hala devam eden bir isteksizlik, cinsiyetimin anayasası ve
Süresi dolmuş görev mücadeleleri, zaman zaman ertelememi sağladı
Nişanımın performansı. Ama sonunda acele ettim
yerine getirme, karar vermesine izin verilen kayıplardan biri tarafından
düşüncesiz ve prensiplerin en önemli kaygıları. Babam
Bir gün Lord Frederick'i ayaklarımda şaşırttı; Ve belki de bir
Yapay ayrımlarına olan hor görme fırsatı
toplumun yanı sıra,
ihtiyati tedbirler, sevgilimi evden reddetti, daha fazla karar verdi
mahkemeden daha.

Babamın emirlerini uygulamak için dört şişman ayakçısı olduğu için onun
Lordship'in tanışmaktan başka seçeneği yoktu. Bu nedenle emekli oldu; Ve benim
Baba, ayağını oda kapısının paneline kaldırarak,
Evi sallayan kuvvet. Bir zamanlar vermek için haysiyet duygusu
Öldürmenin yolu, babam, tanınmış duruşunu almak yerine
Ateşe sırtıyla teşvik etmek, bana doğru yürüdü ve güçlü bir şekilde
Elimi kavrayarak, 'Ne demek istiyorsun, Ellen Percy?
Sana söylemedim mi, buraya gelen bir Lord'un bu köpek yavrusu olmazdım
Fortune avı? Hepinizin böbreğini bilmiyorum; Bilmiyor muyum,
Bir arkadaşın sana yeterince uzun saçmalık bırakmasına izin verirseniz,
Sonunda mısın?-Bak sana, Ellen Percy, bundan daha fazlasına sahip olmama izin ver. Yapabilirim
Sana üç yüz bin lira ver ve kafamda bir plan var
Bu onu iki kat daha fazla yapabilir;-ve en büyük oğlun arayacağım
John Percy, AY ve oğlu ondan sonra; Ve gurur duymayacaksın
şımarık, aristokratik dilenci,
onu yapmak; D ---- n ben, eğer yaparsan, Ellen Percy. ' Sonra kolumu atıyorum
Ondan, beni sendeleyen bir istekle, odayı bıraktı.

Benimkinden çok daha iyi düzenlenmiş akıllarda bile, şiddetin daha olasıdır.
Gönderimden ziyade kızgınlık üretin. Sürprizim hızla yer verdi
öfke. Ziyaretimin belirsiz sınır dışı edilmesi hiçbir şey görünmüyordu
hakaretten kısa. Beni içine bir ailenin kafasına yerleştirmek için
İzinsiz misafirin itiraf etmemeli, bana bir bebek gibi davranıyordu!-
hala biraz şüpheli olanlara neredeyse hiç dayanılmaz
kadınlar gibi muamele görme hakları.

Suçun nedenini gören tüm bayanlara ciddiyetle tavsiye ederim
haklı valileri (bazen olacak bir kaza,
Bayanların evrensel uysallığına ve tanınmış olana rağmen
Beyler ılımlılığı,) geçmişte asla meditasyonlara şımarık olmamak
yaralanma, peygamberlik gözlerini gelecekte kullanmak için çok daha az
saldırganlık. Hastalıklı Humour, koşullu kötülüklere böyle muhteşem bir
kesinliğin ortaya çıkması, onları cezalandırmanın nadiren haksız olduğunu düşündüğümüz
sanki zaten taahhütlü gibi.

Hariç, babamın aceleci sözlerinden hiçbir çıkarım alınmamalı
Bu, öfkeyle konuşulurken, kalıcı olarak aktaramadılar
duygular; Ama açıkça keşfetene kadar onları düşündüm
Biraz çirkin, eski, kaba, cahil, Gouty'ye kurban edildiğimden haberdar
Çanta-yaylı, yanıp sönen, bantlı bacaklı, stok işleyen hayvan,
Snuff renkli ceket, kahverengi bir peruk ve kulağının arkasında bir kalem. Şaşmamalı
Böyle bir öfke ihtimali, mayın ateşini iki katına çıkardı!

Ancak henüz tüketmesine ulaşmamıştı. Akşam yemeğinde Bayan Arnold
Lady B ---- davet ettiği halka açık bir kahvaltıdan bahsetti
ertesi sabah için. Etkilemekten uzak olan babam
İhtiyati tedbirleri veya reprooflarında gizlilik, beni bilgilendirdi
ne Lady B ---- 'ne de nereye gitmem gerektiğine dair
Aksi takdirde, ona bir ilişkim olmayacağına dair onur sözümü verene kadar
Lord Frederick de Burgh ile. 'O zaman evde kalmalıyım' dedi
somurtkan çözünürlük havası; çünkü sonra bir top olacak
Kahvaltı ve ben Lord Frederick ile dans edeceğine söz verdim. '

`` O zaman kahvaltınızı evde ye, Bayan Percy, 'dedi babam; Ve hayır
korku ama herhangi bir bayan b ---- karada kadar iyi olacak. '

Bu cümledeki hayal kırıklığım büyük; Çünkü için temin etmiştim
Vesilesiyle, Lady Maria de Burgh'un kalbini sabitlediği bir elbise,
Benzer başka bir elbise yapmak için artık zaman olmadığında
nakış. Ama gazabım, engeli veya uzlaşma sunmak için küçümsedi; Ve,
Masadan ayrılırken, odama çekildim, somurtkan rahatlık aradım
Yakında kendimi Thraldydy'den özgürleştirebileceğim düşüncesi. İçinde
Ancak akşamın seyri, benim ile etkisi olan Bayan Arnold
Babam geç şaşırtıcı bir şekilde artmıştı, bir
cezasının hafifletilmesi; Ama olabilecek iyi mizah
Bu imtiyaz tarafından restore edildi, kaçınmak için öfkeli bir komuta tarafından sürüldü
Gelecek için Lord Frederick ile olan tüm bu nişanlardan.

Ertesi sabah kahvaltıdayken (halka açık bir kahvaltı için
hiçbir şekilde özel bir kişinin gerekliliğinin yerini almaz) Babam bir
görünür dağılımla okuduğu mektup; Ve aceleyle bırakıyor
Bitmemiş yemeği hemen evden ayrıldı. Ben biraz ürkmüştüm
kendi tarzına göre, Bayan Arnold hala daha derinlemesine sempati duyuyor gibi görünüyordu
huzursuzluğunda; Ama giyinme saati yaklaştı ve
Anlık endişe, babamın huzursuzluğunu unuttum.

Fetes yapmayacağı için geçen fete. Herkes yüzünü giydi
Zevk ve birkaçı gerçekten memnun kaldı. Dans başladı ve ben katıldım
Lord Frederick ile birlikte. Etrafında kalabalıklaşan seyirciler arasında
Dansçılar, Lady Maria de Burgh ve onun aptal Strephon, Lord
Glendower. İlk başta dans etmeyi reddettiğini hayal ettim, çünkü
Sette ilk olan bayan onu bulmuş olabileceği biriydi
öncelik elde etmek zor; Ama tıpkı başlama sırası benim gibi,
İlerledi ve istasyonunu üstümden aldı. Bir süreksizlik tarafından provoke edildi
hor görmeliyim ki, bu ihlale karşı çıkardım
Ballroom Yasaları. Leydi Maria, kibirli bir gülümsemeyle cevapladı.
Daha çok benden önce dans etme hakkı olduğunu düşündü. Boşuna Lord yaptı
Frederick müdahale. Boşuna öfkeyle temsil ettim, doğru
Dans başladıktan sonra hanımefendisi tarafından durdu. Nasıl bayan olabilir
Maria, tartışmalı elbise gözünde doluyken verim mi? Sonunda,
Dansın anlaşmazlığımız tarafından askıya alındığını görünce,
Altımda duran, böyle bir ihlalimize izin vermek yerine
Ayrıcalıklar, oturmalıyız. Bununla birlikte, hiçbir eğilimleri yoktu
Bir başkasının kötü üremesi için kendilerini cezalandırın; Ve ben, kesip
Verim, öfkeli bir şekilde emekli oldu.

Lord Frederick her zamanki gibi beni takip etti; ve-ama neden devam etmeliyim
Benim çılgınlığım? Babama karşı kalan hoşnutsuzluk, sahip olma arzusu
Lady Maria'nın İntikamı ve Önceliği, bir saat boyunca aştı isteksizliğim
kötü yıldızlı nişanımın yerine getirilmesine; Ve o saatte Lord
Frederick, bir sonraki adımda onunla yola çıkma iznimi almıştı
İskoçya için sabah. Bazen giren sevimli güdüler bunlar
Aşk Maçı olarak adlandırılan şeye!

Şüpheyi önlemek için ve bu şekilde arayışı geciktirmek için kabul edildi,
Lady St Edmunds'un tasarımımızla tanışması gerektiğini; o
Benim için erken aramalı ve beni Barnet'e arabasına aktarmalı
Beni gelecekteki Rabbimin vesayetine istifa edecekti. Bayan Arnold
Güvenmemeye karar verdim; çünkü geç alışmıştı
Yalviye, kafanın çok ahlaki bir sallanmasıyla, asla güvenmeyeceğim
Ona yönelik elopement, tanışmanın bir görevini hissetmesi gerekirse
Baba amacım.




Bölüm XIV

    _Fair sabahları gülüyor ve Zephyr darbesi yumuşak,
    Azure alemine gururla binerken,
    Gallant Trim'de yaldızlı gemi gider,
    Pürüzlü gençlik ve dümende zevk;
    Süpüren kasırganın sallanmasından bağımsız olarak,
    Bu, acımasız bir şekilde hush'ded, akşam avını bekliyor ._

                                             Gri.


En kısa sürede o etkinlik için düzenlemelerde kabul ettim
Kaderimi mühürlemek için, karışık bir pişmanlık hissi bana geldi. Bir
Baskı ruhlarıma çaldı. Övünme sesleri ve
protesto uykulu bir üfürüm gibi duydum, kulağa ulaşmadan
zihni etkilemek; Ve arkadaşlarımın eşcinsel formları daha önce flört etti
Gözün peşinde koşan güneş ışınındaki arkadaşlarını sevdim, ama
Düşünceler değil. Yine de olay yerinden çıkmaya karar vermedim,
Benim için cazibesini kaybettim. Babamın gözüyle tanışmayı düşünmek; veya varlık
Çöl yapacağım bir evde tek başına meditasyon yapmak için ayrıldı; ile ilgili
çocukluğuma aşina olan nesneleri görmek
belki de son kez baktığımızın kasvetli yönü,
Saldırılara cesaret etmek için benden çok daha iyi bir şekilde dehşete düşmüş olabilir
ağrı. Ama sonunda dağılma uğrak yerleri bile terk edildi
Throng ve gitmekten başka seçeneğim yoktu.

Gecenin sonlarında sessizce, gizli suçluluk hızıyla, ben
şimdiye kadar hiç trod yapmadığım eşiğe tekrar girdi
Güvenin ilk adımı. Nefes bastırılmış, yarısı geri dönmüş
Korku gözü, babamın odasını geçtim; batıl inanç geçerken
ayrılan ruhların uğrak yeri. Derin sessizlikte görevlime maruz kaldım
ofisini yapmak; Sonra kendimi yatağımın üzerine attı, ama
Düşüncelerimin kargaşasından unutkanlıktan kaçmak için meyvesiz bir dilek.

Ancak uyku benim teklifime gelmedi. Yine de, olduğum gibi dikkatli, yapabilirim
Düşünmek yerine hayal ettiği söylenebilir. İyi sıralı bir zihin cesaret edebilir
zorlukla yüzleşmek,-sabrın dayanıp dayanamayacağını seçebilir veya
Tehdit altındaki kötülüğü hafifletir veya kararın üstesinden gelir. Ama ne zaman
Bu güçlü ruh çerçevesi, kendini şımartmanın kucağında mı kazandı?
Dev ne zaman, hatta küçülmeye alışık olan dev,
Gölgeler? Babamın hoşnutsuzluğunun dehşeti,-tanımsız bir isteksizlik
Oluşturduğum bağlantıya,-bunlar ve binlerce duygu
Aklımda kalabalık olan, savunma ile karşılandı, şimdi seçenek yok
bana kaldı; onlarınkinden uzak olanların bayat tesisi
kader, ama üstesinden gelebilecek efordan daha fazla. .
Vicdanın Upbraidings'i, sözde iddialarıyla cevap verdim
onur; bana nasıl söylemiş olabilecek iç sesi susturmak,
Suçlu, adalet ve evi görevini belirleyen Levity
Doğal olmayan varyans. Geçmişin düşünceli gözden geçirilmesi, rasyonel plan için
Gelecek, düşüncelerimde ateşli süslemeden daha fazla yeri yoktu
Bu, her tarafta bin çirkin şekil görüyor, ki
Bunlardan birini tanımlayın, bin daha yer verdi. Sonunda bu
Kargaşa sadece bedensel tükenmeye yol açtı; Ve benim üzücü düşüncelerim
Midway'imde başladığım kısa zorlular tarafından kesintiye uğradı
uçurumdan düşer veya selde mücadele etmekle soğutun.

Her zamanki saatimden çok önce yükseldim ve eylemsizlikten rahatlama istedim
Kamarsız yolculuğum için hazırlıklar. Seçtikten ve paketlendikten sonra
Bazı gerekli elbise eşyaları, birkaç satır yazmak için oturdum
ayrıldıktan sonra babama teslim edildi. Ama imkansız buldum
Duygularımı ifade edin, ama amacımı gizleyin; Ve neredeyse yazmış
Yirmi kütük ve hepsini yok ettim, sormayı ertelemeye karar verdim
Suçumu tüketene kadar affetme.

Babamın her zaman sahip olduğu konusunda ısrar ettiği kahvaltı saati
Paket olarak gözlemlendi, girmek için cesaret çağırmadan önce geçmişti
salon. Kapıya yaklaştım; Sonra çözümü kaybetmek, emekli;-Drew
tekrar yaklaştı ve babamın sesinin içeriden gelip gelmediğini dinledi.
Her şey hala idi ve ben de ilerlemeye cesaret ettim, bir hizmetçi,
Yakınında, tereddütime tanık olmalı. Çirkin bir bakış attım
babamın alışkın koltuğu; Boştu ve ben derin bir nefes aldım,
Göğsümden bir dağ kaldırılmış olsaydı. "Bay Percy nerede?" BEN
sordu. 'Erken dışarı çıktı, bayan,' diye cevapladı hizmetçiye, 'dedi ve
Evde kahvaltı yapmamalı. ' Bayan Arnold ve ben sessizliğe oturduk
ve melankolik yemek. Tartışan konudan ne söz edemedim
kalbimin üzerine, ne de dikkatimi başka bir temaya zorla.

Ve şimdi yeni bir sıkıntı bana saldırdı. Her an beklerken
Yaralı bir ebeveynin varlığı, bu varlığın korkusu
güçlü. Ama şimdi bu beklenti geri çekildiğinde, ruhum geri tepti
sevgi bağlarının üstesinden gelmekten,
Bir ayrılık kelimesi,-bir veda görünümü. Hatırladım, sonuncumuz
İlişki karşılıklı hoşnutsuzlukla soğutulmuştu ve gidebilir miyim
Nazik bir ifade söylemeden?-Birini kazanmaya çalışmadan
belki de son olarak kalbimde değer verebileceğim küçük sevgi
Bir babanın sevgisinin kalıntısı? İzlemek için nadiren tadı yemeğimi bıraktım
onun gelmesi için bir pencere. Gözüm yanlışlıkla yerde dinlendi
Maitland kaybolmuştu ve koyu renge başka bir gölge eklendi
düşüncelerimin. 'Asla bilmeyecek,' diye düşündüm, 'ne kadar derinden onurum
vaat edildi; Ve ayrıldığımı duyduğunda benim hakkımda ne düşünecek
Babam?-Bir veda olmadan onu bıraktı! HAYIR! Bunu yapmayacağım. '

Lady St Edmunds'un arabasını gördüğümde karar neredeyse hiç oluşmadı
Hızla kapıya kadar sürün. Onu almak için acele ettim; Ve onu çizmek
ayrı, babamın yokluğunu bilgilendirdi ve ya da
Gönder ya da git ve en azından bir gün için Lord Frederick'e izin ver.
Lady St Edmunds bu Caprice örneğine karşı desteklendi. O
Babamın yokluğunu elverişli bir durum olarak temsil etti
Bastırmanın acısını ve ihanet etme tehlikesini kurtar
duygular. O, asla beslenmeye aksesuar olmayacağını protesto etti
Lord Frederick'in tutkulu bir sevgilisi için çok zalim bir hayal kırıklığı
mizaç. Böyle bir barbarlığa karşı çok sıcak bir şekilde yeniden attı
vaat ihlali ve sonuçlarının böyle bir endişesini dile getirdi,
Bu, kibirin körlüğünde, kendimi daha fazla hayal etmek için acı çektim
İnsanlık dışı bir beklentiyi yok etmek, umutları yandırmaktan ziyade
on yedi yıl. Lady St Edmunds hemen zaferini takip etti,
ve beni aceleyle uzaklaştırdı.

Erken günümün arkadaşını aradım ve aceleyle böyle bir
Ölümcül sırımın izin vereceği gibi belirsiz veda. 'Juliet,' dedim
Elini sıkıyor, 'Seni bir süre bırakmalıyım. Babam beni özlediyse
Yerimi tedarik etmelisin. Senden ücret alıyorum, sevgili Juliet, varsa
Bana bak, ona böyle bir nezaket göster-yapmam gerektiği gibi. ' Benim
Garip ifadeler,-Saldırıcı sesim,-Güçlü duygularım,
Bayan Arnold'un gözleminden kaçın; Ama kararlıydı
Bilmenin ilgisine aykırı bir sır keşfedin. Hava ile
En bilinçsiz dikkatsizliğin elini düşürdü
onun tutuşunda kaldı; Ve bir gölge son gülümsemeyi geçmedi
Gençliğinin arkadaşına bahşedildi.

Gözlerimin önünde koyu bir sis yayıldı, ben de benim
baba; Ve beni çevreleyen nesnelere tekrar duyarlıydım,
Görüşüme aşina olan her şey geride kaldı. Lady St
Edmunds başarısız ruhlarımı neşelendirdi,-beni sözleriyle yatıştırdı
nezaket,-bana geri döndüğümde derhal misafir olmak için beni bastırdı
İskoçya,-ve benim evime evime, uzlaşmaya kadar
babam; Mutabakatı, belirsiz bir olaydan bahsetti.
Beni yeni bağlantılarımın canlı karakterleriyle ilgilendirdi, işaret ediyor
Dışarı, büyük bir keskinlikle, her birinin lehine olası yollarım,
Her ne kadar kendisinin yolu kaçırmış olduğu görülüyordu. O
Konuşmanın üzerimde olağan etkisi oldu; Ve ulaştığımız zaman
Barnet, elastik ruhlarım kısmen depresyonlarından yükselmişti. Henüz,
Inn kapısında durduğumuzda, kadının doğasında yapılmış bir şey
Damatımın beklenen manzarasından küçülüyorum; Ve ben geri döndüm
Lady St Edmunds hizalanırken arabanın köşesi. Ama
Benim algıladığımda öfkenin derinleşmiş alçakgönüllülüğü
Sevgili gelini karşılamayı beklemiyordu. 'Bu iyi bir örnek
Güvenli Bir Hayranın Ardor'u, 'diye düşündüm ben, karamsar sessizliğinde olduğu gibi takip ettim
Bir salona arkadaşım.

Lady St Edmunds'un Lord'u sormak için gönderdiği görevli
Frederick şimdi ona efendisinin gelmediğini bildirmek için geri döndü.
Lady St Edmunds, `` Beş dakika içinde burada olmalı, 'dedi Lady St Edmunds,
Bunu aldığım bir tür alaycı gülüşün cevabı
Intimation; Ve kendini bir pencereye yerleştirdi, izlemek için
varış, ben tamamen portrelerle işgal etmekten etkilendim
Durham Ox ve Godolphin Arap. Ancak beş dakika
İki kat geçmiş ve hala hiçbir Lord Frederick ortaya çıkmadı. Lady St Edmunds
Onları izlemeye devam etti, her arabada yaklaşımını öngördü
bu sürdü; Ama tahmini tamamen başarısız olduğunda başladı
sabrını kaybetmek. `` Bin gine bahse girebilirdim, 'dedi,
Bize bu hileye hizmet edeceğini; çünkü asla randevu almadı
hayatı. '

`` Lordship'in acele etmesine gerek yok, '' dedi ben, 'çünkü
Ladyship'in şehre arabasına yerleştirin. '

Ancak başka bir duraklamadan sonra Lady St Edmunds,
Biraz kaza yeğeni almış olmalı. Sadece bir kaza
Hafıza, hanımefendi, bence, dedim ve bir opera melodisini mırıldanmaya devam ettim.

Ancak bekledikten sonra, yaklaşık bir saat, ruhum hafifçe kaplayabilir
Artık; Ve sabırsızlıkla Lady St Edmunds'u benimle dönmeye çağırdım
anında şehre. Arkadaşım, bir süreliğine biraz elde etmeye çalıştı
gecikme damatına karşı daha fazla taciz; Ama beni bulmak
Derüste, gitmeyi kabul etti. Yine de gecikmeye devam etti
Bizim ayrılış, ikramlar çağrısında ve atlarını sipariş ederek
beslenin. Uzun zaman, öfkeli gururumun,
Lady St Edmunds, sabırsızlıkla, eğer anında olmazsa
Bana eşlik eder, bir araba sipariş eder ve eve yalnız geri dönerdim.

Şimdi handa neredeyse iki saat kalmıştık; Ve arkadaşım
Lord Frederick'in görünüşünün umutsuzluğuna başlamak, artık değil
bizim kalmak uzun süreli. Zaten onu kapıya sosyal olarak emretmişti,
Bir süvari böyle bir hızla dörtnala çıktığını duyduğunda,
Pencereye ulaşabiliyordu, zaten sökülmüştü. Bu o olmalı
Sonunda! ' diye bağırdı Lady St Edmunds. Şimdi gerçekten yapmalısın
Ona biraz eziyet et. '

Bir adamın adımı kapıya yaklaştı. Açıldı ve ben göz atmaya geri döndüm,
Yine de, davetsiz misafirin Rab olup olmadığını tespit etmek için bir göz attı
Frederick. Lady St'e bir mektup veren sadece bir hizmetçi gördüm
Edmunds ve emekli oldu. Şişen yenilenmiş öfke ve ipotek
Bununla birlikte, göğsüm yakında bir ünlemle yönlendirildi
Refakatçi, şaşkınlık ile karıştırılmamış. Şimdi güçlü merak
öfkeli duygularımla karıştı. Lady St Edmunds'a döndüm; Ve
Onun karışık ifadelerinden topladığımı düşündüm, içinde tuttuğu
Lord Frederick'ten bir özür mektubu da
Feci önemi zeka.

Bu zekanın ne olduğunu, duyurmaktan çekindiğini gördüm. O
Tereddüt beni endişelendirdi, çünkü ondan çıkarmaya zorlandım,
beni ilgilendiren haberler,
Lord Frederick'in Firması. Zaten tahriş durumunda
Harika bir sorgulamayı kabul ettim, küçümseyen ifadelerimi karıştırdım
Renegado sevgilimin nefes nefese davranışına kayıtsızlık, nefes nefese,
Sebep hakkında yarı dağıtım soruları. 'Gerçekten, Bayan Percy,'
Lady St Edmunds, 'Bu çok-çok hoş olmayan bir ofis
Frederick üzerime uzanmaya uygun olduğunu düşündü. Emin olmak için her biri
talihsizliğe karşı sorumludur ve ben de onu taşıyabileceğinizi göstereceğinizi söylemeye cesaret ediyorum
uygun ruhla. Baban-ama titriyorsun-yutman iyi olur
biraz şarap. '

'Babam ne?' Diye bağırdım; Ve patlayan bir sabırsızlıkla
Tüm kısıtlamalar boyunca, mektubu elinden kopardım; Ve içinde
Beni önlemek için çabalarına rağmen, içeriğine baktı. Bende
yanlışlıkla bu modern duygu örneğini korudu ve burada
Çözün:-

     'Sevgili st e.,-Percys şeytana uçuyor. Eskisi var
     bir milyona yakın başarısız oldu. Dünyadaki en şanslı şansa göre
     Yollamadan beş dakika önce duydum. Bak ne
     Kendi beyinlerimi patlatmaktan aldığım dar kaçış. İsterim
     Hodson'u daha erken gönderdim, ama gerçeğinden emin olmak için bekledim.
     Hemen Darnel'e başlayacağım-karışık bir değişim, çünkü
     Percy kesinlikle Londra'daki en iyi kızdı. By tarafından yap
     Benim için yapabileceğin en iyi hikaye. Benden hoşlandığını biliyorum, tüm onun için
     winking; ve eğer evlenirsem biraz özel rahatlığa ihtiyacım olacak
     O çirkin şey Darnel.

                                             'Seninki şimdiye kadar
                                                       'F. De Burgh.

     Beş bin için deprem gerekmez-darnel ısırır
     bir kere.'

Bu mektubu okuduğum şaşkınlık anında yer verdi
ilan ettiği talihsizliğin şüpheleri. Çok alışkındım
ani bir aniden
Ters inanılmaz görünüyordu. Bana bir kısmının temelsiz olduğu ortaya çıktı
Rapor, onun tarafından daha da aşılan Lord Frederick'i yanlış yönlendirmiş olmalıdır.
kendi avarice. Ama duygusal kütüklerinin kapanışına ulaştığımda,
Scorn ve öfke diğer her duyguyu güçlendirdi. En şanslı
şans!' Diye bağırdım. `` Peki öyle diyebilir! Oh ne sefil var
Kaçtı! En temel ve en kötü olan her şeyin ne kadar bir komplikasyonu!-Hayır! '
dedim, küçümseyen bir gülümsemeyle gözaltına alıyorum Mektubu, hangi Lady St
Edmunds, 'Hayır! Bu bir
İnsanın ilgisizliğinin anıtı ve "tutkulu
Lord Frederick de Burgh'un mizaç ". Sanırım hanımefendiniz
anında şehre geri dönmeye itiraz etmeyecek. '

Gözümün altında bıldırcın gibi görünen Lady St Edmunds, hayır
bu teklife itiraz; Ama sessizce takip ettim,
Taşıyıcıya giden yol. Girdik ve hızla eve doğru sürdü.

Düşüncelerim yine mektuba tekrar geliyor, şimdi başka bir ışık parladı
üzerimde; Ve daha güçlü bir kızgınlık patlaması kalbimi şişirdi. 'Bu
Epistle, 'Aniden haykırdım' bir usta-öğretmen. Bana gösteriyor
Arkadaşların samimiyeti ve sevgililerin hassasiyeti. Neredeydi
övünen arkadaşlığınız Lady St Edmunds?-
insanlık, aptalca bir acımadan yararlandığınızda-
Onur-beni o kalpsiz toprak solucanıyla bir evliliğe mi mi atacak? Ben,
kimi seviyormuş gibi yaptın,-ben, kim ortak adalet ve
Minnettarlık ---- 'Bu hain için tüm sevgimin hatırlanması
Arkadaş sesimi boğdu ve acı çekti-gözlerime gözyaşları gözyaşları; Ancak
Gurur, güçlü bir çabayla, daha yumuşak duyguyu bastırdı ve ben
Benim sahte mazeretler ve inkarlarımdan küçümseyerek döndü
Danışman.

Ancak kızgınlık, uzun süredir endişe için yer vermeye başladı.
Lord Frederick'in benim.
Babanın harabesi ve elde etmesi gereken kesinlik
Gerçek, nihayet peşinden gitmeye karar vermeden önce.
Bazı koşullar iddiasını doğrulama eğilimindeydi. Şimdi hatırladım
Babamın bu kadar belirgin bir duygu ile okuduğu mektup; Ve onun
Geleneksel iş saatlerinden önce sabahları olağandışı yokluk.
Boşuna, onun geç övünmesiyle dengelenmeye çalıştım
Muazzam eşyalar ve bir enkazın bu kadar ani.

Kendime rağmen üzerime endişeli bir dehşet düştü. Dizlerim titredi; Benim
Yüz şimdi acele bir sifonla parladı; Ve şimdi soğuk bir titreme koştu
bacaklarım. Ama alarmımı ona ihanet eden ona maruz bırakmayı reddetme
Güvenlik, gururla acı çektim, dikkatsiz bir şekilde etkiledim
Talihsizliğimin inançsızlığı ve yaz arkadaşlıklarının kolay bir küçümsemesi
adından kaçmıştı. Hatta Lord'a jest yapmaya çalışıyorum
Frederick'in erken firarını, zaman zaman vahşi histerik içine patlıyor
kahkaha.

Yolculuğumuzun süresi sonsuz görünüyordu; Yine de görmeye geldiğimde
Babamın evinden, bir evren verirdim
Korktuğum şeyin kesinliği. Her nefes neredeyse bir hıçkırık oldu-her
Hareket konvulsif, bastırılmış duygu acılarında, düzelttim
Süzme gözlerim evime, sanki içine nüfuz edebilirmiş gibi
sakinlerinin ruhları. Taşıma durdu; Ve neredeyse hiç
Lady St Edmunds'un evine girmediği için kibar bahaneyi duymak
Yas, kapıya doğru fırladım.

Tekrarlanan çağrılarım cevaplandı. Babam sordu mu
Benim için?' Girdiğimde aceleyle talep ettim.

'Hayır, hanımefendi,-asla konuşmadı.'

"Evde mi?"

'Bay Percy-evde, hanımefendi, ama ----'
Yüz korkunç bir korku ifadesi giydi.

Aklımda karanlık ve şekilsiz bir korku koştu; Ama fincan
Zaten dolu ve daha fazla dayanamadım. Güçlü battım
konvülsiyonlar.

Ve bu korku saatlerini hatırlamalı mıyım?-tek tek çıplak yapmalı mıyım?
Hiçbir zaman iyileşemez?-Adım adım izlemeliyim,
Beni deliliğin eşiğine götüren korkutucu bir yol mu?

Korkunç bir resimden kaçabilir miyim, karşılaşırdım,
Geri tepme, geri kalanının anısı. Ama olmamalı. Yapmak için
melankolik masal anlaşılabilir, ok bir kez daha girmeli
Ruh ve gerçek şu ki, onu yazan eli felç etse de.

Uzun bir unutkanlık, sadece gelen loş hatırlamalarla değiştirildi
ve deliryumun uygun hayalleri gibi gitti. Benim ilk farklı
Geçmiş izlenimi oluştu, ne zaman, bir derinden uyanık
Uyu, kendimi odamda yalnız buldum. Uçuşum,-aşağılama
bana getirmişti,-arkadaşımın ihaneti,-umudu
harabe, hepsi benden önce bir kerede durdu.

Zaten istismar edilen sevgiyle yaralanan ruhum, ıssız hissetti
Korkunç kötülüğün bir teyidi olarak bırakıldığım yalnızlık.
Zevklerimin arkadaşı Juliet Arnold, düşüncelerime geldi ve
Onun yokluğu beni ihmal gibi sokdu. 'Hepsi, hepsi beni terk etti' diye düşündü
I. 'Yine de bana açık bir kalp var. Babam beni sevecek
Hala. Babam beni göğsüne götürecek. Ve eğer duymalıysam
En kötüsü, bana hiç ihanet etmeyen ondan duyacağım-
Beni asla atmayın. '

Bunun gibi düşüncelerle yatağımı terk ettim ve bana doğru çaldım
Babanın dairesi. Neşeyle alevlenmeyecek ışıklar,-
Eskiden salonları kalabalık yapan görevliler-kayboldu. Karanlık Alacakaranlık
Hafifçe yolumu gösterdi. Etrafımda garip ve kasvetli bir sessizlik hüküm sürdü.

Babamın odasına girdim. Gökyüzünden kırmızı bir parlama, kasvetli bir
Işık artışı. Bir kanepe üzerine babamın görünen bir formu yatıyordu. .
Yüzü görmedim. Korkunç bir şekilde kanla boyanmış bir bez ---- hayır!-
söylenebilir.




Bölüm XV

              _--- Ve yine de nefes aldım!
    Ama insan hayatının nefesi değil!
    Kalbim çırpılmış bir yılan çelenkti,
    Ve her düşüncemi çekişmek için sokuyor.
    Her zaman benzer! Her yerde nefret ettim!
    Doğanın yüzünden küçüldüğüm ürperti
    Daha önce büyülenen her satırın
    Koynumun karanlığı giydi ._

                                             Lord Byron.


Uzun ve tehlikeli bayramlardan neredeyse çılgınlığa geri döndüm. Hayır döktüm
göz yaşları. Bunlar daha hafif bir acı biçiminin ifadesidir. Bir
Korkunç görüntü ruhumu doldurdu; Çok güçlü bir acı duygusu
Korkunç, diğer her duygu,-her zihin ve beden fakültesi
kavrayışında dikkatli. Korkunç görevlerim beni çağırdı
performans. Eylem, neredeyse düşünce yapamadım. Gözüm
çevreleyen nesneler üzerinde dolaştı, ama onları görmedi. Kelimeler
Benimle konuşuldu Aklıma hiçbir anlam ifade etmedi.

Uzun süredir erken arkadaşımın şekli benden önce uçuyor gibiydi. O
konuştu; Ve sözlerinin anlamını takip edemesem de,
Sesler nezaketti. Uzun zamandır ilişkili tanıdık ses
Pek çok nazik düşünce, kalbe ulaştı, daha hafif bir tonu uyandırdı
his; Ve zonklama kafamı göğsünün üzerine dinlerken, rahatlama buldum
tutkulu bir gözyaşı patlamasında. Ne kadar küçük olduğunu düşündüm
Bu ziyaretimde hangi arkadaşlığın veya merhametin talep edebileceğini paylaşın
Yas evinin arkadaşı! Şefin çok az sanırım
Güdü, benim jaliballiğimin hediyelerini karıştırılmaktan kurtarmaktı
İflasın mülkü ile!

Benimle uzun zamandır kalmadı; ondan daha fazla sempati duyan arkadaşlar için
Yakında kederin sınırsız hoşgörüsüne tanık olmaktan yorulurlar. Henüz
Beni aniden bırakmadı. Takip etmek için çok fazla alışkındı
Pürüzsüz uzlaşma yolu, onu sürdürmeye devam etti
Artık avantaj vaat etmedi; Ve beni bazılarıyla tatmin etti
Gitmek için ve hızlı bir dönüş vaadiyle makul bir bahane.

Saatlerce atmaya devam ettiğim gözyaşları ezildiğimi rahatlattı
ruh; Ve derecelerle, değiştirilmiş durumumun tam anlamıyla uyandım. İtibaren
en gururlu refah güvenliği,-korkusuz bir güvenden
Kendim ve etrafımda, ölümcül bir inme beni sonsuza dek kırmıştı. A
Daha karanlık fırtına üzerimde patlamış ve daha derin, daha fazla harabe yaratmıştı
geri dönüşü olmayan. En zor kalp olmadan istifa etmeyen o kravat
Acı, ani ve korkunç zorla benimkinden yırtılmıştı; Ve bir Pang
Unutingable, sevgiyi döndüren talihsizliğe eklenmişti ve
saygı ve keder içine şükran. Bunlara ne eklenebilir
Korkular, ancak vicdan bana hatırlatmak için öfkesinde yükselmeli
Bu, varlığım babamın üzüntülerini yatıştırmışsa,
zarar verici bir amaçla yoktu; ve talihsizlik okları
Çocuğunun isyanı tarafından ölümcül hale getirilmiş miydi? Bu son
Tedavi edilemez Pang Cennetin merhameti beni kurtardı. Bunu öğrendim
Babam amaçladığım uçuşumdan habersiz öldü.

Bayan Arnold, evimizi kardeşi için bırakmıştı,
En kısa sürede son ve en kötü felaketimiz evcil hayvanlar tarafından keşfedildi. İle ilgili
refahımı eğlendiren tüm yaz arkadaşları, biri yaklaşmadı
sıkıntımı rahatlatmak için. Hizmetçilerim bile, dikkate alınmadan seçildi
ahlaki karakterleri ve gelişmesine atıfta bulunarak tedavi edildi;
dağılma örneği ile bozuk; disiplinsiz ve
dizilemez,-iç görevlerimin ihmalini sertleştirilmiş bir şekilde geri ödedi
İsteklerimin ve irademin dikkatsizliği. Keder'in ilk taşınmasından sonra
azalmıştı, bu firarını gözlemledim; Ve ben hepsiyle hissettim
talihsizliğin kıskançlığı. Bir kalabalıktan bu yana üç gün geçmedi
Geri yüklü görevliler emirlerimi tahmin etmişlerdi; Şimdi çok az
Gerçek gerekliliğin gerektirdiği hafif hizmeti bile elde edin.

Talihsiz babamın kalıntıları hala yanımda yatıyordu; Ve yapamıyor
Ölüm Odasını geçme dehşetimin üstesinden gelin, tamamen kaldım
dairemde tenha. Bu inzivaya çekilen ilk davetsiz kimse
Babamın kağıt ve para depolarını mühürlemeye gelen kişi.
Ofisini başka bir yerde gerçekleştirdikten sonra daireme girdi.
küçük tören; Ve bana babamın sahip olduğunu anladığını söyledi
beni değer mücevherleriyle itti, bana gerekli olduğunu bildirdi
şimdiki zaman için onlara erişimi önleyin. Alacağım gibi alışık
Tüm dışsal tanıklıklar, bir yabancının böyle bir müdahalesi
Bana vahşi bir öfke ortaya çıktı. Tüm formlardan habersizdim
iş; Ve onun işini en hakaretin doğasını üstlendi
şüphe. Dünyanın tüm mücevherleri ayaklarımda olsaydı
Onları benim tarafımdan çıkarılmamış; Ama kederin sahip olduğu gururlu ruh
neredeyse hakaret etmek için bir kerede kendini gösteren toza eğildi; Ve,
Tabuta işaret ederek, ona ofisini yapmasını sağladım
hızlı ve yalvarır. Bu sabırsızlıkla, birkaç değer biblo
ki kendimin kendime kaybolduğunu iddia etmiş olabilirim, olmak
Bu nedenle tahsis edilmek için acı çektiğim tabutta yer aldı.

Düşündüğüm gibi hakaret ettim ve tek sığınma yerime zulmetti, ben
kasvetli meskenden vazgeçmek arzu oldu. Hayal ettim, her neyse
Juliet'in ikametgahının devamında mevcut olabilir.
Issız yerleşimim, beni almamı engellemek için hiçbir neden olamazdı
arkadaşımla sığınmak;-nazikçe, sevecen arkadaşım,
refahımda sevindim ve başarılarımda yüceltildi ve sevdim
Benim hatalarım bile. Gözlerimden fışkıran gözyaşlarını kontrol etmek
Bir babanın çatısının beni daha fazla barındırmaması gerektiğini düşündüm,
Arkadaşıma kısa bir kütükte niyet:-'Bana gel sevgili Juliet,'
Dedim ki, 'Gel ve beni bu sefalet evinden al, sadece şart koşuyorum
Benden kardeşinin aile çemberine katılmamı istemeyeceksin. İstiyorum
Kendin dışında hiçbir insan görmüyorum,-orada kim var beni sevmek için bıraktı
Ama sen?-Kendi Ellen Percy. '

Bu notla gönderdiğim hizmetçi cevap için geri getirdi,
Bayan Arnold evde değildi. Her birini bulmaya alışmıştım
Bir, ama özellikle Bayan Arnold, zevkime katılmaya hazır; Ve
En kolay sabır dersleri bile şımarık çocuk için yeni değildi
refah. Küçük hayal kırıklığım tarafından ağırlaştırıldı
Örnekler için talihsiz saatin
soğukluk ve ihmal. Evde değil! Ah, 'diye düşündüm,' ne zevk
Boşta ziyaret veya eğlence bulmalı mıyım, o
berbat?' Hala hiç şüphe etmedim, geri döndüğünden
onu karşılamaya ve ıssız arkadaşını rahatlatmak için getirecekti. BEN
sabırsızlıkla bekledi,-her sesi dinledi; Ve her birinde başladı
Treary konutumdan yankılanan ayak izi. Ama neşesiz
Akşam kapandı ve hiçbir arkadaş getirmedi. Saatleri geçtim, şimdi içeri
mazeretini çerçevelemek, şimdi kınamışını kınamak, geceye kadar
çok harcandı; Sonra yorgun kafamı yastığımın üzerine koydu ve kendim ağladım
uyumak için.

Sabah geldi ve erken yükseldim, eşlik etmeye hazır olabileceğim
Arkadaşım gecikmeden. Ama rahat yemeğimi yalnız aldım. Yalnız ben
Juliet ve ben planlamaya alışık olduğumuz saati geçti.
Günün eğlencesi. Eşcinsel ekipmanımın olmayacağı saat geldi
Aramamıza katılın. Tam o sırada kapıda bir arabanın durması duydum ve benim
Sad Heart, bir zayıf zevk verdi; Şüphesiz o değil
Juliet geldi. Babamı O'na taşımaya gelen cenaze töreni
Mezar.-Juliet ve kayıp babam dışında her şey bir süredir
unutulmuş.

Ama üzüntünün paroksizmini azaldıkça, yine buna mantıklı oldum
kaba gecikme. Kütüklerim şimdi çok uzun zamandır sevk edilmişti
Soğuk medeniyetin bile bir cevabı almaktan şüphe etmeye başladım
Elçimin sadakati, notumun hiç olmadığına inanmayı reddettim
Bayan Arnold'a ulaştı; Ve gözlerimi kapatmak için çaba gösterdim
bu durumda bile beni terk ettiği ilgisizlik
Yalnız ızdırap için uzun. Taşıyıcıyı çağırmaya bir kez daha gidiyordum
Melankolik kütlemden, soruşturmalarımı yenileyebileceğim
Teslimat, uzun süredir beklenen cevap bana getirildiğinde.
Güçlü bir zorunluluğun ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlıkla açtım, endişeli
Arkadaşımı kendi varlığının yerine geçmeye zorladı.
hoş geldiniz. Hoş geldiniz, en soğuk formda bile, oradaydı. Birçok
Başsağlığı ifadeleri ve hatta bazı sevgi, bana bilgi verdi
Ziyaretimi alamadığı üzüntüsünün. Farkında olmalıyım '
'İyi adı onun tek çeyiz olanı,
Çift bakım ile zayıf hazine. Beni yaraladığı için kederlendi, o
Elopement'imin tanıtımının ona göründüğünü söylemek zorunda
Kardeş, yakınlığımızın devam etmesine neden olmayan bir çubuk.
İradesine karşı direniş, 'dedi, bu irade olsa bile
kederle, olduğunu itiraf etti. Ancak
Tüm dışa dönük gösterileri saklamasına rağmen,
Hiç minnettar ve itaatkar hizmetçim olarak kalıyor. '

Bu insanlık dışı kelimeleri deşifre ederken, ölü olarak hareketsiz oturdum.
Icebolt beni kalbe vurmuştu. Bir süre için şaşırdım
darbe ve donuk bir stupor tüm hatırlamayı güçlendirdi. O zaman, aniden
istismar edilmiş sevgi ızdırap,-ingratitude'un demir dişleri-girildi
ruhuma; Ve tüm bu keder ve tüm bu öfke verebilir,
Yaralı ruha acı içinde patlama. Zalimce çılgınca baktım
Kütük, acıyı kavrayarak bükürken, atomlara anahtarladım;
Sonra cennete bir küfür gözü yetiştirerek, babaya hakaret etmeye cesaret ettim
intikam çığlığı ile merhamet.

Ancak tutkunun taşınması hızla umutsuzluğa düştü. Ben attım
Kendim yerde; Dünyanın beni açıp barındırmasını özlemiş
insanlığın temelinden. Gözlerimi kapattım ve acı diledim
sonsuza kadar olduğu ruh. Bazen, bellek biraz daha nazikçe hatırladığı gibi
kötü niyetli sevgimin sevilmesi, altının altında başlayacağım
ani cinayet bıçak; Sonra tekrar perişan kafamı eğ ve içinde kal
Mezarın durgunluğu.

Hiçbir teselli ışını beni neşelendirmedi. Son zamanlarda olan dünya
Zevkle parlak görünüyordu,-varlıkların değerli yerleşimi
hayırsever ve mutlu, artık kasvetle ilgilendi ve halkla
Karanlığın çirkin şekilleri. Aklım doğru bakarken
Lord Frederick'in bencilliği ve Lady St'in ihaneti
Edmunds,-yedi yıl boyunca onun firarında yaşarken,
kalbimi ve ihsan etmek zorunda olduğum her şeyi paylaşmıştı, insan türü
bana fiends malignitesiyle lekeli ortaya çıktı ve ben yalnız doğdum
Zanaatlarının kurbanı olun,-zulümlerinin sporu!

Ne sıklıkla aynı acımasız aspersion atıldı
Benim gibi, dostluğunu püskürtmüş olanların yaratıkları
erdemli? Ne sıklıkla ve ne kadar haksız yere,
Güneş saati için ilişkilendirin, büzüldüğünde şikayet edin
Acı patlama? Oh, şiddetli deneyimim gibi dikkatsiz varlıkları uyarabilir
kendim! Oh, kaderimden öğreneceklerdi.
Prensipsiz! Ortak sebep bile onlara umutsuzluğunu öğretebilir
Sonsuz faydaların ekleyemeyeceği gerçek bir saygı uyandırıyor-ne de
Sonsuz mükemmellik zevk,-ne de sonsuz affedilir. O
Cömert sevginin dayanıklılığını istiyor; ve rüzgara mahkum
tüm kalpsiz şemalar ve korkak apostazları
bencillik.

Umutsuzluğun stuporundan, yabancının girişi tarafından canlandırıldım
daha önce izinsiz girmişti. Kıskanç bir rezervde çok kudretli
Maruz kalma ile küfretmek için, kederli duruşumdan yükseldim; ve ile
Dondurulmuş kararlılık, 'Şimdi hangi yeni öfkeyi taşımam gerekiyordu?' Diye sordu.
Yabancı, benim bakışımda ve tarzımdaki bir şey tarafından göründüğü gibi,
saygılı tereddüt etmeden değil, görevlendirildiğini bilgilendirdi
alacaklılar tarafından bana form ve hakların ne olduğunu bilmediğimi söylemek için
Bana makul bir konaklama ve bu tür mülkiyete izin verme isteği
Adil bir şekilde iddia edebileceğim gibi ve bana atanmanın uygunluğunu hatırlatmak için
Daha fazla ilgi alanımı izlemek için bir arkadaş. Sadece konuşmanın bir kelimesi
dikkatimi tutuklamak için takıldı. 'Arkadaş!' Bir gülümsemeyle tekrarladım
Kalbi, kadın gözyaşlarının taşkınlarından daha fazla. Herhangi biri olabilir
Bir arkadaşın ofisini yapın! Ay, süren nazik ruhlardan biri bile
babam çaresizliğe,-onu ne zaman gecikmenin zavallı nimetini reddeden
Gecikme her şeyi almış olabilir! Bunlardan herhangi biri bana hakaret edebilir ve vazgeçebilir.
Bu bir arkadaşımın modern ofisi, değil mi? '

Bana şaşkınlıkla bakan yabancı, talep etmeye devam etti.
Şimdiki yerleşimimden çıkarmak için erken bir gün isimlendiririm; o zamandan beri
Alacaklılar sadece ayrılmamı beklediler, hizmetkarları reddetti ve
Babamın evini, içerdiği her şeyle kamu satışına getirmek.
Bana küçük bir şey sunmak için onlar tarafından görevlendirildiğini de sözlerine ekledi.
Acil durumlarım için toplam.

Bu şekilde zorla evden kovulmak için, şimdiye kadar yapabilirim
emretmek; sadaka olarak teklif edilmek için sahip olduğum fonlardan bir miktar
kalıtsal hakkım olarak kabul edilir; Soğuk dünyaya yönlendirilmek
Tüm yaralarım henüz kanıyor, beni şiddetli örnekler olarak sokuyor
Adaletsizlik ve baskı. Son zamanlarda yaralanan ruhum, kıvrıldı
kaba dokunuş altında. Zaten neredeyse çılgınlığa gitmiştim, söyledim
yabancı, 'işverenlerinin haklarını hatırlasaydım,
tek bir gecenin barınağına bile sahip olmayanlara
Barbarca ihlaller babamı yok etmişti; Ben de olmazdım
Yasaların insanlığı olduğu sürece, hayır kurumlarına borçlu
Beni örtmek için küçük bir dünya bahşet. '

Zili şiddetle çektim ve bir hackney koçunun yapması gereken emir verdim
benim için temin edilecek. Hemen geldi; Ve söylemeden
başka bir kelime,-gözlerimi kaldırmadan,-bir ifadesi olmadan
Çerçevemin ve soğuk algınlığı
Alnımın üzerinde duran damlalar, daireyi geçtim
Babam öldü,-annemin sonuna sonuna döktüğü nokta
Nimet,-ve kendimi bir arkadaş veya ev olmadan geniş dünyaya atın.

Şehirdeki belirsiz bir sokağa arabayı sipariş ettim; dar, karanlık,
ve havasız şerit. Hayatımda bir kez geçmek zorunda kaldım
ve ve
Yoksulluk ve hapsetme. Bu izlenim beni şimdi seçmemi sağladı
benim meskenim; Ve bunu eklemede garip ve kasvetli bir memnuniyet hissettim
Kaderimin dehşetine tükenme. Taşıma ilerledikçe ben
çerçevemin aşırı bozukluğuna duyarlı hale geldi. Gürültü ve hareket
zaten en yüksek tahriş durumunda sinirlere işkence ediyordu. Ateş
Her damarda çarpıştı ve kırmızı ışık yanıp sönüyor daha önce parlıyor gibiydi
Benim ağır gözlerim. Her şeyin yakın bir yerde olduğunu aklıma bir umut çaldı. BEN
Düşüncede kasvetli bir memnuniyet hissetti, kesinlikle ölümüm
sahte arkadaşımın kalbine ulaşın; Elbette sahip olduğumu bildiğinde
Calumny ve Korkunçluktan Mezar'a Sığınma Bulundu, Diledi
Bana ölümcül pang'dan kurtulduğunu; ve sahip olduğu ağıt
Beni dünyaya ağırlayan yükü iki katına çıkardı.

Taşıyıcı varış yerine ulaştığında, antrenör
Talimatlar için bana tekrar başvurdu; Ve onu herhangi birinde durmaya yönlendirdim
lojmanların elde edilebileceği ev. Birkaç etkisizden sonra
Sorgulamalar, ona söylenen sefil bir dükkanın kapısına çekildi.
Tek bir oda işe alınacaktı. Bana bakar mısın?
Kendin küçük bir yer hanımefendi? ' dedi, gelişmiş iyi görünen bir kadın
benimle tanışmak için. Küçük olmasına rağmen temiz ve çok mutlu olmalıyım
uygun olacağını. '

'Herhangi bir şey bana uygun olacak,' diye yanıtladı I.

"Sen, bayan!" Kadını aşırı bir sürprizle ağladı; Daha sonra
Kendini tam tersi yerleştirerek, tereddüt ediyor gibiydi
Geçmeme izin vermemeli. Gerçekten görünüşümün kontrastı
Aradığım konaklama ile uyanmış olabilir
şüphe. Yasım, payı almadığım seçimde
Malzemede en pahalı ve en yüksek moda şeklinde. .
Umutsuzluğun vahşeti muhtemelen benim karşımdan beri etkilendi; Ve benim
uzun boylu figür, son zamanlarda çok hafif ve çok elastik, hastalık altında bükülmüş ve
keyifsizlik. Kadın beni daha iyi günlerde bir merakla anket yaptı
Maddi olurdum; Ama beni yere batmaya hazır algılıyorum,
Bana hevesle bir koltuk teklif ederken incelemesini rahatlattı
kabul edildi. Daha sonra kapıya gitti, istediği gibi
Koçman, lojmanlarının böyle olup olmadığını tespit etmeliyim
onayladığım gibi; Ve duyduğum bir sohbete girdiler
kendi adı tekrarlandı. Bana döndüğünde bir torrent döktü
anlamı takip edemediğim ama görünen
bir şüphe için özür dilemeyi amaçladı. Asla hayal etmiyorum
Karakter tereddütün nedeni olabilir, fakirlerin olduğunu düşündüm
Kadın konaklama için ödeme yapabildiğimden şüphe ediyordu; Ve çizim
Çantam, bir refahtan kalan her şeyi ellerine koydum
son zamanlarda binlerce kıskançlık olmuştu. "Biraz ama biraz," dedim
'Ama beni daha uzun süre dayandıracak.'

Şimdi daireme gösterilmek istedim; Ve zahmetli bir şekilde benim
Dikli sefil bir merdiven, alçak, yakın ve
kasvetli. Bir tür girintiyle, soluk parçalı bir perde ile gölgeli
Chintz, sadece birkaç gün önce, yorgunluk derecesi olmayan bir yatak durdu
beni işgal etmeye teşvik edebilirdi. Yıpranmış ve benim gibi kalbi kırılmış, ben
Yine de bir an için ondan geri tepti. 'Ama önemli değil,' diye düşündüm ben, ben
uzun süre işgal etmeyecek; ' Bu yüzden soyunmadan kendimi bıraktım ve
yalnız bırakılabilmeyi istedi.

Şimdi gerçekten yalnızdım. Çaresizliğin acımasızlığında kendime sahiptim
beni hala bağlamış olabilecek birkaç ve ince bağları kopardı
insanlık; Ve geri çekilmemin olduğu düşüncesinden somurtkan bir zevk hissettim
Zarif şefkat ve boşta merakla aynı şekilde anlaşılmaz. Dul,
Kimin çatısı mütevazi barınağımı ve kızını hasta olan bir şekilde karşıladı,
cahil ama çalışkan yaratık, ilk başta bana
dikkat; Boşuna rüşvet vermeye çalışıyor, olabildiğince lezzetlerle
Tedil, hepsinden dönen iştah
hastalık. Beni arkadaşlarıma ve tıbbi tavsiye için göndermeye çağırdılar.
Gerçek distemper'imi cahil olsa da, beni yatıştırmaya çalıştılar
kaba konfor sözleri. Hepsi boşuna. Nadiren yukarı baktım ya da geri döndüm
hafif bir sabırsızlık jestinden başka bir cevap; Ve benim yorgun
İnatçı sessizlik, sonunda teminatlarından çıkmışlar, ne de
Parçalamaya rahatlama dışında, yalnızlığıma hiç izinsiz girdi
beni tüketen susuzluk.

Her gün aynı kasvetli sessizce geçti. Gece ve
Kasvetli yerleşimimin alacakaranlığı, benim tarafımdan fark edilmeden birbirini başardı.
Anayasamda hastalık avlanıyordu-umutsuz ve öfkeli
Reddetme aklıma geldi. Benim yaralanma üzerinde düşünmek ve
Talihsizlik sadece herkesin yakında olacağı kasvetli teselli ile değişti
Mezarın unutkanlığında kaybolun.

Ve rasyonel ve ölümsüz bir yaratık mezarı bir umudu açabilir mi?
Hangi dinin bir parçası yoktu? Umut için oluşan bir varlık olabilir ve
zevk, dünyanın sunduğu her şeyi kaybetmek, ulaşmadan
Daha az geçici sevinçlere karşı istekli bir kavrayış mı? Meteorlar ne zaman
çok sevgiyle takip ettiğim sonsuza kadar sürüldü,
Işık çeşmesi karanlık konutumu neşelendirmek için iniyor mu?-Hayır. Onlar kim
Rab'bin iyi olduğunu, sıkıntılarına ikiye döndüğünü tattılar
Onun iyiliğini tatmaya heves. Ama Tanrı olmadan yaşadım
Refah ve üzüntüm teselli olmadandı. Benim güneş ışığında
Gün rehber bulutu reddetmiştim; Ve ateşin direği
karanlığımdan çekildi. Cenneti dolduran onu unutmuştum ve
Dünya,-ve gökler ve dünya, kasvetli bir boşaldı
Ben. Gerçekten de kaçınılmaz olarak azaldı; Ama içine girmişti
Sakin,-bir kutupun uzun gece kalemi kadar donmuş, sert ve neşesiz
deniz. Hastalık ve umutsuzluğun supiness'inden, sonunda zorlandım
anlık efor. Ev sahibim göndereceğim katılımcılarını yeniledi
arkadaşlarım için; Küçüklerimin
Fon neredeyse tükenmişti. İthalatından rahatsız ve dikkatsiz
yakında kaçmayı beklediğim zorluklara karşı sağlamak,
Ona vazgeçmesini emrettim. Ama emirlerim artık tartışılmaz değildi.
Muhtemelen, bozukluğumun devam etmesinden, benim
Ölüm yakında onu başını belaya sokabilir,
İthalat. Beni inatla ısrar etmeye kararlı bulmak
gizleme, belirsiz bir şekilde ima etmeye devam etti, bunun olacağını
bazı arz araçlarını düşünmek veya kendime sağlamak
başka bir mesken. Bunun gibi bir imtiyazdan bu yana sadece birkaç gün geçmişti
beni bir saraydan öfkelendirirdi; Ama şimdi depresyonu
Hastalık üzüntüsüne eklendi ve ben sadece ben
Artık sorununu geri ödeyemedi, onu ondan kurtarırdım.

Ancak memnuniyetsiz, yapabileceğimi öngördüğü bir güvence ile
yerine getiremeyin, dul kalıp kalıp kalmadığımı sormaya başladı
paraya dönüştürülebilen uygun şekilde; ve bir yüzükten bahsetti
Giymem için beni gözlemledi. Tüm dünyevi sevgiye kadar ölü, ben
Bu yüzüğe katılmayı kesinlikle reddetti, çünkü annemdi. BEN
İnce elinden yüz kez çekmişti ve düşündü
En iyi küçük Ellen için oyuncak olarak istihdam edilirken, yine de
Değişme ışınları bana tek değerini yaptı. 'HAYIR!' dedi, kadın olarak
beni imha etmeye çağırdı, 'Bu benimle mezara gidecek
Bir kalbin bana karşı insan hissettiği hafıza. ' Ev sahibesi,
Ancak, bu karara karşı sıkıcı bir açıklama yapmak,
Ölmek ateşi tekrar anlık bir flaş verdi. 'Sessiz ol,' diye bağırdım. 'Konuşun
Ben parasız olana kadar artık ben yok; O zaman bana bir kerede söyle, ben de
Eşikte ölmeme rağmen evinizden anında ayrılıyorum! ' Son derece
Bu kibirli komuttan rahatsız olan kadın hemen emekli oldu, ayrıldı
O günün geri kalanında tamamen yalnızlık.

Bir kötülük artık üzerime düşmeye hazırdı, bunun için tamamen hazırlıksız
ya deneyim ya da yansıma ile. Yaklaşacağım gibi alışılmamış
Yoksulluğun abodları, istek şekli benim için yeniydi; Ve benden beri
Kendim fakirlerle numaralandırılmış olsaydı, düşüncelerim esasen yaşadı
geçmiş talihsizliklerime göre veya beklentisinden sığındı
Fesih beklentisinde gelecekteki sıkıntı. Ama benim olmasına rağmen
dileklerim ve kehanetlerim, yoksunluk ve benim gücümün
Anayasa, benim bozukluğum üzerinde hüküm sürdü. Ağır gözlerim bu geceydi
derin ve ferahlatıcı bir uyku tarafından ziyaret edildi,
Gün ortası güneş dumandan baca crags üzerine donuk bir ışın baktı
Bu benim ufkumu sınırladı.

Geri yüklendiğim bir pişmanlık mırıltısına baktım
Bilinç. 'Neden,' diye düşündüm ben, 'parlayan ışık bunları tekrar gözden geçirmeli
Kime rahatlık getirmiyor? ' Ve gözlerimi nankörle kapattım
uzun süreli varlığımın sabırsızlığı. Oh, _human_ nerede
sabrı her reçetesine sahip olmak için dayanacak olan doktor
Sorgulandı ve aşağılandı ve reddedildi! Kimin acıma eli sunacaktı
Scorn'da dudaklarımızdan fırladığımız ilaç tekrar tekrar!-Hayır!
Böyle bir taciz, bir tanesinin yalnız kalmasıyla yaşar; Ve böyle sapkınlık
Yanılmaz doktor için rezerv.

Şu anda ateşimin azaldığı için mantıklı oldum. Derinlemesine
Hayal kırıklığı duygusu Ölümün arzularımdan kaçtığını algıladım;
ve dikenli ve şaşırtıcı yola dönmeliyim
Yılan, Sting'e gizlendi ve Kaplanlar av için perçinledi. Düşüncelerim
Böylece nişanlandılar, bir ayak sesi odamı geçti; Ama kasvetliımda kayıp
Reverie, acı çektim, gözlerimi kaldırdım, yaklaşmak için
yatak. Güçlü ve karışık bir his ağlamasıyla dolaştım. 'Kayıp
Mortimer! ' Diye bağırdım; Ama konuşamadı. Kendini attı
yatağım ve yüksek sesle ağladı. Bir an için gerçek sevginin sesi dokundu
Kalbim; Ama nezaket sözlerinin sadece yatıştırdığını hatırladım
aldatmak; Ve yanlışlarımın sert hatırlaması beni çelik olarak
daha iyi düşünceler.

'Neden geliyorsun, Bayan Mortimer?' dedim, soğuk bir şekilde geri çekiliyorum
Ben kollarından.

'Kaba Ellen!' Ağlayan arkadaşım geri döndü; olduğunu bilebilir miyim
üzüntü içinde ve seni aramıyor mu? Rahatlayamaz mıyım,-ya da bulamazsa,
Seninle yas tutmayabilir miyim? '

'Yas eklemiyorum-rahatlık istemiyorum-beni bırak.'

`` Ah öyle değil, sevgili çocuk. Hissetmen yasak değil. Hadi
Dfastisement altında birlikte ağlayın ve birlikte olduğuna güvenin
Merhamet. '

'Merhamet! HAYIR. Dünyaya üzülmeden kesildim ve olacak
Beni almak için açık olana kadar yalan söylüyorum. '

Bayan Mortimer üzüntülü şaşkınlıkla bana baktı; Sonra onu sıkıyor
Eller ani ızdırapta olduğu gibi, 'Oh, cennet!' diye bağırdı, 'Bu benim mi
Ellen?-Bu, nerede olursa olsun neşe getiren neşeli ruh mu
Geldi mi?-Bu, hayat ve zevkle parlak olan yüz mü?
En güzel, sevgili, ait olan rahatlığı ne kadar kaybettin
en düşük insanlığın,-en kötüsüne bile sunulan umut
günahkarlar? '

'Bırak beni Bayan Mortimer!' Ağladım, kendini tetikleyen sabırsız
Onun üzüntüsü göğsümde uyandı. `` Sadece huzur içinde ölmek diliyorum. Mutlak
Bu bile bana reddedilecek mi? '

Ellen, sevgili Ellen, barış dediğin şey bu mu?-Oh sen kimsin
Yalnız canst, bu sıkıntılı ruhu ziyaret etmeye tenezzül
çocuklar!' Bayan Mortimer benden döndü ve konuşmayı bıraktı; Ama gördüm
Boşa harcanan eli duada olduğu gibi kaldırıldı ve hıçkırıkları ateşi kanıtladı
dilekçenin. Kısa bir sessizlikten sonra, görünür bir çaba sarf etmek
Kendini besteleyin, yine bana hitap etti. Benden seni terk etmemi istemeyin
Ellen, 'dedi. `` Buna geldim, sensiz geri dönmemeye karar verdim. Eğer
Küçük yolculuğumuz için günümüzde çok zayıfsınız, sizi burada hemşireleceğim.
Hayır, beni yasaklamamalısın. Senin tarafından hala ölüm kadar oturacağım. Veya,
Benimle eve ulaşmak için bir çaba sarf et, aşkım
bir dakika senin üzerinde. Yalnız kalmaya bile çağırılmayacaksın
yemekler. Yakın olduğunu hissetmem için yeterince rahat olacak. '

Bu kadar sevgi dolu bir davet için tamamen duyarsız olamazdım; Ama ben
daha iyi benliğime karşı mücadele etti ve aceleci ve kalıcı bir
reddetmek. Bayan Mortimer derinden kederli ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu; Ama onun
Nezaketi hiçbir nezaketi yapamayacağı gerçekten Hıristiyan Ruhu muydu
Kısacası, uysallığı hiçbir sapkınlık kışkırtılamaz. O olabilir
Yaz gururunda istenmeyen fabrikayı kontrol etti; Ama şimşek vardı
Scethed ve gözlerinde kutsal hale geldi.

Yaralı ruhun sinirliliğini korurken, onu üzmek için
talebini daha da teşvik ederek. Beni yatıştırmayı tercih etti
Her hassasiyet ve saygı ifadesi. Sonunda bunu gönderdi
Dairemi bırakacak şekilde mizahımdan uzak; belki de farkında
Kendini muhalefete karşı yönlendiren ruh,
Yalnız yansıma. Asla beklemediğim nezaket sesi
daha çok duymak, göğsümde daha hafif bir doğa karıştırdı; Ve gözüm olarak
Bayan Mortimer'ın zayıf adımını izledi ve onu boşa okudu
Yüzlük, kalbim aşkına karşı direndiğim için beni şaşırttı. 'Onun
Beni aramak için bir hasta yatağından yükseldi, 'diye düşündüm; 'Ben, benim gibi terk edildi
tüm insanlık tarafından,-bence, sadakatli olan her şeyden yoksun.
Elbette _this_ ihanet değil. '

Reverie'm aniden iyi yapan zavallı fido tarafından kesintiye uğradı.
Bayan Mortimer odadan ayrılırken giriş; ve anında ifade etmeye başladı,
Yapabildiği gibi, değiştirilmiş metresini tanıması. O'nun görüşü
Bir kerede bin hatırlama uyandı. Aklımı hatırladı
Annemin arkadaşının eski petulant tedavisi, değişmez sabrı
ve sevgi ve ayrılmamızdan heyecan duyuyor. Annem
Kendimi benim görüşüme yükseldi, örneğin Fido ve ben gambole
Yanında birlikte-yani zamansız çürümeye batarken olduğu gibi. BEN
Tekrar hissetti ki, hangi hafızanın sevgili ve kutsal tutacağı. Gördüm
Yine uğursuz yıkama batık yanağını aydınlatır; bir kez daha diz çökmek
Ayakları tekrar buluşabileceğimiz için dua etmek için; ve bir kez daha duydum
Son bir veda püssünü konuşan melankolik ağlama. İnatçı
Ruh başarısız oldu. Kollarımı annemin zavallı eski favorisine attım ve
gözyaşlarına eridi. Bu gözyaşları,
Değiştirilmiş arkadaşımın kaba olma, daha nazik sevgilerimi haline getirmişti
safra;-ve kederin gerçek lüksünü bilenlerin
Gururlu bir kalbin kıç ızdırı, onu takip eden hafif pişmanlıklara
Minnettarlığımızın ve sevgimizin ulaşamayacağı kişiler.

Bayan Mortimer beni yalnız bırakmadı. Beni getirmek için geri döndü
Geçmiş alışkanlıklarıma ve şimdiki zayıflık için daha uygun ferahlık
Kendi çok sınırlı finansmanı. O girerken aceleyle gizledim
göz yaşları; Ama içten sevgi aksanları ruhumda karıştığında
Zaten orada olan hatırlamalarla, benim iddiam
Annenin arkadaşı karşı konulmaz büyüdü. Geç kaldığımın yarı itirafı
Ingratitude dudaklarıma yükseldi; Ama hangi Ellen, tercih edilen çocuk
servet, zarif bir samimiyet örneği olarak küçümseyebilir,
Ellen düşmüş ve bağımlı bir anlamsızlık gibi görünüyordu. Bayan bastım
Mortimer'ın benimki arasında eli. 'En iyisi, tek arkadaşım!' dedim; Ve
Bayan Mortimer daha fazla sormadı. Cömert kalp için yeterliydi
nezaketinin sonunda keçe ve kabul edildi.




Bölüm XVI

          _--- meyve ---- biraz sert, 'bu doğru,
    Reproof'un dikenlerinden ve briarlarından seçildi;
    Ama sağlıklı, iyi sindirilmiş; Minnettarım biraz
    Ölümsüz gerçeği tatabilecek damaklara;
    Başka bir rahatsız ve hor göreceğinizden emin olun ._

                                             Cowper.


Babamın talihsizliğinin haberi Miss Mortimer'ın
emeklilik, gücünün ötesinde bir efor yaptığından,
Beni ziyaret edebilir ve rahatlatabilir. Babamın evinde olduğumu öğrendi
Gitti kimse nerede olduğunu bilmiyordu; Ama seçtiğim nakil
Sonunda geri çekilmemi izlemek için ve takip ederken bir an kaybetmedi
ben o. Orada, tüm sevginin hassasiyeti ve tüm
Görev azlığı, geri dönen sağlığımı izledi; ne de
Evine eşlik edene kadar beni gece veya gündüzden çıkardı.

Altın bir yaz sabahı birlikte kasvetli bıraktık
gizlenen yer. Güneş son gün olduğu kadar parlak bir şekilde parladı
Bayan Mortimer'ın meskenini ziyaret etmişti; Ağaçlar henüz daha dolgun yeşillikteydi;
Ve bahar tonları, sonbaharın daha zengin renk tonlarına olgunlaşıyordu. .
Nehir kirişte goll olarak parladı ve gemiler gururla
esinti. Arkadaşım dikkatimi arayarak aklımı neşelendirmeye çalıştı
Parlak ve meşgul sahne. Ama ona cevap vermeye çağırdığım gülümseme
Care, kalpten gelmedi. Soğuk ve belirsiz
görüş. `` Hangi amaçla, '' diye düşündüm, bu hapishane evi bu kadar süslenmeli mi?
Bu sefil ve tabanın bu den! ' Çok kasvetli bir değişikliğin birkaçı vardı
Haftalar bana bu iyi bir şey çerçevesi üzerine işledi. Ama bu yüzden her zaman
Gözüyle dünyayı düşünmeyi reddedenlerle ücretler
Akıl ve din. Refah gününde, bu yabancı toprak
Babalarının evini isteyerek unuttukları seçilen dinlenme,
Ama karanlık saatleri geldiğinde, içinde bile bulmayı reddediyorlar
Hacı için konaklama yerleri 'Bu bir gece yakalayan'.

Her tanık ile yazlık ve Bayan Mortimer'a ulaştığımızda
Sevgi beni eve davet etmişti, beni daireye götürdü
Bundan sonra kendim olarak adlandırılacak. Arkadaşımın basitliğindeki en eşcinseldi
Konak. Yeşil duvarları, karlı perdeleri ve hafif mobilyaları
düzgünlük ve düzen modelleri; Ve Jessamine son zamanlarda olmasına rağmen
Görüşümü genişletmek için kanattan budandı, yine de yeterince kaldı
Projing sazını küçük bir yıldızlı çelenkle süsleyin.

Penceremin bir tarafına birkaç rafı içeren bazı raflar yerleştirildi
Tarihin ciltleri ve İngiliz denemecilerimizin en iyi eserleri ve
şairler; Öte yandan, bir çekmecenin sandığı vardı, burada tüm
Kendi gardırobumun daha kullanışlı bir kısmı, düşünceli tarafından bana güvence altına alındı
Bayan Mortimer'ın dikkati. Arkadaşım onun vaadini katı bir şekilde gerçekleştirdi
Zamanımı tamamen kendi emrimde bırakıyorum. Kurulur kurduğu anda
Dairemde, sadece bana istifa etti: ne de bana hatırlattı
Resmi dikkatle, bir mahkumdan ziyade misafir olduğumu. O
Bana yemeklerinin yatıldığı saatleri anlattı, bana veriyor
Onlara katılmayı seçmediğimde, uyarı veya
Özür gerekliydi; çünkü aile odasında görünmediysem
kendi başıma beklenmeli. Bu düzenlemeler yapıldı, o
Yolculuğumun yorgunluğundan sonra kendimi bırakmamı tavsiye etti ve beni terk et
yalnız. Gücümün henüz neredeyse hiç olmadığı bir efor tarafından yoruldu
Eşit, kendimi yaşadığımdan daha davetkar bir yatağa koydum
basıldı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Akşam kapanıyordu, bir müzik suşu tarafından uyandım
yumuşak, o kadar düşük ki, ilk başta şarkıların bir rüyası gibi görünüyordu
ruhlar. Dinledim ve akşam ilahisinin seslerini ayırt ettim.
Bayan Mortimer tarafından söylendi; Ve asla mütevazi övgü yapmadı-asla yapmadım
Filial Minnettarlık,-İfadelerine daha uygun bir ses bulun. .
notlarının tatlılığına dokunarak,
Saat, dışa dönük şeyleri düzeltmek için çok az kullanılan bir dikkat çekti.
'Bunlar şükran sesleri,' diye düşündü.
Sabah Tanrı'ya şükür, kalpten, yeni bir gün ışığı için; Ve
Şimdi, nezaket eylemlerinde geçirildikten sonra, başladığında kapalı
Şükran Günü'nde. Tüm kadınların üstünde ne var?
Böyle bir minnettarlığı mı arıyorsunuz? Zavallı, yalnız, ihmal edildi. Biliyor
elde ettiğini ancak bir hastalıktan kısa bir süre sonra
Hayatını devam eden işkencede boşa harcar. İyi cennet! Orada ne var
Bütün bunlar zihninin hakim öfkesine neden olur; Bu ilke
Görünüşe göre, tüm eylemleri?-Bununla doğmuş olmalı
Mutlu düşünce. Ve ayrıca, hiç daha iyi bir şey bilmiyordu
kader;-Blest, yoksulluk ve yalnızlık onu cahil tuttu
İnsanın ihanet ve bencilliği! '

Geri durmuştu ve düşüncelerim kendi melankoliğime geri döndü
kader. İşkence hatırlamasından kaçmak veya daha doğrusu sadece
Acının huzursuzluğu, masamın üzerine uzanan bir kitap açtım. Bu benim
Annenin İncil. İlk sayfa adıyla yazılmıştır ve tarih
Benim doğumum, kendi eliyle yazılmış. Aşağıda vaftiz kaydedildi
Aşağıdaki kelimelerde:-

`` Bu Ocak 1775'in ondan biri, en sevgili çocuğumu Tanrı'ya adadım.
Ateşle olsa da, teklifi kabul etsin ve arındırsın! '

Bu çizgileri okurken, annemin ayrılmasının yarı peygamber sözleri
Blessing hatırlamamda parladı. "Ah, annem!" Ağladım, '
Benim "iffet" ne kadar acı olacağını öngördün, sen
"Ateş" in hepsini tüketeceğini biliyordum, senin aşkın sahip olmaz
çok farklı bir dua mı? Evet! için bir arkadaşlık duyuyorsun
Her acı ve her şeyden önce benim! '

Çok sevgili bir elin izini aramaya devam ettim. Kitap
doğal bir duygunun sık sık yönlendirdiği bir pasajda kendi kendine açıldı
yakında çocuğunu bilinçsiz olarak unutacak olan ebeveyn
mezarın; Ve kenar boşluğunda hafif bir işaret, gözümü buna yönlendirdi
Cümle: 'Bir anne emen bebeğini unutabilir mi, yapmaması gerektiğini
Rahminin oğluna şefkat mi var? Evet, unutabilir, ama olacak
Seni unutmuyorum. '

Bu sözler, dolaşan zihnimin duruşmamda sık sık okunmuştu
onlar için neredeyse bir anlam yapıştırdı; veya dokunaklı küçümsemeleri ne zaman
Gururlu refah çocuğuna kayboldu. Ama şimdi onların tesadüfleri
düşüncelerimin önceki akımıyla bir keresinde ele geçirildi
dikkat. Sanki garip ve yeni bir keşif patlamış gibi başladım
benim anlayışım. Yine pasajı okudum ve sahip olduğum bir özenle
Daha önce hiç kitabın onu içeren herhangi bir bölümüne verilmedi. '
bu, 'sordum', her birinde ilahi endişenin bir ifadesi
insan türünün bireyleri?-hayır. Sadece ulusal bir vaat gibi görünüyor. Henüz,
Annem bunu başka bir ışıkta gördü; Aksi takdirde neden onu işaretledi
Çok dikkatli mi? '

Bu soruyu kendimle tartıştım. Böyleydi
Bilmem için en çok benimsediği her şeyin sefil cehalet
Kutsal Yazıların mektubunu açıklayarak açıklamayı hiç düşünmemiştim.
onların ruhu. Alışılmış eğilimlerim her dindar izlenime direniyor,
Aklım, ebeveyn aşkın her birini ayarladığı inancından isyan etti
Benim kadar şiddetli bir şekilde açıkladığım çok şey. İtiraf etmek
Bu, neredeyse düzeltmeye ihtiyacım olduğunu itiraf etmekti; ben
Bayan Mortimer'ın sözlerini kullanmak için, 'o duruma zaten ulaştı
Merhametin kendisi ceza biçimini üstlenir. ' Yine de yatıştırıcı güzelliği
Duygu, Yüce Bir'den Sonra Arkadaşsızların Doğal Özlemi
Arkadaş, beni tekrar tekrar aynı pasaja döndürdü,
Karanlık kapandı ve beni derin ve ciddi bir reverie'ye bıraktı.

`` Büyük ruh, '' diye düşündüm, gerçekten bizi izle mi? Çalışıyor mu
Bu değişken dünyadaki tüm değişiklikler? Caseasess ile yönetiyor mu
uyanıklık,-karşı konulmaz kontrol ile,
Destiny?-Bu doğru olabilir mi?-Mümkünse, ne garip
İnfatasyon şimdiye kadar düşüncelerimden sürüldü mü? Ama o
Öyle olamaz. Bir erkeğin kendi eylemleri genellikle kaderini şekillendirir; Ve eğer
Eylemler yabancı bir enerji tarafından zorlanır, o sadece bir
makine. Fikir saçma. ' Ve böylece, bir duygusundan kaçmak
Kendi geçmiş deliliğim, insan aklının olabileceği bir labirent girdim
sonsuza dek başıboş

      Ve hiçbir sonu bulan, Loses Loses Lost.

Ama karartılmış anlayışım gibi şaşırtıcı olan konu,
tüm aklıma ele geçirildi; ve uyku yastığımı kaçarken,
Kendimi tekrar tekrar tekrarladı; '
dirençsiz güç, neden bu kadar güçlü bir şekilde teşvik etmeyi tamamen ihmal ettim
hakem? Her bir amacın başarısı muhtemelen bağlıysa
Onun iradesi, bu neden tüm amaçlarımda unutuldu? '

Gün olur olmaz ortaya çıktım; ve bir kişinin hevesiyle
Gerilimden kaç, son zamanlarda olan kitaba başvurdum
benim saygımı tutukladı. Artık sayfalarına dikkatsizce bakmadım
acele; çünkü şu anki ışıklarımı sundu,
Yenilikleriyle ve önemleriyle ilginç-
çocukça iyileştirmeden daha kötü olandan suçluydu,
önemsizlere katılmak, sermaye durumuna bakıyor mu? ya da
Bizi Babasız Bir Dünyaya Yetimler gibi görevden alan yaratıcılar,
Gelişmemiz ne olursa olsun ve ağlamamıza sağır mı? Benim sabırsızlığım
Şüphe, bir süre için, üzerine sağlanan gerçeği unutmamı sağladı
Kutsal Yazılar yetkisi, insana ilahi bir müdahaleyi varsayar
Endişeler. Ancak büyük gerçek, her sayfada parladı. Hepsi konuştu
uyanık bir tanığın, evrensel bir, durgun bir enerjinin. Bu da değil
Tümü. Biraz uygulanabilir bulamadan kitabı neredeyse açabilirim
kendi karakterime veya durumuma; Bu nedenle artık zorunlu değildim
Bir yabancının endişelerine ilişkin dikkatimi zorla; güçlü bir şekilde
Kendime özgü ilgi alanları tarafından çekildi. Çalışma gerçekten de
ağrılı; Ama yine de geri döndüm, tapu varisi olarak
Onu zengin veya dilenci yap.

Ancak aramam, başaracak hiçbir şey üretmedi. Faydaları okudum
Unutmuştum; ihmal ettiğim görevlerin; Tehditlerin
Ben hor görmüştüm. 'İlk ve büyük emir' her şeyi yönetti
Ruhumun O'na, en azından bile işgal etmiş olan sevgisi
düşüncelerim. En görkemli örnekler taklitime önerildi,
Ve onları kendimle karşılaştırdığımda kalbim battı. Öfkeli
Evrensel hoşgörü, gayretli hayırseverlik alışkanlıkları,
Talep etme hakkım olmayan bir karakterin yanılmaz işaretleri. Mutlu
çok azı zorlukla girmek olarak temsil edildi ve
Azim, 'Boğazı ve Dar Yolu', kendi kendini yok etmeden bile
beni bulduğum konusunda ikna edebilir. Sevilen o kendini inkar
Alıntılı bir alışkanlık olarak herkes için neredeyse benim için yeni oldu. .
aralarında kayıtlı bir şekilde kayıtlı olduğum 'zevk severler'
Yeni rehberim tarafından 'hainler ve küfürler' ile sıralandı. Gurur
Hangi, eğer bunu bir hata olarak düşünürsem, 'görkemli olanı açıkladım
Soylu zihinlerin hatası, zorlayıcı bir saçmalık olarak yeniden oluşturuldu. .
Tövbe ızdırap,-dindarlığın tecavüzleri,-'tam güvencesi
Umut, 'döküldü; Ama, onun huzursuz endişesi ile
Her şeyin bağlı olduğu sırrın kusurlu bir bakışını elde eder, ben
Dillerinin benim için yabancı bir ülkenin dili olduğunu algıladı.

Derecelerle, gerçek benliğimden bir şey görüşüme açıldı. Manzara
korkunçtu; Ama bir kez görüldüğünde, boşuna gözümü önlemeye çalıştım. -Den
gece yarısı ve günün yangında, her istihdamın ortasında,
Her çabanın meydan okuması, suçlarım önümde duruyordu. Duygusuyla
Suçluluk, en cesur ruhun başarısız olduğu korku geldi. Gördüm
benden gelen 'yetenekli olan kararname
toprak;' Ama beni hepsinden mahrum eden vuruş, sadece bir
kârsız olanı sevk eden bu daha korkunç cümleye başlamak
'dış karanlık' hizmetçisi. Altında uykudan başlayan biri olarak
canlandırılmış kılıç,-şimşek flaşının ortaya koyduğu gibi
Uçurum,-Anne yarı-smarned'in mücadeleleriyle uyandığında
bebeğim,-yani-ama hangi maddi korku görüntüleri gölgede bırakabilir
Kendi eylemiyle geri döndüğünü hisseden onun terörleri? Bir
Çılgınlığım ve tehlikemde ezici bir his, sık sık içeri girdim
Dellik tutumu; Ama şimdi olmamak için bir anlamım vardı
acele etmeye alışık olduğum birkaç resmi ifadede ifade edildi
üzerinde. Hak etmediğim ve hangisi merhamete ihtiyacım olduğunu gördüm
Soracak hiçbir kelimem yoktu. Öneren tövbe hakkında ne kadar az şey biliyorlar
onunla geri ödeme yapmak, kendi 'uygun mevsimde',
Onlar ele geçirmeye kararlı tüm tehlikelerdir!

Bu arada, talihsizliklerim aklımdan sürülmese de,
Artık somurtkan saltanatlarını yalnız tutmuyorlardı. Yeni ilgi alanları uyanmıştı
göğsümde; yeni korkular; Yeni pişmanlıklar. Bir kötülük olduğunu hissettim
şöhret, servet veya arkadaşların kaybından daha büyük; olduğunu
Kederin zevk olduğu ile karşılaştırıldığında bir Pang. Bu acı katladım
yalnız. Gururlu Ruh, insan kulağına giremezdi.
aşağılama ve onun dehşeti. Bayan Mortimer'a atfetecek şekilde yaşadım
zaman zaman beni güçlendiren dejeksiyonu keder; sabırsızlıkla
Yoksunluk, dinlenmek isteyen kişinin endişeli huzursuzluğu ve
Hiçbiri bulamaz. Yine de artık toplumundan kaçmadım. Yardım aradım
İstediğim bilgi konusunda zengin bir kişinin tersi,
Şimdi beni ilgilendirebilecek tek konudan etkilendim. Kayıp
Mortimer tam olarak benim için yararlı olduğu hesaplanan en iyi yoldaydı.
Beni asla üstünlüğü duygusuyla isteyerek ezmedi,-asla
Henüz takılmadığım soğuk doktrin alımımı destekledi
al,-tereddütümde asla sürpriz ya da sabırsızlıkla
Önyargılarım,-Durumumun tehlikesi duygusunu asla ağırlaştırmadı, ne de
kendi güvenliğinden övündü; ama sorularımı açıdan cevapladı
doğrudan ve bakış açısı; şüphelerime ve önyargılarıma karşı uysal
sebep; insanlığın en kötü durumunu kabul etmek olarak temsil etti
umut,-en iyinin, savaşın ima ettiği gibi.

Miss Mortimer ile ikamet ettiğimin ilk ayından itibaren yeni bir
varlığımın dönemi. Aklım yeni bir dürtü ve yeni görüşler almıştı
Bana eylemlerim, durumum ve umutlarımdan açılmıştı. Bir
Karakterimdeki bir değişikliğe doğru önemli adım atılmıştı. Ancak
Yine de sadece bir adımdı. Doğa eğilimleri,
On yedi yıllık alışkanlıklar, üstesinden gelmek için kaldı ve bu
bir ay veya bir yıl iş. Ancak, uzun bir öfke değildim
çaresiz sefalet duygusuna katlanın. Vaatler tarafından teşvik edildi
tövbe için yapıldı ve şimdi sahip olduğum örnek tarafından yönlendirildi
Göz ardı edildiğinde veya alay edildikten sonra, kendimi de ilişkilendirmeye karar verdim
Mümkün, Bayan Mortimer'ın bağlılık ve hayırseverlik eylemlerinde. Katıldım
Aile ibadetinde,-emeklilerini ziyaret ettim-ve
Yoksullar için çalışmasına yardım etti; O bir istihdam
zamanının bir kısmını paylaştı. O zaman ne kadar çok şüphelendim
Aynı eylemin değeri farklı güdülerimiz tarafından değiştirildi. O
Bir baba memnun etmek için çalıştı,-Ben sert bir ustayı teşvik etmek için. O idi
Alçakgönüllülükle bir şükran jetonu sunuyor,-Bir işe alım için zayıf bir şekilde çalışıyordum.

Şimdi eski yaşam alışkanlıklarımın etkilerini hissetmeye başladım.
Duygularım güçlü bir heyecan durumdayken,
alışık olduğum uyarıcıların yeri; Ve yapmalıyım
daha önce olan önemsiz çıkarlardan tiksinti
benimle nişanlandı. Ama zihnim daha doğal durumuna yerleştiğinde, ben
bir boşluktan duyulabilir,-tanımsız bir özlem için yorgun bir özlem
beni uyandıracak ve ilgiye çekecek bir şey. Gerçekten sahip olduğum büyük gerçekler
Son zamanlarda keşfedildi, genellikle bu isteği sağladı; Ve sadece dönmem gerekiyordu
Uyanmak için kendi karakterime doğru yeni edinilen görüş yetkileri
güçlü duyguya. Ama yeni standartlarımla karşılaştırıldığında, kendi kalbim
o kadar az davetkar bir olasılık teklif ettim ki,
Cesaret ettim; 'Guran Unction'ı ruhuma yatırmaya' çabalamak
Kararın erdemin kendisi için erdemli olması için kasıtlı olarak yanlış uygulamak.

Aklımın aktivitesi şimdiye kadar mutsuz bir şekilde yönlendirilmişti,
Şimdi her iki dürtüden isyan edildi, ancak her ikisi de zevkli
veya ezici bir güç. Ayrıca, hiçbir şey daha yüce olmasa da
Soyutta hayırseverlik ve kendini inkar eden bir hayat, hiçbir şey daha az değildir
detay. Zorluk için kullanılmadım ve bu nedenle gönderildim
Kendi deneyimsizliğimin daha fazla işlediği zorluklara sabırsızlık
çeşitli. Yoksulluk Sadece zarif olarak sergilendiğini biliyordum
trajedi ve romantizm perdeleri; Bu yüzden onun gerçek formuyla tanıştım
Squalor ve nefreti, daha fazla korkarım, tiksinti,
acımak. Hayali yoksullarım masum ve minnettardı. Kısa
Gerçeklerdeki deneyim bu inancı düzeltti; Ve aralarında bulduğumda
gerçek yoksullar insanlığa ortak olan kötü alışkanlıklar,
Tuhaf bir şekilde bir bağımlılık durumuna ait,-onları bencil bulduğumda,
Gururlu ve şehvetli, kurnaz ve eldeğer,-neredeyse unuttum
sadaka asla insanın erdemlerine bir haraç anlamına gelmiyordu; Ve bu
Bizim bedensel gereklilikleri için şefkatli davranmak saçma
Yaratılış, biz daha acınacak olana doğru hiçbir şey egzersiz yaparken
Aklından gelen istiyor. Ancak, hangi ruhu bildiğimi bilmiyordum,
Kusurlarına olan sabırsızlığım erdemli bir öfke; ve şahit oldu,
kızgınlık gibi bir şeyle, Bayan Mortimer'in ılımlılığı,
her zaman zihinsel tartışmayı, diğerlerinin bedensel bir şekilde düzenlediği gibi,
Gözünü geri çekmeye eğilimli olan yakma, ama acıma ile
yardım etmek için elini uzattı. Yine de cehaleti tuttuğumda,
Şu anda sahip olduğum varlıkların suçları, bir dereceye kadar öğrendi
Ölümsüzlüğün karakterine saygı duymak için, nasıl ağıt yaktım,
Onlara saygı, şimdiye kadar boşuna yaşadım! Nasıl Korundum
kendim, binlerce hassas ve hesap verebilir yaratık olsa da
her gün etkim alanında, bu etki hizmet etmişti
Sadece derinleştirmek için, ek tonlarla, insan sefaletinin karanlığı
ve insan suçluluğu.

Kaza, bu kendi kendini büyütmeyi artırdı. Bir gün Bayan
Mortimer, kolumun yardımıyla bahçesinin etrafında yürüyordu,
Yeterli, yalınayak küçük bir kız gözlemledi; kim, onun salgına ulaşan
küçük kapı barları için el, sadaka sordu güçlü bir kaledonya
aksan. Hiçbir zaman duyulmamış, sabırla hiç bir şekilde görevden almayan arkadaşım
neredeyse anlaşılmaz hale getirilen bir hikayeye sordu
Anlatıcının kaba bir lehçesi ve ulusal bashourness. Hepimiz
çocuktan anlayabiliyordu, açlıktan ölüyordu, çünkü onun
Babam hastaydı ve annesi katılımla çalışmayı engelledi
Küçük POX'tan ölen bir bebek üzerine. Bayan Mortimer, her zaman
vicdanlı bir şekilde,
kendi mütevazı konforlarından çıkarılan
bu gerçeği inceleme teklifimi kabul etti.
hikaye; ve çocuğa ailesinin evine eşlik ettim.

Şimdiye kadar aldığım en uzun yürüyüşten sonra, Kalkışım beni başlattı
Greenwich'in en kötü bölümünde alçak karanlık bir daireye. Gözüme Kadar
müstehcenliğe ağırlık verdim, çok kusurlu bir şekilde ayırt edebilirdim
beni çevreleyen nesneler; Ve ayrıldıktan birkaç dakika sonra
Cennetin memnun edici havası, buharı neredeyse nefes alabilirim
Hastalık ve sefaletin evinde durgun. Küçük Işık
tahtalarla dolu bir pencereden girilen bir
bir adamın zayıflamış figürünü bıraktığı sefil palet; Yüzü
Güveç wan, içi boş bir öksürüğün eforuna kadar onu kızartı
doğal olmayan kırmızı; ve gözü melankolik parlaklıkla parlıyor
bu umutsuz tüketimi gösterir.

Alçak bir tabure üzerine, süresi dolmuş közlere yakın, bir kadın oturdu, boşuna
Hala bir bebeğin boğuk ağlamasına çalışmak. Girişimde başladı
Bana dairesinin içerdiği tek koltuk sunmak için; Ve fakir
Scotchman, ulusal bir nezaketle,
Beni al,-ama yardım almadan hareket edemedi. Karısı, o
ona yardım etme özgürlüğü olabilir, küçük kızı almaya çağırır
kardeşinin suçlaması. Böyle bir bebeği görmeye şaşırdım
Bakın, düşüncesizce hizmetlerimi sundum; Ve kollarımı dışarıda tuttu
çocuk. Anne, açıkça gördüklerinden memnuniyet duydu
küçümseme ve sevgiyle olduğu varlığın farkında değil
okşamak başkalarına tiksinme nesnesi olabilir, çocuğu tuttu
bana doğru; Ama ilk bakışta geri teptim, ünlem
Korku, bir yaratıktan, insan benzerliğinin nadiren bir izini korudu.
Şimdi en şanslı keşif olan bu korkunç veba
Yeryüzünden yasaklama vaatleri, gizlenmiş ya da daha çok gizlenmiş,
her özellik; Ve ışıktan, beslenmeden mahrum bırakıldı ve dinlenin
Hasta, sefaletini boğuk bir şekilde ifade etme gücünü neredeyse hiç korumadı
ve boğuldu. Zavallı kadın, benim ifademden mantıklı bir şekilde incinmiş
Tiksinti, gözyaşları döktü, bana tanınan doğasını hatırlattı
güzellik ve birkaç gün mahrum bırakan tüm cazibeleri numaralandırdı
onun oğlu. İyileşmeye geldiğim yerde yaralanmıştım; Ve tüm adresim olabilir
bir hata için neredeyse kefaret, bu benim zorlukları artıran
Errand zaten yoksiz ruhlar rezervinde bulundu
dilenci ve çok kusurlu bir şekilde kavrayabileceğim bir lehçede.

Bu fakir insanların hikayesini öğrendiğim şey söylenebilir
birkaç kelime; Adam bir bahçıvandı, ondan itibaren
Ülke İngiltere'de Ticaret Scotchmen için talebe göre. Yapamamak
Hemen istihdam sağlayın, o ve ailesi çok acı çekmişti
zorluk; bir country adamının adıyla cesaretlendirilene kadar
Bay Maitland'a başvurdu. Onun ilgisiyle, adam elde etmişti
Richmond'daki Bay Percy'nin Villa'sında Gardenin Durumu.

Babamın adına başladım, ama sık sık aldatıldıktan sonra
temkinli oldu; Ve kendime ihanet etmeden, onların
Bayan Percy'yi hiç görmüştü. Kadın yapmadıklarını söyledi; sahip
efendisinin ailesinin kaldırıldığı gün hizmetlerine girdi
kasabaya. Ancak Bayan Percy'nin kötü etkisi,
umutları ve konforları. Bazı
Narin ekzotikler bir eğlenceyi süslemek için çiçeğe zorlanmalıdır.
Zavallı Campbell, onlarla ilgilenmek için görevlendirildi, onları bütün gece izledi
sıcak ev; Sonra kalın bir şekilde konaklamasına iki mil yürüdü
kar kayması; daha sonra acıyla nefes aldı; karşı mücadele etti
hastalık; Keskin sabahları ve soğuk akşamlarında sert bir şekilde işledi
bahar; Ve babam artık hizmetlerini geri ödeyemediğinde,
ölmek için görevden alındı, bir metres tarafından eşit derecede bencilce
Refahının düşüncesizliğinde olduğu gibi üzüntüsünün hoşgörülmesi.

Bu hikayeyi dinlerken, bunu koşullarla onayladığını gördüm.
şüphesiz kabul edildi. Ölümün çarptığı figürüne bakarken
Zavallı Campbell, beni çevreleyen sefaleti gördü ve bunun
_my_ iş, durumum herhangi bir ölümcülden daha acımasızdı,
Onarılamaz yaralanma yaptığını görebilen onun dışında, ama
Pang olmadan. Sözü kurtardığımda Campbell
herhangi bir tıbbi yardım vardı?-gereksiz bir soru; Nerede değildi
yiyecek satın almak, çok daha az ilaç.-'Ama bir zamanlar mümkün olsaydım,
hanımefendi, 'dedi,' pasaj evimiz ne olurdu, yakında yapmalıyım
İyi olun,-İskoçya'daki hava çok saf ve nefes alıyor
hoş! '-' Eve gideceksin, ne olacağına mal olacaksın 'diye bağırdım ve
Anında çantamın tüm içeriğini teslim etti; düşünmeden
neredeyse benim olarak adlandırılabileceğini ve yenilenebileceğini
Sadece cömertliği azalacak olan yetersiz mağazasından
Mümkün olan, artık zengin Bayan Percy olmadığımı unutmamı sağladım.

Greenwich ve sakinleri olduğum için cahil, daha sonra
Tıbbi tavsiye bulun. Bir dükkanda sorgulayarak, bir
Hemen tamir ettiğim Bay Sidney. Çok genç bir adamdı
Bir kahraman için yeterince uzun ve yakışıklı görünümden hazır görünüm
romantizm. Alçakgönüllülük duygusuna rağmen inanılacak mı?
o saatte benim üzerimde güçlü olan suçluluk, zayıflığımın yapılması
Benim için sürpriz ve hayranlıktan zevk alıyorum
Görünüş bu yabancıyı doldurdu mu? Ama vanity, güçlü olsa da
Ben, artık sınırsız değildim. Bonnetimi yüzümün üzerine çektim; ne bir kez
Sidney'i yenisinin evine götürürken tekrar baktı
hasta.

İnceledikten sonra hissettiğim korkuyu ifade edemem
Zavallı adamın durumu, Sidney bana bir fısıltıyla yardım etmediğini bildirdi
hayatını kurtarabilir. Bayıldım; Ve kendimi batırmaktan kurtarmak için
Zemin, hava için kapıya çekildi. O anda kulak misafiri oldum
Sidney, 'O melek kim?' Diye soruyor. ve terim, birine uygulandı
Bir katilden biraz daha az, vicdan bıçakını keskinleştirdi. Aceleyle
İsmimi ilan etmek ve kendimi bunun infazlarına göndermek için
yaralı aile; Ama itiraf için cesaret istedim ve sözler
dudaklarımın üzerinde öldü.

Biçermış bebek Sidney'in dikkatini çekti. Keşfetti
o zamandan beri anne,
ülkesinin geleneği, korkunç hastalığı ağırlaştırdı, onu yükleyerek
emretebileceği tüm kıyafetleri olan mutsuz çocuk ve dikkatlice
onu temiz havadan savunmak. Kendisini yemekten bile mahrum etmişti,
şanssızlığı zorladığı ateşli ruhları temin edebileceğini
yutmak; İfade ettiği gibi sürmek için, '
kalp.' Yine de bu zavallı kadın, en çok tedavisinden çok cahil
ortak bozukluk, daha sonra bulduğum gibi,
dinin ilkeleri ve kapsamı ile tanışmak
o zaman bana çok görünen doktrinler ve kurallar
Rütbesi olan bir insanda harika. Bununla birlikte, daha az şaşırtıcıdır
Ben İskoçya'nın sakinleştiğimden beri.

Ama aklımda güçlü bir izlenimin olduğu bir hikayeyi kapatmak için
Belki de beni çok uzun süre bekletti, çocuk, daha iyi tedavi ile,
kurtarıldı; Babasının hastalığı, insan becerisinin ulaşamayacağı ötesindeydi. Bir
Gün, dudaklarına bir samimi tutma eylemindeyken düştü
geri; Ve anlık bir mücadele ile süresi doldu. Küçük ustaca
Okulda öğretildiğim eserler, ilk kez,
benim tarafımdan yararlı bir amaca çalıştı, dul eşi ve çocukları
Onların satışı ile İskoçya'ya bir pasaj elde etmesini sağladı.

Bu olayın aklımda olduğu etkiyi ifade edemem. Yeni bir
Suçluluk yükü beni eziyor gibiydi. Bu eylemleri ve alışkanlıkları algıladım
Ajan tarafından şüphelenmeyen eğilimlere sahip olabilir; Bir etkisi
hata,-belki de transgesörün gözünde,-
onun pusulasında olmayanların karakteri ve kaderi
düşünceler; ve bu nedenle, günahın gerçek kötülüğü sadece bilinebilir
O'na, henüz var olmayan etkiler tarafından izlenen etkiler
Ebedi kurs. Böylece herkese 'gizli günahların' korkutucu bir eklenmesi yapıldı
Vicdanı olanlar beni belirgin bir şekilde suçlayabilir; Ve benim
Geçmiş davranışlarımın sınavları, kasvetli bir iniş gibiydi
Her adımın korkunç bir manzarayı açıkladığı mağara ve tüm bunlar
kasvette kusurlu bir şekilde ayırt ediliyor mu?
korkunç.

Doğru, daha iyi bir yaşam süresine karar vermiştim; Ama benim
Kararlar çok kısmen tutuldu; ne aksi halde olsaydı
Geçmiş itaatsizlik için şimdiki başvuru. En iyi eylemlerim bile
Doğru dengede tartıldığında, 'isteyen' bulundu ve daha ziyade
Ödülü hak etmekten ziyade affetme ihtiyacı. En iyi çabalarım görünüyordu ama
Tanrısına,
ve sonra onu dolandırmak için değersiz bir teklifte yalvarır. Onlar da
Gerçekte, gerçek bir değerden oluşan bir vestij, hala onlardan olduğu gibi
bu da küçük hesabın şeylerine bir değer verir. Bu ateş
kabul edilebilir fedakarlığı ayıran cennet.

Beni bu mahkumiyetlerin depresyonu altında gören kim
vesilesiyle, 'yollarına girdiğimi hayal edebilirdi.
Hoşluk, 've' Barış Yolları? ' Endişeli ve korkulu,-dinlenme arayışı,
Ve hiçbirini bulamayın, çünkü kalan gurur onu aramamı engelledi
Yalnız nerede bulunacaktı,-kaçmak için çok mücadele ettim
vicdanıma zorlanan mahkumiyetler. Ben karşı
Dinin Gerçekleri Daha önce hiç gerçekleşmemiş yüz itiraz
Bana göre, sadece konu düşüncelerim için yeni olduğu için; Ve ben
aptal jestlerin ve saçma derneklerin sonsuzluğunu hatırladı,
hangi mutsuz günahkarlar kendilerinden bunun haysiyetini saklamaya çalışır
hor görme önceden belirlenmişlerdir. Hatırlıyorum, şaşkınlıkla,
Bayan Mortimer'ın sıkıntılı itirazda bulunma konusundaki sabrı;
Sık sık, diyorum ki, çünkü benden çok daha fazla yaratıcılık eminim
Bu konuda bir mağara icat etmek için övünebilir.
tekrar tekrar cevaplanmadı. Ancak beni istemekten uzak
Otoritesine güven, bana düşündüğü gibi kitapları tavsiye etti
rasyonel onayımı gerçeğe güvence altına alacak; dikkatlice hatırlatıyor
Ben, aynı zamanda daha fazla yapamadıkları ve bu sadece rasyonel
Bu, bu kadar güçlü etkilerin olduğu inancın çok altında düştü
atfedildi. Bir hediye almanın doğrudan yolunun sormak olduğunu söyledi;
ve bir hediye olarak düşündüğü inanç.

`` Hangi amaca göre, '' dedi bir gün ona çalıştıktan sonra
Butler'ın benzetmesi ve Macknight'ın İncil tarihinin gerçeği,-'
Amaç Bu kitaplarla şaşkına bakmalıyım, bazılarına sahip olduğunuzda
şimdiye kadar tanıdığınız en iyi Hıristiyanlardan asla
İnançlarının kanıtları üzerine akıl yürütmeyi mi düşündün? '-' Çünkü benim
Sevgili, 'Miss Mortimer,' en yüksek doğalın egzersizi
Dininiz üzerindeki fakülteler, bunu zihninizde düzeltmek için hesaplanır ve
Sevgilerinize sevgili. Bu dindarlık, saf ve
bildiğim kadarıyla verimli, olmayan kişilere tanık oldum
boş zaman ve belki de kendilerini bir akıl yürütme kapasitesi
Hıristiyanlığın tarihsel gerçeğinin inancı. İnanç'ın yazarı
Hediyesine verilmesi için herhangi bir yöntemle bağlı değildir. O olabilir ve
Sık sık inanıyorum, sakladığı araçları telafi ediyor; Ancak
bu,
ihmal etmek.'

Bayan Mortimer'ın ikna sayesinde bu hatta sürekli ısrar ettim
çalışma; Ve eğer anlayışım herhangi bir düzeyde sağlamlığa sahipse veya
Vigor, bu disipline atfedilecek. Benim eğitimim, eğer
Word, daha sonra neyin yararlı olduğunu öğrenmek, şimdi düzgün bir şekilde
başlangıç; Ve her gün çok ince stokuma bir şeyler ekledi
bilgi. Kendisi, genel olarak yetkin olmayan arkadaşım
edebiyat, boş zamanlarımın çoğunu kitaplara ayırmaya teşvik etti
öğretim ve zararsız eğlence; Ve akşamlarımız yaygındı
Tarih, seyahat veya eleştiri okumakla canlandırılmıştır.

Boş zaman, diğer hazineler gibi, en azından en iyi kocasıdır.
bolluk; Ve artık tamamen benim emrimde değildi. Hala korudum
Ellen Percy'nin ruhu, daha fazlasına bağımlılığı sağlamak
Hıristiyan küçümsemesinden-henüz benim için açıkça katkıda bulunmaktan utanmak için
kendi geçim. İktidar tutkumuz bize saldırıyor!
Eğer mengene şeklinde direnirsek, Semblance'ı bile giyecektir
erdem. O zamanlar, tek başına erdemli bir neden olduğuna inandım
beni kendi emeğimle, tüm gerekliliklerden kaçmaya teşvik etti
Bayan Mortimer fonlarına başvurmak; Ve sormayı unuttum
Çalışmamın her zaman özel olarak yapıldığı ve özel olarak atılmasının nedeni.

Çeşitli ustaca önemsizlerin üretimi artık yararlı hale geliyor.
Kendi isteklerime ve başkalarına bakan,-aldığım pay
Bayan Mortimer'ın hayırsever istihdamları,-Saatlerce bağlılık ve ciddi
çalışma, okuma ve sıklıkla okuduğum özetleri yazma,-
yorgunluk için zamanımın bir kısmı. Ama tüm bedenden mahrum kalmış olsaydım
İstihdam, zihnimin durumu Ennui'yi engelledi. Ben doluydum
ezici önemi olan bir endişe. Bir zamanlar gerçek parladı
Benim üzerimde, beni parlaklığıyla tecavüz etmem için memnun; diğerinde hata
Batan ruhumu kararttı ve ışık arayışımda hevesliydim. Ne yazık ki!
sakatlığımız, birçok bulutla yüklenir.
'Mükemmel güne giderek daha fazla parlayan ışık. 'Doğal
öfkemin sıcaklığı ve tüm uzun doğrulanmış alışkanlığım tüm
İrtibatlar, beni genellikle küçük batıl semirentolara acele etti,
gereksiz scruples ve şiddet anlaşmazlıkları, ki bu onlar maruz kalmışlardı
Ortak gözler için, üzerime bazılarının alayını çekerdi ve
başkalarının şüphe; Ama neyse ki Bayan Mortimer'ın çok az ziyaretçisi vardı ve
Foibles'im çok az görülüyordu, ancak hataları keşfedebilecek biri dışında
dini yargı, onları fanatizme veya
ikiyüzlülük.

Tutkunun karışmasına izin verilen söylem için tartışmalarım
tartışma adını hak edemez, esas olarak devam etti
Sidney; Campbells'e yardım ettiği zamandan itibaren kim
Miss Mortimer's'de sık sık misafir olun. Onun eğilimleri
sevimli, karakteri kusursuz; Ama biraz daha az
Doktrin noktaları benimkinden büyük farklıydı. Bu bir gün oldu
yanlışlıkla ihanet etmek; Ve ben, bizi eğen kızarıklıkla
Son zamanlarda keşfedilen tüm tüm gerçekleri eşit önem taşıyan, savaşmış
Ölümcül sapkınlığı olarak düşündüğüm şey. Sidney, harika iyi huylu,
Konuşmam için beni heyecanlandırdı; Belki de onun öğrettiği nedenden ötürü
Köpek onun eldiveni için onunla kavga ediyor.

Bayan Mortimer, bir bakışla bile değil, tartışmalarımıza hiç katılmadı.
`` Nasıl yapabilirsin, '' dedi bir gün, bizi yeni terk ettiğinde, '
Bu tür görüşler çelişkisiz mi ilerleyecek? '

'Öfkemi kaybetmekten korkuyorum,' diye cevapladı bir kemer gülümsemesiyle; 'Ve
Eminim Bay Sidney'den daha açık bir şekilde yasaktır.
sapkınlık. '

'Ve beni alır mıydın,' diye bağırdım, anında ima edilenlerden duyarsız
Repoof, 'Yanlış olduğunu bildiğimi onaylıyor mu?'

'Hayır, canım,' diye döndü Bayan Mortimer; Ama belki de onaylayabilirsin
tartışmadan; Ve bence en yüksek olan tarafından belirsiz bir şekilde ima edilmedi
bir Hıristiyan kadının mütevazı örneğinin olması muhtemel
Argümanlarından daha ikna edici. Ayrıca, en gayretli olsak da
Yeni görüşlerimizde, eskilerimizde en istikrarlıyız; Bu nedenle ben
İnanın, dikkate alındığında,
şimdiki zaman için kararlılık ve kocaya bir süre için gayretinizi
başarısız olma olasılığı daha yüksek. '

Serdeğimde arkadaşımın sağda olduğunu algıladım; Ve bir
Güçlü bir çaba, bundan sonra Sidney ile olan anlaşmazlıklarımı verdim; hangisine
Muhtemelen borçluydu, kısa süre sonra benim beyan ettiğim oldu
hayran.




Bölüm XVII

    _ Ölüm sesinde renk almayın!
    Ölüm için ----
    Benim için boş görünmüyor; Hepsinin kaybı
    Bu düşkün hisler,-bu büyüleyici rüyalar,
    Günden güne, toiling bir dünyayı hile,
    Ve bildiği tüm mutluluğu oluşturun.
    Ölüm benim için mükemmellik, zafer, zafer! _

                                             Thomson.


Sidney'in aşımları bana biraz tereddüt ediyor. Tartışmasızlardı
ilgisiz; Ve onlar oldukça ön hazırlık ile yapıldı
Son zamanlarda daha çiçekli olan Hollowness'i deneyimleyen birine
meslek. Kişisine, görgü kurallarına veya
itibar. Bayan Mortimer'ın kötü sağlığı zevk aldığım korumayı yarattı
güvenceden daha fazlası. Onurlu vesayet ve açık yeterlilik,
bana emek ve bağımlılığa cazip bir alternatif sundu. Ama ben
Aşık değil; ve evlenme eğilimim olmadığından, görmek için boş zamanım vardı
Ben öyleyken, tuhaf ve zor görevlere girmenin çılgınlığı
Yine de tüm insanlığa bağlayıcı olanlarda bir acemi. Sidney vardı,
Gerçekten de, bu doğal ve istemsiz ikiyüzlülükle,
Sevgili bir nesnenin duygularının zaman, beni bir
dini zihin dönüşü; Ve onun avotu heresies'ten şüphe ettim
onu geri alabilmek; Ama belirli bir erkeksi haysiyet istedi
Karakter, nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum, benim
Evlilik görüşleri. Bunlar düşünüldüğünde, Sidney'e karşı karar verdim;
Ve öyle oldu, bu karar benden bir saat sonra oluştu
Bay Maitland'dan uzun ve dostça bir mektup aldı.

Şimdi bu mektup Maitland'ın eski Avowal'ın bir kelimesini içermiyordu;
ne de eşit bir uygunluk ile olmayabilecek bir sevginin bir ima edilmesi de
Büyükannem tarafından ifade edildi. Ama güçlü bir duygu konuştu
talihsizliklerim; Refahıma nazik bir ilgi; temsil etti
Yeni durumumun görevleri ve avantajları; ve hatırlattı, şunu
Bağımsızlık insan tarafından elde edilebildiği sürece,
arzularını emeği tarafından satın alınabilecek olanla sınırlayabilir.

`` Evli olmanın hiçbir avantajı görmüyorum '' dedi, kendimi bir
Mektubumun üçüncü okumasından sonra düştüğüm reverie.
Bay Maitland bana ve herhangi bir kocanın yapabileceği gibi tavsiyelerde bulunabilir; Ve on veya bir
Düzine yıl, kendimi de onun için çok yararlı hale getirebilirim. Olabilir
evini yönetin ve onu eğlendirin; Ve saçma hiçbir şey olamazdı
İkimiz de çok yaşlı olduktan sonra. '

`` Bu tür bir yaşam için yeterince yaşlı değil, korkuyorum 'dedi Bayan
Mortimer, gülümsüyor. Gerçekten, Bay Maitland ile evlenecek olsaydı
Onun seçimi muhtemelen sizin için paha biçilmez bir koruyucu olurdu. '

`` Ah evlenmeyecek. Eminim olmayacak; Ve merak ediyorum, Bayan Mortimer,
Sizi tüm favorilerinizi imha etmek için bu kadar endişeli yapan nedir? Benim
Kısmen, evli insanların duymaktan nefret ediyorum. '

Bayan Mortimer'in yarı bastırılmış gülümsemesinde bir anlam olduğunu düşündüm;
Ama gözlerini kaldırmadı ve sadece mizahla iyi cevap verdi, bu,
Gerçekten, son yirmi yıldır tüm evlilik planları
başkaları için. '

Benim açımdan bazı merak ifadeleri şimdi Bayan Mortimer A'dan çekildi
olaysız yaşamının anlatısı; hangi, bağlantılı olduğu için
Bay Maitland'ın ve annemin erkenden hikayesiyle çok az şey biliyordum
Günler, kendi sözlerimle vereceğim:-

Bayan Mortimer ve annem kalıtsal arkadaşlardı. Babaları
yan yana savaştı,-Anneleri birlikte dul oldu.-Birlikte
Hayatta kalan ebeveynler sessiz ihmal için emekli oldu ve karşılıklı olarak adanmış
kendileri için hala kalan görevlere. Düşenler
Bayan Warburton'un çoğuna daha zordu; çünkü bir
ılımlı patrimony, arkadaşının tek çocuğunu bağımlılığın üzerine yerleştirdi,
Yoksulluğa uzlaşma ve yüksek ruhunu zorlamak onun göreviydi
Dahi Gençlik; Ve koluna, dünyanın kaba karşılaşmaları için
Nezaket onları korkunç kılan, güzelliğin arttığı
onların tehlikeleri.

Genç Warburton'un eğitiminin muhteşem ilerlemesi övünüyordu
öğretmenlerinin,-ebeveynlerinin zevkleri,-gurur, tek gurur
kız kardeşinin kalbinden. Fakat babasının ölümü adil ihtimali patlattı.
Dulun pittance, oğluna araçlarını karşılayamadı
talimat; ve bilgi arayışından,-
Başarı,-ve ayrım umutları,-Zavallı Warburton isteksizce
günün zahmetinde, ona uyacak destek kazanmak için döndü
yarın için. Tiksinti ve umutsuz, henüz rahatladı
şikayetle şiddetlenerek annesinin ve kız kardeşinin üzüntüleri.
Çocukluğunun arkadaşı olan Mortimer'ı özledim, onu yas tuttu.
Hayal kırıklığına uğradı ve sempati ile duyuldu; O attı
Umutların başarısızlığı daha ilginç ve acımadan daha fazlasını kazandı.

Cennetsiz emeğinin sahnesi olan sayma evinde, o
Ancak bir arkadaş buldu; ve Maitland, yaklaşık yedi yıl olsa da
Ondan daha genç, önce saygısını, sonra da sevgisini kazandı.

Maitland, bu nedenle bir çocukken, uzun, kuvvetli, dayanıklı bir
dağcı. Sinirleri zahmetli egzersizle desteklenmişti ve
sert gökyüzü; Güçlü zihni bir disiplin altında güç kazanmıştı
bu da istihdam değişikliğinden başka bir dinlenmeye izin vermedi. Onu bırakmıştı
yerli arazi ve baba evini,
ebeveynlerinin iradesi ve amcasının kaprisinin, bunların üzerine
Koşullar, ona muhteşem bir refahın geri dönüşünü teklif etti. Onun
Ülke, bu kadar güçlü olan erdemli kısmi ile hatırladı
Çocuklarını ayırt eder ve çok iyi olur. Baba evinin
Nadiren konuştu. Sessiz ve utangaç, kaba küçümseme gülümsemesinden kaçtı,
bu da servet rüşvetinin itirafını intiket eder
Kardeşlerin ve arkadaşların sevgililerini zayıf bir şekilde geri ödedi; bütün bu
Gösteri ve şarkı takıları lütfen kaba ayeti sevemedi
İlk olarak ona cesur bir soyun efsanelerini öğretti; bütün bu
Bükme izni için memnuniyetle değiş tokuş edeceği sanat hazineleri
bir kez daha ayaksız ama hiç cesaret edemediği uçurumdan
Taze veya tazeliği ödüllendiren vadide bir kez daha oyalan
İlk bebek macerası. Meşgul ve eşcinselde merak zayıftır.
Kimse sormadı, kimse Maitland'ın gençliğinin hikayesini duymadı; ve Warburton
Tek başına bir fedakarlığın tam maliyetini çok büyük ve olmak için çok acı verici
Yabancılarla bir tema yaptı. Maitland the Elder, ulusalını koruyor
liberal bir eğitim lehine önyargı, yeğeninin
Bir duyu adamının denetimi altında çalışmalarını takip edin ve büyüt
ve öğrenme; Onu uygun bir yaşta üniversiteye göndermek için tasarlamak.
Bu arada ona günde birkaç saat geçirmesini istedi.
gelecekteki mesleği.

Maitland'da, genç olduğu gibi, Warburton görev edebilecek bir arkadaş buldu
zihni tam gücüne. Klasik kazanımlarda Maitland
Zaten arkadaşından biraz daha düşük; Ve daha az hayal gücü olsaydı,
Daha fazla keskinliği ve sagasti vardı. Sessiz Scorn'a dayanarak alay
Humbler'in ortaklarında heyecanlı olan il aksanı
Dersler, Warburton Manner'larında daha uygun bulmaktan memnuniyet duydu
kendi alışkanlıkları. Genç akademisyenlerin karşılıklı çıkarları olan konuları vardı
diğerleri sempati duyamadı. Maitland'ın birkaç saati
Her gün sayım evinde geçirilen, tek başına donuk monotonluğunu kırdı
Warburton'un emeği; Ve Warburton tek başına coşku ile dinledi
Bu, Maitland'ın yerli açıklamalarına kalbin kilidini açar
Uçurumdan kükreyen torrentlerin sahneleri ve dağınık Woods tarafından
fırtına. Arkadaş oldular ve Warburton kayıp umutlarına güvendi,
ve kazanımlarının zamansız yakınını şaşırttı. Daha sert zihni
Maitland kötülük için bir çare önerdi. Arkadaşına kazanmasını tavsiye etti
daha ciddi toil ve daha katı parsimony tarafından tasarruf etmek,
Zamanla bir üniversite yaşamının avantajını sağlar. O saatten itibaren
Kendisi, zahmet ve parsimony örneğini verdi
tavsiye edilen. Dinlenmesini kısalttı, rekreasyonlarından vazgeçti.
Bir kitapçı için çeviri yapılması. Sahip olduğu ödenek
harcamaya alışkındı, bir cimri bakımı ile istifledi. Davet edildi
arkadaşlarının zevklerini paylaşmak ve kararlı bir şekilde reddetmek. O
Penurious öfkesinin ipuçlarını dinledi ve başka bir cevabı yok etmedi
bir gülümsemeden daha. Ancak, daha iyi bilindiği zaman, çok azı o kadar çok şeysizdi
bir jest konusunu bulmak için ve daha az hala cüretkar
küçümsemelerine ihanet etmek; Maitland için bile, o zaman bile,
komutu sağlayın,-hiçbir rüşvetin çözüldüğü bütünlük,-
Zorluktan korkmadı,-kılık değiştirmeyen penetrasyon. Sonrasında
İki yıllık sessiz azim, arkadaşına meyveleri sundu
kendi inkârından ve Warburton
Oxford'a eşlik etti.

Bu düzenlemenin tamamlanmasından birkaç ay önce
Percy, bir cemaat kilisesinde bir duştan sığınmak saatte
Sabah duası, güzellik, tevazu ve
Frances Warburton'un bağlılığı. Evini takip etti; bir
giriiş; Ve kısa süre sonra teklifler, az formda ve çok
liberallik. Frances yeni sevgilisinden küçüldü; farkı için
Çağlarında otuz yıl, farklılıklarının en az noktasıydı.
Eşitsizlikten başka bir şey değil, bir yerleşim gibi sevgili sevgili
karşı dengeleme, tekliflerini genişletti. Herhangi birine izin vermek için küçümseyecekti
Beklenti onun liberalitesinden yararlandı. Ona ömür boyu yetkinlik sözü verdi
Anne ve Frances reddetmesinde boğuldu. Bayan Warburton kullanmadı
doğrudan ikna; Ama bazen kızına şunu yaktı.
Yoksulluk Edmund'un dehasının vaadini almalıdır. O ama bir tane vardı
arkadaşım, 'dedi,' bir tane bile onu teşvik etmek ya da yardım etmek için, henüz olurdu
yaşlılığımın ihtişamı.'-- 'Bir arkadaşı olacak', geri döndü
Frances ağlıyor;-Ve Bay Percy ile evlendi.

Ancak fedakarlık yoktu. Young Warburton mahkum değildi
Zenginliklerin verebileceği gibi yardıma ihtiyacınız var ve
Zenginlikler satın alabilir. Zaten hapsedilen anayasası
daha istekli eforları için eşit değildir; Yine de, tehlikesi için duyarsız, o
cazip Bane'yi takip etti; ona söyleyen dostça uyarıyı reddetti
hayatını uzaklaştırdığını; ve bir sabah öldü
onun çalışması; o gün önünde yatan makale
onu şöhret ve servetle tanıştırdı.

Bayan Mortimer ve arkadaşı birlikte acı çekiyor, daha fazlası oldu
birbirine sevildi. Annem gerçekten yeni bir nesne bulmuştu
faiz; Ve bir kısmını, belki de çok büyük bir kısmını aktardı.
çocuğuna dul sevgiler. Bayan Mortimer daha iyi bir
dünya; Ve onları bu kısa sahneye hatırladım.

Maitland, bir üniversitenin tehlikelerinden istikrarlı prensiplerle savunuldu
ve Oxford'da bile güvenli bir şekilde geçen uygulama alışkanlıkları, tehlikeli
çocukluk ve çoğunluk arasında yıllar; Sonra dikkatini çalışmalara çevirdi
daha tuhaf bir şekilde amaçlanan mesleğine ait. Ziyaret etti
kıtadaki en büyük ticari şehirler; en çok konuştu
tüccarlarından aydınlandı; ve sorularını sınırlamaktan uzak
Sadece kazanç aracı, kapsamlı zihninde tüm
Karşılıklı ilişkiler ve ticaret ülkelerinin karşılıklı faydaları. Yaşındayken
Yirmi beş eve döndü, başlıca hisse almak için
İngiltere'deki en büyük ticari evlerden birinin. O olmadan önce
Otuz, amcasının ölümü onu asil bir eline koymuştu
bağımsızlık ve baş ortağını terk etti,
Avarice'in en çılgın hayallerini gerçekleştirin. Ama servet sevgisinin yoktu
Maitland'ın ruhuna yerleştirin. Prens gelirinin küçük bir kısmı yeterli
alışkanlıkları tutumlu olan, zevkleri basit olan biri için
Tatlar yerli idi. Kalan birçok kanalda çalındı; beğenmek
Görünmeyen rills, sadece getirdiği zenginliklerle rotasına ihanet eder.

Her zamanki gibi, adalet ve insanlık iddialarına uyanmak,
köle ticaretini yeniden düzenlemeden koruyabilecek kişisel ilgi
Maitland. Senatosunda emekli doğasını fethetti.
Ülke, ifadesini en kötü suçlarına karşı ödünç verebilir;
Ve bu Senato hala genel ağlamayı kötü bir vaatle
Uzak reform, İngiltere ve insan türü için kızardı. Biraz
aynı dürüst utanç, onun kendisi olduğunu hatırlamada hissettiği aynı utanç
yüzlerce iş arkadaşı sahibi; Ve ne zaman
davalarında kamu çaba göstermesinin boşuna olmadığını buldu, cesurdu
Huzurlu bir iklimin tehlikesi, olabileceği kötülüğü azaltmak için
Kişisel soruşturma yoluyla tedavi etmek ve kazanmak için,
Yine de daha iyi zamanlarda yararlı olun.

Maitland buydu. Karakterine karışan zevkle yaşıyorum ve
Pişmanlık: Belki de kadın kibirle olmadan değil, zevk; pişmanlık,
Bu, işçileri, erdemleri, onun sevgisini paylaşmış olabildiğimde
Asil Soul, anlamsız bir kibir beni sevgisine soğuk yaptı,-
Coquetry beni saygısına mahvedti! Gerçekten onu bağlayabilirim
bana sonsuza dek; Ama şimdi zulümünü atmış olduğu açıktı
pranga. Mektubuna cevap vermeme rağmen, hiçbir niyet göstermedi
Yazışmalarımıza devam etmek ve Miss Mortimer'a sadece beni fark etti
ortak bir arkadaş olarak; Ayrıca İngiltere'ye dönüşünden de bahsetmedi
uzun yıllar geçmeden önce gerçekleşmesi muhtemeldir.

Geçmiş çılgınlığımın sonuçları tarafından uyarıldı ve şimdi harekete geçmeye başlıyor,
Ancak kusurlu olarak, bizi üniformaya götürecek tek kuralla
adalet, Sidney ile ilgili kararımı daha erken oluşturmadım,
Ona duygularımı öğrenme fırsatı verdim. İnkar etmeyeceğim
Bu bana bir çabaya mal oldu, çünkü hoş bir kaybetmekten korkuyordum
tanıdık; Ve ayrıca, genç beyefendi duygusal olarak
Aşk, küçük endişeleri ve tremourları gerçekten, kendime rağmen,
eğlenceli. Ama kibir, doğası gereği görülmez olsa da ve
Alışkanlık, artık bir hata olarak göz ardı edilmedi. Karşı mücadele ettim
O bencil, dünya doğumlu ruhun bir parçası olarak,
yeni mesleğimle tutarsız ve hangi an dışında
Günaha, şimdi bir
bebek. Sidney anlamda bir adamdı; Ve bu nedenle, çok az çaba ile
Sertliğin onu başka bir şey olamayacağına ikna ettim.

Açıklama olayımızın bile geçici bir askıya alınması bile
ilişki. Ne yazık ki, profesyonel ziyaretleri
Mortimer'ı kaçırmak için gerekli; Ve benimle çoktan önce başlamıştı
Konu, müdahale ettiğim şeyi telafi ediyor. O vardı
Mükemmel kimyasal kütüphane ve tolere edilebilir bir aparat. Yoluyla
bunlar ve herhangi bir adamdan beklenmediği bir dereceye kadar
Sevgili, beni ilk ilkellerine başlatmak için katkıda bulundu.
sınırsız cazip gücü dışında zarar görmeyen bilim
onu takip edenler. Avantajla ne okuyabileceğimi bana bildirerek,
Keşif yaparken kaybetmiş olabileceğim zamanı kurtardı
kendim; Ve ilerlememi izlemek için her zaman boş zaman olmasa da, o
ne denemem için beni yönetebilirdi. Sonuçta, benim
Kimyadaki kazanımlar aşağılayıcıydı; Ama bu bile zayıf
Hasta soruşturma alışkanlığının başlangıcı paha biçilmezdi. Ayrıca,
Deneylerimin seyri, bir keşif çok daha önemli yaptım
Bana göre gizli ısı veya galvanizm; yani,
Çalışmanın ilgisi için sergi gerekli değildir.

Konusunda hiçbir şey daha önemli değildir, ilişkide daha sıkıcı bir şey yoktur,
sessiz ve düzenli istihdam hayatından. İlk benim bir anlatım
Miss Mortimer ile yılın ikametgahı sadece duyguların detayları olurdu
ve yansımalar, binlerce örneğin itiraflarla karıştırılmış
Kızarıklık, sabırsızlık ve gurur. Orijinal lekelerim hala
kimliğimi kuracak kadar göze çarpıyor; Yine de önemli bir değişiklik
gerçekleşmişti, çünkü bu lekeler artık gözlemlenmemiş veya
kasıtlı. Benim görmekten daha fazla hata yapmaktan daha fazla korkmuştum
Hata,-Hatalarımdan kaçmak vicdanımdan daha endişeli.
Yedekleri daha nazik hale gelmediği için değil: aksine,
Benim için
kendi kendine hakimiyetler; çünkü bir babanın affedilmesini alırken,
bir çocuğun duygularına uyandı ve her itaatsizlik eyleminde
Ruhumun tüm sevgilerine karşı günah işledi. İtiraz edilmemesine izin ver
Din, kararım duyguların gücüyle orantısız olsaydı
Bunlar gibi; Ve eğer derecesinde hiçbir bağlılık abartılı olmasa da,
Benimki ifadesinde bazen tartışmasızdı. Hata
Eğitim, inancımda değil. Hıristiyanlık sadece kendi başına olduğunu iddia ediyor
'Sesli bir zihnin ruhu;' Ama bu ruh en sık yaşıyor
dindar duyguları şeflerini bulmaya alışık olanlar
erdemli eylemlerde havalandırın.

Yürüyüşüm bir gün muhalif bir şapelin yanına liderlik etmek için oldu; ve
Hangisinin son dönüşümleri karakterize ettiğini duymaya heves
girişi kim attı. 'Gerçek,' diye düşündüm,
Eşcinsel ve sersemlet tarafından hor görülür; Ama benim için hoş karşılanacak, gel
ne zaman olacak. ' Bunun öfkesinde farisaik bir şey yok muydu
Hoş geldin? Ancak, alkışladığım liberallığa rağmen
Kendim, beklentilerim erken önyargılarımdan etkilenmişti; Ve ben
Vaiz varsaydı, gerçekten gayretli, ama yüksek sesle, sert ve
Inelegant. Bu nedenle sürpriz, izlenimlerime güç ekledi. .
Süssüz minber henüz asalında olmayan bir genç tarafından işgal edildi,
Görünüşe göre, o döneme ulaşmak için her zaman. Gençliğin Bloom'u
Yolculukta dolaşan bir parıltıya yer vermişti, bu geldi ve
Zihnin ya da bedenin ateşiyle gittim. Parlak mavi gözleri-şimdi döküm
alçakgönüllülükle, şimdi müthiş umutla yanıp sönüyor-asla parlamamış
daha az nazik yangınlar. Onun tarzı hafif bir antlaşma ciddiyeti vardı,-onun
kompozisyon Dahinin dikkatsiz canlılığı; ya da daha doğrusu
Bir, gerçeğin temel ihtişamını hisseden, zemin kaplamayı değil
onu tinsel ile.

Akıl yürütme anlayışı ve hiçbirini ikna etmelidir.
insan akıl yürütmesi veya insan konuşması övünebilir,
iyilik; Ama en azından bir süreliğine kalpten gelen olan
Kalbine ulaş. Benimki şiddetle taşındı. Roman sadeliği
Form,-Mahkeme Duası'nın harareti,-gençlerin gayreti
öğretmen, güçlü bir şekilde benimsemenin sadık açıklamaları
hissedilen tek ilacın niteliksiz uygulaması
Bu ölümlü hastalığın bakanı,-beni aynı anda tüm enerjiye yönlendirdi
tutku. Sıradan mahkumiyetlerimin soğukluğundan nefret ettim; Ve,
Şimdi hissettiğimle karşılaştırıldığında, düzenli izlenimi küçümsedi
talimat. Unuttum ya da henüz öğrenmemiştim, gerçek ruhu
Müjde, Rapture değil 'barış ruhu' olarak tanımlanır; O
Göksel silah, parlaklığı ile bizi göz kamaştırıcı olarak nitelendirmez,
Ama 'her düşünceyi esaret etmek' olarak. Artış hissetmek
Isı, bir ışık katılımı aldığımı düşündüm; Ve
Bir papazın tercih edilen cemaatine hemen katılmaya karar verdi
kullanışlı.

Önyargıyı bir araya getiren önyargıyı hatırlamam
Fanatikçiliğin Binlerce erdemli ve ayık fikirli kişi
bu çözünürlüğü güçlendirdi; Ateş ve ibne için
Sadece doğal duygularımızı yan tarafta silahlandıran zulüm türleri
acı çeken davanın. Aşağı paylaşma düşüncesinde glored
vicdan-sake için; ve daha fazlasını özlemiş, sahip olmalı, gayret
alçakgönüllülükten daha, bu küçük şehitliğe girmek.

O akşam, amacımı bir ses tonuyla duyurdum
erken zafer. Bayan Mortimer çok alışkanlıktan kaçındı
çelişkili, mezarı muhalefet etmek zorunda kaldım
iletişimimi aldığı sessizlik. Muhalefetim olabilir
doğmuş, ancak tüm tartışmayı yasaklamak gibi muhalefet değil; Ve girdim
Duygularımın sıcak bir savunması, sanki saldırıya uğrmuş gibi. Kayıp
Mortimer, sıcaklığımın o kısmının düşmesini bekledi.
sadece öfkeye; Sonra hafif ama sağlam bir görüş verdi. '
İzin verildi, 'dedi bana,' eşit samimiyet ve keskinliğe sahip bir yazar tarafından,
"Belki de,
İnsanlığın büyük bir kısmı onsuz olduğundan daha iyi. "Bizim yüzümüz,
Bu nedenle 'dedi,'
Yaşanan topluma borçlu olduğumuz bir borçtu; Gerçekten de, daha yüksek görev sürece
Tanrı'ya borçlu olduğumuz ulusal doktrinler tarafından öfkelendi
kilise. Sadece forma gelince, her zaman vardı 'dedi,'
ifade etmeye veya güçlendirmeye hizmet etmesi dışında tamamen önemsiz
özveri; Bu nedenle, bir ritüelden vazgeçmek gereksiz görünüyordu.
bu amaçlara cevap verdiği bulunmuştur. Yönetildiği gibi yönetmelikler
Kilisemiz tarafından benim için başkalarına göre daha az etkili oldu,
Bunun bazılarına bağlı olup olmadığını incelememi isterdi
onları kullanma tarzımdaki gözlemlenmemiş hata; Ama eğer gayretten sonra
dikkat, mütevazi kendi kendine muayene ve rehberlik için ciddi dua, i
benim özel durumuma uygun olmayan ulusal ibadeti bulmaya devam etti,
Pişman olabilir, ama benim ayrımımı kınamadı; Benden beri
O zaman sadece ayrıcalıklı değil, aynı zamanda onu bırakmalı
cemaat.'

Zaman uzun sürmedi, çünkü bu hafif direniş bile
Beni sadece favori bir amaçla doğruladı; Ama daha az oluyordum
Kendi yargımdan emin ve Bayan Mortimer'ın tutarlı değeri vardı
benim olduğumun ötesinde bile üzerimde bir etki yarattı
kendisine verilen yükümlülükler. Doğal yetenekleri sadece
Saygın, her görev konusundaki görüşlerinin böyle bir hassasiyeti vardı
Ve iyi bir fikir, farkında olmadan, ona eğildi
Doğal olarak, bebek kadar ilkine güvendiği gibi, doğru ve yanlış yargılanır
Annesinin sürekli eline kararsız adımlar. Bana galip geldi
Duraklat, babalarımın ibadet ettiği formları terk ediyorum; Ve
Kendi prensibi o zamandan beri beni bir kilise ile bağlamış olsa da
Daha basit hükümet ve ritüel, tövbe etmek için hiç bir neden görmedim
gecikme.

Ve şimdi, bir zamanlar hayal ettiğim tüm Baubles'tan yoksun olduğum gibi
rahatlamak için gerekli, neredeyse varoluşa, mutluluğa daha yakındım
Tüm bu zevkten tam olarak zevk alırken olduğumdan
Zenginlik ve övgü verebilir; çünkü şimdi tüm malzemelere sahiptim
bu duruşma durumu kabul ediyor,-iyi sağlık, sabit
istihdam, bu yaşamın gereklilikleri ve bir
daha iyi. Ve zevk sevgilisi, mammon kölesi, adaçayı
Kütlediği kıvılcım için cennetin ışığından vazgeçer,
Ben, zaman zaman rapture hissettim, karşılaştırırken küçümseme içinde gülümseme
en yüksek başarı zaferi uysal. Taşınabilirim
Gülümseyin, çünkü iç çekişle karışmaya zorlandıklarını biliyorum; O
Scorn'a etkiledikleri yaratığı kıskanıyorlar; Ve dilek-özellikle dilek,
daha iyi kısmı seçebilecekleri.

Her fincanda bulunan acı damla, benimkine aşılandı
Bayan Mortimer'ın artan hastalığı; Ve güçlü bir şüphe ile
Yoksulluk ona hastalığın kötülüklerini ağırlaştırdı. Bu son
Ancak durum, varsayımsaldı; Yine de Bayan Mortimer için
diğer her konuda benimle açık bir şekilde açık, en çok buradaydı
korunan. Bildiğim eğilimlere gözle görülür şekilde yerleştirilen kısıtlamadan
aşırı liberal olmak,-arkadaşımın inatçı reddetmesinden
Hastalık ve kesilişin hangi küçük lükslerinden herhangi birini şımartın
-bir mahkumun gözünden kaçamayan birçok önemsizden
Yakında yanlışlıkla keşfettiğim varsayımlar oluşturmaya başladı ama
Çok iyi kuruldu. Bir beyefendi iş ziyareti yapmak için
Bayan Mortimer bir gün onu almak için çok fazla tutuklandığı zaman;
ve bana onun için bir mesajı taahhüt etti, ben
tüm patrimony'nin mahvolduğumu keşfetti.
baba; bu, sahip olduğu cari yılın geliri dışında
Neyse ki enkazdan birkaç hafta önce kurtardı, hepsini kaybetmişti;
Bu, arayışının ötesine geçerken ve
Beni rahatlat, somurtkan umutsuzluğumu yatıştırırken, kendisi
yoksulluğun gaunt yönünden önce küçülüyor; Ve o, o
benim için inkar ettiği benim için cömert
Ruh, hissi vermiş olabilecekleri açıklamak için nefret etti
bağımlılık daha acı verici.

Tüm bunların kesinliği üzerimde patladığında, sanki içinde olduğumu hissettim
Babamın verdiği yaralanmadan sorumlu bir çeşit; Ve,
En haksız yükümlülük duygusuyla boğulmuş, neredeyse battım
yere. Kendimi topladığım anda arkadaşımla uçtum ve
Gözyaşları ve en tutkulu şükran ifadeleriyle,
Artık onun cömertliği üzerine bir yük olmayacağımı protesto ettim; Ve
onu kazanabileceğim bazı durumu düşünmesi için onu kuşattı
geçim. Ama Bayan Mortimer, teklifime karşı koydum.
tartışmanın imkansız olduğunu hissettim. 'Seni henüz ayıramam, sevgili çocuğum,'
dedi. `` Birkaç ay içinde olmanız gerektiğinden emin oldum
özgürlük; Ama beni henüz terk etmeyeceksin!-Beni ölüme bırakmayacaksın
yalnız.'

Bu, kaçınılmaz olandan aldığım ilk niyetti
Nazik erdemleri ve bilinmeyen nezaketi merkezli olanın kaderi
Tüm dul sevgilerim; Ve tamamen güç verdi
Yenilmez olduğunu düşünmemiştim. Acele ettim
İnsan görüşünden, acı çığlıklarla karışırken tutkulu bir
Engely, sadece benim kaybımdan ziyade herhangi bir şey yaşayabilirim
arkadaş. Sık sık çılgınca sorarız; Ama biz bilgelikte cevap veriyoruz. Kararname
ileri gitti; ve azizi gözaltına almak için bencil bir antlaşma boşuna
Ödülünden. İlk duygular geçtiğinde gördüm ve
itiraf etti, benimki gibi bir dilekçenin, herhangi bir dilde giyinmiş olduğunu,
dua doğasında istiyordu; hangi vaadi var
İhtiyacımız olanı elde etmek, istediğimiz şeyi zorlamak değil.

Arkadaşımın şimdiki durumunda, benim için imkansızdı
onu bırakın; Yine de kendime bir yük hissetmek için dayanamadım
Ailemin talihsizliklerinin veya yapışmasının bıraktığı küçük enkaz
o. Saatlerce, emeğimi cevaplamanın araçlarını düşündüm
Geçimim. Ama orada ilk alışkanlıklarım iki kat bana karşı.
İstihdamdan rahatlamaya alışmaya alışkın
Neredeyse daha az önemsiz, sadece manuel endüstride azim benim için
neredeyse imkansız. İhtiyacı karıştırmak için alışkanlık
arzu edilen, düşündüğümüzün ne kadar büyük bir kısmı hakkında hiçbir fikrim yoktu
İstasyonumuzun durumları için gerekli olan sadece isteklere aittir.
Bizim fantezi. Elbisedeki en yüksek ekonomi kavramım daha ileri gitmedi
süslemenin vazgeçilmesi; Bu nedenle, tüm küçük eserlerim
Kendi gardırobumu tedarik etmek için yaratıcılık neredeyse yeterliydi ve başka bir
En azından düşünmeyi öğrendiğim masraf kanalı
gerekli. Bu nedenle, bağımlılığımdan kaçmayı görmedim
Bayan Mortimer. Yine de, benim iyiliğim için o
Kendini çürümenin zorunluluğunu inkar etmelidir.

Gözüm ışıltısı tarafından yakalanmaya başlarken kalbim bir sınır verdi
annemin yüzüğü ve değerinin beni rahatlatabileceğini hatırladım
Arkadaşıma isteksiz baskı. Ama ona baktığımda
Binlerce nazikçe hatırlama aklıma geldi, cesaretim başarısız oldu; Ve ben
İlk ve en sevdiklerimin anıtı ile ayrılmanın imkansız olduğunu düşündüm
EK. Yine Miss Mortimer'a karşı yükümlülüklerim,-
Annenin arkadaşı,-Birkaç konfordan çıkarmanın dehşeti
kapanacak kadar erken olan hayat, feda etme konusundaki isteksizliğimi destekledi
bencil duygu; Ama bana karşı sık sık yardım eden bir Casuistry
Keyifsiz görev, kasıtlı olarak hareket etmeyi en iyi şekilde yargılamamı sağladı; ve böylece
ne isteyerek ne yapabileceğimi ne de barış içinde ertelemek için
geri alın.

Ancak kararım, bu kazalardan biri tarafından hızlandırıldı, ben
Söylemekten utanıyor, hayatımın eylemlerinin yarısını belirledi. Sonraki
Sabah, Miss Mortimer'ı zemin salonunda okurken,
Kadın, bir sepet güzel meyve satışı sunan pencereye geldi.
Meyve arkadaşım için bir ilaç olarak önerilmişti. Ben de hayal ettim
Belki de sadece süslü olmasına rağmen, ona özlemle baktı; Ve
Hiç satın almadan döndüğünde, haşlanan gözyaşları benim
gözler. Özel olarak aldığım parayı aceleyle üretmek
Bazı boyalı ekranlar, özlemeden önce en iyi meyveyi yuttum
Mortimer; Ve ne zaman, ılıman açıklamalarına rağmen, ortaya koymuştum
Neredeyse bütün servetim, ziyaret etmek için ani bir sabırsızlıkla ele geçirildim
Londra; Ve o hemen gittim, daha önce dönmeyi vaat ettim
gece.

Yolculuğuma ağır bir kalple başladım. Bir sahne koçu, tek
Benim koşullarıma uygun taşıma benim için oldukça yeniydi; Ve küçüldüm
Yoldaşlardan biraz alarm ile, genellikle karşılanacak olanlar gibi
Bu tür araçlarda kaba, meraklı ve iletişimsel. Ancak bulgu,
Bana bir inzivsizlik sunmadıklarını, kendimi yeniden destekledim; Ve başladı
Yüzüğüm için hangi fiyatı elde edeceğimi ve nasıl yapabileceğimi düşün
Miss Mortimer için teklifimi en iyi sun. Bu noktalardan ilki
Dileklerime gerçeğe göre daha açık bir şekilde yerleşti; ikincisi hala
Koç durduğunda belirsiz. Sonra önce hatırladım, şunu
Her zamanki düşüncesizliğimle, kendime araçlarını bırakmamıştım
kasaba aracılığıyla bir nakil kiralamak. Bu yüzden başka seçeneğim yoktu
Şehrin en kalabalık sokaklarında yalnız yürüyün.

Ve şimdi beni ele geçiren alarm için bir nedenim vardı, çünkü daha fazlası
bir keresinde cesurca suçlandı; Ve istediğim dükkana ulaştım
Yüzüğümü sunmak için, o kadar tamamen dağılmıştım ki girdim
De Burghs'ın kapıda bir ekipmanı gözlemlemeden.

Dükkan eşcinsel şirketle doluydu; Ama tek başına bir figür benim
dikkat. Kalpsiz arkadaşımdı. Biri gibi geri döndüm
bir yılanı bastırır. İlk dürtüm uçmaktı; Ama zamanım vardı
Geri çekilmek için, ölümcül bir hastalık adımlarımı tutukladı; Ve hareketsiz durdum
ve sanki sanki sanki
Basilisk. Dükkana ait olan, sormaya gelen bir kişi
Beni görmek, sanırım, batmaya hazır, bana bir sandalye teklif etti; üzerine
bilinçsizce düştüğüm, hala bakışlarımı geri çekemem
mürted arkadaş. Şu anda gözü karşılaştıkça neredeyse koltuğumdan başladım
bana ait. Sadece derinleşen rengi beni tanıdığını söyledi; O için
anında döndü.

Öfke şimdi beni ele geçiren stuporun yerini almaya başladı. '
Bu duygusuz yaratığın 'diye düşündüm' görmesine izin verdim,
beni bu şekilde hareket ettirsin mi? Yoksa tam olarak kayar mıyım, sanki benmişim gibi
Seatch'in bakışını korkutun?-sanki kalbi bıçaklayan sanki benmişim gibi
Bana güvenen? ' Acı, gurur ve kızgınlıkla göğsüm,
Ortaya çıktım; ve dükkanda sanki sanki sanki sanki
İçerdiği tüm ihtişamları satın almak üzereydim,
Bana o getiren işi işlem. Ancak dikkatim
çok fazla işgal edildi, ne zaman sürpriz olmaktan çok duyarlıydım
Kuyumcu, yüzüğümün fiyatı olarak beş ve yirmi pound seçti; meblağ
Beklediğim şeyin üçte birinden azı.

Şimdi Bayan Arnold'un Lady Maria de Burgh'a eşlik ettiğini algıladım. Onlar
Birlikte tanıdık bir şekilde konuştum ve muhtemelen onların konusuydum; bayan için
Maria bana dolu baktı, ancak arkadaşı başka bir girişimde bulunmadı
durduğum yere bak. Kibirli ondan memnun değil
İnceleme, Lady Maria, sanki alıcı olup olmadığımı merak ediyormuş gibi mi yoksa
Satıcı, bana yakın yaklaşmak için biraz bahane verdi
herhangi bir tanıma belirtisi olmadan. Düşmanlığım yüzlerce kez atladım
Lady Maria'ya. Buna nankör olmayan, Hıristiyan olarak ağladım. İçinde
serin kanlı yalnızlık yüzlerce kez yemin etmiştim,
On bin yetenekten oluşan bir borç affedildi, asla daha fazla uğraşmam
Serbest görevlilerimle önemsiz. Ama hakaretlerden korktuğumda
yabancılardan ve erken arkadaşımın kaba olmasıyla ağrıyor, ne zaman
Belki de gururum,
Beni tespit etmek için, hanım gemisinin küçük bir kusursuzluğu, bana saldırıyor
Zayıf taraf, aynı anda öfkemin safrası karıştırıldı. Bir pazarlığı askıya almak
Gerçekten, ona şahit olmak istemedim, 'Dua' dedi
Shopman, 'o bayan işine ilk etapta katılın; gerçekten
Benimkine karışmak dışında herhangi bir şey var. '

Lady Maria, deneyimle bir savaşta benim için bir eşleşme olmadığını bilen
kelimelerin, bir şeyler mırıldandı ve geri çekildi, güzel başını fırlattı
küçümseme ile. Gitmeye istekli, teklifle kapandım
Yüzüğüm için yapılmış; Ve neredeyse sonsuz olduğunu düşündüğüm gecikmelerden sonra
Paramı aldı ve içeride olan Bayan Arnold
Dükkanın uzak bir bölümünde arkadaşı ile yakın sohbet,
Aniden ilerlemiş, sanki beni suçlamak için. Ben
Ajitasyon ve kızgınlık ile nefessiz. 'Havalı olacağım, küçümseme
harika, 'diye düşündüm; Ona uzun zamandır eğitilmiş tümimi unutabileceğimi göstereceğim
sevgi ve sadece hatırla ---- 'Döndüm ve hatırlama
benden gözyaşları. Ama bana hitap ettiği resmi effrontery
Bir anda geri yüklendi. O mazeret
Benimle daha erken konuşmadığı için, gerçekten sahip olduğunu iddia ederek
beni gözlemlemedi. '

Çarşamba yatmak, 'Bu şaşırtıcı değil, Bayan Arnold,'
Cevapladım, 'çünkü beni en son gördüğün için çok azaldım.'

Ben uzaklaşıyordum; Ama muhtemelen onu alan Bayan Arnold
talimatlar, beni gözaltına aldı. `` Birkaç dakika kal.
Sana söyleyecek çok şeyim var. Lady Maria bir saat boyunca burada olacak
O ve Glendower düğün fincanlarını seçiyorlar; Yani eğer düzenlersen
Herhangi bir şekilde, arabayı alıp seni yere indirebilirim. '

Güvenilirliksizliğimin günleri geçmişti; Ve bir kerede algılıyor
Bu teklifin kayması, verimsiz küçümseme ile cevap verdim, 'Siz veya
Lady Maria'nın mevcut durumumu bilmek için herhangi bir merakı var,
İtibarınızı bir şekilde görülmeden memnuniyet duymadan memnuniyetle
Kaçmak. Bayan Mortimer ile yaşıyorum. '

Sanırım Bayan Arnold'un kızarma lütfu vardı, ama beklemedim
incelemek. Acele ettim; Kendimi ilk hackney koçuna attı
bulabilir; ve eve döndü, bitkin ve dağınık. Ben
Kendimden memnun değilim. Düşünmem gereken zaman olmuştu
Bir rakibin süreksizliği, havalı effrontery ve paltry kurnazlığı
Bayan Arnold, herhangi bir kızgınlığın yeterli gerekçesi veya
hor görme; Ama şimdi bana hatırlatmak için sadece cazibenin kaldırılmasına ihtiyacım vardı
Birinin koşulları için ne kadar küçümseme ve öfke
Kendisi çok haksız, son zamanlarda ve hala kusurlu bir şekilde geri kazandı.
Kesinlikle karar verdim, eğer tekrar Bayan Arnold veya onunla tanışmam gerekirse
Yeni koruyucu, onlara o havalı, korunan nezaketle davranmalıyım
bu tüm insan türünün devredilemez hakkıdır. Bunun gücü
Çözünürlük hemen denemedi. Tüm kızgınlıklarımın zamanı vardı
Yanlış arkadaşımın tekrar görülmesini veya duyulmadan önce batırın. Gerçekten de, inzivaya çekilmem her zamankinden daha eksiksiz hale geldi; Miss için
Mortimer hastalığının artması, şimdiye kadar çabaladığı
Benden gizleyin, aniden tüm kılık değiştirecek kadar şiddetli oldu.
Yine de ona ihanet eden bir sabırsızlık ifadesi değildi. Dört için
Aylar, gündüz veya gece yatağını neredeyse hiç terk ettim. Bu sırada
Uzun süreli acı mevsimi, ne Cry ne de inilti ondan kaçtı.
Genellikle alnından büyük acı damlalarını sildim; Ama o
Asla şikayet etmedi. O hastadan daha fazlasıydı; onun yerleşmiş öfkesi
Zihin şükran oldu. Hapishane evinin çürümesi sadece veriyor gibiydi
Ruh özgürlük için bir öngörü. Doğası gereği, olağanların ötesinde
Cinsiyetinin korkusu, henüz acıya katlandı, demirle değil
bir vahşi olanın, ancak evliyal sevginin sunulmasıyla. .
Ölüm yaklaşımı Fatih ruhu içinde daha çok izledi
kurban; Yine de devam edene kadar devam etme isteğini dile getirdi
Acı, kendi kendine irade eğilimini söndürmüş olmalı ve
Çaresizlik, gururun her izini yok etmiş olmalı. Onun arzusu
verildi. Denemeleri yanlarında yanılmaz bir jeton getirdi
bir babanın elinden geldi; karakteri için, olduğu gibi mükemmel
Görünüşe göre, acı çekti; Ve hayatta güzeldi
ölümde yüce.

Sonunda, büyük iş bitti. Sonsuzluk eğitimi
tamamlanmış; ve bu disiplin ülkesinin şiddetli derslerinden, o
sınırsız gelişmeye, sezgisel bilgiye,
Babasının evinin görkemli istihdamları. Bir sabah, daha fazla
Sıradan ıstırap, aniden acıdan kurtulduğunu gördüm; Ve kavrama
Aldatıcı bir umutla, ondan az yıldan daha azı dört gözle bekledim
uzun süreli yaşam. Ama o kadar aldatılmadı. Yazıkla benim
kısa görüşlü akıl yürütme. 'Sevgili çocuk,' dedi, 'o sanguine olmalı
Ruh seni sonuna kadar hile mi? Şimdi benim için dilemeyi düşünmeyin
Hayat,-Ölümüm sana kâr edebileceği için dua edin. ' O durakladı
an ve sonra vurgulamak için ekledi, 'Her sabah dua etmiyor musun?
Day_'in üreteceği olaylarda bir nimet? '

Bu cümleyi beklediğim sürece, dayanabileceğimden daha fazlaydı.
'Bu gün! Bu gün! ' Ben ağladım. `` Yapamaz,-olamaz. Öyle
Gününü sınırlamak için günahkar! Bu gün! Oh, yapmayacağım
İnanın; ' Ve kendimi bir acı içinde arkadaşımın ölüm yatağına attım
Sözlerime inandı.

Ağırlığımızı nazikçe kınadı. Ellen, sevgili Ellen, arkadaşım, benim
Yorgan, Serbest bırakmaımı nasıl ağıt yakabilirsin? Sevginiz bir
Yargılama zamanımda nimet,-benim saatimi rahatsız etmesine izin verir misin?
Sevinç mi? Senin için gerekli olsaydım, çocuğum, umarım olabilirdim
burada oyalanmasını dilediğiniz için; Ama "tek bir şey"-sadece bir tane-"
gerekli. "Aldığın,-ve cennetin ışığı
sana yükseldi, yas tutabilir misin, bir zayıf kıvılcım kararmış mı? '

Çağırmaya acele gönderdiğim doktorlar sadece onu teyit etmeye geldi
tahmin. Onları yaşamak zorunda kaldığı saatleri numaralandırmaya zorladı; Ve
Sabah güneşinin boşuna yükseleceği sakin bir gülümsemeyle duydum
o. Onlara ve görevlilerine veda ediyor, veriyor,
Kendi eli, her biri üzerinde küçük bir anıt; Sonra hepsini nazikçe reddetti
Ben ve onunla yaşlanan kalıtsal hizmetçi dışında ve
şimdi tanık olduğu bir hayatın kapanışını izledi
Başlangıç. `` Onun vaftizini gördüm, '' dedi sadık yaratık benim için
Büyük gözyaşları, çatlak yüzünü aşağı yuvarlayarak 've şimdi-ama bu
Tanrım. '

Ölmekte olan arkadaşımın kendi arzusuyla, din adamları tarafından ziyaret edildi.
Kimin bakanlığına katıldığı; Ve onunla onunla sohbet etti
Dikkatini kendi fakirlerinden bazılarına yönlendiren alışılmış Serenity,
Kayıptan daha yoksul olması muhtemeldi; ve sevgiyle
Ölümünün atacağı talihsiz kızı bakımına övmek
Bir kez daha dünyaya arkadaşsız. Hasta ofisini okurken,
bir zihnin tam gücünde sürekli dikkati. O geldiğinde
Sözler, 'Gençliğimden umudum var!'-'Evet!' dedi; O var
Gerçekten de gençliğimden umudum oldu. Duaları kutsadı ve
Ebeveynlerimin işçileri, böylece dinlenebileceğim bir zamanı asla hatırlamıyorum
başka herhangi bir güvende; Yine de, şimdiye kadar, bu umudu tam olarak bilmiyordum
güç ve parlaklık. ' Sonra elini döşeyin, şimdi numperlerle rahatlayın
Ölüm, kolumun üzerinde, büyük bir enerji ile, 'Ellen, yapabileceğime güveniyorum
Kutsanmış inancımızın rahatlık getirmediğine muzaffer bir şekilde hitap et
söylenemez;-ama ne kadar güçlü, ne kadar uygun, ne kadar görkemli
Konsolasyonlar, asla bilemezsiniz, benim gibi senden yoksun olana kadar
Diğerleri ve benim gibi, diğerleri başarısız olduğunda onları yeterli bul. '

Akşama doğru sesi zayıf oldu, acı çekti ve hepsi
Bedensel güçleri çürümüş gibi görünüyordu. Ama cennet doğumlu olan
bozulmaz. Tanrı ve insanın sevgisi sarsılmamıştı. Şikayet
zihninin bağlantılı bir dua etmek için çok zayıf büyüdüğünü, o
David'in içeri girdiği muzaffer suşları ona tekrar ediyorum.
İyi çobanın bakımı. Ben bittiğimde 'Evet' dedi; Bilir
Beni Karanlık Vadisi'nde nasıl rahatlatabilirim, çünkü benden önce.-Ve
Ben neyim, nazik arkadaşların umurunda ölmeliyim ve o
Düşmanlarının alay hareketlerinin ortasında! Ellen zihnin bütün;-teşekkür ederiz,
Merhametle ele aldığım için ona hararetle teşekkür ederim. '

Ona itaat etmek için diz çöktüğümde, sanki sanki kafama koydu
Beni korusun. İlk başta, benden sonra memnun olan ifadeleri tekrarladı
daha sonra tek kelimeler, o zaman, uzun bir aralıktan sonra,
İçinde güvendiği. Dizlerimden yükseldiğimde gözleri
kapalı,-dua içinde kaldırılan el ona battı
göğüs. Yüzünde bir zafer gülümsemesi devam etti. Bir ışındı
batan güneş. Aziz dinlenmeye başlamıştı.




Bölüm XVIII

        _--- Ta'en veda ediyor .----
    Onun ocağında ateş öldü
    Havadaki duman kayboldu.
    Son uzun süren görünüm verilir;
    Ürkütücü başlangıç! İçeri inilti!
    Ve yolundaki hacı gitti.

                                             John Wilson.


Kendimi arkadaşımın kalıntılarından yırtırken,
kaybedecek başka bir şey yok. Bu kadar inatçı bir şekilde yapışmış olan ruhum
Dünya, artık onun tutulacağı yerde yoktu. Kelimeler tarif edemez
Kadın son üzücü ofisinde yardım ettikten sonra, ben
Ölüm odasından ıssız konutum boyunca dolaşmaya. Adam
Arkadaşımın mezarını terk ettiğimde hissettiğimi söyleyemem ve döndü
tekrar yalnız vahşi doğaya.

Yine de kederimin acısının bile sert dehşete benzemediği gibi
bir zamanlar ruhumu bunalmıştı. Gerçekten hüzündeydim ama içeride değil
çaresizlik; Yalnızdım, ama terk edilmiş değildim. Bu sahnedeki ilgi alanlarım
İşler sarsıldı,-değiştirildi,-ama imha edilmedi; dünya için
Asla çöl olamazken, onun mantıklı varlığından memnun olurken
Maker; Ne de hayat sonsuzluk için hareket eden bir kişi için boş olmayabilir. Sadece çaba
istifa etmek için umutsuzluğun reklamsızlığını yasakladı; ve hatta
Kısmi başarı, acının tekdüzeliğinden biraz rahatladı. Ama ben
istifa dersinde yeni ve henüz hafifçe bu konuda
Birin iffetleri ile evlatlı şükranla kabul eden ruh
baba. Teslimin aksanları üzüntü tarafından boğuldu; Ve
'Sen bitecek' demeye çalıştığımda, sadece başımı eğebilirim ve
ağ.

Kederin ilk acısı geçmişe kadar değildi, ben
üzmek zorunda olduğum tüm nedenleri hatırladım. İlk hislerim
Desolatity, bir zamanlar olduğum yansımasıyla neredeyse hiç artmadı
Sığınmadan ya da geçim aracı olmadan dünyaya daha fazla atıldı. Bir kaç
Arkadaşımın ölümünden günler sonra, yasal varisi onu iddia etmek için geldi
haklar; ve onun kulübesinde güvence altına almayı amaçladığı irade
Eski hizmetçisi ve ben için bir sığınak bize hak kazanamayacak kadar gayri resmi
daha geçerli iddiasına direnmek. İrade Bayan ile Yazılmıştır
Mortimer'ın kendi eli ve tüm dokunaklı ciddiyetle ifade edildi
Güçlü sevgi nesnesinin son adresi. Direnmek için, görünüyordu
Bana neredeyse zorlayıcı kalbin sertliğinin bir örneği; Ve varis,
belki de mirasının çok altında kalıcı düşüşünü bularak üzüldü
Beklentiler, bana geri kalanını satın almam gerektiğini bildirdi
kira sözleşmesinin veya bir ay içinde başka bir yerleşim arayın, çözdüm
Bu kadar duygusuz bir varlığın öngörüsüne hiçbir şey borçlu olmayacağımı;-
Acımasız yasa ne olursa olsun anında ona istifa ederdim
sahip olmak.

Ama nereye gidebilirim? İlk dışlanmış kadar arkadaşsızdım
bir gezgin ileri sürüldü. Minnettarlık, ilişki iddiam yoktu,
veya herhangi bir canlı varlık için yakınlık. Annemin birkaç arkadaşı
okuldan döndükten sonra beni ziyaret ettim,
Karakter çok mezar ve alışkanlıklar içinde çok fazla emekli
Hareket etmek istedim. Bu çemberde, birkaç ay tedarik etmek için yeterliydi
Bana yüzlerce tanıdık; yaşlar muhtemelen olmazdı
Bana bir arkadaşla donattı. Bu nedenle kendi emekim şimdi
barınak veya geçim elde etmenin tek yolum; Ve yabancı
Çaba tüm alışkanlıklarım içindi, mücadele yapılmalıdır. Ama ben nasıl geçtim
denemelerimi yönlendirir mi? Toplumun adetleri hangi kanalı açık bıraktı?
Kadın endüstrisi? Benim ulaşımımda görünen tek kişi
gençlik eğitim; Ve beni hatırladığımda kendimi daha az bağımlı hissettim
Müzik hakkında kapsamlı bilgi ve diğer sanatlarla tanıdığım
tembellik. Gerçekten, gerçekten, eğitimin ne kadar küçük bir kısmını düşündüm
Rasyonel ve hesap verebilir bir varlığın peşinde koştum,
Suçlamanın korkunç sorumluluğundan küçüldüm ve gurur duyuyorum
göreve hala prensipten daha fazla önemliydi; Ama hayır gibi görünüyordu
Alternatif ve planım düzeltildi.

Tanık olan sahneler arasında bir bağımlılık durumuna girmek
daha iyi servetler,-az kaldırılan bir durumda tanınacak
beni refah zirvesinde görenler tarafından
Bir zamanlar kıskanç rakiplerin bakışlarında küçümseme ile tanışın-ve gözünde acıma
Bir zamanlar reddedilen sevgililerin, daha fazla alçakgönüllülük için egzersiz yapmış olurdu
henüz elde ettiğimden. Neredeyse oluşturduğum ilk karar
Konu, işçilerimin sahnesinin çok uzak olması gerektiğiydi
Londra. Aramak üzere olduğum durumda diğer koşullar,
Çok titiz bir şekilde tartmamaya karar verdim; En çok olsa
Moda bir insandan belirsiz övgü genellikle yeterli düşünülür
En önemli güvenlere giriş, yeterince görmüştüm
Bir dünya, bir ofisini almanın zor olacağını
Sadece taklit ettiğim şeyle tanıdığımın gücüyle öğretmen
öğretmek; ve bunlardan hiçbirine hiçbir tavsiye vermemeye karar verdim
Şimdi tamamen ihmal edilmiş ve unutulmuş gibi göründüğüm yaz arkadaşları.

Ölmekte olan arkadaşımın şefkatini benim için iddia ettiği din adamına, ben
durumumu ve amacımı açıkladı. Bana her nezaketi gösterdi
Gerçek hayırseverlik dikte edebilir,-benim adıma yazmayı teklif etti
Evli kardeş, krallığın uzak bir kısmına yerleşti-ve beni davet etti
tercih edilen bir durum bulana kadar ailesinde ikamet etmek.

Bu arada, en beklenmedik bir olay beni erişemeyecek şekilde
acil istek. Bayan Mortimer'ın gazeteleri arasında kapalı bir paket bulundu
bana hitap etti. 300_l._ için bir banka faturası kapladı; Ve
Zarf Bu kelimeler yazılmıştır:-

     'Sevgili Ellen, kapalı toplamı, kırılmadan ve
     sorgu; çünkü bu senin. Benimki asla değildi ve başka hiçbirinin yok
     bunun üzerine herhangi bir iddia. Bu saat içinde elime geldi,
     Where'den asla bilemezsiniz; Ama her şeyden önce gizleyeceğim
     bitti, yaşamın olacağı ölmek için boşa çıksın
     ihtiyaç.

                                             'E. Mortimer. '

Anında bu meblağın Bay Maitland'ın armağanı olduğunu tahmin ettim. 'Ve
Yine de, kendime dedim ki, 'şimdi bana ilgisi yok, onun gibi
talihsiz düşündüğü herhangi birini alırdı. Belki de yapabilseydim
Bayan Mortimer'a mektuplarını görün-ama eminim ki
Sonuç,-sadece, eğer bu para gerçekten onunsa, yapmalıyım
Kuşkusuz geri yüklemek için; Ve bu kesinlikle gurur dürtüsünden.
Alçakgönüllülük ve anlam arasında geniş bir fark yok mu? '
Kendimi ikna etmek, gerçekleri tespit etmenin oldukça gerekli olduğunu
Paranın sahibi, yazışmaları incelemek için izin aldım
arkadaşımın geride bıraktığı. Birçok mektup içerdiğini gördüm
Bay Maitland, ancak bahsettiğim sadece bir tane,
ortak nezaket sözleri; Ve bununla birlikte,
arkadaşımdan sadece aşağıdaki parçadan kurtuldu:-

'Genç arkadaşınızın fotoğraflarından göz kamaştırmayacağım
gelişim. Ben onları çizerken, daha önce olduğunu düşünüyorum
Sen; eskiden yaptığı gibi şeffaf yanağını yükseltmek ve
Uzun siyah kirpiklerinin içinde yüzünüzde yarıya doğru, bununla
Kredi vermenize karar vermesi gereken kemer ustalığının havası
her erdem. Kısmi senin beni kör etmesine izin vermeyeceğim
Tüm görünen ilerlemesinin gerçek olmadığı olasılığı için. Ellen
sıcak tutkuları ve canlı bir hayal gücü vardır; Bu nedenle imkansız
olaylardan güçlü bir izlenim edinmemesi gerektiğini
kaderinin tüm rengini değiştirdi. Ama tutkular ve
Hayal gücü dinin koltuğu değildir. Ayrıca,
yeni bir eylem ilkesi aldı, hatırlamalıyız, bu gurur
ve kendini şımartma bir saat içinde iyileştirilmemelidir; tam tersi de
Erdemler kültür olmadan yay. Alışkanlıklarımıza rehberlik eden ilke
aniden değiştirilebilir; Ve belki de hiçbir şekilde daha sık değildir
Bu değişiklik için şiddetli felaketten ziyade kullanılır: ama alışkanlıklarımızın kendileri
yavaş büyüme; Yavaş yavaş kötülük tohumları ortadan kaldırılır; zahmetli bir şekilde
İyi zemin hazırlanır; cennetin çiğleriyle sulanır, iyi
tohum, insan gözlemini sürdüren devam eden,
Kendini tozdan olgunluğa kadar uzatan zayıf mikrop
Yüz kat getiren bitki. Yani görüyorsun, iyi arkadaşım
Akıllı olmaya kararlıyım; Encomium'larınızı ödenekle okumak; Ve,
Acı verici bir şekilde tehlikeden kaçmak, nasıl cezbetmek için dikkatli olmak için
Tekrar.

Mevcut planlarımın yürütülmesi, yıllarca sürgünde beni gözaltına almalı
Gelmek; Aksi takdirde, bir zamanı hayal edebilirim,
O garip kızın mutluluğum üzerindeki gücü, izlemeye çalışabilirim
Onun üzerinde, belki de iyileşmesine yardımcı olmasına izin verilebilir. Sanırım vardı
onun üzerinde hafif bir etki. Sosyal bir varlığın uygun olsaydı
Rüyalarda duyguyu ve sevgiyi boşa harcarsa, nefis bir şekilde hayal edebilirim
ile ilgili----'

'Ne?' düşündüm, bu kışkırtıcı kesintiye ulaştığımda-ve ben
çok hayal etmeye başladı. Beni hala seviyor mu? Kendime sordum. '
Mezar, bilge Bay Maitland hala pembe yanak ve uzun siyahı hatırlıyor
Kirpikler? Bane'den uçmaktan daha fazlasını yapabilir mi, ama ondan çok sonra
Hala?' Kalbimi bıraktığım düzenlemelere rağmen,-
Üzerine ağır ağır olan üzüntüye rağmen, Ellen'in ruhu
Percy bir an için çırpındı. Ama neden ona gülümsemeliyim
Zayıflık, kendim aşk denen garip hevesten muaf olsam da.
Evet, kesinlikle, her zamankinden muaf. Maitland'ın kazanılmasına dayanamadım
Maymun hileleri ve sıradan erkeklerin mawkish sıradan. "Güç
onun mutluluğu üzerinde! "Ama bu garip kalbin soğukluğu ve kendi
Beyazlıksız bir çılgınlık, onu mutlu etmiş olabilirdim. Ama her şey bitti
Şimdi. Şimdi sadece onun mutluluğu için dileyip dua edebilirim. Ve eğer öyleyse
Huzuruna beni unutması için gerekli, onun yapması için dua edeceğim. HAYIR
O zaman dünyadaki bir kalp gerçekten bana sıcak yenecek; Ama dünya ve
İçerdiği her şey yakında vefat edecek. '
Aşağıdaki her şeyin geçici doğası veya bazıları üzerinde
Yansıma pek iyi tanımlanmamış.

Sakatlanmış mektubu bir kereden fazla incelemiş ve benim
Merak, perusal tarafından memnun etmekten çok uyarılmış, kesinlikle
arkadaşımın incelediğim gayrette rahatlamadım
Depolar. Ama Bay Maitland'dan bir satır bulamadım
Miss Mortimer'in ölümünden altı aydan daha sonraki tarih; Ve ben
Mektuplarını düzenli olarak almasına rağmen ve
Onlarla ilgili gizemi etkilemedi, asla okumamı istemedi
Onları, ama çoğu zaman varlığımda onları kendi eliyle yok etti. İçin
Parçanın korunması, sadece kazaya borçlu görünüyordum; Ve ben
Bay Maitland'ın daha sonraki yazışmalarının yarısından fazlası şüpheli
Kasıtlı olarak ana konusunu oluşturan kişiden gizlendi.
Arkadaşımın dikkatini merak ettim. 'Beni çok az tanıyabilir mi,'
Ben, 'bu çılgınlığın enfekte olmamından korkmak için
Maitland's?-Bu istemsiz ikinci elden kazanılmam gerektiğini
Mahkeme?-
tavır beni reddetti mi? ' Ama Bayan Mortimer'ın güdüsü ne olursa olsun
Dikkat, Bay Maitland'ın şimdiki duygularına dair hiçbir belirti bırakmamıştı
bana doğru; ne de ona kaynağımı izleyebileceğim herhangi bir ipucu
beklenmedik servet.

Yine de neredeyse hiç şüphe ettim, üç yüz pound'a borçlu olduğum için
Maitland'ın cömertliği ve sık sık parayı restore etmeyi düşündüm
o; O zamandan beri, ayrıldığımız terimler göz önüne alındığında, birkaç şey
Benim için emekli olmaktan daha aşağılayıcı olabilir.
ödül. Ama ben ona yazmaktan kısıtlandım,
Muhtemelen bana asla böyle bir hediye sunmayı amaçlamamıştı, yapabilir
Ona sadece bir cihaz olarak konuya hitap ettiğimi düşünün
gönüllü olarak terk ettiği bir ilişkinin yenilenmesi.

Ayrıca, Bayan Mortimer'ın mirası tek taburcu olma yolumu sağladı
uzun zamandır bana benden daha fazla ipotek yapmış başka bir borç
Bay Maitland'a karşı herhangi bir yükümlülük yaşayabilirdi. Benim aşağılayıcı
Lord Frederick'e borç hala ödenmemişti; Ve benim kurtuluşum
Mutlak ve acil istek bana, benim için gücünden daha az sevindiriciydi
yükümlülükten böyle bir kanıt veren bir sefilden kaçmak
Kalpsiz bencillik. Bu nedenle, arkadaşımın
İhtiyati Tedbiri daha fazla sorgulamaksızın,
Benim ulaşımım için provoke olarak yerleştirildi; Ve ilk amaç
adanmış olan, Lord Frederick'in kredisinin geri ödenmesiydi.
Yasanın kendisine hak kazanabileceği her ilginin şilini. .
Kalan Miss Mortimer'ın eski hizmetçisine bölünmeye yardımcı olamadım; gibi
Arkadaşımın ailesinde gri büyüyen fakir yaratık vardı
metresinin amaçladığı mirastan mahrum edildi
hizmetlerini kabul edin. Kendi başıma birkaç olumsuzluğun satın alınması
gardırop gerekli ve düz bir mezar taşı masrafı
En iyi kadınların dinlenme yeri, eşyalarımı otuza düşürdü
pound. Bu hükmün, olduğu gibi, en çok borçlu olduğum
tekil iyi bir servet, sığınaktan ayrılmak zorunda kaldım
Beni en acı üzüntümden korumalı ve en çok tanık olmuştu
önemli sevinçler; bir nezaketle bana sevilen ev
kayıp arkadaşım,-daha iyi varlığımın doğum yeri,-
İlk ibadetim tarafından kutlandı. Fırtınalı bir kış gecesindeydi, iyi hatırlıyorum, döndüm
Tek evimin kapısından ağlıyor. Bütün gün dolaştım
Yazlık; Arkadaşımın ölüm yatağı tarafından oturdum ve başımı koydum
onun yastığı. Yerleştirmeyeceği gibi sandalyesini yerleştirmiştim; vardı
her iyi bilinen noktada varlığını fark etti ve ona bir
Bin ve bin kez veda. Evden ayrıldığımda
Kapanış kapısı, çıngırak duyduğum dünya kadar korkunç geliyordu
tabutunun üzerinde. Hepsinden kapattığım sinyal gibi görünüyordu
sonsuza dek tanıdık manzaralar ve sesler. Üzerimde atan fırtına
doğal bir düşünce ile yaşamdan sonra benim türü oldu; Ve ne zaman
Karanlık görünüyordu, aklım üzüntülerine geri döndü
geçmiş. Geniş Dünya'nın yer aldığı başka bir zamanı hatırladım ve
Çocuklarını her çeşitli kabileden destekler ve en azından onun içinde açılır
Hepsi için dinlenme yeri, benim için ev içermiyordu. BEN
Kendimi yalnız hissettiğim bir zamanı hatırladım, ancak varlıkta olsa
evrensel babanın,-yoksul, onunla depolanan bir dünyada
Ödün,-ıssız, ancak her şeye gücü yeten ağımı cevaplama sözü verildi. Benim
Bu yetim durumdan kurtuluş,-bu felaket karanlıktan,
Aklıma koştum. Sahip olan güçlü dönüşümü düşündüm
benim için çölden memnun kaldı ve yalnız yeri sevindirdi. .
Dudaklarımdan Şükran Günü Patlamasının Ağlaması, Arasında ölmesine rağmen
fırtına. 'Ah sen!' Diye bağırdım, 'Kirlilikten kim geri kazandı-
İsyan aldı,-umutsuzluktan beni canlandırdı,-bırak ama senin
Benimle varlık; Ve yolumun olacağı yere gitmesine izin ver! '

Köy kilise bahçesini geçerken, onun mezarını ziyarete döndüm
Kimi kaybettim. Gördüğümden beri taş üzerine yerleştirilmişti
son; Ve sanki son görevin performansı bizim yapmış gibi hissettim.
Ayrılık daha eksiksiz. 'Ve senin için yapabileceğim tek şey bu benim
Arkadaş mı? ' dedi. '
durmadan? Son zamanlarda çok canlı olan sevgililere ve üzüntülerine çok canlı olan
Her canlı şey, burada yapılan veya acı çeken her şeyde paylaşım yok mu? Acele
Sen, son zamanlarda diğer ruhumu bu kadar çeken sen, şimdi akraba sahibi olan his yok
Herhangi bir düşüncemle?-Evet. Bir temada, bir istihdamda yapabiliriz
hala sempati duyuyorum. Hala birlikte ibadet edebiliriz. ' Diz çökmek
Son dünyevi arkadaşımın mezarı, kendimi cennete övdüm,
ve rahattı.




Bölüm XIX

    _ Pis çatlakla karışmaktan nefret ederler,
    Ruhun ekşi olduğu ve kademeli rancor büyüdüğü yer
    Peevish günden güne daha fazla gömüldü.

                                             Thomson.


Artık rahatlık araçlarını reddetmek için bir öfke olmasam da
hala benim ulaşımımda kaldı ya da merhametleri itmek için küçümseyerek kaldı
Hem Tanrı hem de İnsan, Sunulan İltica'nın isteksizce kabul etmiştim
Bayan Mortimer'ın beni tavsiye ettiği din adamları tarafından; için
Yükümlülükten daraltan rezerv en açıklanamayanlardan biridir
Gurur biçimleri. Ayrıca, doktorun mesleki görevleri olmasına rağmen
Beni onunla biraz tanıştırdı, ailesi, hatta
karakter, bana yabancılar. Bayan Mortimer'ın sağlığının durumu uzun sürdü
Bizi ziyaret etmemizi veya ziyaret etmemizi engelledi; Ve arkadaşımın hiçbiri yoktu
O kadar çok şeyten baştan çıkaran ahlaki portre boyamanın bu alışkanlıkları
Karikatür. İyi adamın misafirperverliğini kabul etme konusundaki isteksizlik,
Ancak, kısmen zorunluluktan, kısmen de benim
bir zamanlar 'doktorun hanımı' '
ülke.' Yetenek için her zaman yüksek bir saygı duymuştum; hangisi
Vanity'nin en az çıplak yüzlü yollarından biri, onunla akraba olduğunu iddia ediyor. A
Eğitim kişileri ve iyi davranışlarla ikamet karşı konulmazdı,
Tek alternatif, ortalama bir konaklamada bir mesken olduğunda,
Ya da ihtiyatlılık, hala sahip olan az sayıdaki birkaçı bile almamı yasaklardı.
tanıdık. Bu nedenle dr ----
Cevap benim yazdığı kız kardeşten gelmeli
adına.

Akşam papazlıkta beklendiğini bilsem de
Miss Mortimer's'i terk ettim, bu arada uzun süre kaldım. Ruh,
Bir an için beni kaderimin üstünde yetiştirmişti, katlanamadı; ve dünyevi
Woes ve dünyevi tutkular yakında güçlerine devam etti. Bir his
Yalnızlık ve ihmal kalbime ağırlık vermek için geri döndü; Ve ben
Bir barınak aramak üzere olduğum kapıya ulaştım, durdum;
Başımı ona karşı açtı; ve ağladı, sanki kendimi hiç işlememiştim
bir babanın korumasına,-asla bir babanın bakımında yok. Hissettim
Kimsenin bana tanıtmanın utançını kurtarmaya gelmediğinden emin
kendim; Ve belki de gururum bile çabaya eğilmezdi,
Sonunda ev sahibim tarafından hesaplanmamış olsaydım; Kendini kimin mazereti değil
Kaçınılmaz olarak nişanlandığını söyleyerek bana eşlik etmeye geldim
Profesyonel görevde. Şimdi beni samimi bir şekilde karşıladı; Bir Umut İfade Etmek
Yakında kendimi evde hissetmem gerektiğini,-'yani,' devam etti '
İyi kadının eforları size izin verir verilir. '

Bu garip hüküm için sadece 'ziyaretimden korktuğum için cevap verebildim
Bayan ---- rahatsızlık verebilir. '

'Keşke bunun mümkün olsaydı, Bayan Percy,' geri döndü; O zaman için o
onun unsurunda olurdu. '

Bu zamana kadar kapıya ulaşmıştık ve Dr ---- yüksek sesle çaldı. HAYIR
Cevap geldi, ancak meşgul ayakların sesleri duyuldu ve
Işıklar pencerelere hızla baktı. Başka bir kuvvetten sonra
Knocker'a saldırı, kapı nefes nefese bir hizmetçi tarafından açıldı;
Hostesimin inişini, sahip olduğu bir tabureden sergilemek için
Göründüğü gibi, tavandan asılı bir lambayı aydınlatmak için monte edildi.
Bir köşeye attığı kontrol edilen bir önlüğü kapmak, o
beni almak için gelişti. 'Bayan Percy!' "Gördüğüm için çok mutluyum
Sen!-Doktor, bu kadar erken geri dönebileceğin fikrim yoktu;-ve
Gerçekten de böyle kabul edeceğiniz için oldukça gurur duyuyorum
Konaklama-Aord beni korusun kızım! Hiç bir vücut böyle bir gördü mü
Candlestick?-Bu şekilde bayan, istersen,-gibi bir şey getirmek için
Yabancılardan önce! '

Bu çeşitli orasyon sırasında salona girmiştim,
ve bulabildiğim ilk koltuktan oluştu. Ama bu da
Doğal İyi hostesimi tatmin etmek için şeylerin düzenlenmesi. 'Ah hayatım!
Bayan Percy, 'dedi,' Kapının yolundaysın,-Dua et
Bu taraf; Doktor, Bayan Percy'ye o sandalyeyi veremez misin? '

Sonunda bizi yerleştirme kargaşası bitmişti; Ve iyi bayan
biraz sessiz olmaya mecbur kaldı. Son zamanlarda sahip olduğum sahneler
tanık oldu, şimdi tek evimde yabancı olma duygusu,
Ruhlarımı depresyona sokuyor; Yine de iyi davranışlar bana girmeye eğilimliydi
Hostesimle sohbet. Ancak kısa süre sonra bunun olduğunu gördüm, çünkü
Şimdiki, söz konusu olmayan; Yine de, bir görev duygusu altında, o
Sık sık misafiriyle konuştu, cevaplarım açıkça kaçtı
Dikkat, bunlar,
mutfak. Bir süre sandalyesine kıpır kıpır.
özlemle kapıya doğru; Şüpheli çekişimi koruyor nezaketi
endişeleriyle. Sonunda bir çanak çömlek kazası onu aştı
Kendini inkar etti ve o odadan çıktı.

Kulaklarımız şu anda tüm gazap ve acele anlaşmazlıkları tarafından istila edildi;
Ama bu tür kargaşalara alışmış gibi görünen doktor sessizce onu çizdi
benimkine yakın sandalye ve bir geçin değerlerini tartışmaya başladı
Yayın, sözlerini taşınmaz sabırla tekrarlamak,
Din'de kayboldular. Ancak uzunluğunda bir
ihale noktası; Şimdilik sesli bir vuruş eskisinden bir howl üretti
ev-köpek. Doktor başladı, odanın karşısında üç adım attı,
alnını sildi ve tekrar oturdu. 'Cennete teşekkür ederim' dedi, '
Çocukların hepsi yatakta, '-ve eleştirisine devam etti. Geç akşam yemeği geldi; Ve onunla benim hostes, 'Unututable'a bakıyor
şeyler.' Ancak ağzını uyuşmayan bir gülümsemeye zorlarken
yokluğundan dolayı benden özür diledi; Ama son zamanında çok doluydu
Felaket, şikayet ve başsağlığı konforunu inkar etmek için uzun.
`` Umarım Bayan Percy, biraz akşam yemeği yemeye çalışacaksın; Yine de
Alışılmış biri için gerçekten oldukça akşam yemeği olduğundan emin olmak için
Olduğun gibi! '

Konuşmacının görünüşü bana bu konuşmanın daha az amaçlandığını gösterdi
Benim için masada bekleyen zavallı kız için. `` Seni temin ederim hanımefendi,
Akşam yemeği, hiç alışık olduğumdan çok daha iyi. Asla ben
bir bisküvi veya jöle aşın. '

`` Ah bunu söylemek çok iyisin; Ama eminim,-ve sonra sahip olmak
Bu kadar ortalama görünümlü, kötü eski çatlamış çöpler üzerine hizmet etti, ama umarım
Mazeret edeceksin, hanımefendi; Kitty için kırmaya uygun olduğunu düşündü
Bir kazada üç düzineden az mavi Çin akşam yemeğimiz. '

'Bu çok yazık.'

'Acımak! Sabrımın oldukça yıprandığını ilan ediyorum. '

'Minnettar olmak için nedenimiz var,' dedi doktor, '
bir kerede şey; Sizi üç düzine yerine sadece bir öfkeye sokar.
Bahsettiğimiz inceleme, Bayan Percy ---- '

'Bana merhamet!' bayanı kesintiye uğrattı, 'Bunda tuz yok
doldurma! '

`` Yazar bana yanlış tesislerde akıl yürüttüğü zaman bana göre göründüğünü söylüyorum ---- '

Sosu Bayan Percy'ye verin, yap, bir şeyleri olabilir
Bu tatsız karışıklık lezzeti. '

Zavallı çırpınan kız, itaat etmek için acelesinde, sosu düşürdü
kucağıma. 'Cennet beni koru!' diye bağırdı bayan; O bitirdi
Yeni Sarcenet elbisen, beyan ediyorum.-Eh! Sürmek için yeterli değilseniz
biri dikkati dağılmış! '

Boşuna, elbisenin çok az yaralandığını protesto ettim mi?-boşuna
Zavallı kızın kaçınılmaz olarak onun tarafından çırpındığını temsil ettim mi?
eski kabahat; Barış sona erene kadar yeniden kurulmadı
Akşam yemeği suçlunun emekli olmasına izin verdi. MRS ---- sonra toplanıyor gibiydi
düşünceleri ve onunla sohbet etmenin uygunluğunu hatırlamak
misafir. `` Zavallı Bayan Mortimer için çok zor olmalıydı, 'dedi,
'Bu kadar uzun sınırlı olmak ve ailesinin tüm işleri altıda ve
her zaman yediler. Emin olmak için, sorun çıkarmayacağınızı söylemeye cesaret ediyorum;
Ama sonuçta, bir metresin gözü gibi bir şey yok. '

Arkadaşımın bu dikkatsiz sözünde olduğum için şok oldum, kendimi zorladım
cevaplamak; Bayan Mortimer'ın yöntemi o kadar düzenliydi ki asla yapamadım
herhangi bir sorunun gerekli olduğunu algılayın. '

Miss Mortimer'ın ailesinde durum böyle olabilir. Benim açım için var
Sabahtan geceye benimkiyle yeterince zor iş. Gerçekten yapamam
İnsanların nasıl bu kadar kolay ele geçirildiğini düşünün. Orada emin olmak için
Büyük atık olmalı; Ama bazı insanlar bunu daha iyi karşılayabilir
diğerleri. '

'Bayan Mortimer'ın ailesinde israf yoktu, hanımefendi,' diye cevapladı ben
Arkadaşım üzerindeki bu yansımada yükselen ruh, 'israf bile değil
güç.'

Neredeyse söylendiği an bu alay hareketini tövbe ettim. Ama öyleydi
benim hostesim üzerinde kayboldu; kim olduğunu göstermeye devam etti, bunu onsuz
Duraksız müdahale, düzensizlik ve harabe ortaya çıkmalıdır. 'Bayan Percy', dedi
Doktor Gravely, 'Pimler sırasından memnun musunuz?
sıradan kağıt; Yoksa toptan pimleri satın alıyor musunuz?
Onları kendiniz için daha doğru şekilde mi düzenlediniz? '

`` Ah, hiçbir şey, dr ----; Çok iyi biliyorsun, harcamıyorum
yapıştırma pimleri veya bu tür önemsizler için zaman. Yeterince işim var ve daha fazlası
fazlasıyla, ailenize katılırken. '

'Ay, canım,-ve şanslı olan tüm sektörünüz bunu aldı
Dön, çünkü asla vekil tarafından çalışkan olamazsınız; Hayır ile çalışabilirsin
eller ama kendin. '

Şimdi dinlenme saatiydi; Ya da daha düzgün konuşursak, yatmadan önce;
çünkü benden çok sonra evin telaşından rahatsız oldum
bir odaya emekli oldu, beni aklımda tutacak kadar titiz
'Yabancı Odası. İç çekerek, sahip olduğum sessiz barınağı hatırladım
kayıp ve bir zamanlar bana asla hatırlatmayan gerçek misafirperverlik
Bir yabancı olduğum için resmi umursamalar. Ancak,
Geldiğim kargaşa ve mavinin yok edilmesi
Akşam yemeği bitti, ailede barış restore edilebilir; ve
Ertesi sabah sakinliğinin daha tatlı ol
gece. Ama akşamın kargaşası, tam olarak durgun bir mırıltıydı
Meşgul sabah korosu. Zil, çiğneme, kazıma, çalma, ovma,
ve tüm ev hanımı clatter, karmaşıklarla karıştı
çocuklar ve iffetlerin clang'ı; Ve her şeyden önce benim
Ev sahibinin tonları, her türlü teşvik ve sabırsızlık.

Kısacası, Bayan ----
izlemediği ve itmediği sürece makineyi harekete geçirmediği
Her tekerlek ve pivotun hareketi. Müdahale elbette daha fazlaydı
Gönderiden daha düzensizliğin üretimi. Ayrıca,
Kendisi Hizmetçilerin tüm işi, hostesim mutlaka ihmal edildi
metresinki; bunun sonucu genel karışıklıktı ve
rahatsızlık. Çok az insan doğası için çok cahil olabilir
böylece daha azıyla maruz kaldığım küçük sefaletlere katlandı
Son zamanlarda gerçek talihsizlik altında gösterdiğimden daha sabır. Biraz
Din, olayların olduğunda istifa eylemleri üretmek için yeterli olacaktır.
zihni kendi ciddiyetiyle ya da ne zaman, 'üzüntüsünün
Kalp, 'bir süre için' daha iyi oldu; Ama Hıristiyan
Sabır, onun haysiyetinin ne zaman bin kez egzersizi bulur
İsim yanlış uygulanır; Ve o cennetten kazanacak çok şeyim vardı
Etkisini daha az eylemlere ve daha az eylemlere genişleten temper
Foibles. Birkaç saat beni yeni meskenden tamamen yorgun hale getirmeye hizmet etti;
Ve endişeyle beni aktaracak olan çağrıları diledim
bir diğer. Dr ---- kız kardeşinin zaman kaybetmeyeceğinden emin oldu
bana hizmet etmeye çalışmak; Ve herhangi birini kabul etmeye kararlıydım
önermesi gereken durum.

Patronajı tavsiye ettiğim bayan Bayan Murray
bir deniz memurunun karısı. Kaptan Murray o zaman denizdeydi; Ve o,
Oğlu ve kızı Edinburgh'da ikamet etti. Kaçmaktan uzak
Bu uzak çeyrekte servetlerimi takip et, bir ikametgahı tercih ettim
Tamamen bilinmediğim yer. Bay Sidney'in dostluğu benim için satın aldı
şehirde uygun bir durumun teklifi; Ama önceden belirlendim
böyle bir durumun olması gereken aşağılamaların tehlikeye atılmasına karşı
beni maruz bıraktı. Sahip olmalıyım, bu kararın bilgeliği,
muayene ve bu nedenle hiç muayene edilmedim; Çünkü çok fazla korudum
İhtiyatın oldukça yarışmasına izin vermek için kendi kendini geliştirmede adroitness
gurur. İstediğim cezayı ödemeye ve açıklamaya mahkum oldum
'kibirli bir ruh' ve 'düşüş' değişmez dizisi.

Beklenen mektup geldi; Ve kendimi şanslı düşündüm
umutlarımın ötesinde, Bayan Murray'in beni almaya meyilli olduğunu bulduğumda
kendi ailesine. Müzik bilgim, özellikle de becerilerim
Arp üzerinde oynamak, beni bir ülkede öğretmen olarak tavsiye etmişti
diğerinde tekil bir sterilite tarafından şiirdeki verimli olmasını sağlar
güzel sanatlar. Bayan Murray, hangi terimleri üstleneceğimi sordu.
kızının öğrenimi; ve sadece taleplerimin olabileceğinden korkmuş gibi görünüyordu
Güçlerini aşın. Mektubunun alınmasından sonra en çok hevesliydim
ayrılmak. Terimler için tamamen kayıtsızdım. Tek istediğim sessizdi ve
yabancılara karşı hiçbir yükümlülük çıkarmayan bir sığınma. Benim
Hostes sık sık ziyaretimden aldığı zevkten emin oldu; Ancak
Benim varlığım açıkça böyle bir sıkıntı sonsuzluğuna neden oldu, eğer
güvenceleri samimi, daha fazlası ile doldurulmuş olmalı
Hizmetimde şehitlik ruhu. Gitmek için çok sabırsızdım
Bayan Murray ile olan nişanımın resmi düzenlemesini bekleyin. BEN
Anında şartlarını tamamen kendine taahhüt etmek için yazdı; ve daha sonra
İskoçya'ya derhal aktarımı elde etmek için önlemler aldı.

Toprakla bir yolculuk düşünülemeyecek kadar pahalıydı; Bu yüzden
Bir tüccar gemisinde pasajımı güvence altına aldı. Dr ----
Kız kardeşinden daha fazla talimat beklememi tavsiye etti; umuduyla
daha uygun bir seyahat şekli önerebileceğini veya en azından
Bana resepsiyon için hazırlandığını fark et. Benim sevmiyorum
Şimdiki mesken, böyle bir yükümlülük duygusu altındaki huzursuzluğum
Bayan olarak kişi ----, danışmanlarına karşı hüküm sürdü. Boşuna yaptı
Yılın böyle bir sezonunda bir yolculuğun rahatsızlıklarını temsil eder. BEN
bundan korkmadan daha alışkanlıkla şimdiki kötülükten daha fazla sabırsız değildi
Henüz gelmedi. Kısacası, bir haftadan biraz daha sonra
Parsonage'de ikamet ettim, ilk çıkışımı denizci olarak yapmakta ısrar ettim
Şubat ayının hayırlı ayında ve kendimi taahhüt etmek
Fırtınalı sezon, henüz sadece açıklamadan biliyordum.

Dr ---- ve Bay Sidney bana gemiye eşlik etti; Ve ben başladım
Bana veda ettiklerinde inatçılığımın tövbesi. Teknelerini gördüğüm gibi
geminin tarafından süzüldü ve ayrılık sinyallerini cevapladı ve
Önce bilinen özellikleri, sonra formları, sonra küçük kabuğu gördüm
Kendisi, görüşümden kayboldu, beni sürgün eden kızarıklıktan ağladım
yabancılar arasında; ve yüzünden tezahürat edilen en alçak istasyonu açmış
arkadaş veya akraba. Rüzgar güçlü ve soğuk üfleme yakında beni zorladı
güverteyi bırakın; Ve içinde bulunduğum yakın havasız denize girdiğimde
On dört kişiden hapsedilmek için, samimi bir şekilde diledim
kendim bir kez daha güzel düzenleme tarafından uygulanan kısıtlama altında ve
Finial Dekorasyon.

Yakında bir yatağa çekilmek zorunda kaldım, en kötüsüyle karşılaştırıldığında
şimdiye kadar işgal etmişti lüks çok kanepe oldu. 'Sahip olmalı,'
Ben, 'Bir deniz yolculuğunun iyi bir bayan için iyi dersler verdiğini düşündüm.'
Uyku söz konusu değildi. Çok çeşitli gürültü ile hayrete düştüm
Parsonage sessizliğinden içten pişman oldu. Çıngırak
kordon, dalgaların çarpışması, ağır ölçülen sırt,
Tuneless şarkı sonu olmadan tekrarlandı, sadece aniden kesintiye uğradı
ahenksiz çağrı ve sonra tekrar başladı,-bunlar, yüzün dışında
Açıklanamayan rahatsızlıklar, gece gündüz devam etti. Bunlara yakında
Sessizliğime diğer ortamlar aracılığıyla saldıran bir tane daha ekledi
Duygular, gemi bir sızıntı yaptı ve pompalar olmadan çalışıldı
ara.

Bu arada rüzgar bir kasırga düşündüğüm şeye yükseldi; Ve aramızda
Cehaletin muhtemelen tehlikeyi büyüttüğü yolcular, hepsi alarmdı
ve dehşet. Genel bir dindarlık genel korkuyu ısmarladı; Ve onlar
daha önce esasen önemini belirlemeye niyetli olan
Seyahat eden arkadaşlarıyla, şimdi hissederek ikna olmuş gibi görünüyordu.
kendi bağımlılık ve önemsizliği. Benim açımdan ölüme hazırlandım
İzin verdiğimden çok daha fazla istifa ile
yolculuğumun önceki kötülükleri;-kesinlikle istifa etmek daha kolay değil
Birkaç rahatsızlıktan vazgeçmekten ziyade,-ama bir eğilimim vardı
Dinime efsanevi tanrılardan biri gibi davranmak
layık durumlar dışında eyleme çağrılabilir; oysa öyle
gerçekten de onun gerçek olduğunu gösteren sıradan olay konularında ajansı
güç ve değer. Ben çok yanılıyorum, eğer ölmek daha kolay değilse
bir Hıristiyan gibi yaşamaktan daha şehit; Ve eğer inancımızın ihtişamı
Uysallık, alçakgönüllülük ve kendini inkar yaşamında daha iyi gösterilmez,
Zafer ölümünde bile. Eminim sorunun devam etmeyeceği
anlaşmazlık, eğer tüm insanlık mutsuz bir şekilde canlı olarak duygularla doğmuşsa ve
benimki kadar güçlü tutkular. İnancımın eşit olup olmadığı
Daha az zaferi hesaba kattığım şey kanıtlanacak; çünkü
İkinci gün, Gale azaldı ve kalbimizden bakan hapishanemizden
Bir kez daha serbest bırakıldı, şimdi patlayan taze esintiyi nefes almak için
Hollanda kıyılarında.

O zaman kanlı çatışma sadece benim ülkem için kazandı
Böyle bir bozulmaz onur. Rotterdam'da daha sonra güvenlik bulabiliriz ve
Çılgın gemimizi tamir etmenin aracı,
Yolculuğumuzun tamamlanması. Kolayca inanılacak,
Okyanusu cesur etmeye en az alışkın olan şirket, basmaya hevesliydi
Kararlı Dünya bir kez daha. Hepimiz kıyıya çıktık; Ve ben, tamamen cahil
Benim için bu kadar yeni bir durumda tüm ekonomi yöntemlerinden mesleğimi aldı
rahat bir otelde; Geçen hafta boyunca kaldım
Yolculuğumuza devam etmeden önce. O zamanın sonunda,
Sürpriz ve şaşkınlıkla, servetimin sahip olduğunu keşfettim
ondan biraz daha fazla azaldı. Ancak kendimi rahatlattım
hatırlayarak, bir kez Bayan Murray'in koruması altında yapmalıyım
Para için çok az fırsatınız var; Ve birkaç şilin hepsi
Yenime güvenli bir şekilde yerleştirilmeden önce olası olacağım masraf
Ev.

Yolculuğun geri kalanı müreffehdi; Ve biraz daha fazlası
İlk girişimden iki hafta sonra kendimi oturmuş buldum
Beni limandan Edinburgh'a taşıyacak olan Hackney koçu. Olumsuz
Bu romantik kasabanın güzelliği ve tekilliği bile
Geleceğimin çoğunu beklediğim kişiden hayal gücü
Bağım için mutluluk. Karakteri, görgü kurallarını,
Görünüş, Bayan Murray'in kıyafetleri; koşullarını hayal etti
Girişim ve gelecekteki ilişkimizin genel biçimini planladı.
'Ah, sevebileceğim ve güvenli bir şekilde sevebileceğim biri olabilir,' diye düşündüm;
'Birisi kaybettiğim bir şekilde onun ruhuyla donatıldı!' ' Benim
Dünyayla ilişki, belki de kendi kalbimi incelemem vardı
Her şeye karşı korkusuz güvenimin çoğunu yok etti
insan formu; Ve şimdi ruhlarım battı, ne kadar küçük olduğunu hatırladığım gibi
Başka bir Bayan Mortimer bulma şansı.

Donuk caddesine girerken ani bir alacakaranlık kapanıyordu
ihtişam, bu da patronumun konutunun durduğu. Olsa da
Büyük bir şehrin ortasında, hepsi hareketsiz görünüyordu ve terk edildi. Talmeni
İş veya eğlence burada sessiz kaldı. Tek arabalar, şimdi geçiyor ve
Sonra uzun aralıklarla, gürültüye kadar boş sokaktan geliyordu
uzaktan öldü. Alışkın olduğum meşgul çokluklar
Bir şehir fikriyle ilişkilendirme evlerine emekli olmuştu; Ve ben
onları bu kadar emekli olabilecek--onların kutsal alanına girebilecek
Kendi çatı, kendi alışkın koltuklarında otur, tanıdık sesi duy ve
On bin kez olan eli kavrayın baskıyı geri döndürdü.

Etrafımda bu kadar uygun olan yalnızlık duygularını güçlendirdi
bir yabancının kalbini ziyaret etmek; Ve endişeyle baktım
Bir faiz talep edeceğim tek noktayı soymak için taşıma. .
Koç büyük bir evin kapısında durdu, gerçekten yakışıklı, ama daha fazlası
Karanlık, düşündüm ve mümkünse diğerlerinden daha kasvetli. Ben neredeyse hiç
çağrılarım cevaplanana kadar nefes aldı; Ne de çaba göstermeden değildi
Bayan Murray'in evde olup olmadığını sordum.

'Hayır, hanımefendi,' cevaptı; 'Bu iki haftada gitti.'

'Gitmiş! İyi gökler! Nerede? '

Portsmouth'a, hanımefendi. Kaptanın geldiği en kısa sürede
Yaralı, Bayan Murray ve Bayan Arabella hemen yola çıktılar. '

Ve benim için hiçbir mektup bırakmadı mı? Talimat yok mu? '

Hizmetçinin cevabı beni gelişimin tamamen bile olduğuna ikna etti
beklenmedik. Şiddetli hayal kırıklığı ile vuruldu, bir duyguyla boğulmuş
Tazipliliğinden, ruhlarım başarısız oldu; Ve geri döndüm
Taşıma zayıf ve izinsiz.

'Burada yanıyor musun bayan?' Antrenöre sordu. 'HAYIR!' Cevapladım, ne dediğimi neredeyse bilmiyorum.

Bir sonraki nereye gidiyorsun? diye sordu adama.

Sadece acı bir gözyaşı tutkusuyla cevap verdim. Ne yazık ki! ' diye düşündüm, 'Bir keresinde,
Sadece umutsuzluğun acımasızlığında, bir evin nimetlerini reddetti ve
bir arkadaş. Beni şimdi evsiz bırakan çile ne kadar doğru
Ve arkadaşsız! '

`` Belki de, bayan, '' dedi hizmetçi, sıkıntılarım tarafından dokunan,
'Bayan Murray, Bay Henry ile sizin için bir mesaj bırakmış olabilir.'

'Bay Henry!' Ağladım; "Bayan Murray'in oğlu burada mı?"

'Evet, bayan. Bay Henry, üniversitedeki derslerini bitirmek için durdu. O
Şu anda evde değil; Ama onu her dakika bekliyorum. Lütfen yapacak mısın
İçeri gel ve biraz dinleniyor musun? '

Bu davetle uymanın en iyi olduğunu düşündüm; ve reddetmek
Koç, hizmetkarı eve kadar takip etti. Yakışıklı bir şekilde gösterildim
Scotch kömür ateşinin neşeli yangının ışığı verdiği salon
Her şeyin zarafet ve rahatlık olduğunu göstermek için yeterli. Yüzücü Kalbim Gül
Tekrar; Ve benim patronumun ne kadar imkansız olduğunu düşünmüyorum
Bir gençliğin vesayetine on sekiz yaşında bir kızı taahhüt etmelidir
Aynı yaşın üstünde, Bayan Murray'in oğlunu vermesini ummaya başladım
beni alacak talimatlar. Bu umutla geri dönmesini beklerdim; Şimdi
yaklaşımını dinlemek; Şimdi hangi talimatları tahmin etmeye çalışıyorum
Beni getirirdi; Şimdi kitaplarla zaman geçirme
Odanın etrafında dağınık.

Bunlardan bazıları genel literatürün eserleri olmasına rağmen,
Seçimde yeterli tuhaflık, genç öğrencinin
Bar için tasarlandı. Gerçekten de, o gelmeden önce,
Aile dairesinin bir manzarası, alışkanlıkların tolere edilebilir bir tahmini ve
sahiplerinin arayışları. Bir kanepe üzerinde açık bir cep tibullus vardı; içinde
Kararlar Sözlüğü Nouvelle'nin iyi okunan bir ilk ciltini taşıyordu
Eloise. Sonra Le Vaillant'ın seyahatleri vardı; Erskine Enstitüleri; Ve
Kraliçe Mary'nin bir haklı çıkarılması. Genç avukat atmadıysa
Zaten kalbi, benim yerim için çok güzel olacağım, 'diye düşündüm:' Ve
Şimdi patronum için! ' Kart rafları yaklaşık yirmi ziyaret içeriyordu
aynı olgun isimlerin üzerine en az dört tane tekrarlandığı biletler
kez. Büyük sandalyenin yanında asılı olan büyük bir iş çantası çok iyiydi
yarım örgütlü bir çoraptan ve bir dua kitabını kapatmak için doldurulmuş
deniz yoluyla seyahat edenler için duada kendi başına açıldı. Benim
Hayal gücü anında solmuş, ciddi bir yüz getirdi, bununla
düşünceleri olanlara ait olan ihale soyutlama havası
yok ve sevgili üzerinde düzeltildi. Bayan Arabella'nın muhteşem arp
Bir pencerede durdu ve bir hornpipe dans etme eyleminde benzerliği
bacaya asıldı; Müzik standı kolay sonatalarla yüklendi ve
Scotch şarkıları; Ve portföyü mütevazi bir ilerleme ile patlıyordu
su rengi çizimler.

Varsayımlarım, ev kapısında yüksek bir larum tarafından kesintiye uğradı.
Genç ev sahibimin dönüşünü duyurdu. Kalbim endişeyle attı. BEN
orada oturma hakkı olmayan bir şey gibi kanepeden başladı; Ve
Tekrar oturdu, çünkü dururken kendimi garip hissettim. Ben düşündüm
Hizmetçinin geçerken efendisine geldiğimi duyurduğunu duydum
Lobi; ve birkaç soru sorulduktan ve bir altta cevap verdikten sonra
ses, genç adam salona bir yüzleşmeyle girdi.
Açıkçası, 'Dünyada yaratıkla ne yapacağım?' Dedi. Ben
Onu almak için yükseldi, ancak bu ifadenin yer verdiğini gördüm
bir diğer. Yüzünde güçlü bir şaşkınlık resmedildi, sonra verildi
Yine genç şikayet ve hayranlık parıltısına.

Benim açımdan, öğrencimin dış cephesine, ondan biraz daha az vuruldum
Benimle gibi görünüyordu. Garip, Mawkish okul çocuğu yerine
kimi hayal ettim, uzun boylu, zarif bir gençti, büyük
duygusal siyah gözler ve susağı olan açık kahverengi bir cilt
ne çıkardığı her ne olursa olsun, onun gençliğinden
dış görünüş.

İlk konuşan bendim. Pişmanlığımı Bayan Murray'in
Devamsızlık ve bunun nedeni,
benim için komutlar. Murray, annesinin yazdığına inandığını söyledi.
ayrılmadan önce bana; ve mektubunun olabileceğini umduğunu
Daha hafif bir sezona yolculuğumu geciktirmek için bana zamanında ulaş.

'Ne yazık ki,' dedi, 'en çok maalesef bundan önce yola çıkmıştım
Mektup geldi. '

'Affedersiniz', arkadaşımı kibar bir canlılıkla geri döndürdü, eğer yapamazsam
Bana bu zevki temin eden herhangi bir kaza talihsizliği arayın. ' BEN
Bu medeniyeti sadece bir jestle cevaplayabilirdi, çünkü kalbim doluydu. BEN
şimdiki barınağım için bir iddiam olmadığını gördüm; ve başka bir sığınak yeri
Bende yoktu. Oh, beni buna indirgeyen kendi kendine iradeyi nasıl tövbe ettim
Zalim bir ikilem! 'Birkaç hafta içinde en uzakta,' diye devam etti Bay Murray, '
Baba seyahat edebilecek; Ve sonra annemin olacağından eminim
Arabella'yı hemen eve getir. '

Hala cevap veremem. 'Birkaç hafta!' Ben, 'ne olacak
Bir hafta bile, bir gece bile ol! ' Gözyaşları
Havalandırma için mücadele; ama zayıflığım için vermiş olmak,
şefkat için bir çekicilik gibi görünüyordu; Ve bu düşünce
meydana geldi, gerekli çaba yapıldı. Yükseldim ve Bay'ı istedim
Murray, hizmetçisinin benim için bir taşıma almasına izin verir ve doğrudan
Saygıdeğer konaklama bulabileceğim bir yere.

Bu teklif için Murray sıcak bir şekilde itiraz etti. 'Umarım,-Bayan Percy'ye yalvarıyorum,'
hevesle, 'Annemin evinden ayrılmayı düşünmeyeceksin dedi
bu akşam. Her ne kadar kendini zevkini reddetmek zorunda kalmasına rağmen
Seni alarak, seni bulmak için derinden ipotek olacağını biliyorum
bir gece için bile çatısının altında kalmazdı. '

Davetiyesi için kabullerimi yaptım; Ama dedi ki, ben de yoktu
Başlık ne de Bayan Murray'in ailesinin herhangi bir bölümüne girme arzusu ve
isteğimi yeniledim. Murray acil ve saygılı bir şekilde devam etti
Engelaties. Saatin gecikmesi ile çok iyi ikinci oldular, çünkü
şimdi saat on yakındı ve içindeki konforun kontrastı ile
Yurtdışında öfkelenen fırtınayla kapılar,
yol ver; Ve ilk imtiyaz belirtisi çok hevesle ele geçirildi,
Bu, mülkleri düşünmek için boş zamanım olmadan önce, genç ev sahibim vardı
Annesinin yatak atışının benim resepsiyon için hazırlanmasını emretti.

Bu düzenleme yaptı, konuşmayı genel konulara çevirdi ve
Gece için ayrılana kadar beni çok rahat bir şekilde eğlendirdi. Bilmiyorum
Barınak ve güvenlik için daha doyurucu şükranlar sunmuştum
o akşamın duasında yaptığımdan; Bu yüzden doğal olarak rezerve ediyoruz
Gerekçesiz görev süresinin kutsamaları için şükran. Ama benden atladım
o gece kendi kendine muayene; Ya yıpranmış ve titiz olduğum için
Ya da ihtiyatlılığın ne yapmayacağı konusunda yarı bilincinde olduğum için
savunmak.

Ancak sağlam bir şekilde uyudum ve canlanan ruhlarda uyandım. Ev sahibim yenilendi
tüm dikkatleri. Çok ilginç bir şekilde konuştuk
kendimiz, halka açık yerlerin, son yeni romanın; Ve bu doğal olarak
Bizi insan kalbinin labirentlerine ve gizemlerine yönlendirdi
ihale tutkusu. Sonra genç avukatımı atan arpta oynadım
Raptures'a; Sonra büyük siyah gözlere gözyaşı çeken şarkı söyledim.
Kısacası, forenoon öğrencimden önce oldukça ileri düzeydi
iki saat boyunca hukuk sınıfını kaçırdığını hatırladı.

Bütün bunlar sadece düşüncesizliğin etkisiydi; çünkü suçsuzdum
Tüm Murray'in sevgileri, hatta hayranlığı üzerine tasarlar. Şimdi ben
Ancak, aniden kendimi hatırladı ve bazıları için sorularımı yeniledi
uygun mesken; Ama Murray, her zamankinden daha fazla sıcaklık ile,
kaldırma. Beni annesinin evine ikna etmeye çalıştı, çünkü
Stexterly olarak adlandırılan, en azından benim için en uygun konuttu
Bayan Murray'in nasıl davranmamı istediğini öğrenmeliyim. Beni biraz bulmak
Mahkumiyet zor, yeni bir uygunluk önerdi. Aramayı teklif etti
Babasının bir kız kardeşi ve benim için tavsiyesini veya yardımını almak.
Çoğu bu teklif için ona teşekkür ettim ve
anında yürüt. Ancak devam etti ve kaçmaya çalıştı
konu; Ve onu bastırmaya devam ettiğimde,
Sözünü yerine getirmek istemiyor. Mrs St Clare sizi zorlamalısa
Benden uzakta, 'dedi çok arcadian iç çekerek,' Nasıl olacaksın
Böyle bir kendini bulaşma için bana geri ödeme? '

'Eski bir şarkı ile,' diye cevapladım Gecelike; 'Böyle bir
kurban etmek.' Ama buna rağmen iç çekmeyi kaydettim. Dokundu
çoktan!' I. 'Tibullus ve Nouvelle Eloise için çok fazla!'

Sonunda onu uzaklaştırdım; Ama yakında geri döndü ve bana olmadığını söyledi
Bayan St Clare'i evde buldu. Ona girişimini yenilemeye söz verdim
akşam ve bu arada Bayan Murray'e bir açıklama yazmayı önerdi
benim durumum. İlk başta arkadaşım hiçbir itirazda bulunmadı; Ama sonra
o günün gönderisini geçmenin neredeyse çok geç olduğunu keşfetti ve
bir zamandan tasarruf etmeyi teklif etti, meseleden bir
zaten yazmış olduğu mektup. Ben rıza gösterdim; Ama daha sonra mecbur kaldı
bana, oldukça isteksizce, hangi terimlerle onu koyduğunu söylemesi
iletişim.

`` Yazdığın yoldan, '' dedi, bittiğinde,
'Bayan Murray, evinde ikamet ettiğimi asla keşfetmeyecek. O muydu
Burada olduğumu açıkça söylemek daha iyi değil mi? '

Konuşurken genç avukatıma baktım ve çok derinden kızardığını gördüm.
O da tereddüt etti; ve cevap verirken kekeledi, '
Gereksiz, çünkü annesi hiçbir yerde oturmamı varsayamadığından
başka.'

Durumumun tam olarak uygunsuzluğu bir kerede bana parladı. Murray
Açıkçası içinde istemediği bir şey olduğunu hissettim
annesinin kararına boyun eğmek. İncelikim ya da daha doğrusu benim
Gurur, böylece endişe duyduğum kararım bir anda alındı; Ama yapabildiğim gibi
kararlılığımın gerekçesiyle iyi değil, sessizce emekli oldum
Hemen kalkışım için ne kadar az hazırlık yapılması gerektiğini yapın.

Amacım onay istiyor olsaydı, bir
yanlışlıkla kulak misafiri olduğum diyalog, Murray ve bir genç arasında
Tam o zaman onu çağırdı. Ev sahibim arkadaşına geri dönmesi için baskı yapıyor gibiydi
Akşam yemeğine. 'Gel,' dedi, 've sana bir melek göstereceğim-
En Güzel Kız ----'-- 'Nerede? Bu evde mi? '-' Evet, kız kardeşimin
Mürebbiye.'-- 'evini korumak için mi kaldı? Ha? İyi Bir Maddi
Düzenleme, İnanç.'-- 'Hush-Siz eminim ki, onun görgü kuralları kadar doğru
Kişi güzel;-böyle bir zarafet,-böyle mütevazı bir canlılık,-ve
Sonra şarkı söylüyor! Oh, Harry, eğer yaptıysan ama onun şarkı duydun! '-' Ehim
İnanın gelip bu harikaya bir göz atmalıyım.
Ben, 'Boşta çocuklara bir gösteri yapılmayacağım,-
durumu bile uygunsuzluğu görebilirler. ' Ben için çaldım
hizmetçi; ve eline yarım bir guine koymak,
beni saygın lojmanlara yönlendirir ve bir hackney koçu temin eder
bana bunu ilet. Gecikmeden gerçekleştirdiği bu hizmetlerin her ikisi de;
Bu arada, genç ev sahibimden ayrılmaya gittim.

Niyetimi belirgin bir dağılımla duydu ve tümünü uyguladı.
amacımı sarsmak için konuşma; En azından onunla kalmam için bana katılıyorum
Bayan St Clare'i görene kadar; Ama öfkeye daha fazla atıldım
Tespit, tüm katılımlarının amaçlandığını hatırladığımda
Kılık değiştirmeye veya özüre ihtiyaç duyduğunu hissetmemi sağlamak için. Bulma
kararlı, daha sonra Bayan St Clare'yi nereye getirebileceğini bilmek için yalvardı.
Beni bekle; Ama dairelerimin benim gibi olmayabileceğinden şüpheleniyorum
Sergi seçtim, bu iyiliği reddettim. Ancak bayanın
adres, temin etme konusundaki yardımından kendimden yararlanmak için
istihdam. Bölüm XX

    _ Beni clarion, Tanrıça! Denememe izin ver
    Merit'in övgüsünü duymak için ölür;
    Benim gibi espy için başa çıktım,
    Donuk belirsizliğin kasvetli tonlarında kayboldu ._

                                             Shenstone.


Beni terk eden haysiyet ve bağımsızlık hissi ile
Daha görkemli bir ev, bir daireye sahip oldum
Salon ve Bedchamber'in çift amaçlarına hizmet edin. Yaptım
Doğru, 'diye düşündüm,' Sonuçlar ne olursa olsun; Ve bunlar
Bana en güçlü sözü veren birinin elleri
Onları benim avantajım için aşırı yönetin. ' Yine de, benim çılgınlığım için! Ben neredeyse
Bir sonraki an, avantajın olmayabileceği korku tarafından ziyaret edildi
mevcut gözlem için elle tutulur ve benim için daha fazla ait olabilir
benim rahatlığımdan daha iyileştirme.

Şimdi Bayan Murray'e hitap etmek için hiçbir isteksizlik hissetmedim; ve sormak için
Hala beni ailesine alma arzusuydu. Bir Durum
yalnız beni utandırdı; Açıkça algıladım, zaten böyle yaptım
Annesi onaylaması muhtemel olmadığı için Henry üzerinde bir izlenim; Ve
Ailesine kabulümü ona borçlu olmak onursuz görünüyordu.
Muhtemelen yeterli neden olduğunu düşünecek olanı cehalet
beni dışla. Dünyayı çok iyi biliyordum,
Dokuz pound servetli bir kız için yirmi bir gençliğin tutkusu
Üç şilin, kendisinin ciddi ya da kalıcı olması muhtemeldi; Ancak
Sonuçları, sanayi rahatlatırsa veya yok edilirse
Neşelik, güneşli sabahı zamansız gölgeyle karartma.

Ama onun tehlikesi olan patronumu nasıl öngörebilirim? Ona söyleyebilir miyim
Sadece bir gün oğluyla tanışması beni yetersiz kaldı
fetih yap, ama hala daha azdı _selon les regles_,
Yaptığımı keşfeder misin? Gülümsemeye cesaret etmemeye cesaret ettim ki
böyle bir saçmalık intikam almış. Biraz düşündükten sonra benim
çözünürlük. Ertesi gün kendimi Bayan ST'ye tanıtmaya karar verdim
Clare, hayal ettiğim, kayınbiraderini uzun zamandır bırakmayacaktı
Kişisel cazibe merkezlerimin cehaleti; Çünkü sık sık gözlemledim, biz
Bayanlar, biz bir güzelliğe kınarken hayranlık ve övgü
diğer seks, genellikle onu samimiyet ve bolluk ile değiştirir
bizim.

`` Ve eğer açıklaması Bayan Murray alarmı, 'diye düşündüm; Onu caydırırsa
Beni oğluyla çatının altında kabul etmekten, o zaman ne olacak
Ben?-O zaman benim için güzel özelliklerim ne yapacak?-
Benim için bitti, kulaklarımı gururla doldurmak dışında ve aklım
kibir ve kıskançlık ve kötülükle başkalarının kalpleri. Maitland,
Gerçekten,-ama hayır-Maitland'ın sevdiği yüzüm değildi. Yerine
Güzelliğin Gururu Borçluyum Bu sefil COQUETRY Ruhu Kaybettiğim
o. Ve şimdi bu şanssız hediye beni saygın korumadan mahrum edebilir
ve geçim. Elbette bir nihayet için değerinden iyileştireceğim
o kadar yaramaz-bu kadar cazibe dolu-o kadar acımasız
Ya Tanrı'nın ihtişamına ya da insanın iyiliğine hizmet etmek! ' Ah, ne kadar kolay
Yalnız bir yangın ışığı ile düşünürken baubles'i hor görme
Oda!

Akşam yalnızlık içinde geçti, ama yorgunluk içinde değil; Çünkü ben değildim
boşta. Zamanı Bayan Murray'e yazılı olarak geçirdim ve
Arkadaş Dr ---- Yolculuğumun ve hayal kırıklığımın bir hesabı. .
Saat yakında geldi ki şimdi alışkanlıkla davetiyeye adamış
Daha iyi düşünceler, daha yüksek görevlerin performansı; Ve teşekkürler
Cennet, ne insanın tersi ne de insan koruması ne
Dünyanın keyif alabileceği veya değer verebileceği başka, konfor için gerekli
O saat!

Ertesi gün Murray erken geldi, nasıl olduğumu sormak gibi
konaklama ile memnun; Ve görevden memnun oldum
Bayan St Clare'e üstlendiği, bana olmak için bir bahane verdi
Onu gördüğüme sevindim. Ziyaret etmek için ne kadar mazeret edebileceğini bilmiyorum
üç saat uzunluğunda; Ama buna izin verme iddiam imkansızdı
onu sipariş etmek. Ancak sonunda beni terk etti; Ve daha ikna olmuş
Annesinin hizmetlerimden vazgeçmek için iyi olacağı her zamankinden daha
Kendimi Bayan St Clare'e sunmaya gittim.

Onun evine geldi, uzun boylu bir varlığına girdim,
Yaşlı, zorla gösterişli nazik kadın; kim, en dik olarak oturdu
Bir Fransız çimlerinde çalışan açık dikişlerde harika bir sandalye istihdam edildi
apron. Dış kısmının çok fazla hesaplandığını söyleyemem
bir yabancı rezervi. Figürü her şeyi göstermeye hizmet etmiş olabilir
Akut açının doktrinleri. Onun yüzü uygun bir özetti
Yerli topraklarının yüzü;-Derin karık ve kaba ile kaba
öne çıkma ve bir renk tonu tekdüzeliği ile acımasız. Girdiğimde
Bu dik şahsiyet koltuğundan yükseldi ve bu nedenle neredeyse
Benimle tanışmak için mutlaka bir adım ilerledi. Benim için biraz özür teklif ettim
müdahale. Sert lutestring elbisesinin belirli bir hışırtıdan tahmin ettim
bayan nezaket bir jest yaptı, ama ben davranamıyorum
gerçeği gördüm.

`` Bay Murray, benden bahsedecek kadar iyi olduğuna inanıyorum '' dedi.

Bayan bir sandalyeye baktı; Ve bu bir
Oturma daveti.

`` Bayan Murray'i özlemede özellikle talihsiz oldum, 'dedi I.

'Hum!' Hanımefendiyi nadiren algılanabilir bir başıyla geri döndürdü; Ve bir duraklama
takip etti.

'İskoçya'yı beklenmedik bir şekilde terk etti.'

'Çok beklenmedik bir şekilde.'

Başka bir duraklama.

`` Bunu öğrenmeden önce yolculuğuma başlamıştım
gereksizdi. '

'Bu üzücü.'

'Umarım uzun süre yoktu?'

'Gerçekten hiçbir şey yok.'

"Belki de geri dönmesini beklemem gerektiğini seçmeyebilir?"

'Gerçekten söyleyemem.'

Bu saate kadar, daha önce ne zaman küçülmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum.
donmuş rezervin itilmesi; Bir zamanlar olan samimiyet için
benim için doğa veya servet armağanları tarafından geç kalmıştı
Kısmi sevgi ve Hıristiyan hayırseverliği ile bana güvence verdi. Benim Öfkem
isyan etmeye başladı; Ama öfkemle mücadeleler şimdi benimle alışkanlıydı.
Uzun bir nefes aldım ve animasyon diyaloğumu yeniledim. Sorabilir miyim
Bayan Murray'in hizmetlerimi istememesi durumunda, olduğumu düşünüyorsunuz
Burada bir mürebbiye olarak iş bulma olasılığı var mı? '

Gerçekten bilmiyorum. Çok az insan tüm yabancıları içine almayı sever
aileleri. '

Beni Bayan Murray ile tanıştıran aynı öneri, yine de yapabilirim
emretmek.'

'Hum.'

Uzun bir sessizlik izledi, çünkü öfkemle başka bir çatıştım; Ancak
Tekrar konuşmadan önce tamamen muzaffer oldum.

'Korkarım hanımefendi,' dedim, '
Bayan Murray'in adını, hesabına yalvaracak şekilde sizinle birlikte kullanın,
Yararlı olabileceğim herhangi bir durumu duymalıysanız,
Beni hatırlayacak iyiliğe sahip. '

'Bayan Percy, uygun olan herhangi bir şeyi duymamın muhtemel değil
Sen. Her halükarda, insanların asla insanlara müdahale etmemesi
Yurtiçi Düzenlemeler. '

Sabrım şimdi oldukça yorgun, bir hava ile ayrıldım, korkuyorum
Hostesimden daha az nezaket değil; ve yalnız yolumu takip etti
Homeward, talep etme görevini tam olarak ertelemeye meyilli
İstihdam, Bayan Murray'in planlarının bunu yaptığını tespit edene kadar
vazgeçilmez.

Sokaktan geçerken ne sıklıkla, gözüm yakalanırken başladım mı?
bilinen bir yüze hafif bir benzerlik ve boşluktan iç çekiş
Anlık umudum! Dünyanın en çılgın köşesinde bir tane var
arkadaş 'yalnızlığın tatlı olduğunu söyleyebileceği' nasıl olduğunu bilmiyor
neşesiz, bir
arkadaş. Yine de, şimdi yansıma için bol miktarda eğlence var, yapmalıyım
Bu avantajı kullanmamış olsaydım, affedilemezdi; Ve ise,
Kararıma bırakılan tek davranış noktasında,
etmeden hareket etti. Murray'in ziyaretlerinde belirgin bir uyumsuzluk vardı.
Çocuksu hayranlığını teşvik etmek onun için acımasız olurdu,
Bayan Murray'e karşı yeni olmayan ve kendime karşı temkinli. BT
Gerçekten, benim ulaşımdaki tek sosyal zevkten istifa etmek zordu;
ama kasıtlı olarak neden olma tehlikesinde satın alınmaktı
Ebeveynten rahatsız ve oğuldaki isyan? Ve bu da tek
Sadece öz-kendi kendine bir aracı olarak kendi kendini inkar etmekle mi meşgul?
Genç hayranımın şirketinden vazgeçtim; Ve kim olursa olsun
Bu çabanın bana ne olduğunu bilirdim, ciddiyetli bir girişi reddetmeli ve
Kederli upbraiding'e diren ve bilinen bir veda dinle
Yalnızlık için Prelude.

Donuk değişmeyen bir hafta vefat etti, bu sırada asla yurtdışına gitmedim
Kilise hariç. Ev sahibim, gerçekten de, kadınların bile
Durum Güvenlik ve Dekorum ile Doğum Şehri'ni geçebilir
gözetimsiz; ve öngördüğü penceremden işaret etti
bu açıklamada olmak; Ama bunların güvence yürüyüşü ve şatafatlı kıyafetleri
Bayanlar, onun seçiminde oldukça talihsiz olduğundan şüphelenmemi sağladı.
Örnekler. Sonunda, sadece bir hapsetme içinde, bir gün
yurtdışına eşlik etmek için rıza gösterdi.

Beni garip bir şekilde memnun eden tekil köprüyü geçtik
Antika ihtişamının ve modern düzenliliğin çeşitli beklentisi-bir şehrin
Çıplak kayaya doğru asil bir manzara içine ve ekili ova,-Denizler
Ticaret ve uzak yalnızlıkları barındıran dağlarla meşgul. BEN
Bu ilginç noktadan neredeyse hiç sürüklenebilirdi; Ama benim
Yeni bir şey sunmadığı ev sahibesi, ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
üzerine basılan küçük bir Scarlet bayrağı tarafından çok daha fazla
Büyük harfler, 'burada bir rouping.' Bu bana bir satışını duyurduğunu söyledi
görmek için çok merak ifade ettiği ev mobilyaları; Ve ben
beni bir şeritten ya da daha doğrusu pasajda yapmak için acı çekti
Bize yan yana yürümek için neredeyse hiç yer sağlamak veya bize rehberlik edecek kadar ışık vermek
Yolumuza yerleşen pislik boyunca. Bizi yönetti ikinci bir bildirim
koyu bir sargı merdivenine yükselmek; daha sonra öğrendiğim gibi,
Yaklaşık otuz ailenin abodları. Bence tırmanmıştık
ilerlememiz olduğunda
açık artırmanın çektiği kalabalık tarafından tutuklandı
Her katın bölünmüş göründüğü birkaç bölme. Geri tepiyorum
görünüşe göre en düşük siparişlerden oluşan bir partiye katılmaktan
insanlık. Ama arkadaşımın bu tür yerlerde sık sık bulunabileceğini önlemek
İyi bir pazarlık yapın, eylem sahnesine doğru dirsek.

Onu takip edip etmeyeceğimi tereddüt ederken, dikkatim tarafından yakalandı.
bir çocuğun güzelliği, şimdi yarısı pembe yüzünü omzuna saklıyor
annesi, yabancılara yan bir bakış attı ve şimdi
Daha doğrudan bir görüşe sahip; O ise, onun nesnelerine bakılmaksızın
merak, alnını bir tavırla duvara yaslanmıştı
sessiz dejeksiyon. Onu birkaç dakika izledim ve gözyaşlarını gördüm
Yüzünden damla. O kadar saygıdeğer, göze çarpmayan üzüntü ki, yapabilirim
Bu fakir kadından daha kolay bir Düşes'i suçladı, ancak
Elbise, onu iki katına düşmüş olanlardan biri olarak gösterdi
ilkel lanetin bir kısmı. Ancak onun sıkıntısı öyle görünmüyordu
Eşitliğine hayranlık uyandıran; Bunlardan biri şu anda yaklaşıyor,
onun omzuna akıllı bir tokat ve acıma ve arası bir tonda
Sıfat, 'Onu ne terk etti?' Diye sordu. Zavallı kadın yukarı baktı, silindi
Gözlerinden gözyaşları ve hafifçe gülümsemeye çalıştı. Fazla yok
Beni rahatsız ediyor, 'dedi; Ama kelimeler neredeyse hiç eklemliydi.

`` Birçoğu daha önce birçoğu ortaya çıktı '' dedi.

Yansıma kötü zamanlanmıştı; Zavallı kadınım yüzünü kapladı
önlük ve şiddetli bir hıçkırık uyumuna dönüştü. Şimdi bir bulmuştum
daha özgürce soru sorabileceğim kişi, gerçekten de
Cevap vermeye istekli görünüyordu; Ve Cecil Graham'ı çabucak keşfettim
Mourner'ım çağrıldı, birincinin karısıydı, birincisi ve
Bir Highlander'ın en sağlam duygusu, yerli gleninden
Şefinin bayrağını takip edin; Alayı olduğu zaman
Yurtdışında emretti, isteksizce geride kalmıştı; Bu,
Yayla tutumluluğunun onun için temin ettiği iyi mesken,
Onun emeği, kendini ve iki çocuğu destekledi; Ama bu gece
Kirası vadesi gelmeden önce küçük depozitten soyulmuştu
ödemek içindi; ve ev sahibinin, birkaç ay sonra
boşuna gecikme, onun mülkiyeti üzerinden sağından faydalanmıştı.
borçlu.

`` Ve o mu, 'diye bağırdım, ben, bir duygu ile dokundum,'
Yurtdışındaki bu zavallı genç kadın yabancılar arasında! ev olmadan veya
Dostum! Tanrı onu affet. '

`` Arkadaşlar ve iyi arkadaşlar istemiyorum, hanımefendi '' dedi
Highlander, ülkesinin güçlü aksanıyla, ancak çok daha az
Onun dilini gizlemekten daha tuhaf telaffuz
yoldaşlar; 'Benarde Canna'nın tüm akışları' kanımı yıkayın
Laird's Himsel '.'

'Ne Laird?' sordum, yenimin mecazi diline gülümseyerek
tanıdık. 'Eredine Himsel', bayan; Büyükbabası ve benim
Büyük büyükanne kardeş ve kardeş Childer'dı: 'Anlam, ben
Daha sonra, bu ataların kuzenler olduğunu buldu.

'Ve Laird ilişkisi için hiçbir şey yapmayacak mı?' dedi I.

`` _He_ bayan, hanımefendi ve bu gerçekten _he_ 'geri döndü
Cecil, zamire garip bir vurgu yapmak ve
Büyük ciddiyet. 'O hayır' çocuğu beşikten çıkaracak adam
ve dumanı söndür. '

O zaman neden ona başvurmuyorsun?

'Gerçekten bayan ben yok' laird'i rahatsız edecek. Görüyorsun düşünebilir
Beni ve benimkini korumak zorunda olduğunu değerlendirdim, çünkü Jemmy
Uzakta 'Bay Kenneth, bak.'

O zaman ne yapacaksın? Hepsinden çıkarılmanıza izin verecek misin? '

'Eve gidersem bayan,' diye döndü Highlander, 'yapmalıyım
Yeterince iyi yapın;-Her zaman tam olarak olmayı beklememeliyiz. Ben ne
En çok düşünün, mysel'in bit bezini satmaları gerektiğidir
bizi sıraya koyacak. '

'Seni içeri yuvarlamak için!' tekrarladım, neyin oluşturulduğunu tamamen tahmin edemiyorum
Bu kumaş parçasının kendine özgü değeri.

'Ay,' Cecil'i geri döndü 'Jemmy ve bana izin verdiğimizde,
bizim dinlimizde; Ve bir Bonnier Bit Keten Ye, görebiliyordu. Benzeri
SİZİN 'İçinde Lain, Lady veya Bayan Graham Hersel' olabilir. '

Zavallı Cecil'in şu anda olduğu gözyaşlarına gülümsemeye neredeyse hiç yardımcı olabilirdim
bu garip lüksün kaybına uğramak; Ve bulmak için yukarı baktı
Birinin karşısında, hepsini soyan birinin
dünyevi eşyalar, en büyük pişmanlıklarını para cezasına verdi
sarma sayfası. Ama hiçbir çılgınlık izi yoktu. Havalı sagaklık,
açık geniş alnın ve belirgin düşük set kaş ile gösterilir,
hızlı bir siyah göz ışığıyla canlandırıldı; Ve onun sert bir şekilde
Keskin yüz, ulusal yanak enleminden rahatsız olmasına rağmen,
özelliğin donuk kabaliğine güçlü bir kontrast sundu
onu kuşattı. Sınavım kapandığında ne kadar uzakta
Uzak, konuştuğu evdi.

'Hiç Glen Eredine dedikleri bir yer duydun mu?' dedi Cecil,
Sorumu bir başkası tarafından cevaplamak. 'Yüz mil ve biraz gibi,
Batı ve kuzey. '

"Ve böyle bir sezonda bu kadar ileri gitmeyi nasıl öneriyorsunuz?"

En iyinin iradesi ise, sadece bir lokma sormalıyım,
Yolda bırak. Taşımayacak çok şey olmayacağım-sadece benim
Meme ve annem için topladığım bir turşu enfiye. Bu bir
Stout Lad-Bairn-Tanrı onu kurtar [1]; Şimdi biraz ayakta yürüyecek ve
Daha sonra. '

İngilizce duygularım,
Highlander dilenmek için küçümsendi, hayran kalmaya yardım edemedim
Bu genç yaratığın olduğu için, çünkü yukarıda görünmüyordu
İki ve yirmi, donmuş dağlar üzerinde bir yolculuğu dört gözle bekliyor ve
Lonely Wilds; iki kişi ile kaplanmış, yürüyerek geçmeli
bebekler ve fırtınalı bir mevsimin titizliğine maruz kaldı. Durdum
Bu kötülükleri önleme aracı; Ve sonunda ona 'olup olmadığını sordu
Parish, ona bir nakil tedarik etmek için bir miktar bahşiş vermez mi? '

"İraden nedir?" dedi Cecil, sanki beni tam olarak anlamıyormuş gibi;
Aynı zamanda. Redden'i derinden gördüm.

Beni yanlış anladığını düşünerek, sorumun şartlarını değiştirdim.

Cecil'in gözleri ateş yaktı. 'Yoksul kutusu!' dedi, kısa nefes alarak
öfkesini bastırma çabasından, 'İyi troth, kimse yok
İhtiyaç duyuyorum _even_ bana benzer. Parish, gerçekten! Hayır, hayır, geldik
fazla; Ama henüz buna gelmedik: 'Durakladı ve gözyaşları yükseldi
gözleri. 'Sevgili köpeğim [2],' dedi, küçük oğlunu okşayarak, '
Annenizin size utanmadan önce hem evi hem de çekilmesini isteyecek;
Ve baban çok uzakta. '

Farkında olmadan fırsatta karışık, ben
En azından olmadığımı garanti ederek özür dilerim ve mümkün olduğunca
rahatsız etme niyeti; Ve benim ülkemde en çok kişiler
Saygın karakter, cemaat yardımını kabul etmenin herhangi bir itibarını açıkladı.
Sonunda kısmen Highlander'ımı yatıştırmayı başardım. 'Emin olmak için'
dedi ki, 'Her yerin _oun_ modası olmalı ve kolay olabilir
_them_ gibi; Ama insanların düşünülmesi gerekmiyor
Saygın Gentles'in gelmesi, _DEMEAN_ kendilerine gidecek ve hepsi
Bu onlara ait. '

Hatamı kabul ediyordum ve bunu mazur görmeye çalışıyordum
Kalabalıktan biri bilgilendirmek için ilerlediğinde bir yabancının cehaletinin itirazı
Cecil, değerli ağının satış için sunduğu; Ve şimdiye kadar
Konuşmacının barbar jargonunu anlayabiliyordum, çağrıda bulunuyor gibiydi
geri satın almak için hak sahibi. Cecil'in cevabı oldukça fazlaydı
anlaşılır. 'Şey, iyi,' dedi, 'eğer görevlendirilirse, mysel'
çıplak tahtalarda yatmak; Bu pound asla benim tarafımdan kırılmayacak. '

'Ne pound?' Sorulan I.

'Jemmy'nin annesine istediği bir not,' diye cevapladı Cecil; Ve asla
henüz onu göndermek için kolaylık vardı. '

Mükemmel sadelikle konuştu, sanki tamamen bilinçsizmiş gibi
Sözlerinin ima ettiği cömert sadakat.

Uzun zamandır zenginliklere alışmıştım, her zaman hatırlayamadığım
Yoksulluğum. Beş dakika içinde kalabalığın içinden geçtim, satın aldım
Cecil'in hazinesi, sahibine geri yükledi ve bunu hatırladı,
Ona gerçek bir hizmet yapmadan, karşılayabileceğim şeyi harcadım
yedeklemek.

Bu dürtü ile karıştırabildiğim zaman
bir erdem eylemi için anayasal iyi doğa; Ama öğrenmiştim
Bu unvanı daha fazla ayrımcılıkla ver. Daha utandım
Cecil, Galce'de yarısı, yarısı İngilizce, nimetlerden memnun
büyük bir ciddiyetle söylendi. `` Yeterli mi, '' diye sordu vicdan,
Bu fakir yaratığın önyargılarını mizah ve gerçek isteklerini bırakın
Geri çekilmedi mi? '-' Ama yapabilirler, 'diye cevapladı bencillik,'
Başkalarından gelen, kendileri isteyen eşiğin üzerinde? '-' O
Senin gibi, yabancıların ülkesinde yalnız, 'fısıldadı sempati.-' o
Nesne, 'dedi dindar,'
Yaşam için borçlu-en yüksek, en asil anlamıyla yaşam! '-' Doğru mu, '
dünyevi-bilgelik çağırdı, 'tek görünür araçlarınızla ayrılmak için
geçim mi? '-' Verecek çok az şey var, 'daha iyi nedenimi yalvardı;
`` O zaman akarı bir hazineye dönüştüren fırsatı yakalayın. '
Tartışma meselesi, daha fazla fakir Cecil için satın aldığım idi.
mobilyalarının vazgeçilmez eşyaları; onun için bir barınak sağladı
Daha hafif bir sezon onun daha rahat seyahat etmesine izin verebilir; ve bulundu
Servetim, ekonomi ile benim
Bir hafta daha varlık.

Onaylayan bir vicdanın ödüllerini çok şey duydum, ama ben
itiraf etmek zorunda, kendi deneyimimin
onları davranış güdüsü olarak tavsiye etmek. Eletimce elimden geleni buldum
Yenilenmemiş bir iklimin diğer meyveleri gibi eylemler, hayran olmak için daha az
Çünkü tolere etmekten daha iyiydiler çünkü daha kötü değildi. BEN
Gerçekten de, kendi kendini onaylamanın konforunun genellikle
En az ihtiyaç duyulduklarında hissettim; Ve iç karartıcı kimsenin
Koşullar, davranışlarının ciddi bir incelemesine girer,
Ruhları inceleme tarafından ortaya çıktı. Bu şüphe sadece olursa,
Açıkçası, bilinçli değerin övünen haysiyetinin değil
Tam olarak çok fazla asil zafer kazanan duygu
sıkıntı. Benim açımdan, yalnız odama küçüldüğümde ve iç çekerken
Sadakati kısıtlı yemeğimin üzerinde hatırlamada daha fazla teselli hissettim
Alanın kârsız zambasını giyen ve beslenen iyilik
Havanın doğaçlama kiracıları, verebileceğimden daha fazla
'Yoksulları beslemek için mallarımın yarısı.'

Bu hatırlama ve hayatta kalan öfkenin doğal komikliği
Fortune'un tüm büfeleri, yalnızlık sırasında ruhlarımı destekledi
Bayan Murray'in cevabını bekleyen günler. Uzun zaman geldi; ile
Beni bilgilendirin, Kaptan Murray'in sağlığının durumunun
daha hafif bir iklimde bir viski ürpertici rüzgarları sallamak için patronluk
bahar; Yolsuz yolculuğum için pişmanlıklarını ifade etmek ve onun için
Planlarımı ilerletememem; Ve onun için en iyi ikame olarak
Kendi varlığı, beni bir kez daha dik Bayan St Clare'e yönlendirmek için. Bu
İlk başta referans I, şiddetle reddedildi; çünkü henüz sindirmemiştim
Zaten bu bayanın kentselliğine borçlu olduğum nezaket. Ama parasız
Ve benim gibi arkadaşsız, hangi alternatif kaldı? Sonunda zorlandım
ve bu sadece gecikmem için daha kötü lütufla.

Bayan St Clare'e gittim; kolayca
Bir anlamda ağlayan zamanı hatırlayan herhangi biri tarafından tasarlandı
Yaralanma elini öpmek ve affetmek zorunda kaldı. Lady's Mien
Son röportajımızdan beri hiçbir şey tatlandırılmadı. Ben alırken
Davetsiz bir koltuk bulundurmak, işini yavaşça katladı, çekti
Eldivenlerinde ve kollarını geçerek en taşlı
Boyun sertliği. İşimi kadar çabuk göndermeye istekli
Olası, Bayan Murray'in mektubunu sundum,
Bunu izinsiz girişim için bir özür olarak düşünün. Mrs'den haber aldım
Murray, 'dedi zarif hostesim, parmak kadar ilerlemeden
teklif ettiğim mektuba doğru. Kendimi kızdırdığını hissettim ama ısırdım
dudak ve yeni bir girişimde bulundu.

`` Bayan Murray, '' dedim, 'bana tercih edilebileceğimi ummam için neden veriyor
Tavsiyenle. '

'Kendi endişelerinizin çok daha iyi bir yargıcısısın Bayan Percy, benden
olabilir. '

'Ben burada çok yabancıyım, hanımefendi, borçlanmalıyım
Saygın istihdam sağlanmada bana yardımcı olabilecek herhangi bir tavsiye. '

'Şimdi kimsenin hattında bir insanı istemesini gerçekten biliyorum, özledim
Percy. ' Benim çizgimde! İfade kesinlikle uzlaşmacı değildi. Gerçekten ben
Arkadaşım Bayan Murray'i neyin bana yönlendirebileceğini merak ediyorum. '

'Onu mecbur etme isteğinize güveniyorum, sanırım hanımefendi,'
cevapladım; Artık arkadaşımın havalı küstahlığını inceleyemiyor.

'Onu mecbur etmekten memnun olmalıyım,' diye döndürülemez Bayan ST
Clare; gerekli olanlar dışında bir kastan ayrılmadan
artikülasyon; Yani yolunda herhangi bir şeyi duyarsam yapacağım
sana haber ver. Bu arada, eve gitmek ihtiyatlı olabilir.
arkadaşlar ve bir durum bulana kadar onlarla birlikte kal. '

`` Bu tavsiyeye uymam mümkün olsaydı, hanımefendi, 'diye bağırdım ben,
Gözlerimi dolduran gözyaşları, 'Bununla hiç rahatsız olmadın
ziyaret etmek.'

Hum. Sanırım seni eve taşıyacak paran yok. Eh? '

Bu sorunun küstah özgürlüğünü bir patlama ile yeniden ifade ederdim
öfkeli reproof; Ama benim sözüm boğuldu; Gücüm yoktu
bir heceyi ifade edin.

'İnsanlara para ilerletmeyi sevmeme rağmen hiçbir şey bilmiyorum
Hakkında, 'Devam Lady', ancak Bayan Murray'in hesabına burada beş
Sanırım Londra'ya geçişinizi ödeyecek. '

Bir yıldan fazla bir süredir gururumla günlük bir mücadele vermiştim;
Ve küçük bir dereceye kadar hakim olduğumu düşündüm. Ne yazık ki! durum
Sadece bana düşmanımın gücünü göstermek istiyordu. Bu şekilde olmak
ortak bir yabancı tarafından bir sadaka teklif etti,
Uyuyan yılan. Yoksul durumumun bir duygusu,
hakaretten savunmasız şefkat; daha iyi servetimin bir anısı;
Gurur, utanç, öfke ve hepsini bastırmak için bir mücadele, tamamen
beni aştı. Gözlerimin önünde bir karanlık geçti; kan fırladı
şiddetle burun deliklerimden; Odadan bir
kelime; Ve eylemlerime duyarlı olmadan önce kendimi açık buldum
hava.

Şu anda her saftan insanlarla çevriliydim; halkı için
İskoçya henüz ileriye taşıyan amaç birliğini öğrenmedi
Sağ el veya sola bakmadan kasaba adamlarım; Ve biliyorum
Bir mahkeme güzelliğinin rahatsızlığı, sonra sorulmamışsa,
Kulağıma ulaştığı gibi çok çeşitli sempati tonları. Birkaç dakika içinde
Temiz hava beni o kadar tamamen restore etmişti ki, tek hoşnutsuz
Rahatsızlıkımın sonucu, çektiği bildirim oldu. BEN
tek dükkanda durumumun garipliğinden sığındı
o zaman görüş içindeydi; ve kısa süre sonra benim
yalnız ev.

Orada sabah maceramı yeniden düşünmek için tam boş zamanım vardı. Zaman
bir yaranın şüphesi benim
Probtan vicdan geri tepme. Sahip olacağım zaman olmuştu
tam formu göstermekle tehdit eden ışıktan gözümü gölgeledim ve
koynumun boyu; O zaman, hain bir irade karşı çıktı
Ben ve kısa çatışmalarım bile,
düşman. Ama şimdi irade, zayıf olsa da dürüsttü; Ve dayanabilirim
Günahımın yüzüne bak, korkmadan, o kalıcı sevgi yasaklamalı
imhası. Bayan ST'ye karşı duygular ve davranışlarımın gözden geçirilmesi
Clare beni engelsiz ve Hıristiyan olmayan öfkenin tam anlamına getirdi
ihanete uğradılar. Bunu, dağımı hayal ederken gördüm
Güçlü durun, 'henüz enkaz ateşle yükseliyordu. Hissettim ve
Arch-rebel'in ruhuna henüz katıldığımı hissetmek için ürperdi;
Ve kalbimin acısıyla ağladım, benim için feragat etmem
Eski benlik, hala aynı olduğumu göstermek için çok fazla korkmuştu.

Yine de bu üzüntü ceza korkusu ile hiçbir bağlantı yoktu. Ben vardı
Uzun zamandan beri, ondan önce titreyen suçlunun dehşetini değiştirdi
Hakim, babaya karşı suç veren daha hafif acı için
ve arkadaş; Ve suçlarımın sona ereceğini düşündüğümde ama
hayatımla,-kirli konağın tedavi edilemez olması gerekir
Taint kaldırılabilir,-Kalpten içinde dili nefes aldım
Patrik dünyevi bir ölümsüzlükten kaçınır; Ve on dokuz yaşında bile,
Genç ruh henüz kırılmadığında ve sıcak kan henüz
Neşeli olarak sınırlanmış, yaşamamam gerektiğine sevindim
her zaman. ' Ne de üzüntüm umutsuzluğa benzemedi. Benim bir duygum
Kötülüğe karşı inat eğilimi beni efor kararlarına yönlendirdi;
Çatışmaya devam etmenin bu iradenin ve gücün bir söz olduğunu biliyordum
nihai zafer. Alçakgönüllülüğün, diğer alışkanlıklar gibi, en iyi şekilde teşvik edildiği düşünülürse
Kendi eylemleri, ben o saat isteksiz ruhumu boyun eğmeye zorladım,
Aşağıdaki kütükleri Bayan St Clare'e göndermek:-

     'Madam,-Güçlü ve itiraf ediyorum, duygu beni engelledi
     sabah ödülünü kabul etmekten sabah
     Kesinlikle kendimden yararlanmayı reddettiğim daha az borçlu. BEN
     koşulların bilgisine göre, bu reddetme için mazur görülür,
     sizi rahatsız etmek gereksizdir,
     hayır kurumunuzu amaca uygulama olasılığı
     teklif edildi.

                                             'Ben & c.

                                                       'Ellen Percy.'

Başkaları, şu anda olduğu gibi, bunun dili olduğunu düşünüyorsa
Grible, görkemli olana daha fazla eğilimli, bakmalara izin verin
Görev, şefkat ve minnettarlığın zorlanamadığı zamana geri dön
Benden bir imtiyaz kelimesi,
annenin arkadaşı. Ve başkalarının karakterlerini yargılamalarını öğrenmelerine izin verin
Onlardan benimkine bahşetmelerini istemediğim bir merhametle; izin ver
Unutmayın, erkeklerin en kötü eylemleri mutlaka maruz kalırken
Onların dostları, benim gibi cazibelerini açan çok az şey var,
veya tövbelerini kaydedin.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Highlander hiçbir canlı yaratığı eklemeden övüyor
Bu Benediction. Uygulamasında insanın sınırlı olmaması
varlıklar. Konusu hoparlöre aitse, bu ifadenin
Bağımlılık övünmeyi hariç tutmayı amaçlamaktadır; Eğer övüyorsan
Bir başkasının mülkü, Yayla korkusu, kötü bir gözün dehşeti sizi zorladı
Kıskanç olmadan övgü. Bir mülkiyetin boşuna olmak
sadece onu geri çekmeye teşvik ettiği veya onu bir
ceza aracı; Ve hiçbir gerçek Highlander beklenen konfor yok
Bir başkası tarafından kıskanılan veya açgözlülükle istenen şeyde.

Aynı hesapta, sorulması kibar değil veya söylemek güvenli değildir
sürü veya bir ailenin sayısı. Bir keresinde bir köylü kadına sordum
Tavukların ince kuluçkası sayısı. 'Onlar Gi'en kadar,'
dedi; 'Eminim onları hiç saymadım.']

[Dipnot 2: Mo Cuilean Ghaolach. --_ Gaelic._]




Bölüm XXI

    _ Yıllar genç, ama deneyimi yaşlı.
    Başı açıldı,-ama yargısı olgunlaştı.
    Ve tek kelimeyle, (değerinin çok arkasında,
    Şimdi verdiğim tüm övgüler gel,)
    Özellikte ve akılda.
    Bir beyefendiyi lütuf etmek için tüm iyi lütufla ._

                                             Shakspeare.


Şimdi birinden bile korkuları endişelendirebilecek bir durumdaydım
Penerant için doğdu ve zorluklara çekildi. Her gün bir Pittance azalttı
değiştirmenin hiçbir yolu yoktu; Ve bir izolasyonda
Sempati ve korumadan hem de ceza alıyordum
yabancılar arasında sürgünü tercih eden o sapkın öfke
'Kendi halkım' arasında hayali bozulma.

Hemen bazı araçları keşfetmek kesinlikle gerekli hale geldiğinden
geçim, reklamcılık için ince finansmanın bir kısmını harcadım.
dilekler ve nitelikler; Ama reklamı tek bir soruşturma yapmadı
üretmek. Belki o günlerde İskoç anneleri bazılarında ısrar etti
eğitimini yerine getirdikleri kadınla tanışmak
kızları, bilgisini tespit etmek için gerekli olanın ötesinde
Çeşitli cazibe zamanları. Gerçekte durmaya çalıştım
bir zamanlar eğlenceme bakıldığı gibi eğlence çalışmasıyla istiyorum ve
daha sonra benim rahatlığım için; Ama yakında işçilerimin
Işık oldukları için işe yaramaz; Edinburgh için, o zamanlar,
Kadınsı yaratıcılık meyveleri için pazar.

Böyle bir acil durumda, ruhlarımın boşa çıkıp çıkmadığını merak etmemelidir. Benim
Kalbin Yürümeksel Hafifliği beni koru; Ve sık sık çözülsem de
Fırtınaya cesurca yüzleşmek için gözlerimdeki gözyaşlarıyla çözdüm. BEN
Kendime günde yüz kez sordu, ne daha iyi bağımlılık diliyorum
asla saklamayacak olan iyilikten ve asla
bitkin mi? Ve yine de, günde yüz kez ileriye baktım
Endişeyle, bağımlılığım buharın üzerine atılmış gibi
rüzgâr. Dünyanın hazinelerine sahip olmama rağmen, bunu hissettim,
Cennetin kutsaması benim için gerekli olurdu; Ve bunu biliyordum
Her ne kadar dünya ondan yok olmasına rağmen yeterli olurdu
yer. Yine de çürütücü destek araçlarımı sık sık yas tutarak inceledim
Sanki Roma'nın düşüncesini tersine çevirmiştim; ve 'yaşamak' olmuştu
Gerekli tek şey.

Murray'in sesini duyduğumda bir sabah nişanlandım
benim için soruyorum. Bir dostça bir bakışta bir kez daha tanışmayı özlemiş
Göz, genel emrimi onun için geri çekmeye yarıya kadar cazip oldum.
dışlama. Soruyu tartmak için sadece bir anım vardı, ama ihtiyatlı
taraf hüküm sürdü; Çünkü, gerçeği söylenmesi gerekiyorsa, o zaman başa çıktım
camıma bakmak için; ve benim görünüşümden memnun kalmadı
Swoln gözler ve renksiz yanaklar; benim güdüler çok iyi
Proteditesiz eylemler, benim orijinal kusurlarıma bir ipucu verir
akıl. Ancak, kararımın akıllıca olduğunu söylemeye cesaret edememe rağmen,
en az şanslı deyin; Muhtemelen beni bunlardan birinden kurtardığı için
bazen kınandığım gibi tembelliğin
Kalpleri doğası gereği yerleştirilenlerin kafalarına girer
Talep edilemez güvenlik. Tutkunun bu sıradan biçimi kesinlikle
o zaman beni etkileyebileceği tek kişi; Ne kadın için
Olduğum gibi eğitimli, benim gibi benim gibi kalpsiz
dağılma, o derin, cömert, kendini tanımlayan
Emeklilikte, karşılıklı hayır kurumları ve karşılıklı
arayışlar; kendini bu yaşamın her ilgisiyle bağlar; ve sirkeler
Ölümsüzlük umutlarıyla bile? Sevgilerim ve benim
Hayal gücü, kültürlerini yerli ülkede almamıştı
Güçlü bağlanma, böyle bir duygu yetenekli olabilirim.

Murray'i hariç tutmaya devam ederken, yapabileceğim tek varlık
Şimdi yeni Yayla arkadaşım Cecil Graham'ım değişim sempati. BEN
Sık sık onu gördü; Ve biraz fethettiğimde pislikte tiksintimi fethettiğimde
Ve konutunun bozukluğu, ziyaretlerimi orada çok eğlenceli buldum
daha fazla 'pomp ve durum'. Bana tamamen yeni bir örnekti
insan karakterinin; iyi duyu ve batıl inançların garip bir karışımı,-
küçük parsimony ve liberal nezaket,-kurnaz gözlem ve
Mantıklı nesnelerden romantik soyutlama ülkesi. Her şey
dedi ya da bitti, anısına bazı 'cesur bir macera önerdi
Graham, 'ya da süslemesine göre, görünmeyen bazı varlık ajansı.

Maitland'ın Galce'nin çeşitliliğini, zarafetini ve canlılığını övdüğünü duymuştum
dil. 'Bir daha hiç buluşmam gerekirse,' diye düşündüm, '
onu hoş bir şekilde şaşırttı; ' Yani, sadece diğer istihdamın eksikliğinde, ben
Cecil'i bana ana dilinde talimat vermeye zorladı. Taahhüt
Kuşkusuz cesur bir kişi, çünkü Gaelic kitaplarına erişimim yoktu; Ne de olsaydı
Cecil onların bir sayfasını okuyabilirdi, ancak zahmetli bir şekilde
Biraz İngilizce'yi deşifre et. Ama hiç olduğumu hatırlayamıyorum
Zorluktan caydırıldı. Cecil eğirme ile meşgulken, onu yaptım
Bana meydana gelen her adı ve ifadeyi çevirin; taklit etmeye çalıştı
Söylediği kaba sesler; Ve sonra onları geniş bir şekilde yazdı
ünsüzlerin ve emek masrafı. Ancak ilerlemem
İmkansız, Cecil'in lehçesi bana kadar şaşırtıcı olsaydı
Kendi rütbesinin ovaları. Ama dili tam olmasa da
İngilizce, kesinlikle Scotch değildi. Yerine yabancıydı
il. Genellikle garipti, ama nadiren anlaşılmazdı. Ben öğrendim
kitap, 'dedi bir kez onu bu konuda iltifat ettiğimde; Ve ben vardı
çok sayıda İngilizce; Şimdi bazılarını kaybetmiş olsam da, konuşuyorum
Bu katkıda bulunmayan 'insanlar'.

İşçi Partisi'nin kendi ödülü olabileceğine dair hiçbir fikri olmayan Cecil çok
Galce çalışmasında azimimi çözmek arzu ediyor. Ama o
Beni doğrudan sorgulamadım; çünkü tüm dürüstlüğüyle Cecil sevdi
By-yollarını amacına keşfetmek için yaratıcılığını uygulayın. Sen olacaksın
Kuzey ülkesine gitmeyi mi düşünüyorsunuz? ' dedi bir gün, tonda
sorgulama. Ona böyle bir beklentim olmadığını söyledim. 'Olabilirsin
Seni oraya götürmek için iyi bir koca edinin; Ve eminim ki
dilek, 'dedi Cecil; sanki benim için toplamı çağırdığını düşünüyormuş gibi
hepsi dünyevi iyi.

'Teşekkür ederim Cecil; Korkarım büyük bir şansım yok. '

'Bilmiyorsun,' diye cevapladı Cecil, cesaret verici bir sesle. 'Bayan
Eredine Hersel 'izninizle bir güneyden değil.'

Güldüm; Çünkü Cecil'in her zaman bu son formunu kullandığını gözlemledim
Özür, herhangi bir şeyden bahsetme fırsatı olduğunda, ortalama veya saldırgan.
`` Laird nasıl geldi, '' dedi, 'Southron'dan başka biriyle evlenmek için?'

'Gerçekten, o sadece onun servetiydi, bayan,' dedi Cecil, 've yapamadı
onu geç. Ve Bay Kenneth Himsel 'de atanır, eğer yaşarsa, kurtar
O, ülkenizden birine. '

'İkinci görüş, Cecil var mı, ne olduğunu çok iyi biliyorsun
Bay Kenneth için atandı mı? '

'Hayır, hayır bayan,' dedi Cecil, başını büyük bir ciddiyetle sallayarak, '
Bana inanacaksın, hiç bir şey görmedim _by_ Common. Ama bir kelimemiz var
Ülkemizde, "yabancıların topraklarından bir doe gelecek
Glen eredine'deki en iyi dente kanepede. "Ve en akıllı adam
Killifoildich, ve bu Donald Macian, bana "en güzel olanı
Sakson Çiçekleri, kalenin salonun ocağını köklendirir ve yayar
Eredine. "'

Gerçekten çok gurur verici bir kehanet, Cecil; Ve eğer sadece yapabilirsen
Bana ait olduğunu açık, Glen eredine için yola çıkmalıyım ve itmeliyim
Benim servetim. '

`` Bu gülmek değil, bayan, '' dedi Cecil çok ağır; Kimse yok
Bir nimetin nerede yanabileceğini söyleyebilir. Hatta sevgili Bay
Henry Himsel ', eğer biliyorsa ama ne kadar iyi bir bayansın.'

Şimdi bu 'Bay Henry Himsel' Cecil'in kahramanıydı. Bay Kenneth'i düşündü,
Gerçekten de, ağabey ve varis-apparent olarak önceliğe sahip olma hakkına sahiptir;
Fakat sevgileri açıkça Henry'ye eğilimli. O onun sabitti
tema. Masalları nerede başlarsa başlarlarsa, her zaman övgülerle sona erdiler
Henry Graham. Bana saygısını göstermem için yüz fıkrasıydı.
Tehlike, efsanevi küçümsemesi, küçümsemesi ve liberalliği;
ve iki kat daha fazla şey göstermeyen coşkusu
ders. Onun coşkusu gerçekten sıcaklık ve doğa olacak
bulaşıcı. Henry Graham kısa süre sonra bana sadece yabancı olmayı bıraktı. BEN
Havasını nasıl hayal edeceğimi bilene kadar masallarını dinledim ve
jestler,-davranışını eski bir şey gibi tahmin etmeyi öğrenene kadar
tanıdık; Ve Cecil'in kendisi benden daha hazırlanana kadar
Ondan asil, kararlı ve kibar her şeyi bekleyin.

Bununla birlikte, onun ifade edilemez üzüntüsüne göre, bu fantezinin bu idolü sadece bir
Glen eredine'de ara sıra ziyaretçi; Hangi talihsizliği açıkladı
aşağıdaki gibi:--

Michaelmas'ta yirmi yıl geçecek [3], çünkü bu klanın bir kısmı
Alpine, izinle asla olması gerektiği gibi, geldi ve
Glen Eredine'nin sığırlarını kaldırdı; ve daha azı onlara hizmet etmezdi ama onlar
Lady Eredine'nin _oun_ inekini aldı, buna Lady Eredine deniyordu.
Lady's _oun_ sel '. Kuyu! Yargılayabilirsin, bayan, eğer Eredine adam olsaydı
Bırakın _that_ barış ve zevkle tutun. İyi Troth, Laird
Eğer olsaydı, hepsini geri, toynak ve boynuz olacağına yemin etti
Glen eredine'de şişman kalp. Bay Kenneth kasabadaydı.
öğrenme; Daha acımasızdı-ama onun suçu değildi
Orada savaşmak için _oun_. Yani Laird Ha 'Canavarları Evi Kazanacaktı
Himsel 've bu _he_. Ama Bay Henry sadece devam etti; Ve
O kadar uzun ve o kadar ağrılı yalvardı ki, Laird sadece kendi isteğini almasına izin verdi.
Donald Macian hepsini düşünür; Çünkü o, Laird'in kendisinin yanında duruyordu
Bay Henry'nin kafasına elini koyduğunda sandalye ve "oğlum" diyor
O, "Eminim Glen eredine'yi asla utandırmaya ve geri gelmeyeceksin
Boş el.
Teklif verdiği kadar Bay Henry'nin yakınında olması; Ve Donald bana kalbinin büyüdüğünü söyledi
Harika, ve bir kelime söylemek onun gi'en değildi; Ama düşünür, "Yapacağım
Beni ondan uzaklaştırmadan önce inç olarak _cutted_. "

`` Öyleyse bak, Donald'dan başka bir şey yoktu ve üç tane daha; Bay Henry için
Yeterince daha fazla müstakil olmayacağını söyledi; bu kadar
Öngörme olmasına rağmen, bir çocuk diyebilirim; ve Donald
Bana bu sığırları heather'ın yerleşimiyle takip ettiğini söyledi.
Otuz yaşında olsaydı; çünkü kartalın gözü yok
onun; ay, ve bütün gün durmadan çok fazla seyahat etti
Ekmeği kır, iyi düşünebilirsin, bayan, o günlerde onun
Dişler sakaldan daha uzundu. Ve geceleri onu ekose içinde yuvarladı,
ve diğer birçok iyi nazlların yaptığı gibi onu geri kalanı ile bıraktı
Daha önce, ne zaman hang, ne de antrenörler, ne de güzellikler gibi.

'Kuyu! Sabah Roes'ten önce astir; Ve gri ışıkla,
Bonoghrie'den aşağı indiğini gördüğü ilk manzara Glen eredine
Sığır ve en başta Lady Eredine. Ve Neil Roy Vich vardı
Roban ve Callum Dubh ve beş ya da altı kişi,
ayrılmak; Ve Donald, kırılganlıkta kaç kişinin olabileceğini bilmiyordu. Hasta
O zaman günler; çünkü kırmızı asker ondan çok önce geldi ve
Hem Dirk hem de Gun'u götürmüşlerdi; ay, ve çok killi
Ronald Graham, O'er Colin Campbell'in boynunun elinde sallandı ve
A'. Yani o kadar çok iyi kılıç, katran ve dirks doğdu,
Tüm Glen eredine'yi busked gibi, kaldıracak bir silahı yoktu ama ne
Büyüdü _oun_ Hazels! Ama Grahams, bayan, düşmanlarını kavrayacak
Ölüm turu parmaklarında olduğunda. Yani Bay Henry en başta durdu,
Onun için iyi oldu; Ve bu canavarlardan vazgeçmek için Neil Roy'a
barış. Kuyu! Ne düşünüyorsun bayan? İzninizle birlikte adam vardı
Laird'in oğluna ta'en olduğunu söylemekle yüzleşti ve devam eder. "Eğer
"Quo 'Bay Henry" yapabilirsiniz, sekiz adamınız beşe karşı. "Sonra Neil
Onun gibi asla söylenmemesi gerektiğine yemin etti; Ve Bay Henry
Glen eredine erkekleriyle savaşmak için şirketinin beşini seçin. "A
Pazarlık! "Diyor Bay Henry," Yani neil seni seçiyorum; ve utanç befa '
Graham, bulduğu en belirsiz düşmanı gerektirmez. "Och on! Leydi, eğer sen
Donald'ın bu kavgadan bahsettiğini duydu. Çok cildini yapar
Soğuk sürünme. Bay Henry, neil'i o kadar iyi tuttu ki neil
Uzunluk bir öfkeyle uçtu ve onu tatlımıza yapıştırmak için dirk ile dışarı çıktı
kuzu kalbi; Ama O'nun kolunu aydınlatmaya yönlendirildi. Sonra Donald aldı
kanın görülmesi ve bir muir-hen'de bir şahin gibi neil'e ve
onu her ikisinin elleri boğazın etrafında tuttu ve onu orada tuttu
Dirk parmaklarından düştü; Ve her zaman Callum Dubh
Mısır olduğu gibi Donald'da harman, ama Donald asla dikkat etmedi. Daha sonra
Bay Henry o kadar iyiydi ki Neil'in gitmesine izin verdi ve ona yardım etti
ile _oun_ el; Ama Dirk'i ona bakabildiği kadarıyla fırlattı.

'Kuyu! Bu zamana kadar MacGregor'ların ikisi sırtlarını dünyaya aldı;
Böylece onları yerleşen, bağırdı ve hurray olan Glen eredine adamları
Sığırlara. Ve bir ağladı Lady Eredine ve diğeri ağladı
Dubhbhhidheach [4]; Ve fakir hayvanlar seslerini biliyordu ve geldi
onlara. Ama Bay Henry önce Janet Donelach'ın ineklerini kurtarmaya neden oldu, çünkü o
bir dul ve doldurmak için dört genç ağzı vardı. Vasiyetname, bir yol veya
Diğer, Laird'in söylediği gibi, toynak ve boynuzun söylediği gibi sığırları aldılar; Ve
Aberfoyle adamları onları engellemek için elini kaldırmıyor, çünkü Neil
onu 'vaat altına almıştı, beşten başka hiçbirinin karışmaması gerekmiyor'.

'Ama Cecil,' diye kesintiye uğradım, bu kaba hikayeden yoruluyor, '
Bütün bunlar Henry Graham'ın Glen Eredine'den sürgünüyle ilgisi var mı? '

'Evet, bayan,' diye cevapladı Cecil, 'yapmak zorunda; Çünkü çok şeydi
Bu onu kendi başına ayırdı. Çünkü görüyorsunuz, Southron Şerifler kuruldu
o zamandan önce; ve Laird Himsel '
Beden, iyi bir hakkı olduğu için; Çünkü onlar izleyin, izninizle,
her şey. Devresinin sakalının kaçması gerekiyor, ama yakalayacaklar
ve içine bak. Şerif Glen eredine Spraith'i duyduğunda, o
Kırmızı askerleri gönderdi ve Neil Roy ve Callum Dubh'ı aldı ve
onları Stirling Kalesi'nde hapse attı; Ve kelime olacaklardı
Onlara karşı tanık olsaydı, izinizle asıldı; Ve
Donald ve Aberfoyle erkekleriyle savaşan geri kalanları teklif edildi
Gelin ve tekrar yemin et. Sonra şerifin olacağı kelimesi
Bay Henry'ye de sahip olun; Ama Lady Eredine, kendinizle birlikte bir Southron.
Ayrıl, her zaman Bay Henry'yi yabancılara göndermek istiyordu, şimdi o
İradesini almasına izin verene kadar laird'e karıştı.

'Yani, adamın hayatını dökmek yerine, Bay Henry her iki arkadaşı da terk etti
koruyucu kardeş ve onları taçlandırdığı yere öpebilecekler
üzerine. Och Hone! Ya o güne aldırıyorum, yoksa iyi söylendi
ile ilgili; çünkü bu benim için bir rüya gibi geliyor, annem beni ona nasıl götürdü
ve onu Glen'den takip etti. Genç ve yaşlı vardı; ve
Piper en başta gitti, ağıt oynadı. Üzerinde tek bir spake değil
nefes. Annem veda etmek için telafi etmez; Ama o zaman
O 'daha fazlası için mümkün olmayana kadar gitti, durdu ve baktı ve onu gönderdi
onunla kutsama; Ona iyi geri dönüp yakında. Ama bebekler
O gün kollarındaydı, bir dahaki sefere Glen'i görürken onunla tanışmak için kilometrelerce koştu
Eredine. '

"Peki iki mahkumdan ne oldu?" Bunun kapanışında sordum
Uzun hikaye.

`` Tapu bayan, '' diye yanıtladı Cecil, sadece onları dışarı atmak zorunda kaldılar
Tekrar; Bayanlarımızdan ikisi için kendilerini tanıklık etmemek için sakladılar; ve
Donald Macian ve Duncan Bane için o kadar akıllıca cevap verdiler ki kimse
Söylediklerini yaramazlık yapabilir. Öyleyse Neil, o gece öyleydi
Bırakın, sadece ona bir uyarı için şerif ineklerinden dördünü kaldırdı;
ve onları Bay Henry'ye iltifat ederek Glen Eredine'ye. '

Bu masal ve aynı türden yirmi kişi, güçlendirirken
Cecil'in kahramanına olan ilgim, tanık olmak için biraz merak uyandırdı
tarif ettikleri tekil davranışlar. Ne kadar farkında değildim
Yirmi yıllık yenilikler ve baskılar cesurları tahrif etmişti
Yayla karakterinin özellikleri; Nasıl, ulusallarından çıkarıldı
Garb, bir keresinde süsleri olan silahlardan yoksun bırakıldı,
eğlence ve savunma, bu dayanıklı ırk kaderinin altına eğilmişti,
Kaçınma konusunda güvenlik ve aldatmacada güç aramak. Ben de şüpheliydim
Onların dillerini cehaletim beni gözlemlemekten ne kadar diskalifiye etti
Kalan özellikleri.

Ancak merak, yoksullar için nadiren çok zahmetlidir; Ve kaba
İsteme korkusu yakında ilgimi tüm bunlardan ayıracak kadar güçlüydü
Cecil bana vatandaşlarının romantik barbarlıklarını anlatabilirdi; veya
Parlak göz, erkeksi liman, ilkel sertlik ve
Henry Graham'ın düşünceli hayırseverliği.

Yakında farklı türden bilgiler için ona başvurmak zorunda kaldım.
Sefil fonum kesinlikle tükenmişti ve hala hiçbir olasılık açılmadı
herhangi bir biçimde istihdam. Artık temin etmenin araçlarına sahip olmak
İyi barınak, kaçınılmaz olarak yoksul ve evsiz olmaya mahkum görünüyordu.
Gerçekten de bir kaynak bana sade ama iyi gardıropta kaldı
İskoçya'ya getirmiştim. Bu doğru, bu sadece bir
Kısa ömürlü bolluk, çünkü prensip, kolaylıktan daha az değil,
Kıyafetlerimde bana tutumluluk reçete edildi: ama fikirlerimiz uyum sağlıyor
kendileri servetlerimize; Ve ben, bir zamanlar kendimi düşünmeliydi
Yılda 500_l._ harcamaya indirgenmişse, şimdi bir seviye sevindi
Tahıl olarak bir haftalık istekler tükenmez.

Bununla birlikte, gereksizlerimle ayrıldıktan sonra karar vermeyi daha kolay buldum
Giyim, çözünürlüğümü yürütmekten ziyade. Araçlardan habersiz
Bu alçakgönüllü işi işlem ederek,
Yoksulluk, talimatlar sorarak. Sık sık bu noktayı kendimle tartıştım;
ve kendi inancıma göre, yoksulluğun utanç verici olmadığını kanıtladı.
Sages tarafından katlanan ve tercih edilen birçok vatansever olduğu için
Azizler tarafından. Yine de, hangi çelişki ile söylenmemeli
amacım için gerekli bilgileri Cecil'den veya
Ne kadar temkinli gizleme bunu yürürlüğe koydum. Bir kez sahip olmak,
Ancak, ilk zorlukları fethetti, tereddüt etmeden devam ettim:
Gereksiz bir önemsemeyle ayrılmaktan çok daha kolaydı
Yabancıların himayesi için yardım veya dava.

Ancak son kaynağım benden daha geçici olarak kanıtladı
beklenen. Yakında ruhumu bükmenin kesinlikle gerekli olduğunu gördüm
Fortunes ve kişisel bir istihdam aramaya başlamak. Sert bir
kış sabahı bu amaç için yola çıktım, bu kasvetli hissi ile
hak talep edemeyeceklerini bilenlere ait bağımsızlık
herhangi bir yaşayan ruhtan iyilik. Her müzik dükkanına başvurdum ve yaptım
Keşfedebileceğim her biniş okulunda niteliklerimi biliyordum. -Den
Bazıları, ileri merakla, yeteneğimi sergilemek için çağrıldım; ve
Zorla uyumluluğumun tiksinmesi, kaba alkışlar tarafından arttı
kabul edilmiş. Bazılarından tekrar arama izniyle görevden alındım; -den
Diğerleri, her eğitim departmanının zaten
önde gelen beceri öğretmenleri ile aşırı stok.

Sonunda kendime en çok şanslı olduğunu düşündüm.
Altı kızı için mürebbiye isteyen bayan; Ama beni inceledikten sonra
Kafadan ayağa, beni gördüğünü bir beyanla reddetti.
yapmazdı. Oda kapısını kapatmadan önce kelimeyi duydum
'Güzellik' en acımasız vurgu ile söylendi. Gençlerin en büyüğü
Bayanlar acımasızca gözlerini kısarak, ikincisi küçük pox ile işaretlendi.

Bütün bir gün boyunca kazandığım tek şey,
Ekonomi, akşam yemeği saati geçmişe kadar yurtdışında kalarak. Kahramanlar
Romantizm genellikle ortak ihtiyaçlar için muhteşem bir hor görüyor
hayatın; Biyografilerinin asla
Penury'nin gerçek kötülüklerini biliyordu. Benim için itiraf etmeliyim
Daha iyi günlerimi hatırlamak ve kasvetli geleceğin beklentileri
Kesik olduğum için yanağımı aşağı çeken tek duygu değil
Bir ateşin közleri neredeyse servetlerim kadar alçak ve neredeyse
Umutlarım. Genellikle kendimizin en doğru tahminini yaparız.
Bizi büyütmeye hizmet eden tüm dışsallardan çıkardık.
kendi gözleri. Sık sık tüm konforlarımın olduğunu itiraf etmiştim
haksız,-her kötülüğü sadece bir azaltma ile kaçtım
doğru cümle; Ama bunun adaletini hiç bu kadar hissetmemiştim
şimdi olduğu gibi itiraf, hiçbir şey bırakılmadığında, ki bu herhangi bir enlemle
Dil, kendim olarak adlandırılın. Yine de, depresif olmasına rağmen değildim
kasvetli; Çünkü çöllerimin ölçüsü olmadığını biliyordum
kutsamalar; Ve en şiddetli felaketlerimin yol açtığını hatırladığımda
önemli fayda,-benim varsayımım ve benliğim bile sık sık
benim avantajıma aşırı derecede karar verdim,-bir kerede bir eğilim hissettim
şimdiki görünümler ve karşı konulmaz bir kararımı güvensizlik
Ne olursa olsun, terk edilmemem gerektiğine dair inanç. Korkarım
o zaman için Providence'a gerçek bir güveni ayırmak bana tuhaf değil
güvenecek başka bir şey sunar. Ancak, gözyaşlarıyla karıştım
dualar ve güven eylemleriyle şüpheli beklenti, benim
Çerçevem ​​kadar yorgun zihin, tüm umurlarımdan sığınak bir uykuya daldım
Her lüks olduğunda yastığımı sık sık ziyaret ettiğinden daha huzurlu
Whim, uyanışımı bekleyebilirdi.

Ertesi sabah, ev sahibimin içine koştuğunda neredeyse hiç giyinmiştim
Büyük önem taşıyan havaya sahip daire. Kendini oturdu
Durumumun onu kullanma hakkı olduğunu düşündüğü özgürlük; ve aniden
Sorguladı, bir mürebbiye olarak iş aramamış mıyım? Bir Duygu
kendime getirdiğim çaresizlik ve ıssızlığın
Ruhumu o kadar iyi bastırdı ki, bu belirsiz soruyu cevapladım
Sadece uysal bir olumlu ile. Bayan Milne, o zaman, bir
Patroness, beni mükemmel bir şekilde tavsiye edeceğini ilan etti
durum; ve Harangue'ye 'istekli olmasıyla ilgili
İnsanlarla arkadaş olun, çünkü ne kadar yakında olabileceğini söylemedi
bir arkadaşa ihtiyacım var. '

Kabul himayenin gösterişine yeterince istifa ettim,
Bayan Milne planını açtı. Kız kardeşi bana söyledi
tek çocuğu için mürebbiye isteyen bir bayana beklemek,-
Yaklaşık on yaşında kız. Bana geldiğine inandığını da ekledi
Bu tür istihdam amacıyla İskoçya, benden bahsetmişti
Bu kız kardeş; İfadesi, metresiyle küçük bir etkisi olmadığını ima etti.
Sonunda, hizmetlerimi sunmak için zaman kaybetmemi tavsiye etti;
Çünkü Bayan Boswell'in eğitim planı artık dört ve yirmi bir
saatlerce, onu tanıyan kimse sürekliliğini bekleyemez,
Koşullar istikrarına tuhaf bir şekilde elverişli olduğunu kanıtladı.

Yeni tanıtım kanalımda gülümsemeye yardım edemesem de,
Hiçbir durumda herhangi bir istihdam ihtimalini hor görme; Ve hemen ben
teklif edilen durumun ayrıntılarını sormaya devam etti ve
onu alma şansım. Bay Boswell'in sahip olduğu bilgilendirildim,
Afrika yerleşimlerinden birinde uzun bir ikamet sırasında,
Yetkili bir servet fark etti, onun arasında harcamak için eve döndü
ilişkiler; yakışıklı tutan iyi huylu, kolay bir adam olduğunu
kuruluş, sessiz sevdi, iyi bir akşam yemeği ve büyük bir ödenek
Bekler; bu lükslerin ilkinde oldukça az
yine de çok dayanıklı bir tür olan hanımı tarafından şımartılan
Kişi kendilerine uygun olanlara. Ancak bunlar,
o kadar azdı ki, ama bir ya da iki kişi için itaatkar hale getirildi
zorunluluk, Boswells onların ravıklarını yiyip sarhoş olurlardı
tek başına bordo.

Bütün bunlar çok cesaret verici değildi; Ama üretmek benim için değildi
önemsizler; Ve sadece korkularımı ifade ettim.
Bekleme hizmetçisi benim için tedarik etmek için yeterli düşünülmeyebilir
tek bir çocuğun eğitimi gibi bir güven. 'Ah! Bu konuda, '
Dedi ev sahibim, 'Kendinizi şansın yoluna koyarsan, iyi bir
Bir diğeri olarak şans; çünkü Bayan Boswell asla sadece bakmaya başlamayacak
Ama ona bakan. '

Bu görüşe inanarak, yedek kahvaltımı en kısa sürede yutmadım
kendimi Bayan Boswell'e sunmak için George Meydanı'na yürüdüm. Ben
Kapısında yatakta olduğunu bilgilendirdi; Ama geri dönersem
Bir saat, muhtemelen onu karıştırmayı bulmalıyım. Atanan saatte,
Buna göre geri döndüm; Ve bazı demur ve istişarelerden sonra
Footman ve hizmetçi, yakışıklı bir kahvaltıya gösterildim
salon, nerede, şık bir kanepe üzerine, yarı oturdu, yarım döşeme, Bayan
Boswell.

İnce keskin yüzü, yüksek burnu ve koyu gözleri, ilk başta ona
Bakış, bir zeka havası; Ama tekrar baktığımda onun için
Ağız, dolaşan kaşları ve düşük sözleşmeli alnımı beni zorladı
farklı bir yargı oluşturmak. Son izlenim muhtemelen
onu meşgul bulduğum istihdamla arttı. Büyük bir
Önünde duran biblo kutusu, kendini yatıştırıyordu ve
Olası her çeşit bauble çeşidi olan oldukça küçük saçlı kız.
Her biri en az yarım düzine kolye ile süslendi, her yerde çivili
_Mal-a-propos_ Clasps ve Broaches ile ve çokluk ile zincirlenmiş
halkalar ve bilezikler; böylece iki prenses gibi görünüyorlardı
Güney Denizi Adaları. Bütün bunlar böyle bir yerçekimi ile araştırıldı ve
Kendinden önem, Elder bebeğinin tam payına sahip olduğunu gösterdiği gibi
eğlence.

Bayan Boswell beni almak için yükselmedi; Ama karıştı, ki
Bayan Boswell için çok önemli. Çok iyi bir irade olmadan saygı duydum;
Ve ona, Bayan Boswell için bir mürebbiye istediğini duyduğunu söyledi, ben
onu bekleme özgürlüğünü almıştı.

Bayan Boswell bana sadece bir şeyle cevap verdi.
gülümsemek. Çoğu gülümsemeler ya hayırseverlik veya şiir ifade eder; Ama Bayan
Boswell de yapmadı. Ağzın sadece bir uzantısıydı; O asla
başka herhangi bir kullandı. 'Güzel aşkım,' dedi, kendisine hitap ederek
Çocuk, 'gidip Campbell'a-misk kutumdanı bulmasını söyleyecek misin? Ve
Onu aramasına yardım edebilirsin, biliyorsun. '

'Hayır, yapmayacağım!' çocuğu şaşırttı; Sadece bana göndermek istediğini biliyorum
O, o kötü mürebbiye hakkında bayanla konuşabilirsiniz. '

`` Hiç kötü mürebbiye hakkında konuşmayacağım. Şimdi git, var
Sayın; Ve seni arabaya çıkaracağım ve sen daha yeni alacağım
Doll,-Mavi gözlü büyük bir tane. '

'Hayır yapmayacaksın,' diye karşılık verdi Bayan; Senin için bana bebeğe söz verdiydim
_O_ yazmayı öğrenin ve o zaman bana vermedin; Artık olmayacaksın
Şimdi.'

'İşçilerim için güzel bir zemin işi!' düşünce I.

Tartışma uzun ve tempolu bir şekilde taşındı, ara sıra karıştı
Bana itiraz ediyor. 'Bayan Percy, hiç böyle bir çocuk gördün mü?'

'Ah evet, hanımefendi,-çok fazla.'

`` Emin olmak için böyle yönetilemez bir öfke! Ama sonra '(bir yarısında
fısıltı), 'en harika akıllı küçük yaratık! Şimdi yap Jessie, git
Teklif olduğunuzda odadan çıkın. '

Sonunda, komuta ve stratagem eşit derecede kullanılmayan bulunur, Bayan
Boswell, birçok insanın sahip olacağı kursu almak zorunda kaldı.
birincisinden tercih edilir; ve işine rağmen
Bayan Jessie'nin varlığı.

`` _Piano_ 'nu öğretebilir misin?'

'Müziği hoş bir şekilde anladığıma inanıyorum; Ve ben çok
deneyimsiz öğretmen, sabır istememeye çalışırdım veya
teminat. '

'Ve şarkı mı?' dedi Bayan Boswell, esniyor.

'Bana şarkı söylemeye öğretildi.'

'Ve Fransızca ve coğrafya ve geri kalanları?'

Bu kapsamlı soruyu cevaplamanın zorluğundan kurtuldum.
Öğrencim seçti, o zamana kadar bana yaklaşan ve
Dikkatle yüzüme bakıyorum. Muneynin kendi kendin değil mi? Var olan
Sen?' dedi.

Umarım öyle olurum canım.

`` Çirkin çapraz eski bir şey olduğunu sanıyordum! Sen geçmiyorsun. Var olan
Sen?'

'HAYIR. Olduğumu sanmıyorum. '

'Çok komik ve iyi huylu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.'

Bayan Boswell bana sinsi ifade etmesi gereken bir bakış attı
memnuniyet. 'Müzik ve bunun her şeyi yapmak istersiniz
Güzel bayan, değil mi? ' dedi kızına.

'HAYIR. Asla hiçbir şey yapmak istemem; Ama onu sevmeliyim
Benimle kalmak için, benimle oynarsa ve beni asla rahatsız etseydi
O kötü yazım kitabı. '

`` Seni rahatsız etmiyor. Bayan Percy, hangi şartları bekliyorsunuz? '

Bunlar tamamen size ve Bay Boswell, hanımefendi. Saygın
Koruma benimle daha önemli bir husustur. '

'Korumanın çok önemli olduğundan emin olmak için,' dedi Bayan Boswell, bir kez daha
ağzını uzatmak; ve en az beş dakikalık bir duraklama yaptı.
Böyle alışılmadık bir fikir masrafından sonra işe alın. Bu sefer çalıştım
Mahkememi genç bayan için bu kadar etkili bir şekilde yapmak, annesi
Sonunda George Meydanı'na kaldırıldığım zamandan bahsetti
O akşam geri döndüğüm için kandırıcı. Yeni bir Stratagem seti
Boşuna obstreperous Inviter'ımı susturmaya çalıştı; Ve sonra mamma, her zamanki gibi,
noktadan vazgeçti. 'Dua et gece gel, eğer yapabilirsen,' dedi, 'ya da orada
barış olmayacak. '

Dipnotlar:

[Dipnot 3: 'Açıklanan ülkenin yolu,
Bununla birlikte, önemli ölçüde huzurlu bir şekilde zevk almak,
1746 yılı hakkında. O zamanlar kanunsuz bir grupla istila edildi
Fortunları etkinlik tarafından umutsuz hale getirilen depredatörlerin
1745 ve alışkanlıkları bir hayatla uyumsuz hale geldi
Sobriety ve Dürüstlük. Bu banditti esas olarak göçmenlerden oluşuyordu.
Lochaber ve Highlands'in uzaktan kısımları. '

Uygun noktalarda, tanıştıkları geçici kulübeler inşa ettiler
zaman zaman ve barışçıl pahasına kendilerini yeniden düzenlediler
ve savunmasız sakinler. Bu kulübelerin kalıntıları hala olacak
Ormanda görüldü. Ülkeyi katkı altında bıraktılar; Ve
Herhangi bir kişi ne kadar talihsiz olduğunda
kızgınlık, sığırlarının yürütülmesi ile hesabını bırakabilir
Sabahtan önce. '-Graham'ın Perthshire Eskizleri._]

[Dipnot 4: Siyah Güzellik-Tu Voiach.]




Bölüm XXII

    _Decence! Ağır, ağır, zincirleriniz,
    Ve tehlikeli denizden daha mutlular,
    Ya da karanlık maden, durmak bilmeyen ağrılarla tedarik,
    Zor kazanılan bir pittance-sana güvenen

                                             Charlotte Smith.


Bazı istenmeyen kaderlerle, kocaların hükümeti genellikle
Sanatı şöhrete sokma olasılığı olmayanların elleri.
İlke kadınları yasak ofisi reddeder; Duygusal Kadınlar
kendi durumlarındaki gerekliliğine karşı gözlerini kapatın; sıcak sevgi
Sınırdan daha fazla başvuruda bulunur; ve etkisine karşı
Dahi, insanın kıskançlığında geniş bir koruma sağlanır. Bayan Boswell
Bu diskalifiyelerden herhangi birinden mutlu bir şekilde muaf olmak, elinden gelenin en iyisini yaptı
kocasını yönetmek için. Denemede olağanüstü bir şey yoktu,
Ama başarısını açıklamak için uzun zamandır şaşkındım, çünkü Bay Boswell
aptal değil. Bu konuda oluşturabileceğim tek teori,
tüm uygarlardan kolonideki sürgünü sırasında sürgün edilmek
Toplum, az istihdama sahip ve sonsuz kaynakların hiçbiri
Edebi alışkanlıklar tarafından sağlanan Bay Boswell, kendisini bağımlı bulmuştu
Karısına rahatlık ve eğlence. O, birine sahipti
Bu durumu iyileştirme yeterliliği onun ilerlemesi
otorite; Somurlukta bir azim olabilirdi, ki
Engelatlar hareket edebilir ve hiçbir başvuru yok edemez. O vardı
Ayrıca, bazı güzellik payı; Ve bu elbette çok
Geçici Motor Sarkma Motoru, belki de
Değişmez bir yasa tarafından kaybettiği için, içten olmayan bir zihin üzerindeki alışkanlığın gücü
evlilik. Sonunda, otoritenin başarısız olduğu yerde, Bayan Boswell
kurnazlığa başvurmak. Bir vida genellikle daha doğrudan kuvvetin olduğu yerde çalışır
kullanışsız; Ve Bayan Boswell'in sahip olduğu ne olursa olsun
kıvrımlı tür. Ancak tüm kural yetenekleri Bay
Boswell. Çocuğu, hizmetkarları, sorun çıkaracak herhangi bir beden,
aynı ofisi kendisi için gerçekleştirdi. Kaprisli olduğu zamanlar dışında
sertlik, istiridye veya övgü düşündüğü şeyle ele geçirildi
Onunla her şeyden önce.

Evinde geçirdiğim ilk akşam bana bir
alışkanlıklarının örneği. "Yarın Jessie ile Fransızca başlayacak mısın?"
En şikayetçi Simpers'larından biriyle bana dedi.

'Düşünmeliyim sevgilim,' dedi Bay Boswell, bir tonda çok fazla değil
usta, 'Bu, eğer istersen, onu biraz egzersiz yapmak da olabilir
Önce İngilizce'de daha fazlası. '

`` Bunu her zaman öğrenebilir, '' dedi Bayan Boswell, onu reddederek
gülümsüyor.

`` En gerekli olanla başlamış olmasının daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? '' söz konusu
koca.

'Bayan Percy'nin İngilizce ile zamanını kaybedemeyiz', '
Gözlerini veya başını çevirmeye tenhüt etmeden.

Bay Boswell cesaretini almak için durakladı; Ve sonra uysalca dedi, 'Cesaret ediyorum
Diyelim Bayan Percy, zamanını herhangi bir şey öğretirken kayıp olarak görmeyecek
Çocuğun avantajı için düşünebilirsiniz. '

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı ben; Çünkü Bay Boswell bir görünümle konuştu
Bana.

Bayan Boswell beş dakika boyunca sessiz oturdu ve tüm halkaları hepsine yerleşti
Parmakları. `` Herhangi bir vücut çocuğun okuduğunu duyabilir, '' dedi, sonunda,
tonunu veya yüzünün bir kasını değiştirmeden.

'Ama Bayan Percy'nin dili ve telaffuzu, takdire şayan modeller,
Bu ---- 'Bay Boswell kısa durdu, olmadığım belirtilerle tutuklandı
Yine de ayırt etmeyi öğrendi. Bayan başka bir hece de söylemedi, ne de
Bir zamanlar gece emekli olmak üzere olana kadar gözlerini kaldırdı.

O zaman Bayan Jessie'ye yarın İngilizce dilbilgisi dersi vereyim mi
Sabah?' dedim, kendimi Bay Boswell'e hitap ettim; sadece bir duygudan
Babanın çocuğunun eğitimini yönlendirme hakkına sahip olduğunu.

'Oldukça-en iyisi-lütfen,' diye yanıtladı Bay Boswell
tereddüt ederek; ve eşine doğru bir bakış açısı,
ki bir bakışla bile cevap vermedi.

Onu yatağına katıldım, nerede büyük bir sürpriz çizdi
İçeri girdim ve aceleyle kapıyı kilitledim; Takip eden Bay Boswell'den ayrılmak
Lobide kendini eğlendirmek için arkadan yakın. Sonra kendini oturdu;
Ve dünyadaki tüm serinlikle, benimle Zencilerle konuşmaya başladı,
altın tozu ve fildişi. Şu anda Bay Boswell geldi ve nazikçe istedi
giriş. Bu talebin bayan hiçbir fark etmedi. Bir süre
Daha sonra çağrılar tekrarlandı, ancak yine de etkisi olmadan. Ben
Korkarım Bay Boswell'i dışlıyorum 'dedi, yükselip iyi geceler diliyorum.
"Oh boş al," dedi bayan, başını sallayarak ve
Bak Arch. Yine gitmeyi teklif ettim, ama hareket etmeme izin vermezdi;
Ve oda kapısının anahtarını cebine koyduğum için,
Geri çekilme araçları. Sonunda Bay Boswell, bir LODGENG'i etkileme umuduyla
Kendi dairesinde, bir başkasına emekli oldu; Ve bayan vardı en kısa sürede
Dinleyerek, bu gerçeği tespit etti, kapıyı açtı ve izin verdi
Ben ayrılmam.

Dört gün boyunca Bayan Boswell, Rabbini asla en ufak bir şekilde onurlandırmadı
Bildirimi. Ona hitap ettiğinde, not tonunda olsun
Ya da uzlaşma, işitme işareti vermedi. O bile olmaz
Mizahtan çıkarak davranışını açıklamak için küçümser; için
Ben hepsi gülümsüyor ve nezaketliydi; Ve fakir Bay Boswell'e doğru
sadece fethedilemeyen bir tutuklama havası varsayıldı. Boşuna
Kızının çalışmaları için bayanının planına katıldı. Obdative
Fuar molifiye olmayacaktı. Uzunca, beşinci sabah, o
Bazılarına kısa ve somurtkan bir cevapla varlığını kabul etmeyi terk etti
dediği önemsememek. Ancak lehine restorasyonu devam etti
hızlı ilerleme ile; Ve akşamdan önce çift en çok
Akla gelebilecek zarif temel. Şimdi perde arkasına kabul edilmek, ben
Bu değişikliğin nedeninin tam olarak farkında. Bayan Boswell para istedi.

Gerçekten de erken bir tür sırdaş yaptım; yani Bayan
Boswell bana tüm beğenilerini ve sevmediklerini söyledi, tüm kocasının hataları,
ve tüm ilişkileri ve kendisiyle kavga zeminleri. O
Miss'i yönetmek için birçok ustaca cihaz bana katlandı
Jessie, hizmetkarları tespit etmek ve Bay Boswell'i cajoling için. Yapmalıyım
KENDİ KENDİNE BU MAZRANLAR İÇİN GÖREVLİĞİNİ ASLA KULLANIM; Ama orada
Her anlayış çabasında zevktir ve bunlara inanıyorum
Hileler, Bayan Boswell'in yetenekli olduğu tek egzersizi sağladı.

Bu zavallı kadının ne tiksintiyle düşündüğüm söylenmemeli
karakter. Onun üniforma bencilliği, zavallı kurnazlığı, zayıf
Stratagems pusula bebek uçları, beni fethedilemez bir aşağılama ile doldurdu;
Gerçekten de bastırmaya çalıştığım bir hor görme. Hayal ettim
Onurlu bir öfkenin doğal karıştırılması olun. Sık sık tekrarladım
Kendi kendime, 'Yapabilseydim zavallı yaratığa isteyerek hizmet ederdim.'
Karşılıklı bizim gibi bir erteleme şovuyla ona her zaman davrandım
İlişki talep etti ve böylece kendimden gizlendi 'hangi ruhtum
ile ilgili.' Önemli yaralanmaları affetmek bazen daha az hak testidir
Hıristiyan merhametinin gözünü cüce balığı üzerine çevirmek
Tüm asil parçalarında sakatlanmış bir zihnin bozulması.

Ama tüm Bayan Boswell'in sapkınlıklarından, en kışkırtıcı olanı onun
Öğrencimle yaramaz müdahale. Ya kıskançlığımdan
etkisi veya sadece atlatma alışkanlığından, bir tür ilgi çekici
devam etti, annenin çılgınlığı ve sadeliği
Çocuk sürekli olarak zorladı. Bazı hoşgörü verildi,
bu da mürebbiyeden derin bir şekilde gizli tutulacaktı; veya biraz
İhmal edilen görev vekaleten somil olarak gerçekleştirilecekti. Çocuk olsaydı
onaylamama duygumdan depresyonda, rahat edilecekti
zencefilli ve şeker artı; ve sonra ağzını yıkamak için teşvik ettim,
Bayan Percy bu mantıklı teselli arzını keşfetmeyebilir.

Kızgın olmakla yükümlü olmadığımızı varsaymanın bir hata olduğuna inanıyorum
hor gördüklerimizle. Sık sık bu kadar rahatsız olduğumu biliyorum
Bayan Boswell'in küçük sanatları, bu zorunluluk beni onun altında gözaltına aldı
çatı. Ben onun çılgınlığından daha taciz oldum; Çünkü, görevden ayrı
Genç suçlamamın iyileştirilmesiyle son derece ilgilenmeye başlayın. .
Böyle bir annenin _eleve_ elbette boş, kurnaz ve kendini iradeydi; Ancak
Jessie güzel, eğlenceli bir yaratıktı, bunu gösterecek kadar kapasiteye sahip
Yetenekler kalıtsal değildir ve
Kültürü için en olumsuz koşulları aşmıştı. Bu
İkinci kalite her zaman karşı konulmazdır; Ve daha özellikle böyleydi
Benim gibi bir dışlanmış, sevecek ya da güvenecek bir şeyleri olmayan bir dışlanmış için.

Ama bu çocuk için gerçekten, Bay Boswell'in evi bana bir
Mükemmel yalnızlık. Bayan Boswell,
Konuşma adını hak etti. Haftada altı sayfa bir roman veya
Lady's Magazine, okumasının en büyük ölçüde idi. O yaptı
Hiçbir şey; Bu nedenle hiçbir iş arkadaşımız olamazdı. O
Hiçbir şey düşünmemişti; Bu nedenle bir zihin ilişkimiz olamazdı. Tüm
İlgilenilen konuları kesinlikle bencildi; Bu yüzden yapamadık
Sempati alışverişi. Ya aşırı temkinsizliği ya da gizli
aşağılık bilinci, onu onun toplumuna çevirdi
Rütbe eşittir. Yerleşik tüm nezaketlerin cehaleti veya göz ardı edilmemesi
eski bir kızlık akrabası dışında her misafirden masasından sürülmüştü,
koşulları zorunlu ve anlamı eğimli olan onu kavramak
Bayan Boswell'in sonlu medeniyetlerinde. En ufak bir
Bay Boswell'in dikkati, kısa sürede bulduğum gibi, olmayan bir suçtu.
Böylece, bir kez daha nominal olarak iş arkadaşlarımla bağlantılı olsa da,
Aslında, her bir ülkeye ilk ayağım olduğu kadar yalnızdı
Yüz yeniydi ve her aksan benim için garipti.

Harcadığım birçok düşünceli saatte, hangi dersler gurur duymadı
Ruh al! İnsan sohbetinden çizdiğim tüm konforlar veya
İnsan sevgisi, bir çocuğa borçlu oldum. Geçimim için bağladım
En aşağılık insanlardan biri. Ama benim kendi bilgim,
Ne kadar kusurlu olsa da, beni herhangi birinden memnun etmek için yeterliydi
hakim günahımı bastırma eğiliminde olan koşullar; Bir öfke
O zaman bile finali öngörmeye çalıştım, ne yazık ki!
çok uzak, zafer.

Benim için kalan neredeyse dünyevi ilgi veya zevk
Forego, kendimi yeni durumuma fedakarlık etmek zorunda buldum. yapabilirdim
Öğrencimi Yayla arkadaşımın düşük yerleşimine tanıtmamak;
Ve ben yurtdışına gitmek için çok zincirlendim. Böylece sona erdi
orijinalinde Ossian okuma beklentileri; Ve belki de ne oldu
daha büyük hayal kırıklığı, böylece şaşırtıcı mr.
MAITLAND-Maitland ve ben bir daha buluşmaya başladık. Tanışmamız gerektiğini
Tanımlanmamış bir mahkumiyeti eğlendirdiğime inanıyorum; Sık sık yakalandım
Kendim görüşlerine atıfta bulunuyorum ve kararını öngörüyor.
Maalesef bu inancın rasyonel bir temeli yoktu. Sadece
benim için bir dünya üzerinde dolaşan fantezi işi
Desolated, başka bir dinlenme yeri bulamadı.

Gaelic çalışmalarımı sürdürmek için artık boş zamanım olmasa da, yapamadım
Cecil Graham'a olan ilgimi tamamen bırakıyor; Ve bir saat ele geçirdim
Bayan Boswell ve öğrencim iken bir sabah veda edip veda et
oyuncak satın almaya gitmişti.

Cecil'in dairesine girdiğimde yulaf kekleri yoğuruyordu.
Sadece içerdiği sandalye, tablosundaki çöp ayrılmıyor
Böyle bir operasyon için yer; Ama beni görünce bir kenara attı
hamur; ve gerilen bir ipten düzensiz bir çorap aşağı çekerek
Odanın karşısında sandalyeyi sildi ve beni çok samimi bir şekilde davet etti
oturmak. `` Seni kesmeme izin verme Cecil, '' dedi I.

'Ah kesinti değil, bayan,' diye döndü Cecil. Eminim var
şanslı ayak; Ve benden 'seni tekrar görmek' olmadığımdan korktum
oldu. '

'Neden gelip beni ziyaret etmedin, sonra Cecil?'

'' Tapu bayan, bir gün senin lojmandaydım; Ve bana olduğunu söylediler
uzakta ve nereye gittiğin; Ve iki ya da üç kez gittim ve oturdum
childer ile 'olup olmadığını görmek için kapının adımı üzerinde olabilir,
çıkmak; Ama seni görme şansım olmadı. '

Neden beni sormadın?

`` Varantım, bayan, '' dedi Cecil, gururlu bir alçakgönüllülükle, '
Benim gibi bir şey görmek için bir merak düşünmüş olabilir. Ancak
Senin hakkında çok düşündüm. "Soğuk nefes
Yabancılar [5]; "Ama Troth, bana inanmak istersen, kalbim ısındı
Seni ne zaman gördüğümde. '

'Gerçekten, Cecil, sana inanmayı çok seviyorum; Çünkü pek yok
Bana sıcak olan kalpler. '

'Sana söylüyorum, bayan, seni en son gördüğümde, senin gibi değilsin';
Beyazın canlandırmasıydınız [6]; Ve sadece bunun bir EE olabileceğini düşündüm,
İzninle seni almıştı. '

`` Kötü bir göz, sahibi dışında herhangi bir vücudun tenini yaralıyor mu?
Seni düşün, Cecil? ' dedi I.

`` Glen eredine'de söyleyecekleri gibi bir gözü bir taş ayıracak [7] 'dedi
Cecil, başını çok ağır sallayarak. Ama bir şeyim var, eğer sen
lütfen kabul etmek için; Mysel'i sadece cekete vurdu, seninle
Git, bir gece Benarde yüzünün altında geçiyor. ' O iken
Yatağını aradığını konuştu ve uzunluğunda küçük bir
Taş bir silah çakmaktaşı gibi şekillendi. [8] "Şimdi," diye ilerledi, "
Sadece konaklamalarınızın astarı içinde dikmek, bayan; Ya da seninle
Petticoat'ınızın grubunda bırakın; Ve kimse yok _can_ zarar
Sen.'

Teşekkür ederim Cecil. Ama seni bu hazineyi soyursam, kim ne kadar uzağa
Kendi iyi servetiniz acı çekebilir mi? '

'Oh Laogh Mo Chridhe [9],' diye bağırdı Cecil sevgiyle, 'bu benim rolüm
uğruna herhangi bir şey yapmak için; Ve eğer lütfen Providence
Bizi Glen Eredine'de tutun, olabileceğim, başka bir tane alabilirim. '

Cecil'in bakımı için alçakgönüllülüğünde gülümsemeye yardım edemedim
Providence ve başkalarının eşit verimsizliği üzerinde içe doğru ahlaki
daha yaygın bir üne sahip olanlar. Ama onu düzeltmek için rahat bir girişim olarak
Batıl inancın güvenini sarsma olasılığı daha yüksek olurdu
Kendim Elfin Arrow'dan daha sessizce hediyesini kabul ettim;
ne zaman değiştirilecek bir durumda olacağını sormak.

'Bilmiyorum bayan,' diye cevapladı Cecil'i iç çekti. Hava açık
Ve bonny ve ben ev için ağrıyor; Ama-ama yarı korkuyorum
Jemmy kolay olmayabilir, gördün mü, bende olduğumu duyduğunda
Eredine. '

'Kocanızın evde olduğunuzu duymak nasıl huzursuz olmalısınız?'

'Bilmiyorum,' dedi Cecil, hafif bir gülümsemeyle aşağı bakarak ve
durdu; Sonra derinlemesine iç çekerek, utançını hafifleterek ilerledi
Önlük dizisini büyük endüstri ile bükerek. Gördün bayan,
Glen eredine'de bir arkadaşım var--ben-i-- '

Çok daha iyi, Cecil. Bu kesinlikle bir itiraz olamaz
Buna gidiyor. '

'Yani,-Diyelim ki, böyle bir delikanlı-eğer olsaydı evlenmeliydim
çok sipariş edildi. ' Cecil durdu ve tekrar iç çekti.

"Ve sence kocanız sana güvenmek için uğraşır mı, Cecil?" söz konusu
BEN.

Utançları anında kayboldu ve sürekli olarak baktı
yüz. 'Hayır, hayır, bayan!' Dedi ki, 'Asla onun hakkında böyle bir düşünceyi düşünmeyeceğim.
O çok kalpli değil. Ama dowie olabileceğimi düşünürdü [10]
orada ve o çok uzakta; çünkü benim için ağrılı bir kalp, fakirlerin
Lad, Jemmy ile evlendiğinden beri hiç haklı olarak haklı değildi.
Ve ben ayakta durup bana bakmak ve yapmak yasak olmayacak
Orada küçük Kenneth ve gece ineklerimizi getir. Ve o zamandan beri
Babam öldü, kesilmeye engel olmayacak [11] Annemin turbeleri,
Ona hiç bir kelime söylememiş olsam da, iyi ya da kötü
gün ---- '

Cecil durdu ve kolunu gözlerinin karşısına çekti. 'Çok sipariş edildi,'
dedi ki, 'Ve her şey en iyisi.'

'Evet, ama, Cecil, sen biraz sert kalpli değildin, böyle bir
Sadık sevgili? '

'Ochone! Bayan, ne yapabilirim? İyi oldu Kent
Ben. Onun forbeers yabancılardan, izninizle; Ve ben diyorum
Ben, karadaki en iyi naziklere [12] sib [12]. Yani babamı görüyorsun
asla getirilmeyecekti. '

"Ve sen babanıza hükmettin!" dedim, kalbim şişiyor
Bu, bu olmayan varlığın evliliğini kendimle karşılaştırdığım için.

'Vay bayan,-ben kendisiydim;-Yapmam gereken iyi bir hakkı vardı
onun teklifini. Ve bunun yanında, Robert'in ataması olmadığını biliyordum
Ben;-Bunu iyi biliyordum,-iyi biliyordum. ' Ve ben musallat olurken
Kötü niyetli isyanım Cecil, bu kelimeler üzerinde değişiklikleri çalmaya devam etti; için
Aynı fikri yirmi kez tekrarlamayı tercih ederdi, sonra
Eğlence olduğu konuşmada uzun bir duraklama izin verdi.

'Nasıl keşfettin,' diye sordum uzun süredir, bir kararname olduğunu
Robert ile evlenmenize karşı mı? '

'Sana söylüyorum bayan,' diye cevapladı Cecil, sesini düşürerek; Bir
Glen Eredine'de Seer [13]; Ve o açıkça benimle çok rahatsız oldu
Jemmy'nin sol elinde duruyor. Ve önce sabah gördü ve
Zaman yaklaştıkça her zaman gün içinde daha uzak. Yani yoktu
Aklındaki özgürlük ama bana söylemek. Peki, duyduğumda düştüm
Tıpkı vurulduğum gibi; Çünkü o zaman ne olacağını biliyordum. Ama hepimiz yapmalıyız
Servetimizi al bayan. Hayır 'yansıttığım; Jemmy için iyi bir adam
bana; Ve onunla sahip olduğum kolay bir hayat. '

'Bu hak ettiğinizden daha fazlası değil, Cecil. Saygılı bir kızı hak ediyor
Mutlu bir eş ol. '

`` Şey, şimdi, Bayan Graham'ın söylediği kelime,
_oun_ eliyle ilk kıvrım [14] 'in bu kadar alçakgönüllü; Ay
ne yaptı; Ve kalbim kırılırken beni ağladığını görünce;
Hersel '_oun_ kolunu boynum hakkında koydu; Ve diyor ki, tıpkı benim gibi
Onun eşitti, "Sevgili Cecil," diyor. Rab onu korusun! Düşündüm
Bu iki kelimeden daha fazlası, tüm iyi tatmiklerden daha fazla [15]
Ben. Ama bir 'bunun için, ilk başta kederli bir zaman geçirdim; Ve bir
Kederli düğün asla Glen Eredine'de değildi, Altho 'Bay Henry
en iyi adam himsel '; Gördüğünüz gibi, Jemmy onun koruyucu kardeşi. '

En iyi adam mı? Cecil; Seni anlamıyorum. Düşünmeliydim
Damat, o gün için en önemli şahsiyet olabilir.
en az. '

Cecil kısa süre sonra bir brideman demek istediğini anlamamı sağladı; kimin ofisi,
Konukları davet etmeye gittiğinde damata eşlik edecek dedi
düğününe ve gelini ona götürdüğünde ona katılmak
Ev. Bana, ülkesinin geleneğine göre, onun
Düğün, yemin ettikten birkaç haftaya kadar kutlanmadı
evlilik; Yayla Kocası, bir zamanlar ödülünü güvence altına almak, ihtiyatlı bir şekilde
nikah şenliklerini ve bal ayını ertelemek,
Hasat bir boş zaman aralığı getirdi. Bu arada, Forsaken Lover,
Kimin bağlılığı, sabitliğinin yanı sıra
Hayal kırıklığıyla acımasız, onun mahallinden çıkarıldı.
Rakip'in, istihdam etmeye devam eden Henry Graham'ın insanlığının başarısı
Ülkenin uzak bir yerinde. Ancak, bir
Düzensiz anlayış, zavallı Robert görevini bıraktı; dolaşmış
bilinçsizce bir mil; ve gününde yerli glenine ulaştı
Cecil'in düğünü.

Cecil'in tarafında çok retorik ve jestülasyon yoluyla ve
Benimkinde sayısız soru, tolere edilebilir derecede farklı bir fikir edindim
Bu düğünün törenleri. Olaylı sabah, isteksiz
Gelin, herkesin katıldığı halka açık bir kahvaltıya başkanlık etti
tanıdık ve 'Laird Himsel'in varlığıyla onurlandırıldı.' BEN
Gael'imin iyileştirilmesine itibarsızlaştırmayacak,
Bu önemli olanların materyalleri, bana detaylandırıldıkları için
Cecil tarafından _naive_ vanity; Ama bunu söylemek için girişimde bulunabilirim, daha fazlası gibi
Aynı adı taşıyan zarif fetler, bunu dans ederek başardı. Dans ettim
geri kalanıyla, 'dedi Cecil,' tho ', izninizle, benim
kalp hastası; Ve birçok zaman düşündüm, oh, eğer bu dans olsaydı ama
Lykwake'm.
İfade, _Send_,) eşcinsel genç erkek ve kadın partisi geldi. Cecil,
Görgü kurallarına göre, onları kapıda tanıştı, memnuniyetle karşıladı ve teklif etti
ikramlar; Sonra onlardan döndü, mahkum
Ölüm-garantisini getiriyor, iyi bir güç toplamak için mücadele ediyor
çaresizlik.

Sonunda bir tüfek raporu damadın yaklaşımını açıkladı;
ve isteksiz gelinin ileri gitmesi vazgeçilmezdi
onunla tanış. 'Rüzgar solmuş yaprak gibi beni yutmuş olabilir' dedi
Cecil, 'Çok güçsüzdüm; Ama Bayan Graham bana yardım edecek hiçbir şey düşünmedi
onun _oun_ koluyla. Jemmy ve ben şanslı ol, 'diye devam etti,
Bodring iç çekiş; Ama eminim ki şansımız olan bir unsurcity yeriydi
buluşmak için;-yolun Dorch'thalla'ya düştüğü yerler [17]; .
Laird'in büyükbabası olan Kenneth Roy'un gördüğü yer çok
Hasta için takip ettiği bir şey; Ve onu kayaya çekti,
Demir olmasına rağmen parçalara ayrılmıştı. .
Güneş asla düştüğü yerde parlamaz ve orada su aye siyahtır. Kuyu,
Jemmy'nin bizi gözden geçirmek için şansı vardı; Öyleyse, sen
Bakın, gelenek ülkemizde olduğu için benimle tanışmak için öne çıktı. Ah,
O toplantıyı asla unutmayacağım! ' Cecil durdu, bir bakışla titriyordu
Ondan açıklamasını istemeye cesaret edemediğim dehşetten. Onu çıkardı
Bonnet, 'Devam etti', izninizle, asla almadığı şey
daha önce ağzımdan; Ama,-Oh, o ağlamayı asla unutmayacağım! Gibiydi
doğaüstü bir şey. "Cecil! Cecil!" Ağladı; Ve baktığımda
Robert var, tam da kartal yuvasının olmayacağı yer; O sadece
O an ortaya çıktığı gibi geri dönüyor. '

Onu kurtardın mı?

Ben bayan! Ayağımı aydınlatmasına rağmen onu kurtaramazdım. BEN
Gözlerimi saklamaktan başka bir şey yapamazdı; Ve ellerim o kadar sert kapandı ki
Tırnaklar çok kanı çizdi! '

'Korkunç!' Diye bağırdım, Cecil'in sahneyi yapan bulaşıcı korkusu
Bana hediye et,-'Kimse onu kurtaramaz mı?'

'Kimsenin yapması gereken gücü yoktu,' diye yanıtladı Cecil, 'Bay Henry'yi kurtar, bu
Her zaman iyilik için hazır. Craigs'i sallayan bir sesle konuştu
Tekrar; Ve gözlerini gören, ateşi gördüler, bakarken
Robert üzerine sürekli olarak ve onu koluyla salladı. Yani o zaman fakir
Lad o kadar _un_sensible değildi, ama _his_ teklif vermeyi biliyordu
Onlar cüretkar o _him_. Ve sonra Bay Henry tarafından yuvarlandı
Craig'in ayağı ve bir karaca olduğu gibi tepeye çıkın; Ve o neden oldu
Robert onunla birlikte kaleye git ve onu orada tutmaya neden oldu,
Çünkü işe yaramadı. Hayır 'o _un_sensible
Bir kavram onu ​​götürdüğünde. Yapmak için alışık olduğumuz bir glen var
Kartlar [18] Sürü iken; Ve biberlerin kopmasına izin vermeyecek
Orada bir Gowan kadar; Ve şimşekten beri büyük meşeyi yırttı,
Bazen yaz günü onun yanında oturacak ve onu her zaman arayacak
"Zavallı Robert." '

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Fuar Gaoth Nan Coimheach.]

[Dipnot 6: bir bitkinin aşağı.]

[Dipnot 7: Sgoltich Suil A Chlach.]

[Dipnot 8: Elfin _Arrow_; Daha düzgün, elfin 'Bolt.' Gaelic Terim
'Yıkıcı güçle daraltılabilen' anlamına gelir; orada,
Bu nedenle, bu silahların tüylü olması gerektiğini beklemek için hiçbir neden
ve ortak oklar gibi dikenli. Bu cıvataların taburcu edildiğine inanılıyor
ölümcül niyetli periler tarafından. Yine de, bir kez sahip olduğunda
Ölümlüler, büyücülük, kötü gözlere karşı tılsımlardır.
ve Elfish saldırıları. Özellikle tüm bu hastalıkların iyileştirilmesinde kullanılırlar
kutsal olmayan güçlerin kötülüğü tarafından verilebileceği gibi sığırların.

Yazar bu tılsımlardan birine sahip; Hangi
bilenler, ortak bir elfin oku olmadığını, ancak
haysiyet elf. Charms vardı bir ülke güzelliğine fırladı
Bölgenin Adonis'i büyüledi. Elf bundan aşık oluyor
Swain, rakibine ölümcül bir saldırı öngördü. Ama bu oklar
Ölümcül sadece ortaya çıkan cildi vurduklarında. Bu güvenliği kanıtladı
Gaelic Phillis. Silah Petticoat'ı vurdu; o anında
kendini tılsımdan tuttu ve daha sonra dokunulmazdı
perilerin saldırılarına.

Bu yirmi yıl içinde sadık bir Highlander onu yapmak için katkıda bulundu
bir gelin odasına doğru; Ve gelinin yeni korselerini keserek,
kıvrımlar arasında bir elfin oku tanıttı. Bayan, biraz hissediyorum
elbisesine bu olağandışı eklenen rahatsızlık,
cazibe; Sonuç olarak hangi döküntü eylemi çocuksuz olduğunu kanıtladı!]

[Dipnot 9: ortak bir sevgi terimi-tam anlamıyla, 'benim buzağı
kalp.']

[Dipnot 10: düşük ruhlu.]

[Dipnot 11: Ateş için çimini kesin.]

[Dipnot 12: İlgili.]

[Dipnot 13: İkinci görüşe sahip biri.]

[Dipnot 14: Son zamana kadar Highlands'de evli olmayan bir kadın yok
kafada herhangi bir kaplama giydi; kilisede veya açık havada bile değil. A
_snood_ veya riband veya kamgarn bant bandeau, tek başlı çubuktu
Kızlıklar için. Evlendikten sonraki sabah, kapak veya kıvrım takıldı
Büyük törenle ve Matron bir daha asla bu olmadan görünmedi
boyun eğme rozeti.

Yaylaların bazı kısımlarında,
Haftalarca düğün, genellikle evlilik töreninden sonra aylarca
gerçekleşti. Aralık, gelinin yatağını hazırlamak için harcanır,
Yatak, & c. bu da her zaman onun tedarik etmektir. Düğün,
Genellikle Bay Malthus'u tatmin edebilecek bir hesaplama serinliği
Hasat sonuna kadar ertelendi, emek az olduğunda ve hükümler
bol. Gelinin yeni evine kaldırılmasından yaklaşık bir hafta önce
damat ve tanıdıklarını davet etmek için ayrı ayrı gider, bazen
yüzlerce, düğüne. Gelinin ona yaklaşımı
Gelecekteki konuttan önce ev eşyaları vardır; Hangi
Yayla Vanity için büyük bir vites sunar. Mobilya
bir arabada dikkatlice sergilenir; her zaman bir
Dönen tekerlek, _rock_ taşıyabildiği kadar tiftik yüklendi. BT
gelinin en yakın kadın akrabası eşlik ediyor ve bir
Piper ilerlemesini duyuracak. Alay karşılanır ve memnuniyetle karşılanır
Damat ve birkaç seçkin arkadaş.

Düğünün törenleri tam olarak Cecil'in
ifade.

Ertesi sabah, mahallenin matronları bir ziyarete başlar
evli çiftle kahvaltı yaparak tanıdık; her biri getiriyor
tiftik, keten parçaları veya
Çeşitli çeşitler. Bu iyi kadınlardan bazıları genellikle
Gelin'in ilk kıvrım. ' Saç, önceki gün takılmak
Riband ile karıştırılmış saçlar, şimdi ahşap bir bodkin üzerinde sıkıca yuvarlandı,
ve başın üstüne sabitlendi. Daha sonra kıvrımla kaplanır; A
Kare keten parçası çapraz olarak iki katına çıktı ve başın etrafında geçti
alnına yakın. Genç kadınlar arkadaki uçları bağlar; Eski Giyim
Onlar çenenin altına bağlandılar. Arkasındaki köşe gevşek bir şekilde aşağı iniyor. Böylece
Attebled, gelin herhangi bir mesleğe girmeden eyalette oturuyor
Her neyse, o 'Kirked'e kadar. Ancak, cemaatin
Kilise boştur veya aksi takdirde halka katılmak uygunsuzsa
İbadet, bu tören onun üç kez yürüyüş tarafından sağlanabilir
kilise veya yaylaların olduğu kutsanmış kalıntılardan herhangi biri
bol.]

[Dipnot 15: Ev Mobilyaları.]

[Dipnot 16: Geç saat. Interment'tan önce bir ceset izlemek. Dans etmek
Bu durumlar bir zamanlar alışılmıştı, ancak bu uygulama şimdi
durduruldu.

`` Bu kederli bir hareketti, ama yine de dans ediyordu. .
Ölen kişinin en yakın ilişkisi genellikle törene ağlamaya başladı; Ancak
Bununla birlikte, Fortitude örneğini vermek için başlattı ve
istifa. '-Bayan Grant'in batıl inançları üzerine makaleler
Highlanders_, cilt. Ben, s. 188.]

[Dipnot 17: Dark Den.]

[Dipnot 18: Boyun için çiçek çelenkleri.]




Bölüm XXIII

    _ Oldukça aptal değil; Meşgul beyni için
    Aranan, fakir kurnaz tarafından, kazanç elde etmek için önemsiz puanlar;
    Çocukça projelerde başarı onun lezzeti._

                        _--- Çok zayıf bir zihin,
    Hiçbir sanat öncülük edemez ve zorlama bağlanmaz.
    En kaba güç, bu tür zihnin evcilleştirilmesini başaramazdı,
    Ve azarlamak ve utanç için iğrençti ._

                                             Crabbe.


Tüm akşam şenliklerini içeren Cecil'in hikayesi,-
top,-çorap atma ve viski kurtuluşu,
evli çiftin üzerinde kesildi, beni o kadar uzun süre gözaltına aldı ki Bayan Boswell
Ve öğrencim benden bir saat önce evdeydi. Ancak Bayan Boswell,
Beni her zamanki simper ile aldı; ve akşam gelmesi için acı çekti
Araştırmaya başlamadan önce, büyük bir çelişki ve
Sünnet, olağandışı yokluğumun nedeni. Ona provoke olmasına rağmen
Yararsız kurnaz, ona nerede olduğumu kolayca söyledim. Ama olsa da
Lady beni yüksek lehine almıştı ve elli depoziti yaptı
Gereksiz sırlar, ifademin bir kelimesine inanmadığını gördüm;
Çünkü Bayan Boswell, başın kusurları bir
Bir sırdaş için özlem, kalbinkiler asla onlara izin vermeyecek
güvenmek için. Sözümden şüphe duyduğunu algılayarak daha da küçümsedim
açıklama; ve Bayan Boswell'in ipucu vermesi ve yalnız kalması için acı çekti
tenefir cevap.

Alışıklarına neredeyse hiç eklenen küçük pis bulut
dulness, hostesimin özelliklerine yerleşmeye başlamıştı.
İyi mizahına başka bir saldırı daha yapıldı. Öğrencim, bir romping içinde
Her zaman kısıtlayamadığım mizah, tarağı çıkardı
Saçımı sınırladı; maalesef Bay Boswell'den zorla
Lüks ve güzelliğine iltifat. Şimdi Bayan Boswell'in _CHEVELURE_
Dans eti sarsıntısına şanssız bir benzerliğe sahipti; A
Zavallı kocasının unuttuğuna inandığım durumlar
Auburn buklelerinin hayranlığını akıllıca dile getirdi. Bayanın yüzü
bir kez anlaşılabilirdi; Dudakları aslında canlandı; Ve bazıları için
Anlar suskun görünüyordu. Sonunda ortaya çıktı. Saçları olabilir
Güzel ol, 'dedi; 'Eminim acılarına mal olur.'

Bir gülümsemeyle, alaydan daha fazla iyi hizadan daha fazla korkuyorum, ona teşekkür ettim
Bana bir değere yardım etmem için, iddia edebileceğim cahil olduğum yerde
herhangi. Bayan Boswell, ya süreksizlik güçlerini ölçmekten korkuyor
Benimle veya onun en doğal ifadesini somurtkanlık bulmak
hoşnutsuzluk, cevap vermedi; Ama köşeyi bükerek tam bir saat oturdu
gözlerini kaldırmadan veya bir
hece. Sonunda, aniden ruhlarını kurtardı; Ve geri kalanı için
Akşamın son derece zarif ve eğlenceli.

Herhangi bir algılamak için Bayan Boswell ile henüz yeterince tanışmadım
Bu değişiklikte uğursuz şey. Ancak ertesi gün yalnızken
Öğrencimle çocuk beni bir çiftle dolaşmaya başladı
elinde makas; Spordaymış gibi bir şey yapmak
saç. Böyle bir oyundan biraz korktum, onun vazgeçmesini istedim;
Onunla her zaman yaptığım gibi, bir nezaket tonuyla konuşmak. 'Olur musun
Çok üzgünüm, 'dedi, kollarını boynumun etrafına sıkıştırdı ve içinde konuşurken
Yarım fısıltı, 'tüm güzel buklelerin kesildiyse çok, çok üzgünüm
kapalı?'

'Gerçekten, Jessie,' diye cevapladı gülümsüyorum, 'Korkarım yapmalıyım; daha üzgünüm
meselenin hak edeceği. '

'O zaman,' diye bağırdı çocuğu, makası atarak, 'Asla kesmeyeceğim
Saçın dışında; Bin bin kez teklif vermem gerekse de değil. '

'Teklif etmek!' Tekrarladım, şaşkınlıkla korumamdan atıldı; Kim teklif edebilir
Böyle bir şey mi yapıyorsun? '

'Ah! Sana söz vermeyeceğiniz sürece, size söylememeliyim
kelime----'

`` Hayır, '' Kesildi I. 'Bana söyleme. En azından bu konuda onurlu olun.
Ve başka bir zaman, beni yaralamak istiyorsan, bunu açıkça yapın. Katlanacağım
Gücünüzdeki tüm küçük kötülükler yapmalısın
kurnazlık alışkanlıklarında büyümek. '

Böylece bir annenin çocuğunun doğruluğu için bir trampet koyması gerektiğini,
İnanılmaz görünmüş olmalı, gerçeği bir şüphe duymuş olabilir mi?
Sakinliğe bakmak için hala çok fazla hatam vardı
diğerleri; Ve cidden kızgındım. 'Nasıl mümkün,' diye düşündüm, '
Bu çocukta dikiş alışkanlıklarını oluştururken, bu yüzden kışkırtıcı bir şekilde
karşı işleniyor; ve işe yaramaz olduğum için işe yaramaz, nasıl katlanabilirim
Yaramazlık olan bir yaratıktan bağımlılık ekmeğini alın
Anlayışının zayıflığı dışında ne bağlı ne de mazeret? '
Kızılımın yüksekliğinde, Bayan Boswell'i bir araya getirmeye karar verdim.
Onun temel ve çılgınlığı ve sonra umutsuz görevimden istifa et. Ama ben vardı
genellikle ve tahriş altında hareket etmek için çok akıllıca akıllıca,
Ders uzun süredir yürürlüğe girmeye başlamıştı; Ve bunu hatırladım
Ben bir öfkeyi bastırana kadar röportajlarımı ertelemek akıllıca olabilir
Bu onları hem alçakgönüllü hem de işe yaramaz hale getirecekti. Korkarım benim
Hediye, sonuçlarını göz önünde bulundurarak bir şekilde yardımcı oldu.
şimdiki durumumdan vazgeçmek. Ancak, ben havalı olduğumda yaptım
Harika bir adres düşündüğüm şeyle repoof'um. Suçumu sakladım
bir başlık altındaki ringletler ve onları asla daha fazla hayranlığa maruz bırakmadı
Bay Boswell. Harangue'ye Mrs'e sadece hitabet israfı olurdu
Boswell, yapaylığın anlamı üzerine; Ve daha doğrusu, her şey
Onunla Folly ile ayrılmaz bağlantısı hakkında konuşmak; Ancak
Onu temsil ettim, kızının ne zaman gelebileceği zaman
öğrettiği sanata karşı dön. Bir aptal asla elden çıkaramaz
belirli bir vakaya referansının bir argümanı. Eğer kesmelise
Saçımdan, 'dedi pratik olmayan Bayan Boswell,' Çok fazla umursamıyorum,
Çünkü peruklar modaya geliyor. '

'Ama önemsemelerde bile ihanet etmeyi öğrense, nasıl emin olabilirsiniz,
Yaşamın en önemli kaygılarında,
hain? '

"Ah korku yok," diye bağırdı Bayan Boswell, her zaman olduğu gibi başını salladı
Sagacious görünmek istiyordu; Onun için çok bileceğim, ben
garanti.'

'Kutsal bir öykünme!' düşünce I.

Diyalogumuz, Bay Boswell'in girişiyle kesintiye uğradı.
Özellikler bazı yeni başlayan şemalarla canlandırılmış gibi görünüyordu. Yerini aldı
eşinin yanında ve hemen oyuncak ve düz olmaya başladı; bakıyor,
Ancak, sanki Fain, konuyu değiştirmek için cesaretlendirdi. -Den
Uzunluk sırrı ortaya çıktı. Bir üniversite arkadaşıyla tanışmıştı,
O gün yemek için büyük bir eğilimi vardı. Bayan Boswell hiçbir şey söylemedi;
Ama inkar görünüyordu. Bay Boswell biraz sessiz oturdu ve sonra
manevralarını yeniledi. Favori bir başlığın övgüleri bayanı yatıştırdı
quiescence'a; iyi humour, ifade etmek için çok canlı bir terim
Bayan Boswell'in öfkesinin daha sevimli dönüşleri. Dilekçe ele geçirdi
favori an. Zavallı Tom Hamilton ile yemek yemeyi gerçekten seviyorum
Günümüzde, 'dedi.

'Zavallı Fiddlesticks!' kibar eş geri döndü. Ne yapmalısın
Tom Hamilton ile yemek mi? '

'Bilmiyorum, aşkım: yirmi yıldır tanışmadık; Ve baskı yaptı
Gelip eski hikayeler hakkında konuşmam çok fazla
Ona bir tür yarı söz vermek. '

'Anlamsız!' Kararlı bir ton ve yönü ile bayan quoth; ve zavallı bay
Boswell, istifa içi, sandalyesini
yangın yeri ve küllere figürler çizmeye başladı.

Bu operasyon cesaretine yardım edip etmediği, bilmiyorum; Ama hakkında
On dakika, bana yarım fısıltıyla, 'Eğer eğlendirirsem
Bayan Boswell, Tom Hamilton ile yemek yiyeceğini düşündü. '

'Ve neden yapmasın? Bir kocanın dışarı çıkması için
O isteyecek 'dedi; o zamanlar bir maksimum parodi yapmak
Daha önemli bir isyanın parolası. Gülümsemeyi sevdim
Sözlerime eşlik etti, şu an için Bay Boswell için daha müthiş
Hanımının kaşlarını çattı, çünkü bizi anında terk etti; Ve onu güvence altına alarak
Kapının ötesinde geri çekin, başını odaya geri koyun,
Veda başını salladı ve kısıtlı bir kolaylık. '_Au revoir_, sevgilim!
Hamilton ile yemek yiyorum. '

'Neden Bay Boswell!' Karısı, gazap ve arasındaki bir tonda çığlık attı
şaşkınlık; Ama asi hatırlamanın ötesindeydi.

Bayan derhal Sullens'in inatçı bir uyumu ile yatırım yaptı.
Beni kocasının suistimalinin nedeni olarak düşünerek acı çekti
Akşam yemeği ve bazı sonraki saatler beni tenezzül etmeden geçecek saatler
veya bir kelime. Forte'm kesinlikle boyun eğmek değildi; Bu nedenle, sonra
Cevap almadan onunla bir veya iki kez konuşarak hayır
Onu yatıştırmak için daha fazla çaba, ama kendimi okuma, iş veya
Müzik, tam olarak Bayan Boswell'in sandalyesi boştu. O yaptı
Eğlencemi rahatsız etmek için birkaç girişim: Mürekkebi üzerine döktü.
kıyafetler. Ama özür dilememesine rağmen, ona güvence verdim.
iyi humour, bir farhthing'ün ruhu ruhunun onaracağı
felaket. Zavallı Fido'yu yendi; Yine de bu bile beni konuşmamı kışkırtmadı.
Beni kızdıramadı; Çünkü bana böyle olduğunu göstererek
Amaç, gururumu hayal kırıklığına uğrattı. Kendi kendine gitti
Sonunda öfke tolere edilebilir bir iyileşme sağladı; Ya da daha doğrusu beni bağışladı,
Bay Boswell'e tam zehirini taburcu edebileceğini.

Geç bir saatte suçlu geri döndü; göründüğü gibi,
Beketin çifte ödeneği, ancak yüksek ruhlarda ve iyi humour.
Utanç içinde olduğunu unutarak, olabildiğince doğrudan yürüdü
kırılmış fuarına doğru; Ve aptal nezaketle, teklif edilen
onun eli. Bayan büyük küçümseme ile yüzdü. Şimdi gel, benim
Sevgilim, 'Kocayı kekeledi; Çapraz olma. İyi olmak
kızım ve bana bir öpücük ver. '

'Kahraman!' mantıklı eşi yanıtladı, ona bir itme verdi, ki
Ekstra şişenin yardımı, onu diğer tarafına sendeledi.
oda. Orada kendini yanıma yerleştirdi; tatlı olduğumu protesto etmek
güzel, iyi mizahlı yaratık ve hiç olmadığımdan emindi
Hayatımda öfke dışında; Eşit derecede iyi dönmüş diğer birçok
övgüler. Bu onun yanlışlarının tüketilmesiydi. Bayan Boswell
tel kırana kadar zili çekti. `` Bu yaratığı yatağa koy, 'dedi
Hizmetçiye; 'Başka bir yerde olmaya uygun olmadığını görmüyor musun?'
Bay Boswell buna duyarsız olacak kadar sarhoş değildi
öfkeyle direndiği öfke; Şok ve tiksinmişken
İfadenin ötesinde, bu utanç verici sahneden kaçtım
Tartışma.

Ertesi gün Bayan Boswell her zamanki gibi sessiz somurtkanlığa başvurdu;
başka bir işkence modu ekledi. Onu sürekli tuttu
Gözlerine mendil ve gözyaşı dökmekten etkilendi. Ancak bütün bunlar
Bay Boswell'in varlığı için ayrıldı, yakında keşfetti
üzerime öfkeyi ya da duyarlılığı boşa harcamaya gerek yoktu. Onu
Sıkıntı, suçlunun kendini alımını yeterince ağırlaştırmamalıdır,
Sağlığının duygularından etkilendiğini iddia etti. Oldu
her zaman bir üne sahip olan lilliputian hırslarından biri
zayıf iştah. Ama şimdi bu sakatlık böyle bir dereceye yükseldi,
Bayan Boswell kesinlikle bir lokma yutamadı; ne de çok
daha da kötüsü, gösteriler olmadan başka bir şey tarafından tadı görebilir mi?
nefret. Bununla birlikte, düzenli olarak masada göründü; Ve üç için
Günler, her öğün ev sahibinin tiksinmesi tarafından rahatsız edildi.
hırs.

Zavallı Bay Boswell, şimdi tamamen bastırdı, insanın yapabileceğini yaptı
Barış ve iştahı geri yükleyin. Koaktı, kabul etti; ve ona teklif ettim, ben
Tüm aşçılık kitaplarında kaydedilen tüm bileşikler; ama
boşuna. Suçlama duasına romantizmin en soğuk hanımı kadar sağır
Aşk Bayan Boswell'di. Gençlik tutkusunu tatlılara karşı korudu;
Ve iyi huylu kocası bir sabah giyinme odasına geldi
Bu kadar çeşitli şekerlemelerle dolu, şaşırdım.
hepsini reddettiği öz -omomsal. Gülmeye yardım edemedim
onu şeker artı ile mahkemeye görmek; Cevap veriyor gibi
Sadece yüzünü bükerek ve öne doğru iterek başka bir şımarık çocuk
omzu; Fido'yu da yaparken benim yerçekimim de gelişmedi.
Bazı gizliliğin yolunda, portly bir sığır filetosu kalıntılarını çizdi.

Bay Boswell sanki gülüşümde katılıyormuş gibi görünüyordu; Ama o
Yaklaşan fırtınayı öngördü ve ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmesini etkiledi. Bayan
Boswell'in yüzü öfkeyle canlandı. Pokeri kaptı; ve
kolunu tutuklamasaydım fakir hayvanı ölü olarak vurdu. 'Durmak,
kadın!' dedim ki, kendim neredeyse şaşırdım;
'Kendinizi daha fazla yıkın.' Böyle bir yaratığın öfkesi değil
Stern Otoritesinin sesini direnebilecek Bayan Boswell. Gözü sabit
Benimle bir çıngırak yazının bakışıyla, onu çekingen bir şekilde bir kenara bıraktı
silah; Ve büzüldü, köpeğime zarar vermek istemediğini mırıldandı.

O zamandan beri Bayan Boswell,
onun bile hissettiğini hayal edemediğim zavallı hayvan
ahlaki bir ajandan daha az herhangi bir şey. Antipatisini yakaladığı için değil;
Ama şimdi onu okşamalarda bile tespit edecek kadar iyi biliyordum
Ona bahşedildi. Sürekli olarak ona hitap ediyordu, haşlıyordu,
ona mümkün olan her şekilde işkence etmek, hepsi sadece kaza ile; Ve ben
Onu ulaşamayacağı yerde bıraktı, uluyanları tarafından hatırlanacağımdan emindim.
Zavallı hayvan onu gördü. Sonunda öyleydi
doğal savunma araçlarından yararlanmaya teşvik edildi; ve bir
Akşam, kanepesinden tökezlemek için yükseldiğinde
O, onu kemiğe ısırdı. Panik ve karışıklıktan kurtulduğu anda
Kaza vesilesiyle, hayvanın yok edilmesinde ısrar etti.
Kaba savunma, eğer delirmesi gerekiyorsa, derhal
hidrofobiden etkilenir. Onun tedirginliğine acıyor, ilk başta denedim
Bu saçma fikirle mücadele edin; Ama kısa süre sonra onun kararlı olduğunu gördüm
Mahkumiyete diren. 'Tek söylediğim doğru olabilir, ama böyle duymuştu
şeyler; Ve onun için, dinlenmeyi veya barışı asla bilmemeli, iken
O hayvanın hayatı böyle korkunç bir olasılığı bıraktı
felaket. ' Sonunda ona kalıcı bir şekilde bunu söylemek zorunda kaldım
Hiçbir şey beni yoksul yaşımın yok edilmesine izin vermemeli
Favori,-Daha iyi zamanların kalıntısı, arkadaşlarımın sonuncusu. BEN
Bununla birlikte, onun çılgınlığını mizah etti, şimdiye kadar bir
Ertesi gün onun için yeni mesken. Bayan Boswell acımasızdı
bütün akşam somurtkan; Ama ben esnek değildim.

Bana zavallı fido'yu bertaraf etmenin tek yolu
Onu Cecil Graham'ın bakımına taahhüt et, en azından ayrılana kadar
Edinburgh. Sabahları, bu nedenle bir yürüyüşe hazırlandım,
favorimi yeni koruyucularına iletmek için. Öğrencim, her zamanki gibi
bana eşlik etmeye istekli; Ve ona izin vermeyi reddettiğimde,
onu sık sık başka bir yerde zafere götüren ve ağlamaya başladı
acı. Ancak bu benim için ondan daha az etkili oldu
anne. Reddetmemde ısrar ettim; ona sadece gözyaşlarının verdiğini söyledi
Bunu yapmak için ek bir neden, onu çok iyi sevdiğim için
Onu endişelendirme ve kendi kendine isteğe bağlı olarak teşvik edin. Ancak Bayan Boswell taşındı
Biraz çocuğunun ağıtları tarafından, ama daha çok bana doğru rekabetle,
Küçük isyancıyı yatıştırdı ve okşadı; ve sonunda ısrar etti
noktayı vermelidir. Olduğum gibi kızgın, öfkemi emrettim
Annenin çocuğu için yasama yapmasına izin vermek için yeterince; ve gönderildi
sessizlik. Ama yola çıkmak üzereyken, Fido nerede olmayacaktı
kurmak. Onu boşuna aradıktan sonra seferimden vazgeçerdim;
Ama Bayan Boswell hayal kırıklığına uğramak için Jessie'ye acı çekmeyecekti, bu yüzden biz
ayrıldı.

Cecil'in dairesini boş buldum ve tüm mütevazı mobilyaları kaldırıldı.
Yerli vahşi doğalarına döndüğünü anladım; Ve hissettim
Bağlantının gerçekten hafif olması gerektiği, acı çekmeden yapabileceğimiz
Sonsuza dek kırıldı! O gitmişti ve binlerce arasında kalmamıştı,
şimdi uğultu şimdi bile kulağımı kırdı, biri bana verecek
bir dilek veya bakım. 'Zavallı zayıf Ellen!' Kendimi kendime söyledim, atarken
Gözlerimden Gözyaşları, 'Bulunan Felaket Cesaretinin Bulunması
Bir zamanlar doğanın hayır kurumlarından vazgeçebilir ve ilişkiyi ortaya çıkarabilir
türün? '

Cecil'in ayrıntılarını araştırmamı sağlayan doğal bir duygu
kalkış, bitişik bir daireye gittim, bu da işgal edildi
başka bir aile tarafından.

İlk girişimde, gürültülü atmosfer beni neredeyse aştı; Ve,
küçük yükümü etkileri için ortaya çıkarmak istemeyen, onu istedim
Onsuz kal ve geri dönmemi bekle; Ama sabah dersi
İtaatsizlik kaybolmamıştı ve şu anda onu yanımda buldum.

Sorularıma cevap olarak, ev halkı bana Cecil'in
birkaç gündür gitmişti; Ama kaderinin ayrıntılarına gelince,
bir cehalet gösterdiler ve insanlarda
aynı çatı altında yaşıyordu. Gördüğüm her şeyden tiksinti, dönüyordum
uzak; Bir inilti, daha karanlık bir bölümden
oda, seferli bir yatağa doğru adımlarımı çekti, burada genç bir kadın yatıyordu
Hastalığın son aşaması. Herhangi bir tıbbi olup olmadığını sormuştum
yardım ve hiçbiri olmadığına cevap verildi,-onun üzerinde eğildim
birkaç dakika boyunca, kavrulmuş cilde dokundu ve saymaya çalıştı
Çırpınan nabız-daha önce, gözüm kendini belirsizliğe uzatıyor,
Bilinçsiz bakış ve kızarmış yanak algıladım.
Çılgın ateş. Aceleyle uzaklaştım; Ama daha ciddi alarm aldı
Benimle, öğrencimin beni yakın takip ettiğini gözlemlediğimde
yatak tarafı ve çocukça merak içinde nefes alıyordu
enfeksiyon. Anında onu acele ettim ve eve döndüm.

Bayan Boswell'in bana suçu atmasını beklemesine rağmen
daha düzgün bir şekilde kendine aitti, onu tanımaktan çekinmedim
Bu kaza ile; Aile cerrahına tavsiyede bulunmak için ona yalvarıyor
herhangi bir panzehir hala uygulanıp uygulanamayacağı. Ama Bayan Boswell'e dokundu
Zavallı Jessie'nin tehlikesinden daha canlı bir alarm ile uyanabilir. 'Korusun
Ben!' "Kadına dokundun mu? Dua et, yanımda gelme.
Campbell! Beni hiç bu kadar sirke getir. Dua et git, Bayan Percy. İsterim
Bütün dünya için ateşi olan bir kişinin yakınında değil. '

`` Senin fikrin her biri miydi, hanımefendi, '' dedi ben, 'ateş olur
Neredeyse büyük bir talihsizlik; Ama sen de öyle olduğun için
Endişeli, Jessie ve ben, geri kalanında merdivenlerin üstünde kalacağız.
gün.'

Dairemin kapısında zavallı Fido'nun uzatılmış, sert ve
hareketsiz. Duruşunda biraz doğal olmayan tarafından şaşırdım,
o. Zavallı hayvan bana baktı, ama karışmadı. 'Fido!' Ben aradım
Yine, başını patlatmak için eğiliyor. Bir kez daha baktı; salladı
kuyruk; Kısa düşük bir sızlanma verdi; ve öldü.

O anda ne hissettiğimi tarif etmek için birçoğu gülümserdi; Ve yine de
Meydana kaldırılabilecek hiçbir şey olmadığına inanıyorum.
arkadaş ve ebeveyn ya da spor yapan yaratıkla hareket ettirilmedi
bebeklikleri ile ve bakımlarının altında büyüdü. Fido benim sonumdu
dünyevi mülkiyet. Onun yanında hiçbir şeyim yoktu. Cennete teşekkür ediyorum
Türümün büyük bir kısmı erken yoksunluklara bakmalı
çocukluk, bu single'ın melankolik bir değerinin ne olduğunu bilebilirler
Durum, kendi içinde çok az olanı verir.

Duygularım yeni bir dönüş yaptı, aniden bana geldiğinde benim
Zavallı eski favori ölümüne hastalığa değil, zehirlenmeye borçluydu. Onun
Görünüş ve ölümünün ani olması,
şüphe. Güçlü öfke zaten göğsümde çalışıyor, acele ettim
hizmetçileri sorgulamak için. Hepsi tapuyu inkar etti; Ama böyle
rezervasyonlar, bana en azından tahmin ettiklerini gösterdiği gibi
fail. Kızgınlık ile nefessiz ve boşuna havalandırma arzusu ile
Her şey, henüz sakin bir şekilde havalandırmak için Bayan Boswell'in dairesine girdim ve
Onu sürekli olarak sorguladı. Bayan Boswell onu geç unuttu
Alarm, ya da daha doğrusu yanıp sönen gözüm bir an için bir aşırı maçtı
ateş. Rengi bir kereden fazla değiştirdi; Ama bana bununla cevap verdi
Genellikle kararlı yanlışlığı gösteren zorunlu bakış.
`` Kim böyle bir şey yapabileceğini hayal edemedi. İnanamadı
hayvanın zehirlendiğini. Hiçbirinin
hizmetçiler girişim olur. Kısacası, Fido'nun öldüğüne ikna edildi
doğal ölüm. '

'Bu incelenecek,' dedi, hala ona Stern'de bakıyorum
sorgu. Yine rengi değiştirdi ve inkarlarına devam etti, ancak
Daha huzursuz ve kaçınma yönü. Şu anda bakışım onu ​​takip etti
masanın üzerine uzanan bazı makaleler. Onu kaza örtüsü gibi gördüm
Onları eliyle, daha sonra onları zekâyetle yere atın; Ve o
sadece kaparken onları ayağıyla gizlemeye çalışıyordu
onlardan biri. Küçük bir parselin zarfı olduğunu gözlemledim;
ve tersine döndüğünde, 'arsenik' kelimesi ile işaretlendiğini gördü.

Bir an için aptalca küçümseme ile aptalca, sadece makaleyi sundum
Bayan Boswell'e ve kekemesini duyan bazı açıklamalar,
tiksinti döndü. Ama öfke yine bana kelimeler sağladı.
`` Çocuğunuz için başka bir eğitmen bulun, Bayan Boswell, 'dedi; 'Yapacağım
Artık ona ihanet, yanlışlık ve zulmü hor görmesini söylemiyor,
Ona annesini küçümsemeyi öğretmese de. '

Sonra, cevap beklemeden odadan ayrıldım. 'Kızgın olman iyi misin?' vicdanımı söyledi, en kısa sürede
konuşma zamanı. Cevap verdim, her kızgın kadın cevap verecek, 'Evet. evet
Kızgın olmak iyi. Aşağılık, buna karşı karışmayacak ruhtu
insanlık dışı bir temel! ' Bu iyi konuşuldu,-belki de iyi hissedildi. Henüz
Tüm yüce ruhların asil kullanımında yoksun olmalarını tavsiye ederim
öfke. Neredeyse hakim günahlarında çok sınırlar.

Kısa süre sonra tek destek yolumdan vazgeçtiğimi hatırladım; Ancak
Kendi eylemlerini haklı çıkaramayan zayıf bir tutku. 'Daha iyi,'
dedim ki, '
hor görme; Ya da hiçbir şey yapamayacağım bir ofise yapışıyor. '

Bununla birlikte, sonuçlarına biraz huzursuzlukla bakmaya başladım.
kızarıklık. Ne evim, mülküm ne de arkadaşlarım vardı. Veren
Bağımsızlık-tek gerçek bağımsızlık-en fakir mensial
Beni istemek; çünkü ne bedensel emek için ne de güçüm yokum
Dayanacak karar. Ne de karşı konulmaz olduğunu iddia edemem
izlemenin teselli, benim partimin koşullarında, düzenlemeler
bir babanın bilgeliğinin. Kendi cazibem kaderimi şekillendirmişti. Benim
İnsan kötülüğünün ve çılgınlığın sabırsızlığı beni kesmek üzereydi
insan desteği; Ve ben, benim zayıflığı için hiç hoşgörüsü olmayan
Brethren, kendimde ne gücü denemek üzereydi.

Bütün bunlar belki de aklımdan karanlık bir şekilde geçebilir, ama değildi
belirleyici bir form almasına izin verilir. Günah, ne olursa olsun,
Bizi kolayca besler, her birimiz için Arch-DeCeiver. Bu ilk
Hıristiyanın genel olarak terk ettiği, son öğrendiği
ayrıntılarında tespit edin. Kendimi erdemli olarak adlandırmaya karar vermiştim
öfke; ' Gerçekten de iktidardaki kırılganlığım zamanında birçoğu
Nadiren onlar gibi olsa da, yeryüzündeki herhangi bir hükümdar gibi stiller ve başlıklar
_christian_ adı ile tasarlanmıştır.

Geçmişi incelemek, tahmin etmek için açık bir kaçıştı.
gelecek. Beni bekleyen zorluklar hakkında biraz deneyimim vardı; Ve
Oldukları gibi değerlerimin ne kadar az olduğunu biliyordu
Arkadaşsız bir yabancının ilerlemesi. Yine de benim korkusuz yüzdürme
Temper beni destekledi. Şimdi Bayan Boswell'in ailesinde üçte geçirmiştim
Hayır almadığım aylar süren yorgunluk ve horoz
ücret; Tabii ki, bazıları için borçlum olduğu sonucuna vardım
Dönüş, ancak küçük. Bu toplamda, biraz geçiş yapmayı bekliyordum
Benim durumumda olumlu değişiklik yapılmalıdır. Bu nasıl veya nereden
Değişim gelmeli, ilahi olana şaşkın olmalıydım; Yani ben
Kendimi güvence altına almaktan memnundu.

Bayan Boswell ile olan bağlantımın başında, daha fazlası ile
İhtiyattan ziyade nezaket, hizmetlerimin tazminatını ona gönderdi
karar. O zamandan beri konuyu unutmuş gibiydi; Ve
incelik ya da belki de gurur, onu hatırlamaya getirmemi yasakladı.
Şimdi bu duyguyu aşmak kesinlikle gerekliydi; Ama öyleydi
boşuna yukarı. Bayan Boswell bana, öngördüğümü hatırlattı
sadece koruma; ve beni meşgul olarak anladığını ilan etti
Ona başka bir ödül olmadan servis yapın. Ben onun anlamında olduğum gibi karışık
ve effrontery, henüz bir
Bayan Boswell'in zihninde mutlak olan bir fakülteye hukuki itiraz
boşluk; Ancak argüman boştu ve tek kaynağım
Bay Boswell.

Hanımının varlığının ölümcül bir önyargı vereceğini bilmek
Adalet ölçekleri, onunla özel olarak konuşmayı istedim. İsteksiz
Onu karısının temelinin bir detayıyla şok etmek için hiçbir sebep vermedim
Ailesini bırakmayı duyurduğum karar için. Ben sadece
Tahkimine, ortaya çıkan yanlış anlamayı gönderdi
benim kulluk şartlarına göre. Tarafından gururlanmak için bir nedenim vardı
Pişmanlık, belki de iyi adamın duyduğu dehşete düşmeyi tercih edebilirim
Amaçladığım kaldırma. Her sevecen ifadesiyle ve
Baba, amacımı yeniden gözden geçirmem için beni kabul etti. Bana güvence verdi
çocuğunun benzemesi gereken ilk dilek olduğunu
Ben; Ne umut edemeyeceğini ne de başka birini görmek isteyemeyeceğini söyledi
Zaten onun üzerinde kazandığım gibi bir etki elde etmek; Ve hepsi onun
Konfor beklentileri bu etkinin kullanımına bağlıydı. 'Gerek yok
Senden gizlemek için etkisi, sevgili Bayan Percy, 'dedi,'
Boswell, ancak istekli, şekillendirmede çok fazla yardımcı olma olasılığı yoktur.
Jessie'nin öfkesi ve görgü kuralları. Ruhlarının değişkenliği ---- '

'Ruhlar!' istemeden tekrarladım.

'Şey,' Bay Boswell'e şiddetli bir iç çekişle devam etti, 'belki de tercih etmeliyim
Dedi. Ama ne olursa olsun, onu daha da işe yaramazsa
Jessie ve bana ne kadar çok can sıkıcı olursa, ikimiz de buna daha fazla ihtiyacımız var
Keyifli şık, barış ve nefes alan kutsanmış tatlılık ve
Nereye gelirsen neşe. Sevgili Bayan Percy, yapacağını söyle
kızımla kal, ona kadar keyifli olmayı öğreteceksin
kendin ve beni en rahat on yıl boyunca geri ödeyeceksin
Zavallı bir yaratık harcadı. '

Bu garip bir güvenden biraz utandım, cevapladım,
teklif ettiği güveni kabul ettim, sadece hayal kırıklığına uğratmalıyım
Beklentiler, öğrencimle olan tüm etkim hiçbir şey değildi
karşı ölçeğe atılanla karşılaştırıldığında. Bu yüzden
isteğimi yeniledim, hemen benim
şarj.

Bay Boswell, kararımı değiştirmek için tüm söylemini kullandı, ama ben
esnek olmayan. 'Şey, iyi!' Sonunda bir iç çekiş ve omuz silkerek dedi, 'Ben
Nasıl olduğunu görün. Her şeyi yönlendiren aynı karışık saçmalık
Bu on yıl boyunca kapılarımdan gelen rahatlık sizi de uzaklaştırıyor.
Peki,! Yardım edebilirsem beni as. Bir adam için herhangi bir şeye boyun eğmelidir
Barış uğruna. '

`` Kuşkusuz, '' dedi bir gülümsemeyi bastırdım; O onu bulurken
Aslında bu meyveyi sunumundan toplar. '

Neden bu kadar fazla söyleyemem. Ama konular kadar kötü, olabilirler
Daha da kötüsü, eşim kadar kendi yoluma sahip olmaya kararlıysam. Bende
Gerçekten bir veya iki kez denedim; Ama-gerçekte onun azmi en çok
müthiş!' Bay Boswell konuyu büyük uzunlukta takip etti; çalıştırma
Beni ikna etmek ya da daha doğrusu kendisini ikna etmek için, boyun eğme
Bir tarafta ulaşılamaz, kusur tarafından sağlanmalıdır
diğer; her zaman bunun gerekli mutsuzluğundan çıkar
Durum, ayrılmamla, onu tek başına mahrum etmek zorunda kalmamam
kalan konfor. Ancak elde edebileceği tek şey benim rızamdı
Ailesine birkaç gün daha devam edin. Karşılığında söz verdi
Bayan Boswell üzerindeki iddiamın tam olarak taburcu edilmesi,
Böyle bir toplamı imha etmek anlamına gelir _PeACEBLY_; Yani, mümkün olan en kısa sürede
Stealth ile kendi mülkünün çok fazla.

Sanırım şikayetin zevkleri, ahlaksızlıkla orantılı olarak artış
ve şikayetin uygunsuzluğu. Aksi takdirde asla hesaba katamazdım
sevgililerin mükemmelliği ve obdürasyonu üzerindeki sık ağıtlar
ebeveynler; Ne de Bay Boswell'in bir kez daha
evlilik sıkıntıları konusuna girdi, ona geri döndü
olası her durum. Karısının varlığında hatırlandı
temkinli ipuçları ve önemli iç çekişler ve görünümlerle hatırlama. İçinde
Onun yokluğu tema tükenmez görünüyordu.

Bu sürekli referansla bana verilen utanç
Kıskançlığı olan Bayan Boswell'i algıladığımda gizli arttı
Bu durumda ona penetrasyon isteğini sağladı, bazılarından şüphelendi
Kocası ve ben arasındaki zeka. O şimdi gerçekten de altındaydı
inatçı bir örtme uyum; Ama sonunda okumayı öğrendim
Bazılarını ifade etmek dışında, taşlı boşluğunu asla terk etmeyen yüz
Kötüvolence modifikasyonu. Bay Boswell'i daha fazla dikkat ettim; Ancak
Hanımın şüpheleri bir zamanlar canlandırıldığında, en çok değildi
korunan ihtiyat, ne de en açık davranışın sadeliğinde,
onlara.

Maalesef Bay Boswell ve ben yakında daha meşru bir konu bulduk
sempati. Kötüye kötü niyetli ziyaretinden sonraki gün
Hastalık, zayıf Jessie enfeksiyon belirtileri gösterdi; Ve haftadan önce
Süresi dolmuş, aşırı tehlikede olduğu söylendi. Anne, bunun üzerine
Bu vesileyle, Bayan'da harika olan bir dereceye kadar kaygı gösterdi
Boswell. Hemşire sonra hemşire ve sayısız doktor için gönderdi.
Bir servet anlatıcısından sonra, kaderini ortaya çıkarmak için gayretli bir soruşturma yaptı.
çocuğu; Ve aslında yangın bir kıymık yaydığında gözyaşları döktü
tabut olarak adlandırdı. Bayan Boswell'in olduğundan daha güçlü zihinler
batıl inançlı, en önemli endişeleri bağlı olduğunda
Kontrolleri olmadığı koşullar. Sonunda sorguladı
Ailenin ateş için en iyi tedaviyle ilgili her üyesi ve
tüm reçetelerinin uygulanması gerektiğinde ısrar etti. Neyse ki,
Ancak, onu denetlemek için hiçbir dikkate alınamaz.
başvuru. Enfekte odaya yaklaşmak için düşünürdü
_felo de se _'den daha az bir şey yok;-bu nedenle zavallı küçük hastalar
gereksiz işkencelerden kurtuldu.

Bayan Boswell, enfeksiyon korkusunu şimdiye kadar taşıdı.
Hasta odasına giren herhangi biriyle doğrudan iletişim yok; Ve o
Kocasının acı çeken çocuğuna yaklaşmasını olumlu bir şekilde yasakladı. Ama
Babanın bu müdahale sunamadı. Ziyaretleri çalındı,
Gerçekten, ama sık sıktı; Ve bu durumlarda bir
kolay olandan neredeyse beklenemeyen duyarlılık
genel öfkesinin ilgisizliği. Çoğu zaman, diğerleri dinlenirken,
Baba çocuğunun hasta yatağını mı astı; taslağı sunmak
kavrulmuş dudakları; ve değiştirilmiş yüzüne döküldü.
Tek umudu için titriyor.

Onun nezaketine ve üzüntüsüne göre, duygusuzdu. Onun sevgisi
Benim için deliryumunun kurtulduğu tek hatırlama gibi görünüyordu. O
Elim dışında hiçbir beslenmeyi kabul etmeyecekti. Eğer geri çekildiysem
Gözünden, gözü huzursuz bir şey aramada dolaştı
istenen; Göründüğümde, sık sık bana bir
Bakışın kalp kırıcı boşluğu. Böylece durum, artık yapamadım
Onu terk etmeyi düşün. Gerçekten bir saat bile onu hiç bırakmadım; Ve
Yıkıldığında uyumak için battım, sadece ona tekrar başlamaktı
en hafif çağrılar. Bu dikkat, ki bu bir vahşi olmalıyım
Stopaj, Bay Boswell'den en sıcak ifadeleri zorla
minnettarlık;-Her insan kalbinde çok kolay yayılan minnettarlık,
Yine de nadiren oraya kök salır ve çok nadiren verimli hale gelir.

'Tanrım, seni ödüllendir, kutsanmış yaratık!' bir kez, geç kaldığında
Gece, onun olduğu hastalığın kapısında ayrılıyorduk.
Hemşire ve ben'nin nöbetlerini paylaşmak. 'Çocuğumun kendi annesi forsake
Sen, sen!-Tanrı seni ödüllendirir. ' Konuşurken elimi sıktı
onun arasında ve dudaklarını alnıma hararetle bastırdı. Ama ben
Algıladığımda tespit edilen suçluluk gibi bir karışıklıkla başladı,
Küçük bir mesafede, Bayan Boswell'in yarı konstrüksiyonlu yüzü, kaşlarınıp
malignite ve tespit. Hareketsiz bir anlığına dururken
Neyin takip edileceğinden beklentisi, öne doğru daraldı, soyundu
; dudağı titriyor, yüzü bir dizi hariç tüm renkten geçiyor
Göz kapaklarını çevreleyen güçlü kırmızı. 'Çok iyi!' diye bağırdı
Histerik bir kıkırdama ve bir hıçkırık arasındaki bir şey tarafından yarıya kadar azaltılmış aksanlar.
Gerçekten çok iyi! Nasıl olduğunu biliyordum! Her şeyi yeterince iyi gördüm.
Ama sandığın kadar aptal değilim! Katlanmayacağım-yapmayacağım. '

Bu aşağılayıcı göstergenin
Bir yerli işitme içinde söylendim, Bay Boswell'e baktım.
savunma; Ama onu kınanmış bir suçlu gibi kıpırdattığını görünce,
kendime cevap ver. 'Ne katlanmayacaksın hanımefendi?' dedi I. 'Kendi
Zulümlü bir fantezi?-Dayanman gereken başka bir şey bilmiyorum. '

Bayan Boswell'in doğal korkaklığı her zaman ona karşı bir
kararlı antagonist. 'Eminim,' dedi, korku arasında fısıldayarak ve
Gazap, 'Seninle herhangi bir söz sahibi olmak istemiyorum, Bayan Percy-sadece ben
Dilek-Sessizce dışarı çıksaydın çok zorunlu olacağından eminim
Bu ev-ve burada başkalarının kocalarını cazip hale getirmemek ---- '

Bu kaba suçlamada, öfkeli kan alnıma yükseldi. Ancak
Provokasyon bana bunun uygun olduğunu hatırlatacak kadar harikaydı
Hoşgörlük vesilesi; Ve sesimi ve karşısına bastırdım
Kıta soğukkanlılık, 'Kadın! Sana cevap verirdim, emin miydim
sadece bir Hıristiyanın ne konuşması gerektiğini konuşarak. ' Sonra dönüyor
Onu, onu bildiğim daireye daha fazla hakaretten sığındım
yaklaşmaya cesaret edemedi.

Orada hangi kursu izlemem gerektiğini düşünmek için oturdum,
evi küstah bir şekilde yasakladı; Ve içinde kaldığım her an
Beni yeni hakarete tabi tutabilir. Bu odadaki görevliler
zorlukla, Bayan Boswell'in heyecanlı olan merhameti kısıtlayabilir
saçma saldırı; Ve sanki onların koruyucu olmaması gibi hissettim
Yarı baskılanmış gülümsemeler kısmen bana karşı yönlendirildi. Duymuşlardı
yıkım; Ve kendimden yararlanmayı geciktirdiğim her an
yeni bir bozulma gibi görünüyordu. Doğamın en köklü tutkusu,
Bu nedenle, hemen ayrılmamı istedi; Ama şimdi ödünç vermeyi öğrenmiştim
Önerilerine şüpheli kulak. 'Asla alçakgönüllü olmayacağım,' diye düşündüm
'Her aşağılama durumuna direnirsem;' Ve baktığımda
Zavallı küçük suçlamamın karşısında değişmiş, herhangi bir
Son rahatlığını ebbing hayatından geri çekmek yerine.
Yerime onun yanında devam ettim, onu asla gönüllü olarak bırakmaya karar verdim
Bakımlarım onun rahatlığını yönetebilirken.

Görevim şimdi kısa süreydi. Ertesi gün doktor
Bozukluğun krizinin el altında olduğunu bildirdi; Ve bir
adlandırdığı saat ya maddi değişiklik getirir ya da kalıcıdır
Acıdan kurtulmak. Ebeveynlerin kaygısını kabul ettim
Bu durum hakkında bilgi ile ağırlaştırılmayabilir; Ve
Kritik saat olayını izlemeyi üstlendi.

Gün sessiz bir gerilimle geçti. Bayan Boswell yaklaşmaya cesaret edemedi
Ben; Ve bilmediğim, bilmiyorum, kocasını tutmak için
uzak. Bu şekilde yarışmadan kurtulduğum için gerçekten minnettarım; Ben vardı
kirli havasını solumanın sonuçlarını hissetmeye başladı
kapatılma. Benim üzerimde ağır bir düzen vardı. Gözlerim acı çekti
ışık. Huzursuzdum; Yine de huzursuzca hareket ettim, çünkü uzuvlarım görünüyordu
güçlerinin ötesine yüklendi. Boşuna karşı mücadele etmeye çalıştım
Bu hastalık harmançıları. Enfeksiyon işini yapmıştı ve benim
Bozukluk her saat arttı. Doktor, bu akşam ziyaretinde,
Haggard görünümümü gözlemleyerek, hemen çabalamam gerekiyor
biraz dinlenmek için. Ama karar verecek saat boyunca uyumak
Zavallı Jessie'nin kaderi, her zaman imkansız bulmalıydım. BEN
tayin edilen zaman geçmişe kadar onu izledi; onun düştüğünü gördü
vaat edilen uyku; Endişeli saatlerde onun yanında hareketsiz oturdu
sürekliliği; Ve ilerlemesini bile aydınlatan bir sevinçle
hastalık, bir kez daha istihbarat gözünü üzerime kaldırdı,
ve bir kez daha rahat gülümsemeye ışınım.

Sadece söylemek zorunda olduğum neşeli haberleri düşünerek, Bay için sormak için koştum
Boswell. Giyinme odasındaydı; Ve bu aramaya acele ettim
o. Girdim; Ve hikayemi söyledim, nasıl olduğunu bilmiyorum. 'Tanrıya şükür!' .
Baba söylemeye çalıştı, ama yapamadı. Gözyaşlarına boğuldu. Birincisi
Konuştuğu kelimeler beni çocuğunu kurtardığım için kutsadı; bir sonraki ifade edildi
Onu görmek istemek istedi. Giyinme odasını bir arada bırakıyorduk,
Bayan Boswell ile tanıştığımızda. Yüzü öfkeyle büyüyen ve sesi
Bir kobil tavanının çığlığı gibi bir şeye keskinleşerek, diye bağırdı,
'Kuyu! Bu her şeyin ötesinde değilse! Onun odasına gitmek için! Sen
utanmaz, iğrenç bir adam, Bay Boswell. Ama geri döneceğim
Sen-ben yapacağım. '

'Bay Boswell'in odasına gittim, hanımefendi,' diye kesintiye uğradım, sakin bir şekilde, 'demek
kızının derhal tehlikeden çıktığı; Ve ben sadece gidiyordum
aynı haberi size iletmek için. '

'Ah! Kuşkusuz ama bir mazeret bulacak kadar zeki olacaksın. Ama ben
Sana söyleyecek bir şey olmamak istemeyin, Bayan Percy,-sadece sana söylüyorum
Civilly, evimden uzaklaş. Eminim evim benim; Ve o
Yapamazsam çok zor-bu ana gidiyorum, sana söylüyorum ---- '

Çok ileri gitmişti. En hafif ruhlar, en çok, en çok
muazzam; Ve Bay Boswell, şu an için tamamen gelişti.
Onu bir kavrayışla ele geçirmek, bu da beni titredi, 'Bunu tekrar konuş
Tehlike, Bayan Boswell, 'dedi. 'Kalması kendine bağlı,
Onu barındırmak için bir çatım varken. ' Sonra onu ondan atarak
Geçti, ben de kavramasının çarptığını algılamaya titreydim
Parmaklarından kan damlaları. Zavallı yaratık, bu önce dehşete kapılmış
Şiddet örneği, titreyen sessizlik içinde onun peşinde koştu.
`` Kendini besteleyin Bayan Boswell, '' dedi ben, dışarı çıkmaz
işitme; Hemen yalvaracağım. Sadece fakir uğruna duruyorum
Jessie; Şimdi hiçbir şey beni burada bir saat daha kalmaya teşvik etmeyecekti. '

Yaptığım eforla geçirdim, neredeyse hiç ulaşamam
Oda. Hemen kaldırma için küçük mülkümü toplamaya başladım;
Ama hazırlıklarımdan önce, olduğu gibi önemsiz, bitebilir, benim
Güç başarısız oldu ve yatağımın üzerine battım.

Şimdi beni ele geçirecek garip bir karışıklık gibi görünüyordu. Siyah gölgeler benim
Gözler, kanlı ışık parıltısı ile başarılı oldu. İğrenç hayaletler kalabalık
Bana çok nefesim sayılarıyla ezilene kadar; ve bir
onlardan, diğerlerinden daha korkunç, alnımda ağırlığı koydu
ateşli eli. Sonra şaşkın bir umut geldi
Kendimi canlandırmak için mücadele ettiğim rüya. Sanki kendim gibi konuştum
Ses korkunç yanılsamayı ortadan kaldırabilir. Yükselmeye çalıştım, ben
Bu korkunç uykuyu sallayabilir. Bir anda eşiğin üzerindeydim
Boşuna küçüldüğüm korkulu bir uçurum. Eller Görünür
Beni Fathomless Abyss'ten acele etti.

Yine bu dehşetlerin yanıltıcı olduğunu algıladım. İkna etmeye çalışıyorum
kendim, gerçekten kendi odamda olduğumu, nesnelerle çevrili
Görüşüme aşina. Aklım son gücünü topladı, hatırlamak için
Durumumun hatırlanması. Bununla birlikte, karanlık bir şüphe
Gerçek üzerimde çaldı.

'Merhametli Cennet!' Ağladım, 'Duygularım gerçekten dolaşıyor; Ve yapmalıyım
Beynimde ateş sürülürken evsiz sürülebilir! Korun!
Oh yasak! '

Şiddetli bir çaba ile kendimi dizlerime fırlattım. Ciddiyetle
korkunç kötülüğü hızlandırdı, bu en kötüden bir kaçış yaptım
felaket; ve bedenin ruhtan önce yok olabileceğini ima eder
karartılmıştı. Ama melankolik dilekçesi kapatıldı, ateşi
deliryumda dolaşmıştı.

Ölçmek için hiçbir araçım olmayan bir zaman geçti; Ve bir kadın form gördüm
Bana yaklaş. Alternatif olarak annemin yönünü giymek gibi görünüyordu ve
Bayan Mortimer; Yine de benim kucaklamamı reddetti; Ve onu aradığımda
İsimleri, cevap vermedi. Beni ürperti gibi görünen şeyde giydirdi
mezarın kıyafetleri; Beni hızla havada acele etti
ışık; Sonra beni iki karanlık ve korkulu şekle sevk etti; Ve yine ben
acele etti.

Sonunda bir an için cennetin nefesi zonklama kaşımı soğutdu. BEN
Yukarı baktı ve bilinmeyen iki kişinin elinde olduğumu gördüm ve
sağlam yüz. Beni bir arabaya kaldırdılar. İle sürdü
dikkat dağıtıcı hız.

Sonraki günler benim varlığımda boş.




Bölüm XXIV

    _ Hastalık, ağrı olmayan kanatları var,
    Penury de sakatlayabilir veya sınırlayamaz.
    Çok dar Nook yok, ama onları oraya yayıyor
    Kolaylıkla ve büyük. Zalim tutar
    Vücudu bağlı; Ama ne bir menzil bilmiyor
    Ruhu alır, bir zincirin bilinçsizdir ._

                                             Cowper.


En derin uykudan, vahşi ve korkunç bir ağlama ile uyandım. BT
tezahürat seslerinin aksine, uyumsuz kahkaha bağırıyor
insan neşesi. Görünüyordu ama vücudun konvülsiyonu
Ruhun hiçbir parçası yoktu. Başladım ve dinledim;-Sessiz bir sessiz
Kulağımı giydim.

Geçmişin bir hatırlaması bana garip bir şekilde karıştı
Mevcut durumumun belirsizliği. Gece yarısının karanlığı etrafımdaydı;
Öyleyse neden durgunluğu günün anlaşmazlıklarından daha fazla kırıldı? BEN
bazı görevlilerin hasta yatağımı izleyebileceği umuduyla konuştu;-hayır
Biri çağrıma cevap verdi. Ne denemek için zayıf çerçevemi yarı yükselttim
kasvetten ayırt edebileceğim nesneler. Benim ulaşımımın üstünde, küçük
chill gece rüzgarına kafes döküldü; Ama yapabilecek ışık vermedi
Kendi formunun ve pozisyonunun ötesinde bir şey gösterin. Sabit bir şekilde baktığımda
O, rendelendiğini algıladım. O zaman bir mahkum muyum? düşünce I.
Ama önemli değil. Daha dar bir hücre yakında tüm fakir Ellen'i içerecektir
bir hapishanenin sınırlandırabileceği. ' Ve çabamla yıprandım, kendimi koydum
tüm insanı batıran bu çözünmeye yaklaşma duygusuyla
Eşitlik durumları.

Gözlerimi kapattım ve düşüncelerim şimdi bu bilinmeyene bağlı uçmadı
Bu Levity günlerinde, öfkelenmişlerdi;
ve hangisine, daha iyi zamanlarda bile sık sık dönmüşlerdi
çaba.

Şu anda bir kadın sesi, sanki bitişik odadan,
Sözlü şarkı; şimdi öldü, şimdi kederli kapris içinde şişti,
Son kadansa yaklaşırken, acıklı bir şekilde dolaşana kadar
konuşmaya vahşilik. Umutsuz ağıtları dinledim;-duydum
Hızlı ifadeye hızla, alçak içe doğru sese batırın, sonra patlama
nedensiz enerjiye;-ve delilik uğrakına yakın olduğumu hissettim.
Korkunun titremesi bir an için bana geldi. Ama bir düşünce
Tek başına, ayrılan ruhu hareketsiz kasvetle karartma gücüne sahiptir. .
En kötü dünyevi üzüntüler onu geçen bir gölge olarak oynar ve gitti.
'Zavallı Manyak!' Düşündüm, 'sen ve şimdi rehberlik eden dahi ve
İnsanlığın memnuniyeti yakında benim gibi olacak. '

Ama neden mücadele eden bir ruhun zayıf ayrık çabalarını kaydedin?
Onun dünyayı taklit mi? Oh, boğaz kapısına girecek zorlamalarım vardı
_then_ başlamak için, insanca konuşmalıyım, güç bulmalıyım
çaba için? Aklım, bedenimle zayıfladı, gerçekten hissedebilirdi,
ama artık akıl yürütemezdi; Kesin bir şekilde umut edebilir ve korkabilirdi, ama
artık düşünmeyi düşünen bir rehberlik üzerinde egzersiz yapmıyor
rasyonel eylem. Sonunda çerçevem ​​için çok güçlü duygularla yıpranmış, ben
uyumak için battı; ve en korkunç seslere rağmen
İnsan sefaleti, sabaha kadar sessizce uyudu.

Sonra gün ışığı melankolik meskenin tam bir görünümünü verdi. Kapsamı
üzerinde olduğum düşük sürü yatağını içermek için yeterli olandan biraz daha fazlaydı
sermek. Çıplak duvarlar birçok tuhaf bir cihazla oyulmuştur; Ve bir isim
onlara mümkün olan her yönde yazıldı ve her biriyle katıldı
Sevme epiteti. Onları hatırlayabilirim; Çoğu zaman, çoğu zaman,
Hepsini inceledikten sonra, onları tekrar incelemek için yorgun bir şekilde döndüm.

Hapishanemi düşünürken kapıya bir adım yaklaştı; anahtar
kilitte rendelenmiş; Ve şiddetli ve esmer bir yüzü olan bir adam durdu
benden önce. Yakına geldi ve bana en kaba yiyecekler teklif etti,
hasta iştahım tiksinti ile döndü; Ama tuttuğunda
Dudaklarıma süt ve su taslağı, hevesle yuttum,
Rahatlama için hafif teşekkürler. Kıç yüzü rahatladı
biraz! `` Bu sabah daha iyisin, '' dedi adam.

'Yakında öyle olacağım' 'diye cevapladım, durgun bir gülümsemeyle.

Daha uzak konferans olmadan ayrılmak için dönüyordu; Ne zaman, hatırlama
Yakında başka umuruna ihtiyacım olmalı ve kadınlarla küçülmeliyim
Son ofislerden dolayı herhangi bir kadın dışında isteksizlik, gözaltına alındım
O bir işaretle. `` Sana yalvarmak için bir iyilik var, '' dedi.
çok istiyorum. '

'Kuyu!' dedi adam, boş bir merakla devam ediyor.

'Ben gittiğimde,' dedim, 'bir hayırsever kadını yapmaya ikna edecek misin
Benim için ne yapılması gerekir; Çünkü ben bir zamanlar nazik bir kadındım ve
Hiç bilinmeyen bir öfke. '

Adam isteğimi vermek için tereddüt etmeden söz verdi. Tarafından teşvik edildi
Başarım, ilerledim. Ben de bir arkadaşım var; Belki yazarsın
ona. '

'Ah evet-o kim?' dedi adam, meraklı bir şekilde bakarak.

Bay Maitland, Büyük Batı Hindistan Tüccarı. Ona Ellen Percy
Burada öldü; Ve ölmek, onu saygı ve minnettarlıkla hatırladı. '

Adam bana hızlı bir şekilde sürpriz bir ifadeyle baktı,
inanılmaz bir gülümsemeye yer verdi; Sonra dikkatsizce söyleyerek geri döndü,
'Ah, evet, ona söyleyeceğimden emin olacağım;' ve hücreyi bıraktı.

O gün boyunca titreyen umutlarım, ciddi beklentilerim,
sadece kalecinin geri dönüşüyle ​​kesintiye uğradı, yemeğimi belirtilen
saat. Ancak ertesi gün, böyle bir değişiklikten duyarlı oldum,
Yaşamın doğal sevgisinin umutlarla mücadele etmeye başladığı ve
'denenmemiş varlık' korkuları.

Ancak uzun süreli varoluş olasılığı ile bunları iade etti
Bir şekilde ya da başka bir şekilde,
dünyayı düşündü. Böyle bir yerde hapsetme fikri
Hapis, belki de sürekli, iyileşme beklentilerini karıştırmak
korku ile. Sadece tüm ölümüne mantıklı olmak için yaşamak
tüm umutlarımdan, tüm zevklerimden duyulan duygular!-Bir geçimini korumak
o yerde bilinç, ne bilginin ne olduğu, ne de işin
Cihaz.'-- Treary Boş zamana bakmak ve bir tanesine geçmek için
Değişmemiş atık!-Doğanın adil yüzü için çam için! belki yaşamak
Hatırlanana kadar ama bir rüya olarak! Zarif cennet! Ne Güç
Beni bu tür korku düşünceleri altında desteklediniz mi? Dil ifade edemez
tek kişinin geri dönüşünü beklediğim korkulu endişe
endişelerimi rahatlatabilir.

Göründüğü anda onu hevesle suçladım. 'Söyle bana,' diye bağırdım, 'neden
Ben buradayım: Kesinlikle böyle bir kurum için bir nesne değilim. Bay ve
Bayan Boswell, ateşimin kendilerine katılmak için yakalandığını biliyor
çocuk.'

"Yaptıklarından emin olmak için," dedi adam yatıştırıcı bir şekilde.

O zaman neden beni böyle bir yere gönderdiler? '

Adam bir an sessiz kaldı ve sonra 'Neden, ne tür bir
Yer alıyor musunuz? Bunun bir tevazu olduğunu sanmıyorsun, değil mi? '
Ona sürpriz ve şüphe ile baktığımı görünce, 'Bu
sadece bir sığınma, sizin türünüze sahip insanlar için bir tür revir
ateş.'

Şimdi beni bir deli olarak mizah etmenin gerekli olduğunu düşündüğünü algıladım.
'Merhamet aşkına,' diye ağladım, 'benimle önemsemeyin. Kolayca olabilirsin
Kendinizi nedenimin mükemmel mülkiyetinde olduğuma ikna edin; bunu yapmak
Sonra ve gitmeme izin ver. Burası ruhlarım için aşırı güç veriyor. '

'İyileştiğin anda,' adama serin bir şekilde geri döndü, 'gideceksin. Biz
Bundan sonra sizi tutmazdım, ancak bize bu kadar çok şey vereceksin.
Ama şimdi sana izin veremeyecektim, korkusu için
ateşini geri getirme. '

Bu güvence ile şimdiki zaman memnuniyet duyuyordum. Yine de
Korkunç korku bazen geri döndü, beni sadece
Günden güne yanlış umut; Ve bir sonraki sade repast'ımı getirdiğinde, ben
tekrar serbest bırakmam için bir zaman düzeltmeye çağırdı. Gücü kurtarıyorum
O kadar hızlı bir şekilde, 'dedim ki,' Birkaç gün içinde kaldırabilirim. '

'Ah evet!' cevap verdi; Sanırım iki hafta içinde en uzak olacaksın
oldukça iyi; Sessiz kalman şartıyla ve kendinizi üzülmeyin
fantezi. '

Konuşurken, gözlerimi ciddiyetle sabitledim.
herhangi bir zihinsel rezervasyon belirtisi keşfedebilir; Ama tümle konuştu
İyi niyetle ortaya çıktı ve ben memnun kaldım.

Ruhlarım şimdi sağlığımla canlandırıyor ve
Durumumu istifadan daha fazla bir şeyle görüntüleyin. 'Elbette,' dedi
Kendi kendime, 'bir süre içinde yaşamak benim seçimim bile olmalı
Aşağılama sahneleri, eğer buradaysa savaşımın silahlarını bulabilirim
doğa ve alışkanlığın inatçı gururuna karşı. Ve ne olursa olsun _my_
Seçim, burası benim için iradesi olan benim için seçildi
gelişim. O zaman onun zarif amacını hayal kırıklığına uğratmama izin ver. Bana izin ver
Beni şimdiki durumumda hangi avantajı düşündüğünü düşünün. Ne yazık ki! Neden
Nadir görülen mevsimlere sık sık ertelenmiş miydim?
En sıradan yaşamın olayları bana öğretmiş olabilir mi? '

Dikkatle şimdi eylemlerimi, duygularımı ve amaçlarımı inceledim
Son zamanlarda bana doğru bir beklenti içinde ortaya çıkmışlardı
cümle. O zaman her biri ne kadar büyük bir önem kazandı! İş
Belki bir anın etkisini sürenin ötesine uzatmış gibi görünüyordu
dünyaların. Boşuna, iradenin neredeyse bir çabasıyla söylendi,
belki de sonsuzluğun kaderini renklendirebilecek bir öfke gösterdi. Bir
Birkaç gün, kendimi on dokuz yıldan daha fazla öğrendim
Ben; başka bir dünyadan olduğu gibi üzerimde parıldayan ışık için
her şeyi gerçek biçimlerinde ve renklerinde göstermek için güçlüydü. Gördüm
sinsi doğa, devasa güç, evrensel despotizmimin
Koyun günahı. Gücünü formunu örten eylemlerde bile gördüm;
Damgası, ismini taşımayan duygular üzerindeydi; onun izlenimi
sık sık 'ince altın karardı' bile yapmıştı. Balamel etkisi
Beşimde başlamış, çocukluğum boyunca artmış, dikte etmişti
Benzerlikler ve gençliğimin dostlukları. Reddetmişti
Bayan Mortimer'ın danışmanları; Maitland'ın sevgileri ile uğraştı;
Babamın otoritesini attı; ve beni bir eşiğine acele etti
ne kalbin ne de anlayışın bir parçası olmadığı bağlantı. Vardı
Talihsizlik fincanını kabul etti; ihanet yaralarını zehirledi; Ve
Benden insan sempatinin samimi. Minnettarlığı engelledi
refahımda; İstifa sıkıntılarımı soymuştu. Vardı
Gururlu kalp iken, tövbe gözyaşlarıyla bile karıştı
İsteksizce kendi vilini hissetti; Korkarım, hatta
Erdem işçileri, haksız iyilikten başka kazanma umuduyla.
Takibimden kaçınmış, mücadelelerime direnmiş, ihanet etmişti
dikkat. Beni benimki arasında hayali bir bozulmadan sürdü
kendi insanları, 'yabancılar arasında ıssızlık, istemek ve bağımlılığa. Ne zaman
kendini inkar tarafından zorlanan daha büyük fedakarlıklardı, o 'aslan yolda'
Hangisi barış yollarından bu kadar çok korktu? İstihdam bile,
Haksız bir şansla, elde ettim,
işverenimi benim gibi temsil eden öfke tarafından kölelik
şükran ve öfkem; Gururla zevk alırken
Kendi seçkinliğinin beni korkunç tehlikeye kör ettiğini düşünüyor
en anlamlı olduğu için alışılmış hor görenlere karşı kınanan
Kardeşleri.

Şimdi gördüm, hor gören Bayan Boswell ile bile,
affetme değişimi; O zamandan beri, verdiği kötülüklere karşı
Benim üzerimde, yaralanmadan daha fazla korkutucu bir küçümseme dengelemek zorunda kaldım. Ki
Bu küçümsemenin adaletsizliği, bunu düşündüğümde mantıklı oldum
hatalarına karşı anlayışından daha az yönlendirildi; az
amaçlarının önemsizliğinden ziyade araçlarının temeline karşı;
Bir kerede mazeret ve onun kötü niyetli olduğu şeyden beri oluştuğu için
Benim için zanaattan daha az dayanılmaz olmalarının tek nedeni ve
Politikacıların ve fatihlerin zulmü. Bunu hatırladığımda
Saatlerce hastalık beni çok aşağıdaki akılda azaltmak için yeterliydi
hor görülen Bayan Boswell; hayvan çerçevesinin bir düzensizliği, yani
İnsan aramasını şaşırtmak için, en nadir dahiyi lekeleyebilir
ahlaki varlığın ölçeği; Ben üzücü tacizlerden küçülürken
bir zamanlar benim gibi akıl yürütebilecek ve yansıtabilecek yaratıklar,
bilginin 'bilgeliğinde zafer' olmasını yasaklayan uyarının gücü. BEN
Bir prensip olarak kabul edildi, daha önce bir görüş olarak sahip olduğum şey,
İnsanın gerçek ihtişamı, inşa ettiği yaratıcılıktan oluşmaz
Sistemler veya doğanın sırlarının kilidini açar veya bir
Merak eden dünya; Ama bu bilme, sevme ve hizmet etme kapasitesinde
Hepsi doğası gereği eşit derecede yoksul olan ve hepsi
Eşit ve özgürce almaya davet edildi.

Bu birkaç günün yansımaları kaydedilmesi aylar gerekir.
Gerçekten tek işimi, tek zevkimi bağladılar. Benim
Hücre dikkatimi saptırmak için hiçbir nesne içermiyordu; ve belirtilen iadeler
kaleci benim durumumun tek çeşitiydi. Benim gücüm
Ancak, yavaş yavaş geri döndü. Yatağımdan yükselebildim ve
Dairemin büyüklüğü yürümeyi kabul etmiş olsaydı. [19]

Esaretimin saatlerini saydığıma inanılabilir ve ben
Kaleciye her gün vaadini hatırlatmadı. Till değildi
Kurtuluşum için düzelttiğinden önceki gün
Geri çekilme niyetinin herhangi bir işaretini keşfetti.

`` Yarın özgürlük havasını soluyacağım '' dedi ona
Dışarıda, mütevazi bir repast alırken.

"Eminim olduğun yerde yeterince havaya sahipsin," diye döndü adam.

'Ah ama bir mahkumun özgürlük için ne kadar özlem duyduğunu hayal edebilirsiniz!'

`` Sen iyi olmayan herhangi bir bedenden daha fazla bir mahkum değilsin. Ben
Elbette, seni dışarı çıkaracak olsam da, henüz devam etmeye uygun değilsin. '

'Olsun ---- Oh Cennet! Beni hala gözaltına almak istemiyorsun!
Sözünü benimle tutacaksın! '

'Ah evet,' dedi adam, bu korkunç yatıştırıcı sesi ile
Kanım soğuk çalışıyor; 'Asla korkma, yarın çıkacaksın;' Ve,
Onu gözaltına alma çabalarım ne olursa olsun, beni anında bıraktı.

'Yarın çıkacaksın,' bin kez tekrarladım
Kendimi bu kadar açık bir sözün olabileceğine ikna etmek için üzücü bir girişim
kırılmaması. Yine de korkunç şüphe tekrar tekrar döndü. Drops
Dikkatsizce bu darlara bakarken alnımın üzerinde duruyordu
duvarlar ve beni sonsuza dek dahil edebileceklerini düşündüm. 'Merhamet Tanrısı', ben
diye bağırdı, kendimi çılgınca dizlerimin üzerine döküyorsun, 'buna izin verecek misin? Acele
Şimdiye kadar beni sadece ihtiyaç duyduğum ekstremitemde terk etmek için destekledin mi?
Oh hayır! Çok düşünen iyiliğin yanılıyorum. '

Dinimiz umut dini olarak adlandırılabilir; Kimin yapabileceği için
Cennetin her adresinin yapması gereken 'söylenemez hediye'
ağır basan bir güven hissetmeden Hıristiyanın görüşünü hatırlayın
Korkunun tüm nedenleri? Derecelerle soğukkanlılığı kurtardım, sonra umut, sonra
neşe; Ve kalecinin akşam ziyaretinde zorladım
Ondan sözünün bir başka yenilenmesi, şimdiye kadar memnun kaldım
Uyanmayı bekleyen denemeler için kendimi sessiz bir uyku ile hazırlayın.

Ertesi sabah parlak bir güneş rendelenmiş penceremden parlıyordu; Ve
Endişeyle, gölgesinin duvar boyunca kalan ilerlemesini izledim.
Uzun, uzun, kalecinin ağır sırtını dinledim; Kendimi düşündüm
Elbette gelme saatinin geçmiş olduğundan; ve kaldığının
kötülüğün uğursuz. Sonunda onun hoş geldiniz seslerini duydum
yaklaşmak ve sonunda kesinlik anının geldiğini hissettim,
Hafiflik beni ele geçirdi ve hareketsiz kaldım,
kıyamet.

Adam, gücün dönmesini isteyen sabit göze keskin bir şekilde baktı
o. `` Çok düşündüm, '' dedi zaferle. Sana bir taç koyacağım
Günümüze çıkmak istemeyin. '

'Ah evet, gerçekten!' Ani umut ve animasyonla başlayarak ağladım:
'Bu anda giderdim!'

Adam tekrar yüzümü merakla inceledi. 'O zaman kahvaltınızı yiyin'
dedi ki, 'Ve bu kıyafetleri giydim sana getirdim. Geri döneceğim
Şu anda senin için. '

Dil, bu sözü duyduğum tecavüzü ifade edemez.
Sevinç ve minnettarlık duygularıyla aşırı güçte, ayaklarının ayaklarına battım
kaleci; Kalbimin dolgunluğuna dökülürken, kutsamalar
Gözyaşları ile belirsiz. Sonra şüphelerimin nasıl yanlış olduğunu hatırlamak
O, 'Affed Me' diye bağırdım, 'Ah affet, sözünden şüphe ettim.
Beni aldatmak için çok iyi olduğunu bilmeliydim. '

'Hush! sessizlik!' dedi adam kaşını ördü, kaşlarını çattı.
kan geri zonklama kalbi üzerine soğutma; Ve bir anda öyleydi
gitmiş.

Hatırlayacak kadar bestelenmeden veya
aldığım komutu yürütmek; Ama benim gizemli
Coversions, Delight Tumuls'larım Ayık Kesinliğe Yol Veriyor, Ben
Elbisemi değiştirdi ve kurtarıcımın geri dönüşünü beklemek için oturdu. Daha sonra
Teslim edildiğim korkunç dehşeti hatırlarken,
kaçmış gibi göründüğüm kader, şükran olamazdı
Kısıtlı bir Şükran şarkısına patladı.

Konuşmadan kalecinin geri dönüşü ile kesintiye uğradı.
Hücremin kapısını açtı ve sonra birine geçti
bitişik. Hapishanemden yayıldım ve bir pasaj boyunca acele ettim
açık havada sona erdi.

Şu anda kendimi yüksekle çevrili küçük bir kare mahkemede buldum
duvarlar ve her iki cinsiyetin yirmi veya otuz squalid varlığı tarafından işgal edildi.
Yolu yanıldığım sonucuna vararak, talimatlara yalvarmak için geri döndüm
kaleci. `` Şimdi meşgulüm '' dedi, 'bu yüzden kendini orada eğlendirin
biraz için; İnsanların hepsi oldukça zararsız. '

'Kendimi eğlendir!' düşündüm I. 'Garip sapkınlık almış olmalı
böyle bir sahneyi ve bu tür nesneleri ilişkilendirebilecek zihnin içine yer
Bir eğlence fikri ile! ' Ancak başka seçeneğim yoktu; Ve döndüm
Mahkeme. Anında birkaç talihsiz varlığı tarafından suçlandım
Kendi seks, hepsi bir kerede tutarlılık olmadan ve duraklamadan konuşuyor. İçinde
Biraz çirkin etkilendiğinde geri çekileceğim biraz alarm vereceğim
adam yaklaştı; ve başka bir yerde olan bir yayla
bir gülümseme kışkırttı, onuruna izin verilmesini istedi.
Bana katılıyorum. Bu nezaketten biraz rahatlamıştım, yine bakıyordum
Partiye çok farklı bir kişi tarafından birleştirildiğinde geri çekilmeye doğru
diğerlerinden görünüm. Büyük gümüş saç dalgaları bir yüzü süsledi
Yeşil yaşlılık ve kaşında derin düşünce çizgileri rahatladı
Mükemmel bir iyi huylu bir gülümsemeyle; Havası, figürü ve kıyafetleri
Bir beyefendinin o kadar çok ki, anında onun olması gerektiği sonucuna vardım
Visiter, böyle bir konutun sakinleri değil.

Geri kalanının izinsiz girişini bir otorite ile yeniden inşa etmek
Hepsi küçülüyor gibiydi, kibarca bana katılmayı teklif etti; Ve kabul ettim
Mükemmel güvenlik hissi ile eskort.

Mahkemeye doğru yürürken, arkadaşım sanki
Ayrıca bir ziyaretçi olduğuma inanıyordum. Bazen bir melankoli şımartıyorum
gülümse, 'dedi,' cinsiyetlerin özelliklerinin ne kadar iyi
burada bile korunur. Gördüğünüz gibi erkekler genellikle sessiz ve
Düşünceli, kadınlar konuşkan ve huzursuz. Burada olduğu gibi
Daha büyük Madhouse, dünya, gurur adamları somurtkan ve kavgacı yapar,
bayanlar biraz zararsız bir kibirle dolu olmalıdır. Şimdi ve
Ancak, ayrıcalığınıza giriyoruz. Küçük adam, için
Örneğin, şimdi sizinle konuşan, her kadının aşık olduğunu hayal ediyor
onunla; ve burada kıskanç bir komplo tarafından gözaltına alındığını
kocalar. ' Daha dikkat çekici davalar hakkında yorum yapmaya devam etti;
Her biriyle böyle bir tanıdık göstererek, onu olduğu sonucuna vardım
Kuruluşun tıbbi görevlisi. Bu inanç bana ilham verdi
onu akıl sağlığımdan ikna etmek için çok utanç verici; Ve ben katlandım
zahmetli bir şekilde akıllıca olmakla birlikte
İnsanlara sahip olan çeşitli yanılsamalar ve
ucubelerinin meraklı benzetmesi
genel olarak bırakılır. Bazıları sahte Majesty'de dikildi, hepsini bekler
onlara saygı göstermeli. Bazıları kendilerini paçavralarla süsledi ve sonra
kendilerini adil kaydırdı. Bazıları pipet ve çakıl taşlarını yapmış, o zaman
değersiz kitleyi bir hazine olarak adlandırdı. Bazıları mıklı bir neşede spor yaptı;
birkaç ustaca ruh baubles oluşturmak için çalışırken, geri kalan
hızla yıkıldı; Ve birkaç sefil varlık parçalandı, küçüldü
sadece insan formunda giyinmiş kötü ruhlar hayal ettikleri yoldaşlar.
Ancak bir açıdan hepsi kabul edildi. Her biri küçümsedi veya her biri
Çılgınlık biçimi ama kendi. 'O zaman,' dedi, '
acımak; Biz de muhtemelen akıl sağlığı noktalarımıza sahip olduğumuzdan beri, nerede onlar
yalan, mükemmellik ülkesine ulaşana kadar asla bilemeyebiliriz. '

'Mükemmellik!' arkadaşımı haykırdı; 'Şafağı ortaya çıkmadı
toprak! Günün ihtişamları değil mi? O görkemli ışık! içinde
Hangi adam gerçek onurunun barış, onun gerçek ilgisi olduğunu görecek
Yardımseverlik! Evet, ilerliyor; Ve etrafının sapkınlığı
cahil ve taban bir süre beni burada gizledi, yakında
Rejenere bir dünyanın minnettarlığı beni kendi işimde sevmeye çağırıyor! '

'Sayın!' dedim ki, bu konuşmayla şaşırdım, ki bu
Ses ve tarzın azami arzu.

'Evet!' o ilerledi; Yirmi yıllık işçiler geri ödenecek!
Ceza ve acı dünyadan çıkarılacaktır. Ataerkil
Sevginin hükümdarlığı yenilenmiş çocuklarımı babalarının etrafında bir araya getirecek
Ve arkadaşları. Tüm hükümet duracaktır. Tüm----'

'Sessizlik!' muazzam bir güç sesi ağladı; Ve hemen kaleci
yanımızda durdu. Yaşlı adamın kolunu kaba bir şekilde ele geçirdi ve
Animasyon anında korku tarafından beyazlatıldı. Yaşın rahip biçimini gördüm
Böylece kaba şiddetten önce eğin ve bir an için unuttum
savunmak için güçsüz. 'İnsanlık dışı!' Diye bağırdım; 'saygı duymayacak mısın
Gri kıllar ve talihsizlik? '

Bana bir göz atmadan, kaleci esirini uzaklaştırdı; Ben
onu alarmın gözyaşlarının şimdi karıştığı gözlerle takip etti
Yazık olanlar. Şu anda geri döndü ve sert bir şekilde gitmemi emretti
onunla. Çıkmam için olduğu gibi istekli, henüz titredim
itaat etti. Hücremin kapısına ulaştık; Ve geçmeyi beklesem de
O, istemsiz olarak geri döndüm. 'İçeri gir!' dedi kaleci, bir sesle
korkunç otorite.

'Burada!' Diye bağırdım, acı çekerek. `` Ah, cennet! Yapmadın mı
Say-Söz vermiyorsun ---- '

'Ay, ay,' diye kesintiye uğradı. Ama seni biraz daha sessiz görmeliyim
Birinci. İçeri gir, içeri gir! '

Hayır, hayır! Ben yapmam! Yoksa olsa da, yapmayacağım! '

O karanlık yüzü geçen solgun bir gülümseme, beni bir
beni bebeklik döneminin çaresizliğine düşüren güç; Ve ne olursa olsun
Benden umutsuz ıstırap ile çığlık attı, beni hücreye sıkıştırdı,
Tutulan tutumumu salladı ve ayrıldı. Treary gıcırdadığını duydum
cıvatanın; Ve daha fazla duymadım. Anlamsız düştüm.

Reveily'de kendimi bir kişinin kolu tarafından desteklendiğini gördüm.
Bana restoratif yönetim. Olduğum ilk aksanlar
Kaleci olanlardı; Kim dedi ki, sanki bazılarına cevap
"Bu sabah neredeyse o kadar yüksekti."

'Şöyle böyle!' diğerini iade etti. 'Kuyu! Şimdiki için yapacak, bu yüzden ben
gitmiş olmalı. Ona bir göz atın ve bana nasıl geldiğini söyle. Ve
Harkye, ona daha iyi bir yer ver-eğer ödeme yapmazlarsa yapacağım. Ben
Elbette o nazik bir kadın. '

Şimdi etkili bir şekilde adalete ya da acıma hitap edebileceğim umuduyla
Kendimi geliştirmek için güçlü bir çaba gösterdi; Ama şefkatli görevliyim
gitmişti. Bununla birlikte, belki de sadece bir
Yanlış görev duygusu, bana daha fazlası ile davranmaktan endişe duymuştu
Dikkat. Tamamen canlanana kadar beni izledi; Ve en kısa sürede
gerekli eforu yapabilir, beni farklı bir kısmına kaldırdı
bina.

Biraz daha büyük ve daha iyi döşenmiş olsa da, yeni hapsetme yerim
Birincisinden daha fazla kaçış şansını önlemek için eşit derecede itiraz edildi.
Ama hızla, değişimle bir hazine kazandığımı keşfettim,
Hangi, kim tahmin edersin, beni sevmelidir
yaşamın sempatileri. Bir yutma yuvasını penceremde inşa etmişti. BEN
Kenarraflarını her gün beslediğini gördü. Onun yuvasını terk etmesini izledim,
Ve dönüşü için özlem duydu. Twittering her sabah beni uyandırdı; Ve ben
Gençini getirdiği yemeğe davet eden cıvıltıyı biliyordu.
İlk uçuşları hayatımda ve onlarınkinde bir olaydı; için
Kindred'in çıkarları, aldığımızdan çok daha güçlüdür
Ancak, duygularımızı yapabileceğimiz tek canlı olan şey anlamına gelir
sahip olmak.

Bu arada kaleciden insanlığın kim olduğunu öğrendim
benim durumumdaki iyileşme borçlu olan cerrah
kurum; Ve bir sonraki ziyaretini dört gözle bekledim
Umutun hevesi. Ancak, gösterdiği bağımlılığı hatırlamak
Kalecinin bilgileri, kaldırmak için iki kat endişe duydum.
Gördüğüm izlenim zihnimin sağlamlığına karşı eğlendirildi.
Ne yazık ki! Önyargılı gözün tespit etmesinin olmadığını unuttum.
Zihnin sağlamlığını ayıran neredeyse algılanamaz sınır
delilik.

'Beni temin ederim,' dedim, bir gün, acımasız gaolerime, '
Beni burada gözaltına alacak talimatınız yok ve olacağım söz veriyorsun
İyi olduğum andan çıkarıldı: Bana nasıl tespit etmeyi önerdiğini söyle
iyileşmek.'

'Ah, korku yok ama bunu bilmeden bileceğim.'

Ama zaten mükemmel olduğumdan şüphe duyuyorsunuz?
duyularıma sahip olmak? Yeterince rasyonel konuşuyorum. '

'Ah ay, söyleyemem ama rasyonel olarak bu üçü veya
dört gün. Hepsi bunu zaman zaman yapıyor. '

`` İyileşme başka hangi kanıtları bekleyebilirsiniz? Burada hiçbir araçım yok
eylemlerimle kanıtlamak. '

`` Pekala. Bu günlerden birini göreceğiz. '

Ama beni gözaltına almak istemediğin doğrusa, neden oymalıyım
Bu korku yerinde mi? Beni yapacağın herhangi bir kanıta koy. Teklif etmek
örnek, benim için aritmetikte en karmaşık soru; Ve gör
Rasyonel bir yaratık gibi cevap vermeyeyim. '

Hiç şüphe yok. Burada bu on dört yılda bir beyefendi var,
Sabahtan geceye sayımda çalışıyor. '

On dört yıl! İyi gökler!-Oh beni herhangi bir şekilde merhamet için dene
Lütfen. Kendinizi tatmin edecek herhangi bir deneyi düşünün;-
Sadece hızlı bir şekilde yapılır. '

Adam söz verdi; çünkü her zaman söz verdi. Bunun bir parçası olduğunu düşündü
görev. Sonunda ne dehşete düştüğüm söylenmemelidir.
evet, 'bana her zaman bana hitap eden kalp kırıcı saygınları başlattı
Çelişmenin gereksiz ve acımasız olduğu birine.

Tüm endişelerim, onun vaatlerinin
Serbest bırakma gerisi gibi aldatıcıydı; Ve bu bile yok olsa bile
İyileşmemden daha fazla şüphe duyduğumdan, Bayan Boswell'in kıskançlığı olabilir
beni gözaltına alması için rüşvet verdi. Aklımda, bunun olası olmasını dengeledim
Yaşlı Kardeşler hakkında duyduğum hikayelerle öfkelenmiyorum
kaldırıldı ve eşler sonsuza dek gizlendi. Çok fazla hissediliyor ve hiçbir şey
yapılabilir, yargıyı çözmek gerçekten zordur.

Şüphelerimi hafifletmek için Bay Boswell'in benim bilip bilmediğini sordum.
kapatılma. Kaleci söyleyemedi. Sadece dilekçenin olduğunu biliyordu
Kabul ve masraflarım için tahvil Bayan Boswell tarafından imzalandı
yalnız. Bu durum beni Bay
Boswell kaderimden habersizdi; Ve sanırım araçlar bulabilirsem
onu durumumla tanıştır, şüphesiz başarırdı
benim yayınım. Kaleci onu nerede olduğumu bilgilendirmeye zorladım; Ve o
vaat etti, ama bana söz veren bu uğursuz 'oh evet' ile
boştu.

Ancak derecelerle, hayal kırıklıklarımı almayı öğrenmiştim.
soğukkanlılık. Mutabakat ettiğimi söylemek için girişimde bulunmamalıyım
benim durumum; İle devam etmesine katlandığımı bile iddia etmemeliyim.
istifa,-sanal olarak serbest bırakma sabırsızlığım için
Nefes aldığım gönderimleri cennete geri çekin! Ama ben vardı
hiçbir duvarın hariç tutamayacağı zevkler olduğunu ve
Hiçbir hayal kırıklığının yok edemeyeceği umutlar; gelişen zevkler
yalnızlık ve sıkıntı içinde; hiçbir enkazdan korkmayan ama
Tutku fırtınaları. Dinin rahatlık getirebileceğine inanmıştım
En korkunç konut. Şimdi bu rahatlığı yaşadım. Arkadaş kim
Sevgili olabileceğine inanıyoruz; Denediğimiz arkadaş kaçınılmaz.
Din, belki de en iyisi,
Müreffeh, ama tam değeri sadece talihsiz tarafından hissedilir.

Kaleciye olan diğer isteklerimin yanı sıra,
Daha fazla bilgelik yaymış olan bu değerli kitabın kullanılmasına izin verin,
Barış ve gerçek, erkeklerin tüm eserlerinden daha. O vaat, olmayacağı için
söz vermek; Ama her seferinde tekrarlanan bir istekten bıkmış
ortaya çıktı, sonunda ithalatımı verdi. O saatten itibaren
Bana tükenmez zevk kaynağı açıldı. Adanmışlık daha önce vardı
Bazen bir arkadaşımın ziyaretleriyle hapishanemi memnun etti; şimdi onun
Yazılı dili kalbimle konuştu, her duyguyu cevapladı. Nasıl
Kendimden gelen ıssızlığın bu yalnızlık farklıydı
bir zamanlar katlanmış mıydı? Hayır, tüm dünyasal çıkarların boşluğu ayrılmadı
Bana sahip olan bu korkunç duyarsızlığa kıyasla kutsanmış bir animasyon
Bir zamanlar beni dünyada Tanrı olmadan terk etti.

      Bu yalnız kalmak! Bu, bu yalnızlık! '

Ama hayal kırıklıklarımı daha fazla güçle taşırken, ben yapmadım,
kolayca hayal edilecek, özgürlükten sonra çabalarımı rahatlatacak. Kesin olarak
Günler, kurum yabancıların muayenesine açıktı. Bunlara
Her zaman bir elbise değişikliği ile döşenmiştim ve
şovun bir parçası; Ve ruhum şimdilik çok bastırıldı,
bu sergiye üfürüm olmadan, neredeyse bir
Pang. Koşullar şimdiye kadar doğal öfkemin üstesinden gelmişti, daha fazlası
bir kereden daha garip bir merakın öne geçtiği insanlara hitap etti
İnsan kedisinin bu en korkunç sahnesine. Ama önyargı her zaman karıştırdı
Seçkinlerdeki arkadaşlarımın çoğunun istekli olanlarla hikaye
Anlatmak için. Bunu yaşlı bir adama hitap ettim; Beni sessizce duydu; Daha sonra
Kaleciye dönerek, bir fantezi olmanın garip olduğunu belirtti
hepimize sahipti, şimdiki konutumuzu terk etme arzusu. 'Ay,' dedi
Kaleci, 'Bu her zaman şarkının yüküdür;' Ve döndüler
Başka bir nesnenin çatlaklarını dinleyin. Masalımı bir gençliğe söyledim
Ve galip geldiğimi düşündüm, çünkü gözyaşları gözlerini doldurdu. 'İyi Tanrım!'
diye bağırdı, anında acı verici bir şefkatten uçuyordu, 'çok güzel görmek için
Kendine ve dünyaya kaybedilen bir yaratık! '

Bayanlar en güçlü olanı sallayabilecek bir manzara taşıma cesareti vardı
Sinirler, ama benimle yakın konferansa girmemek. Küçüldüler
Gardiyanlarının arkasında, doğal olmayan parlaklık hakkında bir şeyler fısıldayarak
gözlerimin.

Bu nedenle tek umudum, insancıl cerrahın dönüşüne dayanıyordu,
Ve beni incelemek için boş zaman bulma şansı üzerine,
kalecinin temsiline güvenmek yerine. Yine de
Orada, bana karşı önyargı faaliyet göstermeyebilir mi? Etkilerini hissettim
ve titremek için bir nedeni vardı. Departmana periyodik ziyaretinden önce gelen gün geldi
Nereye çıkarılmış olsaydım. Fırtınalı biriydi ve şiddetli yağmur ritmi
rendelenmiş pencereme karşı. İlk uçuşlarını deneyen kırlangıçlarım
Sadece bir gün önce, yuvalarına yaklaştı; ya da gözetlenmiştir
Annelerinin dönüşünü izliyormuş gibi küçük yuvarlak açılış. Onlar
bana o kadar alışmıştı ki, benim görme asla rahatsız etmedi
onlara. Kalbimin gururunda onları kaleciye gösterdim
Sabahı geri getirdim. 'Kim bilir,' dedi, 'Doktor gelirse
yarın, ama onlar ve ben ayrılmamızı bir araya getirebiliriz. ' Ben konuşurken
Bir fırtına bir gust küçük kumaşı tutuşundan gevşetti. Ben yayıldım
Pencereye şaşkınlıkla. Harabe tamamlandı; hazinem
yere doğru fırladı. Bırakın, sahip olduğum zaman, söylediğim gülümsemeye izin ver
üzüntü çığlığı; Ve bitmemiş yemeğimi terk etmek, kendimi benim için attı
yatak ve ağlama.

'Kıza yardım et!' kaleci haykırdı. Neredeyse benim kadar büyük bir kadın
Bir yuvanın yuvası için ağlıyor. Cevap vereceğim gibi, olduğunu düşündüm
Neredeyse iyi oldu. '

Kötü zamanlı zayıflığımın verdiği izlenimin çok geç farkında,
Hatamı onarmak için sonraki ziyaretlerinde elimden geleni yaptım; Ancak
Önyargı, son çürümenin son aşamasında bile,
Yıkıldı ve en iyi şüpheci kaldığını gördüm.

Kaderime karar verecek gün geldi. Cümleyi bekleyen sevgili yok
temkinli bir metresin,-
Kararlı öl,-İçinde gazeteyle titremeyen İngiliz annesi yok
el,-tıbbımın yaklaşımında benim yaptığım kadar endişe hissettim
yargıç. Bununla birlikte, komuta edebileceğim kadar tutarlılıkla,
O hapsetimi atfettiğim koşullar. Beni duydu
dikkatle, sorgulandı ve beni çapraz inceledi. Herhangi bir
İtiraz, 'dedi,' Bay Boswell'in soruşturmalarına mı? '

'Hiçbiri, kesinlikle' dedi, 'aksi halde kendinizi ikna edemezsen
Özgürlüğe ayarlanmam gerektiğini; Aksi takdirde eklemek istememeliyim
Yerli rahatsızlığı. Bunun bir parçası olmadığına ikna oldum
zulüm. '

Cerrah benimle uzun süre kaldı; çeşitli konularda konuşmak ve
Dikkatimi çektiğim çileden çekmeye zıt bir şekilde
yaşıyordu. Keeper, kendi sadakatini haklı çıkarmak için,
benim sözde her örnekte abartı
Eksantriklik. `` Bu güzel güne, '' dedi, 'bir dakika ağlayacak,
ve bir sonraki şarkı söyleme. '

'Bay Smith,' dedi doktor, başını ağır bir şekilde sallayarak, 'susarsan
Her dakika mizahlarını değiştiren tüm kadınlar,
Gömlekler ve pudingler? '

Prematüre minnettarlığımın taşımacılığını anlattı. Sen zamana kadar
biraz daha yaşlı, Bayan Percy, 'dedi doktor,' Daha iyi tahmin edeceksin
Ne kadar sempati gidecek; Ve sonra olma riski taşımayacaksın
Diğer insanlardan daha fazla duyarlılık göstererek çılgınca düşündü. '

Benim savurganlığımın diğer örnekleri daha başarılı değildi; için
Doktorun önyargısı neyse ki diğer tarafı almıştı. Bilirsiniz, Bay
Smith, 'dedi,' Bunun senin için bir durum olmadığından şüphelendiğim
yönetmek; ve eğer kabul edildiğinde yolda olsaydım
Bu bayan için asla burada olmazdı. ' Ayrılışım
bu nedenle yetkili; Ve benim ciddiyemle, bunun için sabitlendi
gün.

Ve kendisine ne söyleyecek olan mahkumun rapkurunu kim boyayacak?
Yine de, 'Bu gün özgür olacağım?' Kim olacak
Bu günün yaptığı kalbini şişiren şükran
özgür? Gideceğimi bilmiyordum, kim olduğunu bilmiyordum,-geçerek bilmiyordum
Nasıl,-kurtuluş sevinçlerini nemlendiremedi. Geniş dünya gerçekten
benden önce; Ama kendi başına bile mutluluktu. Serbest hava,-
Cennetin Açık Yüzü,-Doğanın İnfazsız lütfu,-neşeli spor
hayvanların,-insanın neşeli araçları,-zeka sesleri ve
Mutluluk manzaraları vardı; Ve geniş dünya benim içindi, yerli
Sürgün Ülkesi, her keyifli hatırlama ile güzel ve
Kardeşler ve arkadaşlarla kalabalık.

Dipnotlar:

[Dipnot 19: Bayan Percy'nin açıklaması gerçekten de abartılı
Edinburgh'daki bazı deli sığınmalarının dehşetleri, yirmi var oldukları için
Yıllar önce. Bunlardan biri, daha yakın zamanda utanç verici
İskoçya ve insan doğası, şimdi
Sefil mahkumlarının sağlığı ve temizliği.]




Bölüm XXV

    _Ah! En son gördüğün için keder beni değiştirdi;
    Ve dikkatli saatler ve zamanın deforme edici eli
    Yüzümde garip yenilgiler yazdım.

                                             Shakspeare.


Bir saat bile geri dönme fikrine direnmiş olsam da
Bayan Boswell'in kontrolü, olduğum için gerekli olduğu düşünülüyordu
otoritesine ve pahasına, benim
kalkış, iyileşme hakkında bilgilendirilmeli ve sonuçta
Çıkarma. Sabırsızca bekledikten sonra gönderilen bir mesajın geri dönmesini
bu amaçla; Bay Boswell'in evinin kapatıldığını öğrendim; .
tüm aile ülkeye taşındı. Nazik arkadaşım, dr ----,
Ancak, bunun ayrılışımı geciktirmesine izin vermez. İçin üstlendi
Bayan Boswell'in nişanını göstermesi; Hangisi, yapabileceğini söyledi
Davranışını ortaya çıkarmakla tehdit ederek kolayca zorlayın. Benim açımdan vardı
Hiç şüphe yok ki tespit korkusundan kaçmıştı ve
kocasının sahip olduğu barbarlığı keşfetmesini engelleme tasarımı
uygulandı; Çünkü bunun kırsal yaşamın sevgisi olmadığını biliyordum, hatta
Bayan Boswell'i eforuna yönlendirebilecek moda
Elli mil seyahat ediyor.

Ancak endişelendiğim kadarıyla önlemi gereksizdi; için
Korku için herhangi bir yaralanma geri dönmesi için beni çok ciddiye almıştı.
Hiçbir şey zorunlu bir şey beni ortaya çıkarmaya teşvik edemezken, ben
Adalet adı altında, kendi kendini koruyabileceğini korkutmak için bir sebep gördüm
intikam ruhunu karşılayın. Ona pişman olmak zorunda kalmamın tek nedeni
Kalkış, böylece parayı almamın engellendiği
Bay Boswell benim hakkım olduğunu kabul etmişti. Başka her şey
Benimle evden bana gönderilmişti ve şimdi
Bana sadakatle restore edildi. Gerçekten de dürüst olmak gerekirse
Hangi eşyalarım bir cazibe sağlayabilirdi! Bütün
birkaç şilin ve en sade olan yetersiz bir ürün yelpazesinden oluşuyordu
kıyafetler. Ve yine de en asil alan adının varisi asla ona bakmadı
Benim yaptığım gibi, kendimi bir kez daha açık bulduğumda
cennetin gölgelik; ne de 'arp ve viol' kulağı memnun etmedi
Çıkış adımlarımda kapanan ağır kapının sesi gibi. BEN
Bir an durdu, kendime her şeyin bir rüya olup olmadığını sormak için; Sonra eğildi
eşiğe karşı alnım ve yapamadığım Şükran Günü'nü ağladı
mutlak.

Benim taşıyan kişiden gelen bir soruşturma tarafından canlandırıldım.
Portmanteau, 'Nereye taşınmayı seçtim?' Tek konut
bana gelmişti, hakkına sahip olduğum tek yer
İddia Tanıdık, Bayan Milne'nin eski meskeniydi; Ve ben istedim
adam beni yönetecek.

Her ne kadar kalbimin memnuniyeti beni her ile iyi bir şekilde attı
Yaşayan şey, ev sahibimin beni aldığını gözlemlemeye yardım edemedim
havalı. Eski dairemin boş olup olmadığı soruşturmam için
neredeyse anlaşılır bir cevap elde etmek; Ve bunu istediğimde, eğer
beni karşılayamadı, başka bir konaklama evi tavsiye eder
Ben, alev patladı. Bana yeterince sahip olduğunu söyledi
Hakkında hiçbir şey bilmediği insanlara tavsiye etmek. Bayan Boswell çok yakındı
Beni tavsiye ettiği için kız kardeşini geri çevirdi. Kadına emin oldum
Herhangi birinin vesilesiyle içtenlikle pişman olmalıydım
kız kardeşine talihsizlik; ve tamamen bilinçsiz olduğumu ilan etti
Tavsiyesine hiç itibarsız yaptıktan sonra. 'Olabilir,'
Ev sahibesi, 'Ama bilmiyordu; Olmam çok garip görünüyordu
Bay Boswell'in aceleyle gönderildi ve hiç duyulmadığımı
o günden buna. Emin olmak için, 'dedi,'
Bayan Boswell, çok fazla sıkıntı getiren bir kişiyi reddetti ve
Aileye sorun ve neredeyse her iki Boswell'in neredeyse ölümü oldu
Ve küçük özledim. '

Bay Boswell! Enfeksiyonu da yakaladı mı? '

Yaptığından emin olmak için; Ve böylece tüm evin olacağını söylemeye cesaret ediyorum
gönderilmedi. '

Masum bir şekilde sahip olduğum yaramazlık için asılsız kederimi ifade ettim
neden oldu; Çünkü şu anda daha az empozu sürdürmeye daha az atıldım
tüm insan türünün sevinçlerine ve üzüntülerine sempati duymaktan ziyade.

Ev sahibim nihayet biraz rahatladı; Ve ya kazandı
iyi humour veya maceralarımı keşfetme merakı tarafından soruldu
Gizemli ortadan kaybolmam veya onu elden çıkarma arzusu ile
Çok tek kullanımlık olmadıkları bir sezonda konaklama, bana
Eğer seçersem, eski konaklamama sahip olabilirim. İle
Buna uymak zorunda olduğum bu nezaket izni; Gün için
Zaten kapanıyor ve nadiren geri kazanılan gücüm
tükenmişlik.

Ancak, bu lojmanlarda benim için imkansız olduğunun farkındaydım.
Sadece mevcut fonlarımla, kalmak; benim gibi alçakgönüllü
Konaklama, onlar benim ödeme araçlar için çok pahalı. Bay
Boswell, gerçekten de borçlumun kendisini bir meblağ için kabul etmişti.
Benim durumum, olumlu zenginlikler görünüyordu; Ama onu alma umudum
o kadar küçüktü ya da en azından o kadar uzaktı ki,
şimdiki için herhangi bir planda elden çıkarılması. Ancak yapamam,
Kendi ihmalimle kaybet, hemen Bay Boswell'e hatırlatmak için yazdım.
sözü ve parayı iletebilecekleri yerde onu tanımak. BEN
Bu mektubun kişiye ulaşacağına dair çok fazla umut yoktu
kimin amaçlandığı için; ve gündüz ne zaman şaşırmış olmaktan daha üzgündü
Gün geçtikten sonra cevap vermedi.

Bu arada, yeni bir durum elde etmek için her çabayı gösterdim. BEN
Bayan Murray için sordu; ve hala İngiltere'de olduğunu buldu, nerede
O oğluna katılmıştı. Farkında olmadan onun evine gittim
itici kız kardeş; ve benim büyük rahatlamama göre, yarısı gibi
Mahallesindeki evler, sezon için terk edildi. Boşuna
Öğretmen olarak istihdamı temin etmeye çalıştım. Sezon
başarıma karşı. Kasaba tam anlamıyla boştu; çünkü bu bir
Londra'ya uygulandığında sadece konuşma figürü,
Edinburgh'da gerçek. Ayrıca, giriş yapmadım; Ve oraya inanıyorum
bir girişin bu kadar vazgeçilmez olduğu cennetin altında bir yer değildir.
Onsuz, en alçak istihdam elde edilecekti. Ben
Sadaka istedi, muhtemelen bolca tedarik edilmeliydim; Ancak
İskoçya'da isimsiz bir yabancıya verilen hayır kurumu
'kötülüğü düşünmeyen' bu tür değil.

Bir gün bir oyuncak alışverişinin penceresinde gözlemliyorum, bu ustaca bazı
bir zamanlar eğlendirmeye alışık olduğum önemsizler
Kendim, dükkana elimden geldiğince çok tedarik etmeyi teklif ettim
üretim. Shopman teklifimi serin bir şekilde aldı. Sipariş vermiş miydim
Stokunun en pahalı makaleleri, muhtemelen
tereddüt etmeden bana izin verdi; Ama bile bunu düşünmüş gibiydi
Pin-yongalar ve çalışma sepetleri sadece kişiler tarafından yapılmalıdır.
kesin şöhret. Sonunda, bana onunla izin vermeyecek olsa da
Malzemeler, kendimle çalışmama izin verdi; Bunu vaat ediyor, eğer benim
Baubles onu memnun etti, satın alacaktı. Bu ince için bile
Nezaket, minnettar olmak zorunda kaldım; çünkü şimdi bir hafta boyunca vardı
sefil fonuma geçti ve en katı olana rağmen
Ekonomi, tükenmişti. O hafta için de konaklamamın fiyatı
Hala disischarched; Ve sadece hangi bölümümü seçmek kaldı
Bu borcun ödenmesine küçük gardırop uygulanmalıdır.

Seçim zordu; hiçbir şey kalmadı, bu kurtulabilir
rahatsızlık olmadan; Ve uzun süredir sabit olduğunda, hala
Mallarımın bu son enkazını nasıl kullanmam gerektiğinden şüpheliyim. Ben
İş için malzeme satın alımında kullanmak için şiddetle cazip
üstlenmişti; Çünkü bu şekilde şişmesini bekliyordum
sadece ev sahibimi geri ödemeyecek, aynı zamanda benim için katkıda bulunabilecek bir fon
gelecekteki geçim. Ama olduğum gibi düştü,
Tehlike, izinsiz, şimdi ne oldu, aslında,
diğeri: ve benim gibi alçakgönüllü, kalbim borçlu olmaktan isyan etti
küçük sermayemin yapabileceğimin hoşgörüsüne kullanılması
nadiren zorla saygı. Ancak bir kez daha inatçı doğa zorlandı
eğilmek; çünkü aşağılama ve tezahür adaletsizlik arasında,
tereddüt için oda; Ve ev sahibimi daireme çağırdım. 'Bayan
Milne, 'dedim,' Bu akşam sana borçlu olduğum şeyi ödeyebilirim; Ve yapamam
Daha. O zaman tam anlamıyla hiçbir şeyim olmayacak. '

Kadın bana meraklı bir sürprizle bakarak durdu; bunun için
Koşullarımdan ilk kez konuşmuş muydum veya
durum. 'Paranı almayı seçersen,' devam ettim, '
senin. Birkaç gün daha uzun süre benimle kalmasına izin vermeyi tercih ediyorsanız,
Bana geçim araçlarını ve size devam eden sürekliliği sağlayacak
daireniz için bir kiracı. '

Brook'u hasta edebileceğim bir özgürlükle planımı sorduktan sonra, Bayan
Milne bana, 'Herhangi bir beden üzerinde şiddetli olmak istemediğini söyledi; Ve
Bu nedenle, şimdiki zaman için, talebinin yarısından memnun olurdu. ' Bu
Düzenleme yapıldı, parayı temin etmek dışında hiçbir şey kalmadı; Ve,
Bu amaçla, daha önce ziyaret ettiğim yere acele ettim
Benzer bir iş.

Bir dolaptan biraz daha büyük, koyu, kirli ve karışık bir dükkandı;
Ve yine de, inanıyorum ki, Edinburgh, o zaman, daha fazla bir şey içermiyordu
kendi çizgisinde saygın. Bazı kadınlar, görünüşe göre en düşük
rütbe, çöpler arasında pazarlık arıyorlardı.
tezgah; Diğerleri yığın eklemek için bekliyor gibiydi. Hepsi taşıyordu
Vice ve sefillik markası. Skalid kıyafetleri, tuhaf veya
Kırık sesler, onların haggard ve şişirilmiş karşılaşmaları beni doldurdu
korku ve nefret.

İşimi gönderdikten sonra, ben
diğerlerinden daha az olmayan bir sesle tutuklandı. Konuştu
Melankolik ithalatinate yarım fısıltı; Ama aksanlarımda konuştu
Yerli topraklar ve ben bir arkadaşımın sesindeymiş gibi başladım. Yüzü
Konuşmacı benden uzaklaştı. Onun figürü de kısmen
Bir pelerin ile gizlenmiş, bir zamanlar dantel olanın parçalarıyla tawdry. Bir
Deathy derisinin kemiklere yapıştığı kol, yerine sürüklendi
durgun bir bebeği destekledi. Yenilemek için son bir çaba gösteriyor gibiydi
melankolik yalvarma. `` En küçük önemsemeden başka bir şey olsaydı efendim '' dedi
o.

'Sana söylüyorum kadın, karşılayamam,' cevaptı. Sen sahipsin
Elbisenin zaten değeri var. '

`` Tanrı bana yardım et, '' dedi kadın, 'çünkü yok etmeliyim;' Ve o döndü
Gitmek. Işık özelliklerine dayanıyordu. Oldukları gibi değiştirildi
Unutulamadılar. 'Juliet! Bayan Arnold! ' Diye bağırdım; ve
Aklımda uzun bir güvenilirlik ve ingratitude hikayesi
ani. Bir anlığına ona bakarken durdum. Hastalık, istemek ve
Üzüntü, yüzüne yazıldı. Hepsi ile parlak hatırladım
Sportif Gençlik ve Kafe İrtibatları. Kontrast beni aştı. 'Juliet!
Sevgili Juliet! ' Ağladım ve boynuna düştüm. Güçlü duygu uzun zamandır beni sessiz tuttu; O aşırı güç gibi görünürken
sürpriz. Uzun zamandır ifadeyi kurtardı. 'Ah, Ellen!' dedi ki, 'sen
şimdi bana intikam alıyor. '

Avenged! Oh, Juliet! '

O zaman, üzerinde durduğum intikamı hatırladım
başı; Ve intikam alan oydu!

Tekrar gözlerimi yüzüne kaldırdığımda, bir solukla geçti
yıkama; Ve sanki sefil kıyafetlerine utançla baktı. 'BEN
Beni en son gördüğün için ne yazık ki değiştim, Bayan Percy 'dedi.

Sözlerinin korkunç gerçeğine sahip olmaya dayanamadım. Gitelim
Burası, 'dedi I.' Bana buna neyin sebep olduğunu söyleyebilirsin
Enkaz. '

Ona kolumu teklif ettim ve sürpriz bir bakışla kabul etti.
`` Elbette, '' dedi, 'benim bir insanla görmekten utanmalısın
dış görünüş.'

'Hayal edebiliyor musun,' dedim, 'bu görünüm düşüncelerimde böyle bir
Bu kadar an mı? ' ve bu soğuk dikkatle sıkıntılı ve soğutulmuş
önemsiz, sessizce onu evime doğru yürüttüm.

Toplantımızın yerine önemli bir mesafedeydi; ve
Arkadaşımın gücü yolculuğa neredeyse eşitti. Biz yapmadık
Durmadan önce çok gitti, nefes darlığı tarafından tutuklandı
tüketim. Alarmlı, onu yükten kurtarmak için kollarımı uzattım
Bebek. Sonra önce acı verici bir şüphe,
kalp. Ona baktım, sonra çocuğa baktım ve öyle olup olmadığını sormaktan korktum
kendi. Görünüşü yorumlamış gibiydi, çünkü bir allık derinleşti
yanağının üzerine telaşlı. 'Oğlum utanç çocuğu değil, Bayan Percy,'
dedi. Göğsüm bir yükten aydınlandı-kolunu bana bastırdım,
Ve yine devam ettik.

Uzunluğunda lojmanlarıma ulaştık; Ve şüpheli ne olursa olsun
Evin halkı tarafından üzerimize dökülen görünüyor, Bayan
Arnold daireme ve onunla son ferahlığı paylaştı
emretmek. Repast'ımız sırasında, değişimin olduğunu gözlemlemeye yardımcı olamadım.
Bayan Arnold'un görünüşünde, kısmen görgü kurallarına genişlemişti.
O zamanlar bulmaya başladığından daha erken bir canlanmadı
beni sadece ima ettiği gelişmiş güzelliğim üzerine gurur duyuyorum
Sağlığın parıltısını kaybederek daha ilginç.

`` Bir açıdan Juliet, '' dedi soğuk bir şekilde, 'beni değiştiğini göreceksin. BEN
övgü için zevkimi kaybettim. ' Sonra konuştuğumdan korkuyorum
Şiddet, daha ileri ekledim, 'Ayrıca, benden her zaman konuşabilirsin.
Şimdi söyle bana neden seni burada evden bu kadar uzakta bulduğumu söyle-anlat
Bana söylemen için acı çekmeyecek her şey. '

Bayan Arnold, masalına girmek için herhangi bir cisimans göstermedi. Bana söyledi
Bu, Lady St Edmunds ile olan yakınlığının sonucunda vardı,
Beni terk ettikten sonra _nekül olarak_ onunla tanışmasını geliştirdi
Ladyship'in yeğeni Lady Maria de Burgh. Kendine uygunsuzluk gülümsemesi
Bana çok az röportajın olduğunu söylediği için boşa harcanan yüzünü geçti
Tüm Lady Maria'nın önyargılarını ona karşı çıkarmaya hizmet etti. Ama olmak
Tabii, 'diye ekledi,' Lady Maria öyle bir aptal ki, büyük bir ihtişam yoktu
fikrini değiştirirken. ' Bunun ne olduğu bir iç çekişle hatırladım
Yorum bana zevk verirdi; Ama cevap vermedim; ve özledim
Arnold, Lady Maria'nın kısa süre sonra ona böyle bir şekilde bastırdığı ilişki kurdu.
davetiyenin
Kesinlikle incelik olmadan direnilmemelidir.

Lord Glendower o sırada Lady Maria'nın talipiydi; Ya da daha doğrusu Bayan
Arnold, konuştu ve öyle bir şekilde konuştu ki, hanımefendisi
So olmasının endişeli beklentisinde. 'Ancak,' devam etti, '
Yakında gördüm, durumlarımız eşit olsaydı, beni tercih etmiş olabilir
onun gelinine. '

Durdu, ama hikayesinin devamını sessizce bekledim. 'Sen
Bilin, Ellen, 'dedi,' ihmal edeceğim gerekmiyordu
Çok muhteşem bir olasılık. Beni bağlayan Lady Maria'ya hiçbir yükümlülüğüm yoktu
mutluluğumu feda etmek. '

'Mutluluk!' Mütevazı olarak tekrarladım, istemsizce tekrarladım
Lord Glendower'ın verdiği yeteneklerin tahmin edilmesi.

'Biliyor musun, mutluluktu,' dedi Bayan Arnold, '
Benimle katlanmam gereken bağımlılık ve boyun eğme hayatı
Erkek kardeş.' Görünen sayısız durumu detaylandırmaya devam etti
Lord Glendower'ı teşvik etmek için onu bir tür zorunluluk altında bırakmak.

Bay Maitland'ın söylediği gibi, 'Ay, Ay, Juliet,' diye kesintiye uğradım, biz bayanlar
her zaman istedikleri her şeyi nedenimizin sayısında telafi edebilir
ağırlık.'

Bayan Arnold, bir sonrakine geçmede biraz zorluk hissediyor gibiydi
anlatısının adımı. `` Sonunda, '' dedi, tereddüt ederek, '
kabul ettim;-Glendower ile İskoçya'ya gitmek için rıza gösterdim. '

İskoçya'ya! Lord Glendower kendi efendisi değil miydi? Evlenemez mi
Nereden memnun oldu? '

`` Bu onun dileğiydi, '' dedi Bayan Arnold, kızaran ve tereddüt eden; 'Ve-ve
Bilirsiniz, Ellen, bir kadın bağlı olduğunda-bilirsiniz ---- '

Bilgime hitap etme Juliet, çünkü hiç bağlı olmadım ve
asla olmayacak. '

Takip etti; Ve sadece isteğim üzerine Bayan Arnold devam etti
hikayesiyle. `` Buraya geldiğimizde, '' dedi Glendower'ın
Dikkatler beklediğim gibi değildi. Umutsuzluğumu yargılayabilirsiniz! BEN
Biliyordum, masum olmama rağmen kimse masumiyetime inanmazdı;-
Gerçekten suçlu olduğum kadar geri döndüm. '

'Ah hayır, Juliet!' Ağladım, 'Gerçekten, sadece bir adım var
etmeme ve suçluluk; Ama bu huzursuzluktan geçiş
sefalet, sefalete uyuyor. Ama neyi çözdün? '

Ne yapabilirim Ellen? Biraz el becerisi, savunmanın tek aracıdır
fakir kadınların sahip olduğumuz. '

'Herhangi bir savunma aracı yasaldı,' dedi, '
Bu dünyada veya bir sonraki değerli savunulacaktı. '

`` Kesinlikle, '' dedi Bayan Arnold. Bu nedenle, yaptığım şey suçlanamaz.
Evlilik konusunda Scotch yasaları duymuştum; Ve ben
En azından insanları ikna etmezse Glendower'ı görmeyi reddetti
Karısı olduğum konaklama evinden. Daha sonra katıldım
Bana Lady Glendower'a hitap eden bir not göndermesini sağlayın. Notun kendisi
hiçbir sonucu yoktu, ama amaca cevap verdi ve ben korudum
BT. Bizim hakkımızda insanların onu gözlemlediğini tespit etmek için de ilgilendim
Bana karısı olarak hitap et; Ve İskoçya'da bu bin kadar iyi
Törenler. Ayrıca, bilirsiniz, Ellen, bir tören hiçbir şey değildir. Her neyse
İnsanlara geri dönülmez bir şekilde katılır, Tanrı ve insanın görüşünde bir evliliktir. '

'Evet,' diye cevapladım, her iki tarafın da kendilerini anlaması şartıyla
geri dönülmez bir şekilde bağlı olun. '

Bayan Arnold bir an için gözünü önledi; Sonra daha istikrarlı bir şekilde baktı
Ve hikayesine devam etti. Bundan sonra tereddüt etmedim
Highlands'de işe aldığı bir çekim kulübesine eşlik ediyor.
Birkaç ay vardı: Eminim ki yürekten bıktım. İçinde
Kış en son buraya geldik ve Glendower şehre gitmekten bahsetti; Ama ben
ne yapamazdı, ne de onunla gitmeye meyillidi; O girdi
Böyle şok edici bir içme alışkanlığı. Bu yüzden beni burada bıraktı, gelmeyi vaat etti
Ben sınırlandıktan sonra; Ama iki ayın üzerine çıkmamıştı,
Bir gazetede Lady Maria ile evliliğinin bir açıklamasını gördüğümde. BT
Bana gök gürültüsü gibi geldi. Şok erken getirdi
hapsetme ve ben uzun zamandır aşırı tehlikedeydim. Ancak dikte ettim
Hem Glendower hem de Lady Maria'ya mektuplar, iddialarımı ileri sürüyor ve
Direnilerse, yasanın bana adalet yapması gerektiğini ilan ederek. BEN
Bir cevap almadan önce sık sık yazdı; Ve sonunda Glendower vardı
Yazmak için efron, onun üzerinde herhangi bir hakkım olduğunu inkar ederek. O vardı
Zavallı küçük çocuğumun doğumunun zamanını iddia etmek için zulüm bile
Kısmen hikayemi reddetti. ' Şimdiye kadar hikayesini anlatan Juliet
Şaşırtıcı kendi kendini doldurmak, şimdi gözyaşlarına boğuldu. Merhamet için umduğum gibi
Ellen, 'dedi, bebeğini tüm doğal ile göğsüne katladı
Bir annenin sevgisi,-'Merhamet için umduğum gibi, bu çocuk Glendower'ın;
Ve gerçekten inandığım gibi, onun tek yasal varisi, eğer onu görebilseydim
Haklarına geri döndükten sonra daha fazla sormamalıyım. '

Yakında kendini besteledi ve felaket hikayesine devam etti. Lord
İddiasından dolayı Glendower, parasını havalandırmayı reddetti. O yazdı
Kardeşine durumunun bir açıklaması. O cevap verdi,
Zaten eğitimine yeterli bir miktar harcadı, eğer hareket etmiş olsaydı
ihtiyatlı bir şekilde, onun servetini yapmak; o kadar aptal olmadığını
utançını bir mahkemede yayınlamak için daha fazla harcama yapmak
Elbette hiçbir yargıç ona beş hasar şilini vermeyecekti;-
Bir küçük mal dükkanı sağlamak için otuz pound ve istenen
Onu daha çok duymayın. Para, onu kurtarmak için zamanında geldi
hapishane; Ancak borçlarının ödenmesi onu parasız bıraktı. O vardı
biblolarının ve kıyafetlerinin satışı ile bir süre geçti. Daha düşük
ve düşük kaynakları düşmüştü; daha dar ve daha dar olmuştu
Şimdi tamamen bir dilenci olana kadar konforunun çemberi.

Ayrıca uzun zamandır kötü sağlıkla mücadele etmişti. 'Bu yorucu öksürük,'
dedi ki, 've her şeyi bana bir yük yapan bu zayıflık
Çok cesaret kırıcı, ancak tehlikeli olmadıklarını biliyorum. ' Baktım
O ve ürperti. Tüketim, ölümcül mühürünü herhangi bir
Yüz, onun izlenimi taşıyordu.

"Sorun nedir Ellen?" dedi ki, 'Seni temin ederim ki
Bakıyorum. '

`` Umarım değil, '' dedi gülümsemeye çalışıyorum.

Akşam şimdi kapanıyordu; Ve bildiğim gibi, Juliet'in sahip olduğu yerin
Birkaç gün boyunca evi önemli bir mesafedeydi, ben
Dairemi gece için onunla paylaşmayı teklif etmek üzere; Ne zaman benim
ev sahibesi kapımı açarak, çok somurtkan bir tonda istenen
onunla konuş. Konferansımızın konusunu tahmin ettim, izledim
Talihsiz arkadaşımın duyulmasından. Yapmalıyım terimleriyle
daha ziyade kayıttan ziyade tercüme etmeye çalışın, ne hakkım olduğunu sordu
evini vagrantlarla doldurmak için. Biraz sıcaklıkla dirildim
ifadenin uygulanması, ona talihsizliklerin
Gentlewoman, ona şüphe veya istismarla yükleme hakkı vermedi.
'Troth, nazikliğe gelince,' dedi ev sahibesi, 'İkiniz de olduğuna inanıyorum
Bu konuda çok. Benim fikrim olabilir; Ama ne olduğunu haklı olarak bilmiyordum
tuttuğun şirketi görene kadar. Gözlere boyanmış bir yaratık! '

'Boyalı! Ölüm resmi! '

`` Eh, boyalı ya da boyalı değil, onu bu evden çıkarın; için
Burada artık kalmayacak! '

`` Bayan Milne, '' dedi, içinde bulunduğum değişimi göz ardı ediyorum,
`` O daireye benim denirken, alacak veya hariç tutacak
Kimi lütfen. ' Ondan döndüm, hakkı kullanmaya karar verdim
iddia ettim.

'Gerçekten senin!' öfkeli ev sahibini beni takip ederek ağladı. 'Olmayacak
o zaman seninkine uzun zamandır. Ya sahip olduğunuz hafta için ödeme yapın veya
Aksi takdirde bu an bırakın; Ve burada rezalet getirerek kalma
Hiçbir zaman basmayan, şimdiye kadar iyi bir karakter. '

Bu alçak kadının küstahlığının üstesinden geldiğine sahip olmaktan utanıyorum
zayıf öfke. 'Utanç!' Güçlü öfke tonuna başladım; Ancak
Sadece yarışmadan kendimi bozabildiğimi hatırlayarak tekrar
Sessizlik içinde geri döndü.

Şimdi kendini daireme zorladı; ve Bayan Arnold'a hitap etmek,
evi anında terk etmesini emretti. Bayan Arnold attı
Bana bak. `` Asla eve yalnız kalmayacağım, '' dedi.

'Denemenize gerek yok,' i geri döndü; Çünkü eğer gidersen, ben
sana eşlik edecek. '

Ancak bu öneri için Bayan Arnold kaçındı. O gösterdi
olduğu yerde kalmaya güçlü bir eğilim ve hatta küçümseme
Kesin ev sahibesi ile tekrarlayın. Bunun nedenini tahmin etmiş olsaydım
İkmal, en korkunç anlardan biri kurtarılmış olabilirdim
benim varlığım. Artırmaktan başka bir etkisi yoktu
Süreksizlik silahsızlandırmaktı; 'Yumuşak cevap için
Uzak gazap 'en azından ilgisiz görünmelidir. Bu sahneden tiksinti
kaba baskı ve ruhsuz dayanıklılık, 'Gel, Juliet' dedim
`` Seni burada küstahlıktan koruyamazsam, size eve katılacağım;
Ve dairemi paylaşamayacağınız için, seninkini almama izin verin. '

Ancak Bayan Arnold hala devam etti ve yine meyvesiz bir çekicilik yaptı
Bayan Milne'nin şefkatine; Ama onu kaçınılmaz bulmak, o
ayrılmak için onaylandı.

Çantamı masaya attım. 'Bayan Milne,' dedim, senden sonra
Beni duymaya zorladım, bana hakaret etmek için gücünüze koymayacağım
daha fazla şüphe. Sana borçlu olduğum para var. '

Şimdi biraz yumuşatılmış ev sahibesi bizi kapıya kadar takip ederek
Bana öyle olmadığım için itirazlar yaptı. Onu cevap vermeden bıraktım;
ve Juliet'e kolumu vermek, uzun ve melankoli sırasında onu destekledi
yürümek.

Neredeyse karanlıktı; Ve yoluyla korunmasız geçme düşünceleri
Büyük bir şehrin sokakları beni alarmla doldurdu. Acı verici bir şekilde nefes aldım ve
Bir fısıltıyla bile konuşmaya cesaret edemedi. Her ne zaman benim bitkin
Refakatçi güç toplamak için durdu, biz dehşetle salladım
gözlem çekmelidir; Ve ilerlediğimizde her birinden küçüldüm
Yolcu, sanki bir suikastçı gibi. Ancak taciz olmadan biz
Bayan Arnold'un meskenine ulaştı.

Her katın göründüğü bir binanın tavan hikayesindeydi
iki ayrı aile tarafından yaşanan; Ve bu açıdan tek başına görünüyordu
Onu paylaşan zavallı arkadaşım Cecil'in konutundan üstün
bütün bir toplulukla yerleşim. Bayan Arnold vurdu; Ve kirli,
Sefil görünümlü kadın dikkatli bir şekilde kapıyı açtı. Bana sunuyorum Bayan
Arnold başladı, 'Sana almak isteyen bir bayan getirdim ----' ama
Kadın bizi algıladı, gözleri öfkeli oldu; Ve o
Bayan Arnold'u bir Torrent Invective ile kesintiye uğrattı; yapabileceğim
Sadece öğrenin, arkadaşım, onun borçlusu olarak, onu aldattı
Ödeme aracı ve daha fazla itiraf etmeye karar verildi.
Kendini nefes nefese konuştuktan sonra, bir şiddetle kapıyı kapattı
Bu da evi salladı.

Arkadaşımın korkunç figürüne döndüm ve hastalandım
şaşkınlık. Yarı yeryüzüne eğildi,
eşik, sanki kendini destekleyemiyormuş gibi. `` Benim için yalvar, Ellen, '' dedi
hafifçe. 'Daha ileri gidemem.' Bu acımasız
Talep, tekrar tekrar çaldım; ancak cevap döndürülmedi.

Şimdi kendimi Juliet'e hitap ettim; kendini uygulamak için onu kabul etmek ve
Onu ikna ettiğimden emin olmak, eğer bir kez daha ulaşabilirse
Lojmanlar, acımasız Bayan Milne bile onun geçmesine izin vermez
Barınak olmadan gece. Ancak hastalığın zayıflığı uzanmıştı
zihin. Bayan Arnold yere battı. 'Oh, daha ileri gitemem!'
Ağladı; Ellerini sıkmak ve bir bebek gibi ağlamak. 'Git-eve git
Ve beni bırak Ellen. Seni ekstremitiğinde bıraktım ve şimdi yargı var
Beni üstlenin! Git ve beni bırak. '

Boşuna, kendisine merhamet etmesi için onu kabul ettim ve ona
çocuk; umutsuzlukla, kötülüğü yaratmayacağını empoze etmek
Korkunç. `` Ah, gidemem, gidemem '' dedi; Ve devam etti
Tekrar, ağlayarak, isteyebileceğim her şeye aynı umutsuz cevap
onu uyandır.

Onun içinde uyanmaya çalıştığım beklenti benim
kendi meme; Ve sonunda meyvesiz ithalatımdan kurtuldum. Ancak
Benim için hangi kurs kaldı? Sahip olmadığım en fakir barınak bile
tedarik etmek anlamına gelir. Biz yabancıların ülkesindeydik; Ve birçok kalp açık
İnsan sempatileri bize karşı kapatıldı. Yazık olmak istemek
Şüpheyi kışkırtmak, belki de küçümseme ile karşılaşmak. Ben kendim geri dönebilirim
Alınılmaz evim, ama o zaman talihsiz ne olur
Juliet? Önümdeki ölmekte olan figüre bakarken ve
onu belki de yalnız bırakmaya bırakmanın korkunç bir alternatifi veya
en çok kadının doğasının olduğu herkese maruz kalmasıyla kalıyor
Geri tepiyor, ruhlarım başarısız oldu; ve ızdırap patlamasının acı gözyaşları
Gözlerim. Ama yakınlaşan konfor düşünceleri var.
Ruh, Dünya'yı görünmeyen iyi ruhlar gibi. Bir umut var
Bu, diğer tüm umudun olduğu kalbe giriş için baskı yapıyor
kaçtı. `` Juliet, '' dedim, 'kendimizi Tanrı'ya övelim. Bu onun iradesi
Bu gecenin kendi koruması olmaması gerekir. Olmak
Sonuç olarak ne yapabiliyorum, seni terk etmeyeceğim. '

Mutsuz arkadaşım sadece o zayıf bir sürekliliğin yanı sıra cevap verdi
şimdi zayıflığın kederinden daha fazla etkisi olan ağlama; sırasında
Ondan dönerek kendimi cennete hitap ettim, bir güvenle
Sadece kimin başka hiçbir güvenini bilmezler.




Bölüm XXVI

    _İt çok geç. All_ _blood'un hayatı
    Yolsuzlukla dokunulur; ve_ _Poor beyni
    (Bazıları ruhun zayıf konut evini varsayalım)
    Doth, yaptığı boş yorumlarla,
    Ölümün sonunu önceden bildirin ._

                                             Shakspeare.


Ağır bir ayak izi yaklaşımı ile şaşırdım. Titreyen, ben
Bayan Arnold'a komuta edeceği ciddi bir katılımcı fısıldadı
kendisi ve merak, belki de hakaret, son geri çekilmemize davet etmeyin.
Ama imkansızlık sordum; Zavallı Juliet onu kısıtlayamadı
hıçkırık. Adım merdiveni yükseltmeye devam etti. Şimdi umutsuz olsa da
Gizleme, içgüdüsel olarak bir kenara çekildim. Ama daha özgürce nefes aldım
Aarkı boyunca alarmımın nedeninin bir
kadın.

İnişten geçerken,
bize karşı kapatıldı; Sonra arkadaşıma yaklaşarak sordu
sıkıntısının nedeni. 'O bir yabancı, hasta ve talihsiz,'
dedim, şimdi öne çıkıyorum. Bu gece yapabileceği tek yer
Bul sığınak o kadar uzak ki, ona ulaşamıyor. '

Şimdi içeriden çağıran genç bir ses kadın tarafından cevaplandı; Ve
Şu anda kapı lamba taşıyan bir kız tarafından açıldı. Birkaç neşeli
bir annenin dönüşünü karşılamak için kalabalık yüzler; Ve ötesinde, bir
Neşeli ateş, temiz olsa da mütevazi bir konutun çatısında dans etti. BEN
Neredeyse kıskançlık gözünü kadına çevirdi. Lamba güçlü bir şekilde attı
özellikleri üzerinde parlıyor; hatırlamama aşinaydılar. O idi
Greenwich'teki varlığımda ölen fakir bahçıvanın dul eşi.

Bayan Arnold'a bazı merhamet sözlerini ele almak için dönmüştü; Ne zaman
Küçük kız onu önlükten çekti ve yan yana bir bakış attı
Ben, yarım fısıltıyla, 'Anne, _she_ iyi İngilizce gibi
bayan.' Dul bana doğru döndü ve bir ünlem söyledi
sürpriz; Sonra duyularının kanıtlarından şüphe eder, 'hayır' dedi, '
mümkün değil. '

`` Ama çok mümkün, Bayan Campbell, '' dedi; Bunun değişiklikleri
Huzursuz dünya beni şimdi yabancı yaptı. '

'Ve senin selam', bayan! dul kadını bağırdı, bana bir memnuniyetle bakarak
gülümsemek. 'Tanrı seni korusun! Bana asla garip olmayacaksın. Lütfen sadece
İçeri gel ve sana biraz dinlen. ' Sonra Juliet'i hatırlayarak, ekledi,
'Bu fakir beden için endişeleniyorsan, sadece ona gelmesini teklif edin.'

Düşmanın ülkesine bağlı olan gezgin, memnuniyetle karşılandı
hayırseverlik ve barışın evi, olduğum memnuniyeti hayal edecek
bu daveti kabul etti. Kederli arkadaşımı büyüttüm
zemin, onu yeni iltica yönlendirdi ve cennete gardiya için teşekkür etti
Güvenliğinin ve kendimin neşeli bir duygusu.

Şu anda kendimizi çifte servis eden bir dairede bulduk
mutfak ve salon kapasitesi; Ve hostesimiz büyük bir doldurulmuş yerleştiriyor
Ateşe yakın dirsek sandalyesi, beni oturmaya davet etti. O baktı
benim yoldaşıma doğru, sanki hakkına sahip olup olmadığından şüpheliymiş gibi
Benzer nezaket. `` Lady Glendower, '' dedi, ona yerini teklif ettim
onur. Yeni adıyla Juliet'i ilk kez aradım. Sonrasında
Tüm etkileyici alçakgönüllülük derslerim, korkarım tamamen olmadım
Benim rütbesi arasındaki eşitsizliği iddia etmekten ilgisiz
arkadaş ve görünüşü; Ama şu an hayal ettim,
sadece talihsizlere saygı ve şefkat iddia etmek. Ben vardı
Ancak, benim istenen izlenimini aktarmada bazı zorluklar
arkadaşının haysiyeti; Ve ben başarılı olana kadar sordum
Bayan Campbell'in ona çok fazla konaklama verip veremeyeceği
gerekli. İyi kadın bir fırsata sahip olmaktan çok memnun görünüyordu
bana hizmet etmek; ve onun küçük kızı, garip bir basheskerlıkla
Ülkesinin çocukları için ortak, tüm ilerlemelere direnmişti.
Eski tanıdık, şimdi annesine onu istifa etme teklifini fısıldadı
yabancıya yatak. Ancak bu gereksizdi. Bayan Campbell
beni bilgilendirdi, çünkü onun kendisine dönmesini sağladığımdan
Bağlantılar, sabit elde etmiş olan istememedi
çamaşırhane olarak istihdam; erkek kardeşi, gelişen bir esnaf,
Son zamanlarda dul kadın olmak, onu yönetmeye davet etmişti
aile; Ve şimdiki zaman için işinin onu evden taşıdı.
Juliet'e dairesinin kullanımını teklif etti.

Arkadaşım bu şekilde iyi bir sığınak sağladı, şımartmaya başladım
Kendi hesabımda biraz endişe. Gece yarısına yakındı; Ve neredeyse bir
Evden mil uzakta, eğer gerçekten bir evim olduğu söylenebilir. Asla
tüm ekipman korumaları olmadan gece bir şehri geçti ve
retinue. Şimdi, öfkeden savunmadan, ihmal edilmesi dışında
yoldan geçen, kabulümün olduğu bir eşiğe çekingen bir şekilde çalacaktım
En iyi şüpheli. Tek alternatif, dul kadının
bana arkadaşıma yeni gösterdiği nezaketi uzatırdı;
Ve bu talep neredeyse uygulanamaz bulduğum bir çaba gerektirdi.

Saat neredeyse karar verene kadar kötülük seçimimde tereddüt ettim
soru; Sonra yarısı teklifimi söylemeye karar verdim, konuşmaya başladım; Ancak
Bir başkası için dilekçe verdiğim iyilik, imkansız buldum
Kendimi sor; ve tereddüt eden önsözümü bir
Bayan Campbell'ın bana eşlik edeceğini talep etti.

Juliet, ayrılmak üzere beni daha önce görmedi, ele geçirildi
Onu sonsuza dek terk edeceğim fikri; ve hastalık tarafından azaltılmış
Ve bebeklik zayıflığında yorgunluk, yine ağlamaya başladı. Boşuna
Sabah döneceğime söz verdim mi? 'Ah hayır,' dedi, 'yapamam
Bekleyin. Beni ziyaret etmenizi bekleyemem-bana, izinsiz ve sefil. '

'Bu koşullar, Juliet,' dedim, '
Geri dönüşüm. Ama eğer arkadaşlığıma güvenmeyeceksen, en azından benim
kelime. Hiç şüphe etmek için hiç bir nedenin olmadı. '

Bayan Arnold, şüphelerini ifade ederek beni rahatsız etmeye girişimde bulunmadı.
resmi olarak verilen bir vaat; Ama gitmeyi teklif ettiğimde bana yapıştı,
korkularına ihanet eden bir ciddiyetle karşılaşmak,
Onu istemeye ve ıssız bırakmayın.

Gözyaşlarının üstesinden gelin ya da belki de verim için bir bahane
Tam olarak, şimdi onunla kalmayı teklif ettim ve onu paylaşmayı önerdim
daire. Minnettar hostesimiz bu düzenlemeye isteyerek rıza gösterdi;
Ve konaklamamın fakirliği için yüz özür dileriz,
bizi odamıza götürdü. Ne kadar görkemli olduğunu tahmin etti,
İşgal ettiğim diğerleriyle karşılaştırıldığında! Hayırdan emin olmaktı
modern tarih; Her adımda salladı; ve wainscot'un karanlık astarı
kasvetli bir görünüm verdi; Ama büyüklüğü ve mobilyaları yakışıklı,
konutlarında bulmaya alışık olduğum şeyle karşılaştırıldığında
iş gücü. Mükemmel bir yatak, içinde lüks hale getirildi, bu da
Saflık ve doku, bir saraya uygun olabilir; Ve burada yakında vardı
Yorgun arkadaşımın ve bebeğinin battığını görmenin memnuniyeti
derin bir yas.

Benim açımdan, uyumaya meyilli hissetmedim. Aklım işgal edildi
durumumun zorluklarını göz önünde bulundurarak. Ben neredeyse hiç yokken
Gerçek isteklerim için görünen bir hüküm, tedarik etmeye çağrıldım
bir başkasının; Çünkü Juliet benden daha fakirdi.
Sağlık, ruhlar ve aktivite hala bana kaldı; Bereket Karşılaşma
kaybettiğim her şey hiçbir şey değildi; Hastalık iken
onu mezara sürüklüyordu.
mücadele ne de dayanmak için cesaret. Onu terk etmek bir obturacydi
Tefekkürüme hiç girmeyen bencillik. Ama benim için kaldı
Önce kendi vazgeçilmezimi sağlayıp sağlamadığımı düşünmek için
sürekli titizliğin yapabileceği her şeyi istemek ve ona vermek
tedarik; veya yetersiz desteğimizi ortak olarak paylaşmamız gerekip gerekmediği ve
Başarısız olduğunda, birlikte katlanın.

'Ara sıra onu tedarikecek miydim,' diye düşündüm 'her önemsiz hediye
Beni benim için kullandığını hatırlatarak çok ödenecekti
ekstremite. Birlikte yaşarsak, hiçbir şey ona borçlu olduğunu hatırlatmayacak
Bana herhangi bir şey ve zamanla unutabilir. Ve ben gerçekten olmayacak
Borçlu mu? Bana tanıklık etme vesilesiyle ona ne borçlu olmalıyım?
Büyük, ezici affetme duygusu
üzerimde? Ey Barış ve Pardon'un yazarı! Sevinçle çalışmamı sağlayın ve
onun için acı çekmek için, sonunda izleyebilirim, bu karanlık ruhta,
Kendi parlaklığınızı şaşırtmak! '

Kararım alındı ​​ve onu yürürlüğe koymak için zaman kaybetmedim.
Şimdiki dairemizin bazıları için boş olacağını anlamak
Haftalar, onu neredeyse uygun terimlerle işe aldım.
finans. Juliet'e durumumu ve niyetlerimi açıkladım; anı
ona, ona görev zincirimi atadığımı ve
Onun görevine iyi bak. Daha sonra gitmeyi ve taleplerini çözmeyi önerdim
Eski ev sahibim ve küçük eşyalarımı yeni meskenime kaldırmak.
Juliet bu teklife karşı hiçbir direnç göstermedi; Okuyabilsem de
Konuşurken yüzümü inceleyen şüphe. Ben olduğumda
Ayrılmaya hazır, aniden küçük oğlunu ile taşımamı istedi.
Ben, kendisinin egzersiz yapamadığı iddiasıyla. BEN
geri dönüşümü güvence altına almak için bu elle tutulur çelişkisinden anında duyulabilirdi.
Kendimi ihanetten şüphelendiğimi hissetmek
Her fedakarlığı yapmak için sabırsızlanıyordu, öfkemi, nerede, ne yazık ki! BT
en çok saldırıya uğradı. 'Bana hakaret etme hakkınız var mı?'-Ben
öfkeyle başladı; Ama gözüm soluk yüzleşmeye dayandığında,
ihmal edilen form, bir zamanlar eğlenceli arkadaşımın ruhsuz havası, benim
Öfke kayboldu. 'Ah, Juliet!' dedim ki, 'diğerlerine ekleme
Arkadaşınızdan şüphelenmenin acısını üzüyor. Düşüncesiz, bencil, sen
Beni bulmuş olabilir; Ama neden beni hain olduğunu düşünüyorsun? ' Bayan Arnold
değişmez güveni ve sınırsız minnettarlığı protesto etti; Ama ben hayır
daha uzun süredir kendi kendine inanç ve refah çocuğu; ve acı
Ve tiksinti, döndüm. Ancak ortak takdir yetkisi
Onun değersizliğine dayanarak, görevini oluşturmamalıyım
Onunla daha külfetli olmak. Gerçekten ne zamanım ne de ruhum vardı
Herhangi bir tefekkür konusu için yedeklemek.

Hesaplarımı Bayan Milne ile çözdükten sonra sefil olanı harcadım
Paramın geri kalanı, kısmen istekleri için vazgeçilmez arzda
gün,-kısmen kazanmayı umduğum iş için malzemelerde
Yarın için geçim. Bunlardan bir
Çok alçakgönüllü ürün yelpazesi. Daha iyi günlerimizde Juliet'i hatırladım,
Ben de kendim, yaratılışında tükenmez bir yaratıcılık göstermişti
oyuncaklar; Ve tekrar zevkle, bunları paylaşabileceğimizi hayal ettim
Işık işçileri birlikte. Ama deneyi yapmayan kimse yapamaz
zevk için ne kadar ölümcül zorlamanın olduğunu hayal edin;-
Spor, hangi zorunlu olması gerekirdi, Livelong
gün;-Güneş ışığının her parıltısı ne kadar davetkar, açıkın her bakış
Cennetin Yüzü, onlardan zevk almak için bir anı boşaltmaya cesaret eden birine!
Hastalığın ilgisizliğinden ezilen Juliet neredeyse hiç
Bu deney; Ya da daha doğrusu belki de erken alışkanlıkları yol veremezdi
bir görev duygusuna, hatta zorunluluk. İşi alındı ​​ve
günde yüz kez vazgeçti. Bir saat başlayan önemsememek
bir diğeri için terk edilmişti, sırayla terk edilmişti. Ama ne
daha kötüydü, bir dizi çaba yenildi,-
Değiştirme cesareti almamıştı, öfkesi üzerinde talihsiz bir etkiye sahipti; Ve
Bir zamanlar eğlenceli ve okşayan Juliet hoşnutsuz ve sinirli oldu.

Bu mizahlar gerçekten nadiren doğrudan üzerime girdi; Ama onun hasta
Sağlık, talihsizlikleri, özelleştirmeleri, kocasının ihaneti,
Kardeşinin zulmü ve genel olarak insanlığın kötü nitelikleri,
onu yeterli sabırsızlık konularıyla donattı. Bir zamanlar, bir
Anı, kendisi şimdiye kadar onu terk etti, onu çevirdi
Bana karşı önemsiz bir vesileyle hoşnutsuzluk. Öfkemi tuttum
Yine de; Ve anında onun onu kurtardı. Ama korkak korkusu
beni yabancılaştıran, tüm zayıf yönlerini en çok kışkırtan, ona
Kısa süre sonra beni ne zaman gerçekleştirilecek vaatlerle boğmak için
Haklarına ve haysiyetlerine geri yüklenmelidir. Asla çözmedim
Onu şiddetli bir ifade ile yaralamak için ve şimdi bile amacımı korudum,
Temyizle ağladım.

Ama benim hoşgörüsüne ve Juliet'in dikkatine rağmen, sık sık
Onun acılarını istemeden verdiğim için mantıklı. O görebiliyordum
genellikle ince sitem için en sıradan ifadeleri yanlış yapar veya
ima edilmiş tehdit. Affetsem de ikna etmeyi imkansız buldum
affetmem. Ancak bastırılmış, onun gizli izlenimi
Kesinlikle, bir tür olarak, kendimin intikamını almalıyım
eski firar; Ne de her zaman karışık düşüncesini gizleyemezdi
Bu izlenimin ilham aldığı korku ve öfke.

Ama hiçbir sabırsızlık ifadesi, hatta şüphe bile öyle değildi
bana affetme için kötü katılımlar olarak işkence etmek
gereksiz olduklarına dair en ciddi güvencelerden sonra tekrarlandı.
'Cennet uğruna Juliet,' ona söyleyebilirim, 'Bu konu
sonsuza dek düştü. Herhangi bir şeyim olduğunu unutmama izin vermeme izin veriyorum
seni affetmek için. Eğer beni nezaketle başarısız görürsen, eğer öyleyse
Kendi rahatlığımı veya avantajımı tercih et, o zaman-o zaman bana bunu hatırlat
bir keresinde beni yanlış yaptın, beni en güçlü nedenlerle canlandırabilirsin
seni sevmek ve fayda sağlamak. ' Ama söyleyebileceğim tek şey, en iyi ihtimalle yaptı,
Onu anlık mahkumiyetle etkileyin. Daha sık çabaları
Benden gizleyemedi, beni daha icat edebileceğini düşündü
Hıristiyan düşünceleri onları hissetmekten ziyade.

Bu arada, zayıf çerçevesi günden güne düştü; Yine de,
Böylece temelsiz endişelerin bir avıydı, melankolik
Hastalığının sık sık bir belirtisi olan güvenlik onu kör etti
Kaçınılmaz kaderin yaklaşımı. Onu görmek kalbi kırıcıydı
son nefesini makyaj veya intikam planları tasarlamak için harcamak;
Düzeltme, şüpheli dehşetle, bir solucan üzerine ölmekte olan gözü,
Yaratıcının tehdit edebileceği veya ihsan edebileceği her şeyden bağımsız olarak. Sık sık yaptım
onu tehlikeye uyandırmaya karar ver; Ama çok derin göründü
Güvenlik, cesaretimin görev için eşit olmadığı. Gerçekten yapmadım
Onu umut diliyle aldatın, ama ben açıkça, açıkça
korkularımı ifade edin; Ve bu gizleme ile, çok korkak, çok düşmanca,
Öyleyse acımasız, asla kendimi kınamayı bırakmayacağım.

Belki de, bu çözüm eylemini istemek için buldum
Kendi zihninin ciddi bir incelemesine onu canlandırmak imkansız,
Sorumlu bir yaratık olarak durumunun endişe verici izlenimleri.
Bir zamanlar Miss tarafından Metodizme Dönüştürüldüğüm için yerleştikten sonra
Mortimer, sanki isteyebileceğim her şey için aşılmazdı, sanki
Konuşmacıya verdiği isim doğayı etkileyebilirdi ve
konuşulan gerçeğin önemi.

Benim terk benim ciddi korkularının tek nesnesiydi; Hepsi umut ediyor
küçük oğluna merkezli veya daha doğrusu beklediği onurlara
ulaşması için. Beni sürekli bir avukat bulmaya çağırıyordu,
Adalet sevgisi veya gelecekteki tazminat umudu kimi teşvik edebilir
davasını üstlenmek. Başarısının birine getirmek olduğu harabe
Bir zamanlar bir düşman olarak gördüm
Bayan Arnold'un şemasında; Ve iyilik sormayı sevmiyorum
İstediği başvuruyu yapmak için beni özellikle önemsiz hale getirdi. -Den
Son olarak, gecikmelerimden yoruldu, kendisi işi üstlendi.

Artık yurtdışında yürüyemediği için,
Onu seçkin bir odaya ve odalardan aktarmak için günler geçti
avukat; Ama isteklerimizi ve zahmetlerimizi birlikte unuttuk,
İddialarının en azından işlenebilir olduğu konusunda yazılı bir görüş aldı.

Yaptığı efor talihsiz Juliet'in ölümüydü. Onun öksürüğü
ve ateş endişe verici bir dereceye yükseldi. Hasta iştahı isyan etti
sade yemeklerimizden; Ve tedarik etme araçlarım olan her şey
sırayla nefretle reddedildi. Zaman zaman hayalini kurdu
daha az tatsız olabilir, daha erken temin edilmedi, bazen
Yeterince zor, saldırgan hale geldi. En aralıksız
En sert öz-inkâr olan gayret,
distempered damak kaprisleri; hoşgörü alışkanlıkları olsa da,
Hastalığın zayıflığıyla birleşerek, önemsiz hale getirdi
Zavallı Juliet için önemli iştah hayal kırıklığı. Korkardı
Vermemem gerekenlerin isteği üzerine bir bebek gibi; ve
Tekrar tekrar tekrar tekrar tekrarlanamadı. BEN
Öfkemin bu parçalanmaya karşı her zaman kanıt olduğunu övünemez.
Bazen uçuşta güvenlik buldum,-bazen hatırlamada
Bayan Mortimer'ın hastası acı çekiyor-ve içten bir duada, benim
Hayat ve ölümüm bunlardan ziyade her rahatlık isteyebilir
Bu sonuna arkadaşımın ruhunu destekledi.

Diğer tüm zorluklarımız için, yeni bir şaşkınlık nedeni aniden
eklendi. Bir akşam işimi satın alan Toyman bana bilgi verdi,
Benim baubles aşırı stok vardı; Ve büyük ölçüde düşürmezsem
Onların fiyatı, şimdiki için artık beni istihdam edemezdi. Ben
Bu felakette gök gürültülü. Kazancım zaten zar zor yeterliydi
Bu nedenle, sefil kazançlarımı azaltmak için isteklerimize katılmaktı.
Bir zamanlar tüm gerçek yoksulluk sefaleti. Eski deneyimimden sonra
İstihdamı temin etmenin zorluğu, şimdiki zamanımın kaybı görünüyordu
harabe cümlesi; Ve ben, bir zamanlar dayanılmaz hissetmeliydim
Bir günün bir gününde zorluk, artık daha büyük bir talihsizliği öngöremez
tembellikten daha.

Evde dolaştım ve rahatsız oldum. Benim ötesinde yüklenmiş gibiydim
güç ve son boşuna başarılı olan kayıtsız sabrı hissettim
çabalamak. Evime ağır dikkatsiz adımla girdim.
Kayıp Umut. Arkadaşım bir uykuya batmıştı; Ve onu izlerken
Huzurlu duyarsızlık, neredeyse hiç uyanmamasını diledim.

Böyle karanlık saatlerde ayrılan günahlarımız bize musallat olmak için geri dönüyor. BEN
Hediyeleri boşa harcadığım düşüncesiz bolluğu hatırladı
servet. Bunu her değerli amaçla ilgili olarak hatırladım,
Boşuna bana verilmişlerdi. Kesinlikle sadece,
Bu kadar istismar edilen güven tamamen geri çekilmelidir; Ve tüm unutkan
Daha iyi beklentiler, kavrayışı hisseden birinin umutsuzluğuna battım
esnek olmayan, acımasız adalet. 'Kaderimle mücadele edeceğim
Dahası, 'dedi I.' Hak ettim ve sabırla katlanacağım. '
Sabırla! Ben mi dedim? Duygularım bir
Bir nimet için umut etmek için istikrarlı çabaların seyri, ancak
Bu nimet başarı biçimini giymeyebilir mi? Daha önce değil mi
dirençsiz bir şekilde engellenen onun somurtkan istifasına benzemek
düşman mı?

Bunun gibi bir duygu, alışkın olan bir zihin içinde uzun sürmezdi
iyiliğin kanıtları üzerinde durulamaz,-
Bir babanın bilgeliğine önem verir, bir babanın sevgisinden tüm sevinçlerini beklemek.
Saat geldi, ciddi saat, belki de bize bir kerede öğretmek için atandı
Bizim bağımlılığımız ve güvenliğimiz, ne zaman,
Çerçeve, tüm ölümlü olmak kendisini koruyanın eline geçer
kim uyutmaz;-tüm ölümlü varlık yapmak zorunda kaldığında
Malları, güçleri, bakımına, onları yenilenmiş almak için
Yine ödülünden. Başkalarıyla nasıl olduğunu bilmiyorum ama yapamam
Uykunun çaresizliğini döküm için bir davet olarak dikkate almaya yardım edin
Kendimi dolaylı olarak onun koruması üzerine; Ben de sağlıklı hissedemiyorum
uyanma saatinin canlılığı, içine bir söz almadan
sabır ve sevgisi. Sabah beni huzur içinde ve umut içinde buldu
Her zamanki gibi küçük olmama rağmen kaçışın araçlarını tasarlayabilsem de
Penury'den.

Sonunda bir şema geldi, bu da korkunç bir zorunluluktan başka bir şey yok
önerebilirdi; ve hangi, acı tıpa rağmen vardı
alındı, hala bana orijinal hastalığını gösterecek kadar acı verdi
Aklım. Bu şema, ev sahibimizin çaba göstermesini talep etmekti
Çalışmamı istihdam edildiği aileler arasında atmak.
Benim durumumda tahmin etmiş olsa da, sadece kısmen olabilir
onun tarafından bilinir; çünkü her zaman iddialarını yerine getirmeye özen göstermiştim
titiz dakiklik; Başarısız olmak yerine birçok özelleştirme göndermek
Haftalık talebini cevaplamak için gereken pittance her gün bir kenara bırakmak.
Ona isteklerimi anlatmak için,-onların hikayesini ona taahhüt etmek
takdir yetkisi,-kendim olduğum bir trafikte yardımını talep etmek için
sadece daha mütevazı bir dilenme gibi düşünmeye alışkındı-
Duygularıma ayak uydurarak, kendi isteklerimin tek başına söz konusu olsaydı,
daha az bir şey olmasaydı, çaba asla yapılmazdı
dayanılmaz. Ama Juliet'in isteklerine direnmek için _Dare_
Çünkü Juliet beni haksızlık etmişti. Onlara direnemedim; bir dizi
Görev anlamında başlayan nezaketler, kalbimde uyanmıştı
ona karşı erken sevgisi; ve onun melankolik çürümesi ve
Zihin, doğada şefkatli olan her şeye dokundu.

Yine de memnuniyetle hatırladım, Bayan Campbell'in yokluğunun beni karşılayacağını
Birkaç saatlik reprieve; Ve akşam döndüğü sesi çıkarıldı
Nefesim kısa geliyor. Soğuk ve kısaca isteğimi yaptım, çabaladım
ilgisiz bir bakış için. Talep samimi bir şekilde verildi;
Ve iyi kadın yüz soru sormaya devam etti ve
talimatlar; Çünkü o hızlı gözlem ve içgüdüsel yoktu
Yayla arkadaşımın anında algılamasını sağlayacak nezaket
ve acı verici bir konudan kaçının. Ancak ben
Ona vermeye meyilli, ismimi yedeklemek ve hiçbir talep kullanmamaktı.
İşçiliğin neredeyse oluşturduğu bazı oyuncakları hazırlamak
Tek değeri, onları suçlamaya adadım.

İlk gün, zavallı mallarımı geri getirdi; Ve,
Sonuç olarak, Toyman'ın biraz daha fazla almasına izin vermek zorunda kaldım
malzemelerin fiyatından daha. Ancak ikincisi daha fazlaydı
şanslı. Sahip olduğum toplamdan daha fazlası için biraz boyalı bir sepet sattı
getirmesini bekliyor; ve ayrıca bana aktardı.
alıcı, bir dizi süslemeyi boyamayı taahhüt edeceğimi arzulamak
bir baca parçası için. Memnuniyetim bayan tarafından biraz sönümlüydü
beni istihdam etmesinin bir koşulu haline getiriyor, onu almalıyım
Şahsen talimatlar. Ancak tereddüt için yer yoktu ve ben
rıza göstermek zorunda kaldı.

Zavallı Juliet, iyi bir servetten çocukça çok memnun oldu. 'Şimdi,' diye bağırdı
O, 'Olduğunuz bardak bordo ve su olabilir
Bu iki gün beni reddediyorum. ' İki gün boyunca neredeyse tamamen
Sunabileceğim basit ücreti reddetti, gece gündüz o
onun desteği için pinking yaptığından şikayet etmemeyi bıraktı
Gerekli durgun çerçeve; Ve aynı bardak bordo ve su
Sürekli olarak tek dayanıklı beslenme biçimi olarak ilan edildi,
anında tüm rahatsızlıklarını iyileştirecek olanacea.

'Gerçekten, Juliet,' dedim, 'başka bir şey düşünmeye çalışmalıyız
alabilirsiniz. Ne ödenmesi gereken hariç sahip olduğumuz tüm parayı
Bayan Campbell yarın, en küçük bordo almazdı
bu satıldı. '

'Eminim Bayan Campbell bekleyecekti,' geri döndü Juliet: '
para. '

Ama onu bekletme hakkımız yok Juliet. Para bizim değil
Ama onunki. Ayrıca, bilirsiniz, bizimle bile tanışmakta zorlanıyoruz.
Düzenli masraf, böylece borçtan kurtulmak için, eminim,
imkansız.'

'Oh, böyle küçük bir borçtan,-ama senden bekleyemem
Benim için kendinizi rahatsız etmeli. Senden hak etmedim. BEN
isteklerimi önemsemeniz gerektiğini umma hakkınız yok ya da
Acı çekiyor,-Sadece acımadan göğsümdeki fakir bebeğe. '

Juliet gözyaşları döktü ve ağlamaya ve şikayet etmeye devam etti.
direnmek, ancak bildiğim bir imtiyaz yapmamaya kararlı
Deneyim yıkıcı kadar işe yaramaz olurdu, başladım ve onu bıraktım
Cevapsız. Onu bir süre yalnız bıraktım, umuduyla
Aziminin çılgınlığını veya eğiliminin olabileceğini hatırlayın
daha ulaşılabilir bir şeye dolaşın. Ama yine kapıyı açtığımda,
Eli kilit üzerindeydi. 'Ah!' diye bağırdı o, 'Asla olmayacağını düşündüm
Gelmek! Nerede?'

'Sevgili Juliet,' dedi, inatçılığıyla hastalandım, 'diye soruyorsun
imkansızlıklar. '

Kendini hüküm sürdüğüne ikna etmişti; ve
Her ne kadar önemsiz olsa da hayal kırıklığı, taşıyabileceğinden daha fazlaydı. O patladı
Derecelerden bir çeşit astıma dönüşen şiddetli hıçkırıklara
uygun, derhal dağılmayı tehdit ediyor gibi görünüyor. Neyse ki aile
henüz yatakta değildi; ve tıbbi yardım, en alçakgönüllü olsa da
Kind, hemen hemen temin edildi. Uyum kaldırılır çıkarılmaz,
Eczacının çırağı veya Bayan Campbell'ın ona dediği gibi, '
Doktor, 'hastasına çok etkili bir opiat uygulandı,
Saati ziyaret ettiğinde hala sessiz bir uykuda olduğunu
Yeni işveren.

Bu ziyarete olan isteksizliğim endişede neredeyse unutuldu
Zavallı Juliet'in durumu ile. Bütün gece izlediğim gibi
Onun yatak tarafı, ona karşı direnişimin erdeminden yarı şüphe ettim
dilekler ve tekrar yerine herhangi bir şeyi feda edeceğimi düşündüm
Böyle tehlikeli bir güç uygulayın. Kanım bu düşüncede soğuk koştu
Neredeyse bir tür içinde onu harika bir şekilde acele etmenin araçları vardı
hesap; Göründüğü bir hesap, ne yazık ki! Çok sefil hazırlıksız.
Az önce kaçtığı tehlike, uzun süredir yaşadığım kaygıyı arttırdı
onun için tıbbi tavsiye almak için hissettim; ve onu ahlaki yapıyor gibiydi
artık kendi beceriksiz yönetimime güvenmemem gereken görev,
Bu çok açıklanamayacak kadar önemliydi ve bu kadar yakılamaz bir şekilde zayıftı. Ama
Satın alma tavsiyesi benim ulaşımdan ötesindeydi; ve düşüncesi
Durumuma daha uygun bir şekilde tedarik etmek sık sık
dikkate alamayacak kadar alçakgönüllü olarak görevden alındı. Yeni istihdam şimdi yardım almayı umuyordu
istenen. Ancak bu umutların başarıları zorunlu olarak
uzak, Juliet'in durumu artık kabul etmek gibi değil
gecikme. Bu şaşkınlıktan kaçmanın tek yolu ben
aşırı taygans hissettim. Bu, benim için bayanın
süslemeleri boyamaktı, işimin fiyatının bir kısmını ilerletecekti.

Bu isteği yapmak için neden bu kadar uzak olduğumu bilmiyorum. Elbette ben öyle değildim
yoksulluktan utanmak için aptalca, ne de hissetecek kadar zayıf
asla olamayacak olanın yokluğundan azalan kendini tahmin etmek
Kendimin bir parçası olarak kabul edildi, ama sadece dışa dönük durumum!
Ayrıca, utanç için bir dilekçeye dayanabilirse ne olursa olsun, hayır
Utanç, fiyatla adil bir talebe makul bir şekilde ekleyebilir
Gönüllü olarak emeğim için teklif edildi. Bunlara rağmen ve birçok
Diğer makul hususlar, bu talebe olan tutkunum kaldı
Tam güçte, onun gerekçelerini tam olarak keşfetmedim; Çünkü
Deneyim bana öğretmişti, görevin birine yatmak için tespit edildiğinde
tarafı, söylenebileceklerin tüm düşüncelerini atlamak daha iyidir
diğeri. Şimdi, kesinlikle benim görevim olduğu için, acı verici, temin etmek
fakir juliet için yardım,
Beni göreve dezendırabilecek nedenler.

Bütün bunlar, yüz başarı ve hayal kırıklığı beklentisi ile,
Yerime doğru ilerlerken aklımdan geçti
varış noktası. Çok yaşlı bir hanımının varlığına gösterildim
Hazırlık görünümü. Onun tutarlı, etkilenmemiş ağırlığı
Elbise, hava ve tavır, yaşına bağlı olarak saygıyı iddia ederken
hayırseverlik ve zarif bir şekilde
gençliğin gerektirdiği hoşgörü. Beni daha fazlasını aldı
nezaket; ve hızlı bir şekilde yapılan bir kolaylıkla konuşmaya girdi
Ziyaretimde neyin utanç verici olduğunu unutuyorum. Yakında bunu algıladım
Olumlu izlenimler karşılıklı idi; ve hesaba katmak için hiçbir kayıp yoktu
Benim açımdan bu iyi şans, bayan ödünç aldığını ima ettiğinde
Minnettar Bayan Campbell'dan gelen duyguları.

Uzun bir röportajın sonuna kadar devam etmedi,
Kıskanç bağımlılığın duyarlılığını koruyan bir incelikle
Yapmamı beklediği iş için talimatlar verin; Ve beni yapmak için
Ona tazminatı isteyerek orantılayacağını anlayın
emek verildi. Ama nezaketi beni daha fazla saygı duymaya davet etti
Kendim, daha acı verici olan, aynı anda batma düşüncesi oldu
bir tedarikçiye eşit; Ve şimdiye kadar çaba gerektiğinde yaklaştıkça
Yapılacak, ruhlarım beni terk etti. Ben yok ve utandım. BEN
tereddüt etti; ve yarısı kendimi ikna etti, vergilendirme hakkım olmadığı için
bir yabancının nezaketi. Sonra Juliet'in aşırı tehlikesini hatırladım,
hala gözlerimin önünde olan sahne, onun korkunç mücadeleleri
Nefes, onu takip eden ölümcül tükenme; Ve sanki benim
Aşağılama bana neredeyse hiç bir çabaya mal olmazdı. 'Bir iyilik var'-ben
başlamak; Ama sorgulayan gözle tanıştığımda aceleyle benimkini geri çektim; .
kavurucu kan yanaklarıma koştu; Ve abashed ve sessiz durdum.

`` Bir şey söyleyeceksin, '' dedi bayan. Kekeledim biliyorum
Ne değil. Bir arkadaşımın tür bir aşinalığıyla elimi aldı. 'BEN
Dilek, 'dedi, nazik bir sesle,' Seni yapabileceğim
Tanıdığımızın kısaltmasını unutun. Yapmalısın zor
Beni bir yabancı olarak düşün, sanki seni senden tanıyormuşum gibi hissediyorum
beşik. '

İyilik sesi kalbime anında erişim buldu; Yine de
Yalnız şükran değildi, benim söylediğimde gözlerimi gözyaşlarıyla doldurdu
kafası karışık cevap. `` Ah, sen iyisin-görüyorum ki, 'dedi ben;
'Ve hissetmemem gerektiğini biliyorum-yol vermemeliyim-ama
Aşırı zorunluluk bile olabilir ---- '

Durdum; Ama bayan çantası zaten elindeydi. 'Cesaret etseydim'
dedi ki, 'Seni iyi bir şekilde görebilirim; Korkarım, senden birisin
Herhangi biriyle yönetirse, Providence ödülünü neredeyse hiç kabul edemez
el ama kendi. Bu önemsemeyi doğrudan gelmiş gibi almaya çalışın
Kendisi. '

Şimdi bayandan emin olurken, konuşma güçlerimi hızla kurtardım
anlamımı karıştırdığını ve ona lehine açıkladığını
Gerçekten sormayı amaçlamıştım. Sonra, onun adaletini hatırlamak
Repoof, 'Evet, beni istediğin gibi şikat' dedi; 'Hak etmedim
nazik bir monitör. Alçakgönüllülüğü ciddi şekilde hatırlatmayı hak ediyorum
Cennetin her armağanı çok sık olan biri tarafından alınmalı
hepsini kaybetti. '

Bayan, hangi karakteri anlamak için mükemmel görünen bayan
Yapması gerekiyordu, şimdi açıkçası sorulan yardımı verdi ve hassas bir şekilde
artık teklif yok. İznimi alırken adresimi sordu;
Bayan Campbell'ın ismimden bahsetmeyi ihmal ettiğine inandığını da sözlerine ekledi.
Yine yüzümün parladığını hissettim; Ama hatamı görmüştüm ve olmazdı
devam ediyor. `` Hayır, hanımefendi, '' dedim, 'suçlanabilir bir zayıflık beni yaptı
İsmimi gizlemek arzu; Ama sen düşünecek olanlardan biri değilsin
Ellen Percy'nin daha da kötüsü, çünkü kendi desteğine katkıda bulunuyor. '

'Percy!' Ani hatırlamayla vurmuş gibi bayanı tekrarladı.
'Ama sanırım Bayan Campbell, hiçbir bağlantınız olmadığını söyledi
İskoçya. '

Hiçbiri hanımefendi; nadiren bir tanıdık bile. '

`` O zaman, '' dedi bayan, 'arkadaşımın için olduğu başka bir kişi olmalı
çok dikkatli bir şekilde sorgulamak. '

Bu arkadaşın kim olduğunu sorardım; Ama bayan yapmadı
Kendini açıklayın ve memnuniyet etmeden ayrılmak zorunda kaldım
merak. Ancak bu merak şu anda daha güçlü yol verdi
ilgi alanları. Artık fakir için gerçek bir fayda elde etmek benim gücümdü
Juliet. Ona pahalıya mal olan morbid eğilime gelince,
Yakında temin edilen yeni bir önemsemeye sabit bulundu ve en kısa sürede
Reddedilmiş. Ama şimdi onun için tıbbi tavsiye alabilirim ve yapmadım
avantajı kullanmak için gecikme; Kendisi onun için çok duyarsız olmasına rağmen
Zorlukta olduğu tehlikesi, bir doktorun rıza göstermesi için getirildi
çağrılmalı. Kaçışımı borçlu olduğum kişiyi hatırlamak
En korkunç hapsetler ve doğal olarak onu tercih ediyor
Bir yabancıya katılım, varlığını talep etmek için gönderdim; Ve o
hemen çağrılara uydu.

Yoksullarını sorguladığı için onun yüzünü ve tarzını izledim
hasta ve davayı umutsuz yargıladığını kolayca algılayabilir;
Kendini aldattığı için onu yanıltmaya çalışırken, onu yanıltmaya çalışırken,
her semptomun ifadesini geri çekmek veya nitelendirmek
Olumsuz düşünülüyor gibi görünüyordu. Ziyaretinin sonunda,
onunla oda. Hiçbir reçete yazmamıştı; Ve o sorduğunu sordum
Verecek hiçbir yönüm yoktu. `` Yok, '' dedi, gitmeyi acele ediyor,
'İstediği gibi yapmasına izin vermek dışında.' Ona geleneksel bir ücret teklif ettim.
`` Hayır, hayır, çocuk '' dedi; Hem zamanımı hem de atmaya gerek yok
paranız; Her ikisi de kaybetmek için yeterli. '

Tehlikeye dair inancım gibi güçlü, bu konuda şok oldum
kesin görüş. "Ah, efendim!" diye bağırdım, 'Hiçbir şey yapılamaz mı?'

`` Dünyada hiçbir şey, canım '' dedi, dikkatsizce: '
Avrupa'daki doktorlar onu bir hafta hayatta tutamadılar. '

Melankolik diyaloğumuz, birinden bir gürültü ile kesintiye uğradı.
yere düşüyor. Pasaja geri döndüm ve Juliet'i buldum
Yerde anlamsız yalan. Dr ----
tavır onu dairesinden çalmaya teşvik etmiş ve
konuşma. Böylece zeka,
ayı. Duyarsızlığından kurtuldu, sadece en çok yol vermek için
acımasız acı. Yüksek sesle ağladı ve boşa harcanan ellerini acı çekti.
`` Ah, öleceğim! Ben öleceğim! ' Ağladı; Ve tekrarlamaya devam etti
Bu kederli çığlık, sanki zihninin tüm enerjileri sadece sağlayabilirmiş gibi
Korkunç bir düşünce. Boşuna onu teselli etmeye çalıştım; boşuna
daha iyi bir dünyaya yönlendirilen umudu
Aşağıda geri kalanı. Tüm manzaralara ve seslere zaten ölmüştü. Sonunda
Yorgun doğa artık yükü ile mücadele edebilir; Ve çığlıklar
umutsuzluk ve zayıflık hıçkırıkları,
bir squiet uykusu.




Bölüm XXVII

    _A Chieftain'in kızı hizmetçi görünüyordu ._
       * * * * * *
    _ Ve nadiren bir göğüs çok adil
    Mütevazı bakıma sahip bir ekose mantıklı;
    Ve asla sınırlarını yakalamayı asla broş
    Daha iyi ve nazik bir kalbin üstünde ._

                                             Walter Scott.


Sabah, gözlerimi açtığımda Juliet çok barışçılıydı,
Nefes alması için şüpheyle dinlediğimi; ve kendimi rahatlattı hissettim
Kesinlikle hayatta olduğu için. O olduğunu bulmak beni şaşırttı
çok bestelenmiş olsa da uyanıktı; Ve bu hesaplanamaz olanı merak ediyordum
değiş, aniden bana dr ---- bir adamı kabul edip etmediğini sorduğunda
Mesleğinde herhangi bir beceri var mı? 'Çünkü,' dedi, 'hiçbir şey bilmiyor gibiydi
Kendimden öğrendikleri hariç tüm bozukluğumda; büyük olasılıkla
Tamamen hata yapıyor. ' Onu görmek için şok oldu
Kırık sazlık, ama onu beklemeden gürlemek için cesaret istemek, ben
Dr adaletine katkıda bulunmayacağını düşünmesi için onu kabul etti
---- korkuları, eğer iyi kurulmuş gibi davranmalı; ne
Hayatını kısaltın, eğer ne yaparsa yapması için acele etmesi gerekiyorsa
Yakınını gerçekleştirmek istiyorum. Biraz sessiz kaldı; O zaman,
Derin iç çekiş, 'haklısın' dedi. Otur ve bir
yazacağın mektup kardeşime. '

Ben itaat ettim; Ve harika bir hassasiyetle bir mektupla dikte etmeye başladı.
öğrendiğinin görüşünü detaylandırdı; Kişiler adını verdi
iddialarını kanıtlayabilir; ve kararsızca karara itiraz etti
Bay Arnold'un tutkusu, ona hatırlatarak, eğer
Yeğeninin meşruiyeti, Lord Glendower'ın ölümü durumunda,
Beş ve yirmi olan bir gençliğin doğal koruyucusu olun
Yılda bin lira. Kim iç çekmeden gözlemleyebilir,
bir tür içgüdüsel dokunuşla,
Diğerleri, kendi başına melankolik körlük içinde kaldı; Ve bu
Sabahın aklına geri döndüğü geçici güç olamazdı
ona en çok çocukça iyileştirme yapmaktan daha fazla ulaşın
Önemli endişeler? Ancak güçleri yakında tükendi; önce
Mektup bitti, düşünceleri dolaştı ve birkaç saat uzanıyordu
Bir çeşit uyanık rüyada.

Sadece onu gören bir ölüm yatağı hakkında ne kadar az şey biliyorlar?
Zarif kurgu resimleri! Korkunç olanı ne kadar az tahmin ediyorlar
Ani çözünmenin dehşeti, yavaş çürümenin aşağılayıcı zayıflığı!
Onları hayattan bile boyayın ve hangisi hayır
Seyirci, hiçbir dilin ortaya çıkamayacağı çok şey kaydedebilir. 'Oh, kim
Seni görebiliyordum, 'diye düşündüm, bence baktığımda,
Bir zamanlar eğlenceli Juliet'in ifadesiz yüzü,-'
Böylece seni gör, böyle bir saate erteleyecekti, zor görevi
Nezaketle ölmeyi öğrenmek mi? '

Arkadaşımın yatak tarafında oturuyordum, bir eliyle destekliyordum
Zavallı ıssız bebeği ve diğerine garip bir girişimde bulunuyor
boyamak için üstlendiğim süsler için taslak tasarımları
Kapı hafifçe açıldı; ve çalıştığım bayan
görünüşü anında sabitleyen bir başkası girdi, ardından
dikkat. Boyu görkemli idi; Zarif oranı figürü.
Tenli, esmer olsa da, takdire şayan bir şeffaftı; Ve onu
Renk, belki de duygusal bir göz için çok florid olsa da,
En iyi sağlık tonları. Siyah kaşları, düz ama esnek,
o kadar karanlık ve köpüklü bir çift göze yaklaştı ki
Renk ayırt edilemezdi. Oryantal şiirde benzetmez
dişlerinin düzenliliğini ve beyazlığını abartın; ne de ressam
Euphrosyne rüyası, gülümsemesinin kemer canlılığını aşar. Belki bir
Eleştirmen, figürünün çok büyük ve çok açısal olduğunu söylemiş olabilir
kadınsı güzellik için; İnce, ama hassas bir şekilde oluşmuyordu. Eşit
Yanak kemiklerini depresyonda dileyebilirdim, kontur biraz
yuvarlak ve çizgiler daha yumuşak ve akan yaptı. Ama Charlotte Graham
Gazer'ı kışkırtan güzelliğin hiçbiri yoktu
eleştir.

Yüzü, yaygın olamayacak kadar yakışıklı olsa da, ilk başta beni vurdu
Tanıdığım için yabancı olmayan biri olarak görüyorum. Arkadaşı adını verdiğinde
Onu, arkadaşım Cecil'i hatırladım; Ve kesinlikle bir aile vardı
Bu ilişkiler arasındaki benzerlik, ikincisi kısa olmasına rağmen
Güzelliğe büyük iddiaları olmayan kare yapılı şahsiyet. .
İki karşılaşmanın ifadeleri,
özellikler. Cecil'in mezar, nüfuz ediyordu ve yaşı göz önüne alındığında ve
seks, şiddetli; Bayan Graham'ın Arch, Frank ve animasyonuydu. Yine de vardı
Her iki keskin bir sagacity'nin gözünde, bakmaya alışık görünüyordu
Konuşmacının sözlerinin ötesinde.

Bayan Graham'ın giydiği derin yas, oyuncu kadrosu için bana açıkladı
Doğa tarafından oluşturulan bir yüzü çok farklı bir şekilde geçen üzüntü
ifade. Görgü kurallarının kısıtlamayı yasaklama özgürlüğü vardı ve
Bu özgürlüğü zarif hale getirmek için yeterli cila; henüz benim için onlar
ilginç bir özgünlüğe sahipti. Onlar kibardı ama değil
moda; Kılavuzlardı, ama yapay değillerdi. Mükemmeldi
nazik ve şüphe uyandıran bir sevgiliye kadar kibirden arınmış; henüz
Onun mien, yürüyüşünde, her harekette, her kelimede Bayan Graham
bir kişinin varlığını hiç hissetmemiş olan birinin ihtişamını gösterdi
üst; Grant'e alışkın olan ama istememek
hoşgörü.

Neredeyse Bayan Aldığım İzlenimler buydu
Graham'ın arkadaşı, müdahaleleri için kibar bir özür ile
onu adıyla bana tanıttı. Gerekli olanı yapabildim
samimiyet ihlali olmadan iltifat; Feeber cazibe merkezleri için
Cecil'in zaten yaptığı kişiyle ilgilenirdim
Ben çok iyi tanıştım. Ama Bayan Graham konuştuğunda, tek başına sesi
Herhangi bir dinleyiciyi kazandı.

'Bayan Percy bizi mazur görürse,' dedi tonlarda,
Ülkesinin canlı zorunlu aksanları, tatlılığın kendisiydi, 'benim
Vicdan oldukça dinlenecek, çünkü bununla ikna oldum
Benim işim yatıyor. Hiçbir kişi açıklamaya cevap veremedi. '

"Hatırlayabilirsin," dedi arkadaşımı, şaşırdığım için gülümseyerek ve
meraklı görünüm, 'dün bir arkadaştan bahsettim
adının genç bayan. Şimdi aramanın bitmesi umudunuz
Sen; Ve bu, pek çok belirsiz için özürümüz olmalı
sorular. '

`` Ah hayır, '' dedi Bayan Graham, 'biri yeterli olacak. Sadece bana acı çek
Ailen kim olduğunu sorun. '

Soruyu kolayca ve belirgin bir şekilde cevapladım. "O zaman," dedi Bayan
Graham, bir gülümsemeyle, bir keresinde kalbime geçiş yaptı, 'Ben
Size hoş bir sürpriz getirecek mutluluğa sahip olun. Erkek kardeşim
Bay Percy nedeniyle bir borcu kurtaracak kadar şanslıydı. O var
Bulundu; ve Sir William Forbes taslağınızı onurlandıracak
1500_l._ '

İlk başta bunu duyduğuma neredeyse inanamayacak kişiler var
küçük sevinçle zeka. Ne yazık ki! ' Düşündüm, zavallı Juliet'e bakarak,
'Çok geç geldi.' Ama daha az olmadığımı hatırlamak
Yararlılarımın nezaketine borçluyum, Bayan Graham'a döndüm ve
Yapabildiğim gibi, sıcak onaylarım sundu. Bayan Graham bana güvence verdi
Samimiyeti bozan görünümlerle, zaten daha fazla
beni verdiği hizmet için geri ödendi; ve daha fazla önledi
Teşekkürler, açıklamasına devam ederek. 'Kardeşim,' dedi, 'seni bir Bayan Mortimer'ın evine kadar takip etti ve
bundan sonra Edinburgh'a; Ama burada seni kaybetti; Ve kendisi olmak
mesafe, seni aramam için beni görevlendirdi. Biraz aldım
çok minnettar bir _protegee_ ve benimkinden yardım
Cecil Graham adıyla hatırladığınızı söylemeye cesaret edebilir. Beni yönlendirdi
Boswells; Ama senden hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandılar: bu yüzden geldim
Birkaç gün önce kasaba, çok fazla kayıpla nasıl devam edeceğim
Seni bulana kadar tekrar Glen eredine görmemeye kararlıydı. '

'Ve mümkün mü,' diye bağırdım ', gerçekten böyle heyecanlandırdım
Yabancılara cömert ilgi? '

`` Bana yabancı deyin, eğer istersen, '' dedi Bayan Graham,
isim bana nazik bir resepsiyon hakkı veriyor. Ama dahil ediyor musun
Kardeşim bu başlık altında mı? Eminim verdiği açıklama
En azından görünüşünüzle iyi tanıştığını gösteriyorsunuz. '

“Çukur ve siyah kirpikler tam olarak çetelye,” dedi arkadaşı.
"Ve gülümsemeye yemin edebilirim," diye döndü Bayan Graham. 'Yine de,'
dedim ki, 'Sadece hayranının övgülerinden Cecil,
Bay Kenneth Graham, çok fazla borçlu olduğumu düşündüğüm. '

Charlotte'dan kayboldu, eğlenceli gülümseme, parlak sağlık tonları
yüz; Ve gözleri gözyaşlarıyla dolu, 'Hayır,' dedi, 'değil ----'
Adı söylemek gibi durdu, onun ötesinde bir çaba olmuştu
metanet. 'Bay Henry Graham,' dedi arkadaşı, sanki yedekliyormuş gibi
onun açıklama acısı, 'seni yapmak için çok şanslı olan
Bu hizmet. '

Nedenini tam olarak bilmiyorum, ama kalbim bu zekaya daha hızlı atıyor.
Cecil'in peygamberliklerini ve alametlerini ve iyi dinlemiştim
dilekler, aptalca bir bilinç hissettiğime inanıyorum
Bu Henry Graham'ın adı ve ona karşı olan yükümlülüğümden bahsediliyor.

"Henry ile tanıştığınızı hatırlamanız yok mu?" sorumlu
Bayan Graham, kendini kurtardı.

Alnımı ovuşturdum ve en iyisini yaptım; ama itiraf etmek zorunda kaldı
Hepsi boşuna. Zengin Bayan Percy çok alışmıştı
Beaux'a katılan kalabalıklar, gözümün ona aşina olabileceğini
Görünüş, adı benim için bilinmiyordu.

'Şey,' dedi Bayan Graham, 'olasılığını kefil edebilirim
Çok geçici bir röportajdan sonra sizi sonsuza dek hatırlamak; Ve ne zaman
Henry'yi daha iyi tanıyın, onu unutmayacağını söylemeye cesaret ediyorum. '

Şimdi karşılıklı tanıdıklarımız Cecil'den bahsettik; Bayan Graham'ı yönetti
vatandaşlarının tuhaf görgü kuralları hakkında yorum yapmak ve
Ovara Scotch'larınkine sundukları kontrast. O da
Bu konuda konuşma ve diğer konular,
olağanüstü kültür, yerli bir sagaklık, bir çabukluk ve
Nadiren aşıldığım gözlemin doğruluğu. Onun ziyareti
Yaklaşık iki saat sürdüğünü tahmin etmeden önce bitmişti; ve bu yüzden
Onun cazibe merkezleri büyüktü, çok keyifli görünüyordu uzun süresiz
Eşit ve dostça sohbet zevkleri, daha az düşündüm
bana getirdiği beklenmedik haberler
Dönüşü için düzeltildi.

Düşüncelerim, gerçekten de, yeni edinilen zenginliklerime dönmedi,
Herhangi bir adalet gölgesiyle olamadıklarını algıladığımdan
benimkini aradı; ve gerçekte acı çekenlere ait olduklarını
Babamın talihsizlikleriyle. Bu yüzden unutmaya karar verdim
Para benim ulaşımdaydı; Ve yapmam gerektiği gibi emeğe, yoktu
Nazik arkadaşım rahatlamamı amaçladı. Yine de bu benim duygumu azaltmadı
yükümlülük; ve minnettarlık, sık sık döndüren merakı canlandırdı
Henry Graham'a yönelik spekülasyonlar. Bir zamanlar yalnız gözlemimi tuttuğumda
Juliet'in ağır terk eden uykusuzlukları, işitmeyi hatırladığımı sanıyordum
O ve bazı karşılıklı tanıdıklarımızdan bazıları,
Bir gece boyunca modaya uygun meteorları parlatan Adonis
yarımküre ve sonra artık görülmedi. Ben onun içindeydim
görünüş, ama çok fazla Lord Frederick ile işgal edildi
merak etmek. Daha sonra Juliet'in hatırlamama yardım etmesi için çalıştım;
Ancak hafızası artık çok daha önemli işler için bile hizmet etmiyor;
Ve tüm çabalarım sonunda sahip olduğum resimleri rötuş ederken sona erdi
Kendimi aynı Henry Graham'ı somutlaştırmaya alışkındı. Onu hayal ettim
kız kardeşinin form ve jest haysiyetinden daha fazlası-tümüyle
özelliğin düzenliliği ve bir şekilde onun ulusal karesi
kontur;-onun yüzünün tüm canlılığı ve zekası ile,
erkeksi ruh ve sagacity olarak güçlendirildi;-
Cecil, çılgınlığın tuzlularını bile terk edebilmek için tanımlamıştı;-
Kız kardeşinin doğrudan kalbe gönderebileceği gülümseme. -Den
Charlotte'un bir sonraki ziyareti, onu kardeşini tanımlamaya zorladım; Ve ben vardı
O kadar iyi tahmin etti ki, sadece resmimi geliştirdi, biraz ekleyerek
Minuter benzerliğe vurur.

Aynı zamanda, tahsisatla ilgili tüm zorluklarımı kaldırdı
benim için edindiği toplam, bana güvenerek,
Borcun sadece bu açık durumunda geri kazanılmasını üstlenir,
Miktarın yarısı bana ait olmalı; Ve bu durum için
Alacaklılar kolayca onaylanmıştı.

Bu küçük servete sahip olmak yakında gerçek bir nimet haline geldi; için
Juliet'in artan çaresizliği zamanımı bir yükle yükledi.
neredeyse diğer emeği engelledi. Yapılan bir dereceye kadar zayıflamıştı
Durgunluk ve hareket ona acı veren; Huzursuz bir değişim arzusu
ölüm elinin henüz olmadığı tek insan hissi gibi görünüyordu
felçli; Ve bana olan bağımlılığının çocukça bir duygusu tek
Çürümesinin kurtulduğu insan sevgisinin enkazı. Korkusu bile
Ölüm, zorunlu bir zorunlulukla karşılaştı. Henüz hayır
Nobler Halkudes, bu yaşamın azalan çıkarlarının yerini almış gibi görünüyordu.
Olduğu gibi, zihni henüz açıklanamayan gücü korudu
ezici güç düşüncelerini hariç tutun.

Hayatının inancını görmüştüm; Ne yazık ki vardı! onun deli içinde paylaştı
tüm ciddi görevlerin, insanın en iyi umutlarının ihmal edilmesi; Ve ben
Ruhun bu portrous uyuşukluğunda öldüğünü görmeye cesaret edemedi. -Den
gücünün her kısa canlanması veya onun geçici açıklığı
Akıl, onunla en çok etkilemek istediğim herkesle konuştum
Aklı. İlk başta bana gözyaşları ve şikayetlerle cevap verdi, sonra bir
Listesiz sessizlik; Ayrıca daha iyi başarı, kişilerin çabalarına katılmadı
Uyku vicdanını canlandırmada daha yetenekli. Arkadaşın Eloquence
Ve papaz, gerçek bir tövbe yırtılmasının zorlanmasına benzerdi;
çünkü enerji istiyordu, bir peygamberin vurulmuş olabilir
Boşuna kaya.

İnsandan daha fazla ya da daha az olmalıydım, ruhlarım direnmiş olabilir mi
Bir sahnenin etkisi, umutsuz bir ölüm şeması kadar kasvetli; henüz
Arkadaşımın zamansız bir mezara battığını gördüğümde, bir hayatı kapatarak
teselli olmadan bir ölümde onur olmadan; Bunu hatırladığımda
Çılgıniyet kariyerimize birlikte başlamıştı,-bu, eşit gezinmelerden
Yalnız restore edilmişti,-eşit gemi enkazlarından, tek başına kaçmıştım,-ben
ne olduğum için güçlü şükranla karışmak için bir nedenim olduğunu hissettim
Ne olabileceğim için derin aşağılama!

Bulduğum hazineye duyarlı olmadığım değildi
Charlotte Graham. Deneyimle öğretti, ilk başta verdim
görgü kurallarının cazibesine dikkat edin; Ve çoğu zaman (onun içinde olsa da
Sadece yokluk sahip olmalıyım) bir iç çekişle hatırladım, başka kaç nitelik
Arkadaşı için arkadaşa uyacak şekilde komplo kurmalıdır. Ama şimdi, o
günlük hayranlık ve şık ve zarafet, benimle paylaşmak
Hasta Medeliğinin Bakımı, her gün dindarlığının faydalarını hissettim,
takdir ve öfke tatlılığı; ve bir arkadaşlık başladı, ki ben
Güven, hayatlarımızı aşacak. Her ne kadar iyi bir duygu nezaketine sahip olmasına rağmen
Mutsuz suçlamamı bırakmam gerektiği beklentisi, sürekli
Misafir kalem eredine'den konuştuğu bir zevkten bahsetti
belirsizliğe ayrılmayacak; Ve bizim için planlar detaylı
Çalışmalarımız için, yerli tepeleri arasındaki gezilerimiz için istihdamlar,
öznenin zihnini ne kadar işgal ettiğini gösteren bir küçüklükle.
Tüm planları Glen Eredine'ye sürekli bir atıfta bulundu. Onlar
başka bir yerde tamamlanamaz. Arp üzerindeki derslerim olacaktı
Yankı Kayası'nın altında verilen,-Belli bir mağarada bana öğretecekti
Selma'nın şarkıları,-Benarde'ye tırmanacaktık,-
Dorch'thalla, tüm dağı ile gölün ötesinde çizecektik
göğsünde gölgeler; isimsiz bir torrent sahip olduğu kayalar
Uçurumdan koptu ve sembolik sabitlik ile kökler
sonbaharlarında hala onlara yapışmışlardı, ön plana sahip olacaklardı
Ova manzarasının tamessinde eşsiz.

Yerli vale etrafındaki tüm nesneler için Charlotte'un hayal gücü görünüyordu
bir tür canlılık katmak. Onları sevmem gerektiği gibi sevdi
animasyonlu varlık; ve daha karakteristik veya o zaman olması gerektiği gibi
ifade etti, ne kadar vahşi olurlarsa, o kadar güçlü görünüyordu.
sevgisinde. Biraz masum bir önyargıyı severim, olduğu sürece
Kendimi engellemiyor. Kesinlikle inanıyorum ki Charlotte
Glen eredine, Tempe Vale ile karşılaştırma ile hakaret etti. O sık sık
bıraktığı babasına hevesli saygıyla konuştu
Kale Eredine; ve boşluğun çok isteği ile onun
yokluk ona neden olurdu, neden olduğunu merak edemedim
dönüşünü geciktirdi. Hiç gözaltına alabilecek herhangi bir işten bahsetmedi
o; Ve eğlence onun rüşveti olamazdı, çünkü zamanı esasen
Melankolik konutumda geçirdim.

Ancak neşesiz görevimiz uzunluğunda kapatıldı. Neredeyse hiç bir değişiklik ile
Bizim için algılanabilir Juliet, bitkin yaşamın uyuşukluğundan geçti
Daha derin ve daha ciddi bir şekilde duruyor. İtiraz eden nabzı hissettim,-izledim
başarısız nefes; Yine de o kadar kademeli ve o kadar eksiksiz ki,
ayrıldığı anı bilmiyordu. Tüm acı çekti; için
Acı, insanın endişesi için ona işe yaramaz olurdu. yaptım
kalıntılarını bir yabancının umuruna götürmez. Bir arkadaşın eli
onu son durması için besteledi; Bir arkadaşının gözyaşları ona düştü
kil; Ama onlar üzüntünün gözyaşları değildi. Zavallı Juliet! Daha az yaratıcılık
seni bozulmuş bir hayat boyunca açılan bir mezara götürenden daha
bu dünyanın vermesi gereken en iyisini size temin ederdi,
daha iyi bir geçiş.

Ölümünden iki gün sonra kardeşinden bir söz aldım
Lord Glendower'ın varisine koruma ve izin,
Bu olay, çocuğu amcasına göndermek için,
adalete tek başına sahip olduğunu veya
Bay Arnold'un şefkati. Neyse ki fakir bebek için soru
amcasının ihale bakımlarına bağlıydı.
iyilik. Juliet'in evliliği onaylandı; Ve ölümü Lord'dan ayrılsa da
Glendower, bir tür şekilde, sahip olduğu yaralanmayı onarma özgürlüğünde
Lady Maria'ya yapıldı, ilk doğan oğlunun hakları olamazdı
daha düzenli evliliğinin çocuklarına transfer edildi.

Umurlarım artık kötü niyetli arkadaşım için gerekli olmadığında, ben
Bayan Graham'ın nazik iknalarına yol açtı; ve ona acı çekti
Beni bir şehirde en çok gözlemlemeye layık olan her şeye tanıştırın
Henüz bu kadar kusurlu bir şekilde görmüştüm. Sabahlarımız genellikle geçti
kasabayı veya çevresini incelemek; Bir tür toplumda akşamlarımız
Şimdiye kadar sadece müstakil örneklerde bildim; Bir Toplum
hiçbir şey olmasa da, zevk alacak her şey vardı
Şaşırtıcı,-çok iyi davranışlar ve dolayısıyla çok az tekillik,-genel
bilgi ve dolayısıyla küçük bilgelik,-çok iyi tat ve
Bu nedenle çok az şöhret. Artık bayanların şikayet edemedim
erişilemezdi. Bayan Graham tarafından tanıtıldı, her yerdeydim
nezaketten daha fazlası ile; Ve ben, birkaç hafta önce neredeyse hiç
mütevazı bir geçim elde etmek için izin almak, şimdi bunalmıştı.
Bana bir saatlik komuta bırakan bir misafirperverlik.

Ve şimdi yine daha önce sahip olan günaha karşı saldırıya uğradım
Zaferlendi. Dünyada güzelliğin daha fazla olduğu yer yok
elbette sahibine tehlikeli hale getirdi; Ve Charlotte ve ben yapabiliriz
Nadiren daha fazla dikkat çekmiş olsaydık, üzerine monte edilmiş olsaydık
filler. Ama hayranlık zevkimi kaybetmiştim. Ben sevmedim
Bana dayattığı sürekli dikkat; Ve zevkleri kötü
Bir sonraki an kendimi terk etmenin acısını telafi etti.
çok memnun olmak. İltifat açacak şekilde, bana bir çabaya mal oldu
İyi bir mizahla cevaplayın. 'Adam boş olduğumdan şüpheleniyor' 'diye düşündü
Ben, ben çok ele alındığım kadar sık; Ve şüphe çok yakındı
affedilmek. Elde ettiğim tek gerçek memnuniyet
Bana ödenen akıl almaz saygı, içinde bulunduğu yeni ışıktan doğdu
Charlotte Graham'ın cömert doğasını sergiledi. Evet; önemsizler
Harika bir zihin sergileyin; Ve zarifte gerçek cömertlik vardı
Charlotte'un ne olduğu bir yaşam döneminde
dikkatin güvencesizliği onlara değer vermeye başlar, geri çekildi
her cazibede onun için aşağılık bir rakiple rekabet
yedi yıllık yaş farkından etkilenir.

Bütüne göre, hiçbir şey benimkinden daha eğlenceli olamazdı.
Edinburgh'da ikamet; ve geç hapsetimin kontrastı
memnuniyetle artan zevk. Lady Glendower'ın ölümü zamanından itibaren,
Charlotte'a Glen Eredine'ye eşlik edeceğimi kabul etmişti;
Ama sahip olmalıyım ki, ayrılışımızı hızlandıracak bir eğilim hissetmedim.
Bir kez bir kelime söylemeden, gecikmeyi hesabıma yerleştirebilecek,
Bayan Graham günden güne ayrılmamızı erteledi. Yine de bazı istemsiz
Bak ya da ifade sürekli bana ihanete uğradı, kalbinin Glen'de olduğunu
Eredine.

'Ah, o çok güneş Benarde'nin arkasına batıyor!' iç çekerek dedi
Akşam, başka hiçbir şehir gibi bir gezintiden ne zaman sunamazız
Muhteşem bir gün batımını düşünüyorlardı.

'O iç çekişle hayal edilir, Charlotte,' dedi gülümsüyorum, '
Ve Benarde'den uzak olmayan bazı sevgili arkadaşım randevu almıştı
Batan güneşini birlikte izleyin. '

'Bir uçuş var!' diye ağladı gülerek. 'Hayır eminim, böyle bir fantezi
Aşık olmasaydın, aklınıza asla girmezdim. Gelmek;
Beni yüzüne bak ve seni kateştirmeme izin ver. '

'Suçlu değil, onurum üzerine.'

Humph! Bu çok masumiyet yüzüne benziyor, itiraf ediyorum. Ancak
Henry'yi tanıyana kadar kal. Nasıl Sınava Dayanacağınızı Bakayım
Daha sonra.'

Tıpkı şimdi yaptığım gibi, sana söz veriyorum. Uzun zaman önce aşık olmalıyım
Eğer şey mümkün olsaydı. '

Oturmalı mı? Dua et, sana görevi ne empoze edebilir? '

'İnsanlığın en iyilerinden biri ve en bilge olan Charlotte. Oldu
Bir zamanlar kaderim, ülkenizin dikkatini çekmek için-cömert,
Eloquent Bay Maitland. '

Bayan Graham'ın başladığını gördüm; Ama sessiz kaldı. Duymuş olmalısın
onun? ' Devam I; Ama o anda gözlerimi üz
Charlotte, kızarmasını acı verici bir şekilde gördüm. `` O zaman onu tanıyorsun, '' dedi I.

`` Evet-yap, '' diye cevapladı tereddüt ederek; ve derin bir şekilde yürüdü
Reverie.

Uzun bir sessizlik izledi; Charlotte'un kızarması ve soyutlaması için
Bana ilgisiz olamayacağım bir hikaye anlattı. Bunu algıladım
Maitland ile tanışması, ne kadar hafif olsa da,
Duygularını kendi başına bu kadar uygun bir ruha düzeltin. 'Şey, iyi'
Ben, 'Bir gün ya da başka bir araya gelecekler; Ve bunu öğrenecek
Onu seviyor ve keşif onu yapmak için yeterince sorun yaratacak
bir şeye değer. Kendini isteyerek sevmeye ve yalnızlığa adayacak,
Bu sadece istediği şeydi ve ben çok mutlu olacaklarını söylemeye cesaret ediyorum.
Erkekler herhangi bir bedenden memnun olabilirler. Ve yine de Maitland güzelliklerden nefret ediyor; Ve
Bayan Graham kesinlikle bir güzellik. ' Ancak, bir bakış attığımda
Charlotte, hiç bu kadar yakışıklı göründüğünü hiç görmediğimi sanıyordum; için
Sevgilinin kayıtsız olandan daha fazla olması gerektiği itiraf edilmelidir.
Eski metresi isteyerek yenisine istifa edebilir.

Ancak yakında kendimi kendimi alıkoymaya başladım.
bu tür çeşitli biçimleri borçlu olduğum cömert arkadaşa maruz bırakıyordu
nezaket. Ama zorluk, konuya nasıl dönmeliyim
ayrıldık; Çünkü Charlotte'un dürüstlüğüne rağmen
Görgü, onunla özgürlüğümün geçilemez sınırları vardı. O zaman
bir zamanlar dokunulmayacağı noktayı belirtmişti, ben
yaklaşmaya bile cesaret edemedi. Sessizlik, bu nedenle devam edene kadar
'Benden rahatsızsın, Ellen ve sen
öyle olmak için bir nedeni var; Çünkü hiçbir arkadaşın hakkı olmayan bir soru koydum
sormak için. '

'Sevgili Charlotte,' geri döndüm, 'kesinlikle benden bekleme hakkın var
kabul edeceğiniz herhangi bir güven; Ve en kolay şekilde yapacağım ---- '

'Hayır,' diye kesintiye etti Bayan Graham, '
sorulacak veya cevaplanacak. Bir ek şanslıysa,
Etkinliğin yakında yayınlayacağını varsaydı; Değilse, itiraf
Hiçbir insanın bir başkasına maruz kalma hakkına sahip olmadığı bir bozulma. '

'Şey,' diye düşündüm, bu çok anlaşılır ve dikkat etmeyeceğim
izinsiz giriş yapmak. Ama cömert kalbini acı içinde tutmayacağım. Maliyeti
O, benden korkacak hiçbir şey olmadığını bileceksin. ' Oldu
Çözülmesi yürütmekten daha kolay; Ve yanağımın parladığını hissettim
Allık, daha fazla, korkarım, alçakgönüllülükten daha gurur duyuyorum, mücadele ederken
Arkadaşımın kaygısını hafiflet. 'Hayır, Charlotte,' dedim, 'yapmalısın
tam olarak olmasa da, yeterince alçakgönüllü bir itirafı dinle
ima ettiğiniz tür. Bay Maitland'ı söyleyecek şekilde yapmalıyım,
Onu reddetmek için asla gücüme koymadı. Fit karım olmadığımı gördü
onun için; Ve zayıflığını itiraf ettiği anda,
sonsuza dek vazgeçti. İnanılmaz görünme. Güzel bir yüz değil
Ne de beklediğim asil servet bile, Maitland'a rüşvet verebilir
Kalpsiz, prensipsiz bir evlen ----. Ben cennete teşekkürler
Değiştirildi-büyük bir şekilde değişti. Ama seni temin ederim Charlotte, şimdi yok
Bay Maitland'ın
Biraz-bazılarıyla mutluluk-benim şanssız olmayan biriyle
Aşık olmak için yetersizlik. '

Bu itirafa göre, Bayan Graham sadece sevgiyle bastırarak cevap verdi
elim; ve sonra benden konuşmaya dönerek konudan kaçtı
Geçen bir tanıdık için. O zamandan itibaren Charlotte, diğerlerinde
Puanları mükemmel bir şekilde güveniyor, daha fazla Maitland'dan bahsetmedi; Ve sahip olmalıyım
Ona olan saygımın bir konudaki rezervi ile arttırıldığını
incelik ve takdir yetkisi ile yasaklanmıştır. Gerçekten gerek yoktu
Biniş-okul ilişkimizi canlandıracak güvenler. Her biri istekli
İyileştirme ve bilgi için çok farklı eğitilmiştik,
Her birinin iletişim kurması ve öğrenmesi için çok şey vardı. Ortak görüşlerimiz
Denekler konuşmanın durgun olmasını önleyecek kadar farklıydı;
Daha önemli noktalara uygun olarak kalıcı bir bağ oluştururken
Birlik. Bir yavru kedinin ve bir mantarın lezzetlerini kim anlarsa,
Bazen kötü bir arkadaş olmadığımı hayal edin: Ve Charlotte
bir arkadaş için tuhaf bir şekilde donatılmış; çünkü sağlam ilkeleri vardı
fethedilemez öfke tatlılığı, uykusuz takdir ve bir
Onu yerli en ev sahnelerine kadar takip eden nezaket
mahremiyet.

Ne sıklıkla, karakteri kendini ortaya çıkarırken, ne garip mi merak ettim?
Fatality Maitland'ın bir kadının sevgisini geri vermesini yasaklamıştı
titiz yargısını tatmin etmek için kuruldu. Ama merak etmeye zorlandım
sessizlik. Charlotte, diğer tüm temalarda gün olarak açık, buradaydı
Virgin onurunun onu yapabileceği gibi geçilemez, ulaşılamaz.
Dostluğumuzun yeniliğine rağmen, zaten güçlüydü
diğer her ilgiyi karşılıklı hale getirmek için yeterli; Ve Charlotte kolayca çizdi
Benden hayatımın ve duygularımın küçük hikayesi, dinlerken
doyumsuz merakla, bana evinden verdiği hesaplara,
Ailesi ve her şeyden önce kardeşi Henry.

Bu beni şımartmaya çok istekli göründüğü bir temaydı. O
onun sık sık konuştu; Ve bana okuduğu pasajlar
Mektuplar genellikle kardeşim olmadığını iç çekerek hatırlattı. O
Ona bir arkadaş olarak, eşit olarak hitap ediyor gibiydi; Ve yine de
Seks farkının doğru hissi olan bir insana dayattığı hassasiyet.
O onun almoneriydi. Onun aracılığıyla birçok mütevazı bir rahatlık buldu
yerli vadisi; Ve uzun yıllar uzaylı olmasına rağmen,
Hayırseverliği yönünde şaşırtıcı derecede dakika ve ustaca. O
bir
Klanlarının inanılmaz sayıda; ve ilgiyi ve otorite
onlardan yazdığı ataerkilden biraz daha az görünüyordu. Ben de
emirlerinin her zaman İngilizce fikirleri için uyumlu olmadığına sahip olmalıdır
Özgürlük, ilgisizlik ruhu tarafından eşit olarak dikte edilmiş gibi görünüyordu
adalet ve insanlık; ve Graham, neredeyse bir
Mutlak Prens, bir babanın duyguları tarafından yönlendirildi.

Glen eredine ruhunun tutkusu gibi görünse de-her mektup olsa da
klanlarının endişeleriyle doluydu,-tiyatro yoktu
ilgileri veya iyileştirme planlarında. Onlar dakika ve
Muhteşem olmaktan ziyade uygulanabilir. Bütün topluluklar olmayacak
ne de medeniyete acele etti, ne de yol açtı
gelişim; Ancak okul müdürüne biraz cesaret verilecekti;
İnciller en iyi akademisyenlerine dağıtılacaktı; Ya da Henry olur
Kendi elleriyle bir kiracının kirası için babasına hesap,
Rock ve Broom'dan bir tarlayı geri almıştı; veya pahasına, yeni
Evler sıvalı olacak ve kapılarla döşenecek ve kandırılacak
pencereler. Bu mütevazı planların yürütülmesi şimdiki zamandı,
Charlotte'a bağlı; Ve bana verdiği detaylar
Bunlar, bir yaşam tarzını, bu kadar tuhaf bir şekilde arıtma ve
Sadelik, bu merak ayrılmaktan pişmanlığımı biraz dengeledi
Edinburgh.

Eylül ayında güzel bir sabah yolculuğumuza başladık; Ve ben olmasına rağmen
Herkes eşliğinde sevmek zorunda kaldım ve ne terk etmeme rağmen
Benim için şiddetli acı çekti, bakmaya yardım edemedim
belki de hiçbir gezgin, belirsiz bir yere sulu gözlerle geri dönün
dönüş, hiç iç çekmeden çıkarıldı.




Bölüm XXVIII

    _---- Yerli vahşi doğaları verdiği her iyi
    Vatanseverlik tutkusunu kalbindeki izler;
    Ve konağını döndüren tepeler bile
    Mutluluğunu yetersiz fonu malzemeleri geliştirin.
    Sevgili, ruhunun uyduğu kulübedir;
    Ve sevgili, onu fırtınalara kaldıran tepe.
    Ve bir bebek olarak, korkuturken taciz geliyor,
    Annenin göğsüne yakın ve daha yakın yapışır,
    Yani yüksek sesli torrent ve kasırga kükreme,
    Ama onu yerli dağlarına daha fazla bağlayın._

                                             Goldsmith. İlk günümüz yolculuğumuz sırasında yol çok zengin bir ülkede yatıyordu
Ve öyle seviye, bu ama ufkun derin çınlaması için yapabilirim
İngiltere'de kendimi hayal ettim. 'Bu bile güzel bir park düşünülebilir
Ülkemde, 'dedi, prens bir yerden geçerken. Ah, kal
Eredine parklarını görene kadar! ' dedi Charlotte. [20] Olmamalı
Aynı Eredine parklarından hangi mükemmel kavramları oluşturduğumu anlattı;
Çünkü arkadaşım açıklamaya girmedi. Blenheim diye düşündüm
Onlarla karşılaştırıldığında bir padok olacaktı!

Akşama doğru, bir zamanlar yumuşak görünen dağlar
Onlara dayanan bulutlar olarak mesafe,
Kaya üzerindeki gri ışıklar ve dağ geçidinin derin gölgeleri. Sabah
tam bir sahne değişikliği getirdi. Mısır tarlaları ve büyük yeşillikler vardı
Donuk Heath'e verilen yer, sadece verdure çizgileri ile değişti,
bir koyun izine ya da isimsiz bir rilin yoluna ihanet etti; Buradayken ve
Orada, yalnız bir huş ağacı 'gümüş parlaklık içinde titredi.' Tepe,
Uzun ve acı verici bir şekilde tırmandı, bizi hiçbir olasılık değişikliği olmadan ödüllendirdi; Ve
Kısa iniş hemen daha sıkıcı bir tırmanışla başarılı oldu.

Sonunda, aksine zengin ve davetkar görünen dar bir vadide,
İnsan yerleşiminin izlerini tuttuk; ve kıyafet değişikliği
yüz ve konaklama, şu anda olduğumuzu açıkladı
Charlotte, 'fethedilmemiş ülkesinde' dedi.
"Küçük Adamların Oğulları" yı Toza Yaylı Yaptığında
_our_ babalarının cesaretinden surlarının arkasına küçül. '

Kendi algılarım ve
arkadaşımın coşkusu. Gözleri sevinç gözyaşlarıyla yanıp sönüyor, o
Beni elle zaferle salladı. 'Yaylalara hoş geldiniz!'
diye bağırdı; Asla arkadaşın bir hain bulamadığı toprağa ya da düşman
korkak!'

Bu _amor partiae_ patlamasına rağmen, hala neredeyse bir gündeydik
Charlotte'un yerli yerinden yolculuk. Dağlar daha fazla olmuştu
Çarpışan ve arkadaşlarım işaret ettiğinde vadiler daha giyinik
Yemek yiyeceğimiz nokta; ve orada yapmalıyız
Arabamızı, yola daha uygun bir nakil modu için değiştirin
bizden önce yatıyordu.

Hanımızın dış kısmı kesinlikle en davetkar değildi. .
Çim ve gevşek taşlardan oluşan duvarlar beni önlemeyecek kadar düşüktü
üstlerinde büyüyen tavşanları koparmaktan; ve
Moss ve liken'in her tonuyla değişen saz, hayranlık duyulacak daha çok
pitoresk etki için, bir çatının daha kullanışlı kalitesinden daha çok. .
Baca çatlak, bir zamanlar küvet olanın enkazından oluşuyordu;
zamanın etkisine yol açan çemberler
Mevsimler, bükülmüş heath bantları tarafından oldukça kusurlu bir şekilde sağlandı. .
Ancak kulübe, diğerlerine, kanatlarla ayırt edildi
Kapının bir tarafındaki pencere, bir şişenin en akademik resmi ve
diğer tarafta cam, bir taş lentel, rulman, no karakterlerde
Modern şekil, aşağıdaki yazıt:-

    16..W.M.T.  Hacılar bizle ilk ane, m.m.b ... 07.
                Bu passen ve Gane;
                O zaman burada Sall hacı ol
                Nezaketle karşıladı.

Bu mükemmel otelin kapısına kadar çizmeden önce [21]
Bir çocuk sürüsü, düşünebildiğimden daha fazla sayıda
Böyle bir yer için mümkün. Beklemeye hazırdım
bunlar arasında evrensel olan bacak ve ayakların vahşi çıplaklığı
Küçük Barbarlar. Geri kalanı için kıyafetleri oldukça gülünçtü
Anlam. Çocuklar, hala bebeklik döneminde olsa da,
vatandaşlarının dövüş kaputu; ve kısa tartan petticoats'ları
belirli bir kırmızı veya mavi _juste au corps_, bağlanmış
Sırt, bu doğanın bu çocuklarının bir
Giysiye ilkel saygısızlık. Ancak kızlarla bu nokta
kadınsı uygunluk duygusuna girmiş gibi görünüyordu; Üst giysileri için
ya gevşek bir ceket veya kare bir yünlü bez parçası oluşuyordu
omuzların etrafına atıldı ve çenenin altına sadece büyük bir
pirinç pim veya ahşap şiş. Görünüşlerinin saçmalıkları
karşılaşmalarının erken ağırlığı ile arttı; hangileri
eski bir aile resmindeki korkunç görülen bebekler gibi,
Genç yaşamın animasyonu. Derin sessizlik içinde nezaketle durdular
Biz geçerken; Oğlanlar biz girene kadar elinde kapak kaldı
kulübe.

İki daireden oluşuyordu; Bunlardan biri loş bir şekilde fark ettim
Bir grup köylü tarafından işgal edilecek duman, bazılarında toplandı
zeminin ortasında uzanan közler. Diğerine, ki
Devlet Chamber, Bayan Graham ve ben yolumuza gittik. Sahip görünüyordu
bizim resepsiyon için aceleyle temizlendi; toprak kat için de
ortasında duran bir oaken masası olarak
_debris_ peynir, yulaf kekleri ve çiğ soğan, sloplarla karıştırılmış
viski. Ancak onur yapan iyi kadın, düzeltildi
Köşeyi alarak kendi memnuniyeti gibi görünüşte bozukluk
önlük ve çöpleri masadan yere süpürmek.
Bu arada Bayan Graham ile bir sohbete girdi.
Olası her soru doğrudan veya dolaylı olarak soruldu, ancak
sadece bu durumlarda duymaya alışkın olduğum bir tane, yani ne
Akşam yemeğinde yapmayı seçtik. Ama kanıtladığı gibi, bu sorunun sahip olacağı
Hepsinden en gereksizdi; çünkü soruşturma üzerine, bizim
Seçim bir tavukla sınırlıydı, ya da ev sahibinin dediği gibi 'bir tavuk'.

Bu nokta yerleşirken, baş garson ve oda hizmetçisi ortaya çıktı
Bir kare inşa edilmiş bir Wench'in kişisinde,
Scarlet bacak ve mavi kamgaralı bir bandeau dışında herhangi bir başlık olmadan
kaset. Bacaya bir tur fırtınası fırlatmış (
Devlet-Chamber'ın bir baca vardı), daha sonra bir parçanın üzerine getirdi,
Yığın eklediği bazı közler; sonra kendini çömelmek
Hearth, Petticoat'ını her iki eliyle hem de etekle tuttu,
dirsekleriyle sıkılaştırmak; Ve kollarını hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı hareket ettir,
Yakında ateşi bir yangına havalandırdı.

Sonra ev sahibimiz ülkesinin tam kıyafetinde geldi; Ve harika benim
Bayan Graham'a elini tuttuğunu görmek için şaşkınlık
tanıdık tanıdık. Ne zaman benim sürpriz olmamıştı
Aramızda serin bir şekilde oturdu ve bizi tercih etmeye başladı
Kıta siyaseti üzerine görüşler. Bu süreksizlik tarafından kışkırtıldı ve
Bayan Graham'ın aldığı nezaketle,
Açıklamalar, isteyerek bana bir bardak su alacaktı. Hareket etmeden
Onun pozisyonundan talebimi hizmetçiye iletti; Ve devam etti
konuşmasıyla. Reproving ilk fırsatını aldım
Charlotte'un tüm bunlara dayanıklılığı. "Ne yaptırdınız?"
Dedi ki: 'O gizli, mantıklı bir adam ve bir beyefendi.'

'Bir beyefendi!' tekrarlanan I.

'Evet,' geri döndü Charlotte, 'seni temin ederim ki o babamın üçüncü kuzeni;
ve ayrıca Perthshire'daki en iyileriyle akraba sayabilir. '

Bayan Graham ve ben biraz farklı fikirler yaptıkları açıktı.
'Beyefendi' kelimesi; Ancak, atalarının iddiaları üzerine ben
bu _gentleman_'ı akşam yemeği masamıza kabul etmek zorunda kaldı; Ne zaman, sonra
Kümes hayvanları arasında şiddetli kargaşa,
Bizim repast, sonunda ortaya çıktı. Ölmekte olan uzuvlar yok olan mutsuz 'tavuğumuz'
uygar el bestelemişti, bir tabak somon tarafından güçlendirildi (büyük
Graham'ı biraz zorluk çeken on ejderhayı tatmin etmek için yeterli)
ev sahibini, yabancının tatmak için küçümseyebileceğine ikna etti. Yemeğimizin kapanışına doğru, görevlimiz bir
Dairemizin bir tarafını işgal eden büyük ahşap yatak; Ve bir
İçinde raf, büyük bir peynir ve dolu bir sürahi üretti
Masaya koyduğu tereyağı. Sonra, örtüden, nerede
Soğutacak şekilde düzenlenmişlerdi, bize büyük bir tedarik getirdi
yulaf kekleri. Korkarım bazı doğal işaretleri bastıracak kadar kibar olmadım
nefret; Kız için, vatandaşlarının hızlı gözlemi ile,
Tiksinimimin nedeni için anında özür diledi. Sadece uğruna
onları temiz tutmak, izninizle, 'dedi; Çok fazla var
Kurumlar bu evden düşüyor. ' Bununla birlikte, bu özüre rağmen,
O kadar iyice tiksinmiştim ki, çiğnemeyi büyük bir sevinçle duydum
kapıdaki atlarımızın; ve hemen anlatmak için koştu
Bizim için Eredine Kalesi'nden gönderilen süvari
konaklama.

Çok küçültücü büyüklükte üç attan oluşuyordu; ikisi
Bayan Graham ve ben ve üçüncüsü taşımayı amaçladı
bagaj. Bu sonuncusu bir gipsy'nin kıçına benziyordu, iki
Pannierler, bestelenmiş gibi görünen bir ip vasıtasıyla sırtına doğru eğildi
kendi saçlarının. Bu pannerlerden birine _gille trushannich_ [22]
Bayan Graham'ın Portmanteau'yu itti; Ve benimkinin çok hafif olduğunu bulmak
Diğer tarafta dengeleyin, telafi etmek için birkaç çim ekledi.
fark. Bu yerli dışında, her birimiz bir çeşit verildi
Running Footman [23], Ofisimizi atlarımıza ayak uydurmaktı
ve onları zor veya tehlikeli bir adımda yönlendirmek; ve ekipmanımız
sadece nezaketle altı veya yedi sağlam Highlander tarafından tamamlandı
Şeflerinin kızına on beş veya yirmi mil yürüdü
evine eşlik.

Böylece korunduk, yola çıktık; Görevlilerimiz, görünüşte çaba olmadan,
atlara ayak uydurmak. Hepsiyle ara sıra Bayan Graham
anadillerinde konuştu; Ve onların
ona mükemmel bir hazırlık ve kendi kendini doldurma ile cevapladı; Ama hiçbiri
hitap edene kadar onu suçladılar, ne de hüküm süremezdi
Konuşurken herhangi biriyle kaputunu takacak.

Henry'nin adı hepsi tarafından sık sık tekrarlandı, küçük hissetmedim
Konuşmalarının konusunu daha çok öğrenmek için merak. Ancak
Charlotte'un öğrenimi altında Gaelic çalışmalarıma devam etsem de,
henüz bir yerlinin ifadesini takip etmek için yeterince başlatılmamış; Ve
Arkadaşım zaten bu kadar slilly ile ilgili sorularımda gülümsemeye başlamıştı
Kardeşi, merakımı uyandıran durumun
Yarı memnun etmekten korkuyorum. Sonunda, benim kadar bilinçsiz görünüyorum
Charlotte'a hizmetçisinin hangi konuyu konuştuğunu sordum
böyle bir zırh. 'Benim _friend_ Kenneth'im,' diye cevapladı.
Henry'nin hemşiresinin koyunlarını serbest bırakması için bir keşif gezisini hatırlatıyor
kardan. Ama onunla kendin konuşun; İngilizce konuşuyor.-Kenneth,
Zavallı Bayan Percy Galce konuşamaz; Öyleyse ona bu hikayeyi İngilizce söyle.
Arkadaşın Henry için iyi bir kelime konuşmayı sevdiğini biliyorum.'-- '
buradaydık, 'dedi Kenneth, nezaket bir jest yapıyordu,
Kesinlikle bir yay anlamına gelir, 'Kimseye iyi bir kelime konuşmaya ihtiyacı olur
onun için güzel bir bayana. ' Daha sonra Henry ve
Benarde'nin kayalık tarafına tırmanmıştı; Ve ortada bir crag'dan
Uçurum, bir Yayla Cottager'ın tüm zenginliğini kurtarmıştı.

'Ve Yaylalarda, hayatınızı riske atma konusunda hiçbir şey düşünmüyor musunuz?
Birkaç koyun? ' dedi I.

`` Düşünmüyor musun bayan, '' dedi Kenneth, 'iyi bir riske sahip olduğum için
Kendi annemin canavarları için hayatım? Ve biliyorsun genç beyefendi
Benim gibi yasaklanmamalı. HAYAT! Ben olmazdım
Argyll'deki tüm koyunlar için başının bir saçını verdi. O zaman konuşma
Özel görevlime göre, büyük bir vurgu yaparak bir Galce
onu tercüme etmeye zorlayan ifade, 'bir adamın arkadaşı
Sevgili olabilir, ama onun koruyucu kardeşi kalbinin bir parçası. '

'Annem,' diye devam etti Kenneth, _Best inanan kuzu kaybederdi
Onun katından, eğer Bay Henry o gün beni takip etmemiş olsaydı; donma için
beni ele geçirmişti; Ve beni uzak bir şekilde uyuturdum
uyanma; Ama Bay Henry beni çekti ve beni taşıdı ve ne olduğunu bilmiyorum
Benden yapılmış, ama duyduğum ilk ses annemin ağlamasıydı, "och chone
Bir Rie, Mo Cuillean Ghaolach. "Onun uğruna yüzünde nimetler!
Onun için olmasaydı, uzanmak için bir elden başka bir şey olmazdı
üzerindeki çim. ' Kenneth hanımının komutasına itaat etmişti; Ve o şimdi
Mütevazı bir şekilde geri döndü, sanki daha fazla dikkat hakkını çıkarıyormuş gibi.

'Elbette Charlotte,' diye bağırdım ben, 'Sen dünyanın en mutlu kız kardeşsin.
Kardeşinizin ne kadar derin, ne kadar silinmez
Uyan! Aralarında çok uzun bir yabancı olmasına rağmen, bu insanlar
övgüde kesinlikle hevesli. Garip! Hiç görmedim
Bir roman dışında hizmetkarlarda sevgi gibi herhangi bir şey. '

Charlotte bana şaşkınlık bir yönüyle baktı; Ama o da öyleydi
ya beni kötü servetimin gerçek nedeni ile suçlamak ya da
Beni vatandaşlarımın pahasına edin. Henry ona izin vermeyecek
Buradaki arkadaşlar onu unutuyor 'dedi; 'Ancak nişanlansa da asla
Onları unutuyor. Onlara tavsiye, cesaretlendirme, reproof ve her neyse
Aksi takdirde en çok ihtiyaç duyarlar. Zavallı Henry! Yazdığı bir mektubu hatırlıyorum
Beni hayatının en şiddetli hayal kırıklıklarından biriyle öğrenin-bir
Tahliye ve telaşın ortasında yazılmış mektup. Bir sipariş içeriyordu
Yataktaki hemşiresi için rahat yataklar için. '

Ama kardeşin nasıl olabilir,-Ailen nasıl sadece bir
Onu bu kadar güçlü eklerden uzaklaştırmak için önyargı mı? Elbette yapabilirdi
ortak bir hırsıza karşı kanıt verdiği için kendi kendini alım hissetmediler,
hayatını deneyen miscreant! '

`` Bilmiyorum, '' dedi Charlotte, şüpheli bir şekilde. Neil Roy iyi doğmuştu
beyefendi; Ve birçok açıdan çok dürüst bir adam. Ayrıca, nerede
Ceza, haksız yere suçla orantısızdır, çok fazla değil
onu etkilemekten endişe duymak hoş. Ancak bu değildi
Kardeşimi ilk kez evden süren tek başına ilişki. Cecil kısmen
Doğru ve kısmen yanlış, hesapta size verdi. Annem sen
Bilin, bir yabancıydı; Ve en iyilerinden biri olmasına rağmen
Kadınlara saygın, ancak bazılarını tutması doğaldı
Ülkesinin önyargıları. Babam Henry'yi bir
Çiftlik veya onu kilise için eğitmek; Ama annem, inanıyorum ki
ya onu canlı gömmekten biraz daha az düşündüm. Ancak o
Neil Roy meselesi olmasaydı, zorunluluğa boyun eğmiş olmalı
Babamı Henry'yi göndermeye ikna etmesine yardım etti. Onun sağlığı,
Çok az düşüyordu, babam onu ​​hiçbir şeyi reddedemezdi. Bu yüzden
Zavallı Henry, annemin ilişkilerine barış sağladı, kim
Bir Yayla ile evlendikten sonra onunla asla bağlantısı olamamış
isyancı-en iyi doğan ve en sadık olanı aramaktan memnun oldukları gibi
Toprak! Oh, Ellen! Bazen yapması gerektiğini düşünmek kalbime gider
Aşağı bakmaya cesaret edenlere bir ayakkabı mandal kadar borçluyum
baba. Ama ne olursa olsun, Henry asla itaat ettiğim için pişman olamaz
ebeveyn. '

Bu küçük anlatı, Charlotte ve
Yalnızdım, görevlilerimiz için bizi daha önce gözlemlememiz için
Ayrı konuşun, bizi Mükemmel'de bırakan bir mesafeye geri çekildiklerinden daha fazla
özgürlük. Ancak sonunda ilerlediler ve iki _gillen comsrian_
Atlarımızı dizginlerden aldı, geri kalanı temizlemeye başladı
Bizi kaşın etrafında yönlendiren yoldan gevşek taşlar
ani dağ. Gözlerim istemsizce bir dell üzerine sabitlendi
tek bir yanlışın kesinliğinden elde ettikleri dışında faiz yok
Step bana yüz kulaçları ona yaklaştırırdı. Altın Bulutlar
Gün batımından sonra oyalanma hala yolumuza güçlü bir ışık tutuyordu.
Dell derin gölgede yatıyordu. Yayla seyahatinde çok yeniydim,
Bu, biraz alarmda, görevlime uygunluk üzerine danışıyordum
Dikkatim Charlotte tarafından yönlendirildiğinde, sökme. 'Benarde!'
diye ağladı, annem yeryüzünde olsaydı, böyle bir sesle, yapabilirim
diye bağırdım, 'Annem!' Yukarı baktım; Ve ben ve parlayan arasında gördüm
Batı sadece çıplak bir crag, yüzen buharın üzerinde yükselen
Vale.

Halen yolumuz, olduğumuz dağın kaşına sarılır
azalan; Ve, sonbaharın tüm renk tonlarında muhteşem,
Akşamın ayık tonları, Eredine bizim görüşümüzde patladı. Charlotte söz verdi
ses değil. Bir tapınağa girmiş gibi başını ortaya çıkardı; Ve
Gözlerini Şükran Günü'nde hangi kelimelerin konuşamadığı gibi kaldırdı.

Ben kendim, verilen sessizliği kırmaya biraz daha eğilimliydim
sahne. Ayaklarımızın çok altında bir göl yatıyordu, hareketsiz, sanki asla esinti yokmuş gibi
Sakin oldu. Henüz paşa olmayan dünya olarak hala vardı
Vale aşağı yelken açan yalnız bir kartalın kayma gölgesi. Soluk
Flush hala gümüşü doğuya doğru attı; Batı'ya, büyük
Benarde sulara kendi ayık ton ihtişamı attı. Ama nerede
Gölge en derin olurdu, uzun çizgilerle yumuşatıldı
Kale Eredine duvarlarını görüntüleyen gri ışık. Ötesinde,
Sheltered Valley, Akşam Copse-Wood arasında yüzen sigara içiyor
tek başına, kendi göze çarpmayan iffetleriyle gizlenmiş, mezralara ihanet etti
renklendirme.

İniş yapmaya devam ettik; Ve ormanlar yavaş yavaş sahneyi kapattı
bizim görüşümüz. Birincisi, huş ağacı buraya geldi ve orada ışık spreyleri
Crag; Sonra devasa meşe kökleri, kaya ile boğuşuyor, gönderildi
Cüce onların kârsız bolluk içinde doğurur; daha düşük, güçlü
Kayın ve Massy uçak güçlü gölgelerini ve derecelere göre attılar.
kendilerini asil bir caddeye dönüştürdü. Yine de bu yaklaşım olmadı
Tuhaf bir şekilde Eredine Kalesi'ne aittir; Birçoğuna eşit olarak daha fazla yol açtı
Mütevazi mesken. Bunların birçoğu yol tarafına dağılmıştı; Ve her biri,
Biz geçerken, Charlotte'un dönüşünü karşılamak için bir sürü döktü. Her
Göz zevkle parladı; Yine de hepsi sakin ve sessizlikti. Bağırma yok, hayır
kargaşa; Ana ülkemde vulgar ilan eden seslerin hiçbiri
Memnuniyet, sahnenin sessizliğini rahatsız etti. Çocuklar asılı kaldı
Gülümseyen güneş yanmış yüzleri ve yanla beklemişti
Beklenen bildirim.

Ahşaptan çıkarılan yol şimdi iyi dövülmüş bir yol haline geldi, bizi yönlendirdi
Mısır ve mera'nın birkaç küçük yarısı ile, bir çeşit
doğal köprü veya daha doğrusu isthmus; On the Rock'a tek erişim
Eredine kale göle yansıtıldı. Sahip olmalıyım, o yüce
Başlık ve Cecil'in eski sahiplerinin romantik masalları
Beni şimdi tuttuğum yapı için hazırlamam. Bir kare kule,
dar kemerli kapısı, savaş benzeri kalan tek izdi
sıralamak; ve dik çatısı ile daha modern bir bina yelpazesi
hangi duvarlar garip üçgenlerde ve beceriksiz pencerelerde yükseldi,
arkadan akan çapraz ışıklar bana yüce bir fikir vermedi
Kale Eredine Konaklama. Ancak diğerleri gibi görünüyordu
Duvarlarında yer istemedi; en az otuz kişi için
Bizi almak için farklı rütbeler ve yaşlar ortaya çıktı.

Bunların en önemlisi dikkatimi ve saygımı çekmiş olmalı
Charlotte'un jest ve neşeli ünlemini açıklamamış olmasına rağmen
baba. Yaş adımının sıkılığını veya dikini bozmamıştı
Tüm oranlarında Herkül figürünün ihtişamı. Gözü tutuldu
ateşi; yanağı kırmızı kahverengi; el sallayan karlı kilitler
Sadece kaputunun altında, ortak olanı zaten geçtiğini söyledi
insanın yaşı. Bu kilitlerin esas olarak gölgelendiği tüyler
kıyafetlerini ayırt etti; çünkü elbisesinin geri kalanı tamamen
klanının kırmızı ve mavi tartanından oluşuyordu. Önce beni selamlamak
bir yanağında, sonra diğerinde, beni Eredine'ye karşıladı.
biraz daha fazla tören ve kendisinden biraz daha az nezaket
Charlotte; Sonra her birine bir kol verdi, bizi oturma odasına götürdü.

Her yerde panelli büyük bir daireydi. Her panel açık görünüyordu
Bir dolaba veya dolaba,-duvarlar yeterince kalın
ikisini de kabul etmek; Her iki taraf da bir dizi tarafından biraz canlandırılmışken
Gezintilerde battı, her biri bir
düzine kişi. Ama bu dairenin kasveti tamamen ortadan kaldırıldı
Bir odun ateşinin yanmasıyla, boyut olarak orantılı olarak
bir bacadan daha fazla bir oyuk andırdı ve samimi görünüm ve nazik
Her birinin değişim yapmak için atılmış görünen dikkatler.

Çok az kısıtlama varlığım oldu-çok kolay ve doğal olarak
Eredine, Charlotte ve hatta hizmetçiler beni kabul etti
yerleşik alışkanlık gibi görünen samimi nezaketin değişimi
aile, önemli akşam yemeğimiz sona ermeden önce, neredeyse
Bir yabancı olduğumu unuttum. Gerçekten de, hepsinin anladığını çok iyi anladılar
ve misafirperverliğin lezzetlerini uygulayın, bir haftadan kısa bir süre içinde, ben
Glen Eredine'de doğmuş gibi evde de evdeydi.

Beni sürekli etkilemeye çalıştığı ruhla
Eşitlik ve kardeşlik duyguları, Charlotte onu paylaşmayı teklif etti
Benimle daire, en modern olduğu iddiasıyla
Kale.

`` Seni hayaletlerin ülkesine sürüklediğim için, '' dedi, 'Ben bağlandım
Seni olabildiğince korumak için onurlandırıyor; Ve Henry çok modernleşti
Odam, hiçbir gerçek yayla hayaleti yüzünü göstermek için küçümseyemez
içinde. '

Bu oda gerçekten diğerlerinden çok farklı döşenmişti, ancak yine de
böylece göze çarpmayan hiçbir şey göze çarpmadı. Zariflerin çoğu
Modern yaşamın kolaylıkları orada bir yer buldu; Kitap kolları,
Işık için gerekli hayal edilebilecek tüm çizim durumları, dolaplar
Nazik bir kadın istihdamları bol miktarda tedarik edildi; Ama hepsi
O kadar önemli form ve malzemelerle, davetsiz misafir görünmüyorlardı
Eredine Kalesi'nin daha saygıdeğer mirasçıları arasında. Bir dolap, açılış
Bedchamber'imizden ve küçük ama seçkin bir koleksiyonla saklandı
Kitaplar, sadece bana tahsis edildi.

Gece emekli olduğumuzda, Charlotte, düşünceli bir
Sessizlik, kolunu omzuma koydu ve 'Ellen, bir
Dikkat sana vereceğim; Gittiğim bir iyilik söylemeyi tercih etmeliyim
sormak için. '

Bir iyilik, sevgili Charlotte! Tüm bunlara karar verildiğini düşündüm
Bir taraftan gelecekti! Kuyu! Nasıl tereddüt edebilirsin? '

Bir zamanlar bana bahsettiğin bir beyefendi var, bir karşılıklı
tanıdık. '

Charlotte'un ten rengi anlamını açıkladı. 'Bay Maitland?' dedi I.

Beni şimdiye kadar zorla, sevgili Ellen, benim adından bahsetmediğim gibi
baba.'

Kesinlikle, arzu ettiğin için, sana asla yapmayacağım söz veriyorum. Ben
nedenlerin güçlü ve iyi tartılması gerektiğine ikna etti
bir ebeveynle dikkatli olunacaksınız. '

`` Evet, güçlüler, '' dedi Charlotte, düşünceli bir şekilde; Ve bir gün
Belki de öyle olduklarından memnun olabilirsiniz. Beni üzüyor canım
Ellen, seninle bir sır görünümüne bile sahip olmak için, ama ben
benim için mutluluğum-benim için mutluluğum-benim
Hayat-mutluluğun bile ---- '

'Dur, sevgili Charlotte!' Kesildim I:-'İnan bana istemiyorum
Size acı verebilecek herhangi bir konuyu dinleyin. Ne yapmaya devam et
Doğru düşün. Sadece bir kez daha güvence vermeme izin vermeme izin vermeme izin ver
Bay Maitland'da ne olursa olsun, erkeklerin en iyileri dışında-en çok
arkadaşlardan ilgisiz,-nezaketi tüm
değersizlik. Oh Charlotte, Bay Graham onu ​​benim gibi tanıyorsa, izin verirdi
Doğum veya ülke önyargısı yok, kızını mahrum bırakın
mutluluk,-onur ---- '

Durdurmak zorunda kaldım; Çünkü kendimi bir coşku ile konuşmuştum,
Ve gözyaşları gözlerimi doldurdu. Charlotte'un etrafında memnun bir gülümseme çaldı
güzel ağız; Ama cevap vermeden döndü, sanki istemiyormuş gibi
Yanlış olabilecek bir umudu besleyin.

Dileklerinin tek engelinin yatıp kalmadığını bilmek için biraz merakım vardı
babasıyla; Ama soru sormaktan caydırıldım,
eski bir vesileyle dilini hatırlamak. Ayrıca korktum
Maitland'ın elden çıkarılmasına biraz ilgi duyduğumu düşündüğüm için
sevgiler.

Dipnotlar:

[Dipnot 20: 'bitişik yakınlarda parklar; yani büyük bir yol
toprak, alçak bir gevşek taş duvarla çevrili ve içine bölünmüş
Aynı bölümlere göre birkaç tava. Yerin yüzeyi hepsi
Heath üzerinden, ya da dedikleri gibi, _Heather_, herhangi bir ağaç olmadan; Ama bazıları
Son zamanlarda, şimdi yetiştirilen bir köknar tohumu ile ekildi
Yaklaşık bir buçuk yüksekliğinde, ancak Heath için pek görülmüyor.

'Bir İngiliz kaptanı, gelmesini izleyen günün öğleden sonra
Burada, onunla dışarı çıkmamı ve ona parklarını göstermemi istedi
Culloden, bana merakının nedenini söylemeden. Buna göre biz
yola çıktı; Ve yere oldukça yakın olduğumuzda bana sordu; "Nerede
Bu parklar? çünkü, "diyor," yakın görünümde hiçbir şey yok Heath,
ve bir mesafede kayalar ve dağlar.
Ve ondan önce küçük bir yol var, onun soliloku ile lanetlendiğini duydu;
bu da durduğum ve herhangi bir şeyin hoşnutsuz olup olmadığını sorduğum için
o? Sonra bana, Londra'daki bir kahve evinde bir gün olduğunu söyledi
Yorkshire'daki Studley parkını ve birkaçının
İngiltere'nin diğer bölgelerindeki beyler, bir İskoç kaptanı,
diye bağırdı, "Ah, efendim, ama Culloden parklarını görecek olsaydın
İskoçya! "'-İskoçya'nın kuzeyindeki bir beyefendiden mektupları
Londra'da Arkadaşlık_, cilt. Ben, s. 297.]

[Dipnot 21: Hanları C ---- I ---- ve Gh ve
B ---- rr ---- le, ve şüphesiz, diğerleri, iki ve yirmi dururken
Yıllar önce, Bayan Percy'nin evinin prototipleri için hiçbir kayıp olmayacak
eğlence. Daha sonra yaylalardaki gezginler onu bulamayabilir
Açıklama Deneyimleri ile aynı fikirde. 'Dağın ülkesi ve
Sel 'geç saatlerde sevgililerinin moda beldesi olmuştur.
pitoresk ve orman tavuğu; isteyenlerin sığınağı
Skulk veya ekonomi; iyi beyler ve iyi bayanlar,
Dünya onlar için yeterince kötü değil. Gezginler için konaklama
elbette geliştirildi. Bunun olmasını istemek için dindar bir şekilde
Bu tür ziyaretçilerin gerçekleştirdiği tek değişiklik.]

[Dipnot 22: Bir Packer.]

[Dipnot 23: Gille Cumsrian.]




Bölüm XXIX

    _ Sorunlu göğsünü sakinleştiren korkunç sahneleri.
      Ve derin bir şekilde yorgun olanı woo;
    Tutku en vahşi kargaşası dinlenmek için yatıyordu,
      Ve Whoes Adamı'na fısıldayın!
      Burada masumiyet düşmanlardan korunabilir,
    Ve tefekkür Seraph Wings'e yükseldi._

                                             Beattie.


`` Ülkemin bir viski değerlerini kutlamasına şaşmamalı
kahvaltı, 'dedim, ihtişam ve bolluğunu gördükten sonra
Sabah Kale Eredine'de Repast. Keten ve Çin zarifti
narin; ve masa, çok fazla yaklaşan bir şekilde yüklenmiş olsa da
bolluk, mükemmel düzen ve düzgünlükle düzenlendi. Eredine, bunun için
Bay Graham'ı aramanın bir gelenek olduğunu gördüm, beni bir
Sağlam, kare yapımı, dirsek sandalyesi, sırtlı ve yeterince sağlam bir
Bir ekranın her amacına hizmet et, benden önce yığmaya başladı.
onun ulaşamayacağı yiyecek. Boşuna, ben de emstrate ettim. Tören
Misafirperverlik, nefret etmeye bile çağırılmam gerekti. Ne zaman
ev sahibimi çeyrek için üstlenmeye döndü ve eğilimli olmasını umuyordu
Rahip olmak için, diğer tarafta yanımda oturan yaşlı bir bayan bana saldırdı
Yeni bir jambon ve marmelat suçlamasıyla korumasız an.

'Ah! Genç günlerimde kahvaltıları görmüş olsaydı! ' dedi Eredine, içinde
yorumuma cevap. Glen eredine kahvaltısı bir şeydi
O zaman önemli. Arkadaşları yetiştiren çocuk yemeği değildi
Prestonpans'ta savaştı. '

'Ne alabilirsin, efendim, bu burada istiyor mu?'

Şefin, bir temsilcisinde olduğu gibi üzerime şefkatle gülümsedi.
Küçük adamların oğulları. 'Neden, güçlü geyik eti çorbası,' dedi ve saksı
Ptarmigans; Veya avcılık olsaydık, kavrulmuş bir somon:-Avcılar
Güzel, biliyorsun. '

Masadan yükseldiğimizde Charlotte ofisine devam etmeye gitti.
yokluğunda, en gayretle doldurulmuş olan temizlikçi
sayısız kuzenlerinden biri. Bu istihdamda beni ilişkilendirmek
Charlotte'un beni evcilleştirmeye başladığı dost sanatlardan biri
Eredine'de; ve ev işleri için biraz meslek sağladı
İkimiz de, kaledeki kuruluş o zaman daha küçük olmasına rağmen
Çok eski zamanlardan beri olmuştu.

Feodal alışkanlıklar soyu tükenmişti; Ve günler uzun zamandan beri gitti
Büyük bir ailede birleşen akrabalar grupları, misafirperverliği geri ödedi ve
FİLİYAL VEYA VEYA DAHA FAZLA KORUMA. Eredine vardı
bir yüzyılın büyük bir kısmı için üç büyük kız kardeşin
doğdukları çatının altında ikamet etti; ve iki küçük erkek kardeş
müsayir ettikten sonra, otuz yıl sürgüne kadar,
Kalıtsal egemen, küllerini ile koymak için geri dönmüştü.
babaları. En büyük oğlu birkaç ay önce düştü
Batı Hint iklimine fedakarlık; ikincisi evden sürüldü
Daha önce bahsettiğim koşullar. Aile, bu nedenle,
Eredine, kızı ve benden oluşuyordu; Dört erkek ve yedi kadın
hizmetkarlar; Charlotte'un hemşiresi; Hiçbir şeye uygun olan kör bir kadın
Aksi takdirde, ailenin-generalini çoraplıydı ve üstelik hizmet etti.
diğer zamanların ozanının alçakgönüllü bir ikamesi olarak; İki küçük kız
biri kambur, diğeri hasta; ve ikisi olan üç erkek
yetim oldukları için korundu, üçüncüsü çünkü onun
Büyükanne, altmış yıl önce Laird'in favorisi olmuştu;
ve son olarak, Cecil'in terk edilmiş sevgilisi Roban Gorach; Kim, mizah olarak
Sunulan, Henry'nin eski beyaz midilli, ya da tüm ayinlere doğru dolaştı
Altmış mil etrafında uygulandı veya sabahtan yırtılmış meşe tarafından oturdu
Şüphesiz geceye.

Ama bunlar hiçbir şekilde her gün iyilikle paylaşan tek kişi değildi
Kale Eredine tezahürat. Her ikisinden de birkaç üst düzey insanın yanı sıra
Bu amaçla, kulübelerle sağlanan cinsiyetler
Kalenin bitişiğinde, kararlı çocuklarımız ve ayak işleri vardı ve
inek-hands ve kaz hands; düzinelerce dilenciler ve gezginler; Ayrıca
o gün için, en önemsiz olanı idam eden her esnafı korumak
Kapı olmadan veya içeride aile için sipariş verin. Nasıl şaşırdım
Bu kuruluşun küçük bir mülk tarafından desteklendiğini öğrenin
Yılda binden fazla pound!

Bu aile partisi, şimdiki zaman için tüm ziyaretçiler tarafından güçlendirildi
Charlotte'un dönüşünü tebrik etmeye gelen rütbeler. En erken
Bunlardan beni sevinç gözyaşlarıyla tanıyan eski arkadaşım Cecil'di.
Kendini kurtararak, kendi kehanet becerisini alkışlamaya başladı. 'BEN
Sana söyledim, 'diye bağırdı,' bir nimetin nerede aydınlanabileceğini bilmiyordun;
Ve orada, bak, kalede Eredine'de. Ve şimdi Bay Henry olacak
sana toplandılar ve bu görülecek. '

Kendi durumuyla ilgili sorularıma cevap olarak,
Kocası eve dönmüş, hastalıktan devre dışı bırakılmıştı ve
alayıdan hizmete uygun olmayan olarak taburcu edildi. Onun hakkında konuştu
Bununla birlikte, herhangi bir alarm olmadan hastalık; çünkü yaya olarak seyahat etmişti
Breadalbane Belirli bir kutsanmış bahardan su getirmek için [24],
Tedavisine tamamen güveniyordu. `` Bizi en çok üzen şey '' dedi
Bana ayrılıyor, 'o' Laird'in kesilmesine yardım etmek için uygun değil mi?
bu yıl; Geri kalanların yanı sıra iyi bir hakkı olduğu için. Ve bak, ben
Bayan Graham ile mazeretini yapmak için konuşamıyorum, çünkü
Sanırım _Refecting_
Kenneth. '

Ertesi gün Cecil'in konuştuğu hasat partisini getirdi. Hakkında
Sabah saat dört, çığlık atan ve uyandım ve
penceremin altındaki bir gayda inleme; ve yataktan başlayarak
Bu sıkıntı vesilesiyle, yaklaşık birkaç yüz gördüm
Erkekler ve kadınlar evin yakınında toplandı. Bulduğum bunlar kiracılıktı
Glen eredine, ev sahibinin mısırını kesmek için toplandı; Bir Hizmet
işe almadan gerçekleştirmek zorunda kaldılar. Ama asla, sahnelerde
Eğlence adanmış, böyle bir animasyona tanık olsaydım
Bu öngörülmemiş emeği neşelendirirken komiklik. İş herkese taşındı
gün, gayrime sesine ölçülen zamanda, ancak neden olmadan
Gençlerin jestlerinde veya yaşlıların efsanelerinde herhangi bir kesinti. Bay
Graham'ın kendisi sık sık her ikisine katıldı,
Sınırlama ile saygıyı kaybetme tehlikesi. İçin akşam yemeği
Tüm parti elbette kaleden gönderildi. Neyse ki,
Aşçı, eski hemşire ve körler için çok karmaşık değildi
Charlotte'a yardım etmek için evde kalan tek kişilerdi
ve kendim hazırlıkta.

Günün festivallerinin bir topla sonuçlanması alışılmıştı
eski bowling-yeşil üzerinde; ve kendime biraz eğlence vaat etmek
Yenilik, dansçıların sahip olduğu zamandan kısa bir süre sonra oraya tamir ettim.
toplanmaya alışkındı. Ama orada dansçı yoktu. Bir insan değil
görülmek, hasta bir şekilde zayıflamış bir yaratık hariç, soluk giyiyor
Tarttan Weistcoat ve Philibeg'in üzerinde alaycı ceket,
Umutsuz bir tefsir yönü ile bir ağaca yaslanmak.

Yeri karıştırdığımı varsayalım, bu kişiyi sordum
Dansçıları aramaya gitmeliyim. "Düşün bayan," dedi adam,
Biraz öfkeli bir bakışla, 'Bu gece burada dans edecekler mi?
Umarım çok kötü değiller. Onlar için güzel bir hikaye olurdu
Dans Etme ve Eredine'deki En İyi Kan İyi Soğuk Değil I 'Mezar
henüz!'

Kenneth Graham'ın son ölümüne işaret ettiğini algıladım; Ve,
olarak düşündüğüm kişilerde böyle bir incelik örneğine çarptı
vahşilerden biraz daha iyi, daha ileri girecektim
Adamla sohbet, Charlotte'u uzaktan görürken, ben
onunla tanışmak için acele etti. İfade etmek için ona hakim olamadım
vatandaşlarının duyarlılığına en ufak bir sürpriz. '
Bekliyordum 'dedi; Ve beni bilgilendirmeye devam etti, kişiyi
Kimi eski arkadaşım Cecil'in kocasıydı ve
Kenneth Graham'ın koruyucu kardeşi. 'Zavallı James!' dedi; 'İnanıyorum
Eğer o bowling-yeşil ile küfür edilmiş olsaydı kalbini kırardı
Merrum'un sesleri. Her akşam aynı saatte ziyaret ediyor
Beş ve yirmi yıl önce benim ile oynamak için gelmeyeceği zaman
kardeşler. Bu fakir adam,
Çok nadir düşündüğünüz bir üstüne bağlanma. En kısa sürede
Kardeşimin yurtdışına sipariş edildiğini duydu, karısını ve çocuklarını terk etti,
ve İrlanda'nın güneyinde yürüyerek yolunu keşfetti, burada
Alay zaten başlamıştı. Kayıt yaptı; efendisini izledi
az sayıda rahatsızlık için bile yeterince cesur bulunabilecek korkunç hastalık;
Koruyucu kardeşinin kalıntılarını, hastalık olduğunda mezara kadar takip etti
onu noktadan dönememesini sağladı; Ve bütün gece yat
En çok sevdiği kafayı kaplayan Dünya. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Arasında yatıyor
Stranger Dust, hepimizden uzak. '

Her ne kadar gizli alışkanlıklardan beri Charlotte vardı
ölü kardeşinden neredeyse yaşayanlar kadar konuşuldu, bunlar
şimdiye kadar duyduğum tek ağıt sözleriydi.

Aksine, ölülerin anısının olduğu dernekler
katıldı zevkli görünüyordu. O sempati duyuyor gibi görünüyordu
Lady Eredine ve oğlunun buluşacağı zevk; onlardan bahsetmişken
Tam olarak tüm duygulara sahip olan yaşayan kişilerin yaptığı gibi
ve ölüm fonksiyonları.

Bu temalardan geçiş Henry'nin konusuna kolaydı
Graham,-neredeyse onun kadar ilgi duyduğum bir konu
kendini; Bir ve yirmi kızın hangi kızı ilgisiz olabilir
Bilinmeyen sevgili? Yakışıklı, cesur, cömert, güzel olarak tanımlanan bir sevgilim! Ve
ilk görüşte aşık olmuştu; bir iltifat,
Bazı bayanların üzerine koyduğu değer, sanırım daha fazla
değerinden daha nadirlik. Şimdi, tüm bunlar hayal gücüm Henry'de buldu
Graham; Çünkü ben hayal gücü ülkesindeydim. Ben yarıdan fazladır
fethimden ikna oldu. Onun için başka bir muhasebe yolu yoktu
istikrarlı iyi ofisler; Onun gurur verici ama dakikalarım
dış görünüş. Ancak Charlotte, bu açıklamayı asla doğrudan kabul etmedi
onun davranışı ve ben ona kibir olabileceğini göstermeye çalışmıyorum
Beni varsayımda yönlendirin; Merak beni sık sık yakınlaştırdı
Cesaretim gibi konu. 'Sonuçta', kendi kendime söylerim, '
Bana anlam mı? Adamı asla sevmeyeceğim; Ve çok kazanmayı tercih ederim
Ekmeğim evlilikten daha çok emekle. '

Bu arada, Eredine'de olduğu kadar evcilleşmiştim
Zaten ailenin kızıydı. Nazik arkadaşım yakında buldu
Bunu şimdiki zaman için düşünmemi sağlamak için kalıcı mesken. Biliyordu
Beklemek için çok iyi, bunun hissettiğim sürece gerçekleşebileceği kadar
Kendim işe yaramaz bir bağımlı; Ve bu, gerçek sebebi ikna ettim
Bu da ona müzikte mükemmel olma hevesli bir arzusu ile ilham verdi. Orada
Gözaltım için bu itirazın yakında tükenmesi tehlikesi yoktu;
Charlotte'un yeteneği şimdiye kadar bir
Strathspey, zorlayıcı bir klavsen. Tam olarak şanslı
Ancak an, muhteşem bir arp geldi, düşünceli bir hediye
Erkek kardeş; Ve işçilerimiz çok gayret ve biraz başarı ile başladı.

Buna karşılık, onu incelememe yardımcı olmak için şaşırtıcı sabır gösterdi.
anadil; Ve ben de dahil olmak üzere tüm aile çok sevindi
İlerlememle. Tek bir lehçede hızlı ilerlemeler sağlıyoruz
Çevremizdeki kişilerin üçte üçü ile iletişim aracı;
ve Yayla nezaketine adalette, hiçbir şey olmadığını iddia etmeliyim
daha mükemmel güvenlik ile denenebilecek dil
alay. Bu satın alma, bazı Gaelic performansımla birlikte
Şarkılar, saygıdeğer ev sahibimle beni yüksek bir tahmin getirdi. O
'Chro Challlin veya Oran Gaoil'i de döndürebildiğimi ilan etti
annesi olarak,-_ beyaz ruhunun yeri olsun! _ 've sadece pişman oldu,
Bu, 'bir arptan oluşan bir şey yerine,
Trews olmamalı, hafif bayan benzeri Clarsach'a sahip değildim,
D ---- Hanoveryalılar Glen eredine'yi aradıklarında yandılar. '

En sevdiğim rekreasyonun uzun süredir olduğu tehlikesi olabilir
Yoksunluk tüm yenilik cazibesini verdi, mantıksız hale getirmeli
Zamanımda tecavüz. Ama yenilenmişimin neredeyse en eski çalışması
Yargı, beni değerinin ciddi bir inancıyla etkilemekti.
zaman; Ve bunu hatırladığımda, ayrılan birkaç yıldan,
On yedi zaten cılızdan daha kötü olmuştu; belirsiz
geri kalan, üçüncüsü zararsız zevklere ayrılmalı, bir parça
Başkalarının boş aptalları tarafından yırtıp, bilinmeyen bir kısım atık atık
sevinç ve kullanışlılık, hastalık yoluyla, üzüntü ile veya bu aşırı güçlü
zaman zaman en aktif ruh bile.
hatırlandı, bütünün doğası gereği kaçak
Sabah gökyüzü, sonuç olarak geri döndürülemez, sabit kararname olarak
Cennet, artık çocukların sporlarına hazineyi boşa harcayamadım,
Ya da mücevherlere bir aptalın nezaketli kavrayışından kayması için acı çeker. Ben vardı
Zamanımın dağılımı için bir plan oluşturdu; buna bağlı kaldım
istikrarlı bir şekilde, nadiren bir saati tamamen kârsız bir şekilde geçirdim; yani,
Nadiren bir saat geçirdim, istihdamın eğilimi yoktu
Kendimde veya başkalarında rasyonel, hayırsever veya dindar alışkanlıklar üretin.

Bu nedenle, tüm hayatımın ve konuşmamın hayal edilmesine izin ver
ciddi, bilge ve olabildiğince yorucu. Çiçekleri
Ahlaki dünya şüphesiz neşeyi dağıtmayı amaçlıyordu ve
orada zevk; ve masumlara hiçbir şey katmayan kadın
İnsanlığın eğlencesi, varlığının bir amacından vazgeçmiştir. Ben
daha mutlu bir parti ya da bazen bir daha hiç tanışmadığına ikna etti
Eredine'de yanlığımızın etrafında toplandı.

Her zaman kendi ailemizin üyeleriyle de sınırlı değildi. Bizim
komşular-ve yirmi mil içinde komşularımızdı-çoğu zaman geldi
Yarım düzine oğulları ve kızları, iki veya üç hizmetçi ile,
ve birkaç gün, Castle Eredine'de geçirmek için. Davetsiz ve
Beklenmedik, her zaman hoş karşılandılar. Hiçbir hazırlık yapılamaz; HAYIR
Karmaşa başladı. Konuklar hane halkının zaman üyeleri içindeydi,
ve işinde, zevklerine ve özelleştirilerine ayrılıyor. .
Beyler sabah eğlendirmeleri bize oyun sağladı; onlar
daha hafif zariflerle bayanlar; Ve akşamlarımız müzik tarafından canlandırıldı,
Daha bol, mükemmel olmaktan daha itiraf edilmelidir.

Ancak, saatlerim ne donuk ne de yalnız olmasına rağmen, sahip olmalıyım, benim
Kalp, bir sabah yeni bir şey umuduyla ışık tuttu.
Charlotte, zevkle nefessiz bir odaya koştu, diye bağırdı, 'O
Geliyor, sevgili Ellen! O geliyor! Ondan vazgeçecek
Alışkanlıklar,-Pursuları,-Çöplerini geri verecek,-geri dönecek
Babasına-hepimize! '

'Henry! Ne zaman, sevgili Charlotte? '

'Şimdi! Yakında! Bir hafta içinde! Oh, o hafta geçmiş olsaydı! '

Charlotte sevinçle huzursuzdu. Beni hemen terk etti; Ve ben
onu babasına kadar takip etti. İyi yaşlı adam ikimizi de katladı
göğüs. `` Bu hafta yaşadığım Tanrı Grant, '' dedi, 've sonra ----
Duygusundan biraz, yarı utanıyor; `` Şüpheliyim, '' dedi bir gülümsemeyle,
'Gözlerim olduğu kadar güçlü değil.' Sonra kendini devre dışı bıraktı
Bizden, Edinburgh'a yol açan yolda acele etti, sanki
zaten oğluyla tanışmayı ummuştu; ve aynı yürüyüşü tekrarladı
o gün yirmi kez. Sonra, Henry'nin her aşamasını sayardı
Yolculuk ve varış saatini düzeltin ve bir sonsuzluk sipariş edin
resepsiyonu için hazırlıklar; Ve oldukça yorulduğunda
Kendisi, büyük meşe sandalyesine ruminasyona battı, çok mutlu
Gülümseme zaman zaman yüzünü geçti. 'Kıvrımlı küçük köpek onun
Annenin sevgilisi, 'diye bağırdı; Ve yine de bunun nasıl olduğunu asla öğrenemedim
Oldu, çünkü içinde asla bir Southron kan damlası yoktu. O öyleydi
Her zaman kalbin çekirdeğine bir graham. '

Daha önce Henry'nin gelişine tamamen ilgisiz olsaydım,-
Güvenli ama alçakgönüllü olmanın bir netliği olarak ona karşı yükümlülük
Bağımsızlık,-Vanity'nin tüm önerileri susturulmuş olsaydı, yapmalıyım
gördüğüm her yüzünde ifade edilen sevinçte sempati duydum
Duydum. Ev hizmetçilerinin hepsi,
daire; ve emek bölümü olarak ve tüm ayrımlar
aşçı ve oda hizmetçisi arasında, Glen eredine'de oldukça bilinmiyordu,
Onur kıdeme göre verildi. Spinnerlar kutlandı
Genç efendilerinin yerleşik şarkılara dönüşü, arasında çok yaygın
onların ülke kadınları. Adamlar onun için çok fazla ROC getirdi,
Black-cock ve Ptarmigan, doygunluk olacağı gibi [25] nazik kral
Jamie'nin kuzgun ziyaretçisi. Charlotte'un hemşiresi bana sonsuz anekdotları söyledi
çocukluğu; Ve kör örgünün bir tonda ağladığını duydum
Triumph, 'Bana krediyi _oun_ eliyle kaldırdı, Sirs; Ve işte bu
Hepsine asla bir tane yapmadı. Ve utanç fa ', eğer bir adam beni yönetirse
Yine sağ elle, bir eredine himsel '; Ve bu değil
düşünülebilir. '

Neşeli telaşta payı almayan tek kişi zavallı Roban'dı
Gorach; Yine de o da yolunda, gençliğine olan sevgiyi ifade edebilirdi
usta. Dışarı çıkmıştım; Ve en sevdiğim istasyonu bir çıkıntıya götürmek
Gölün üstesinden gelen kaya, şekillendirme düşüncelerimi çekmiştim, ben
Henry Graham'ın ve dostluğun romantik bir rüyasını bilmiyor ve
Charlotte ve Maitland ve Kale Eredine ve havada kaleler;
Eskiden katıldığım fakir Roban yaklaşımı tarafından canlandırıldığımda
Onu bir köpek gibi takip eden beyaz midilli. Beni bir araya getirdi
Sesini gizli bir tona indirerek ciddi bir bakış. 'Diyorlar
Onun için görev alıyorsun 'dedi; Yüzünüzde kutsamalar! onu al
barışçıl bir şekilde. '

Glen eredine'de favorim olduğum için, pek çok rüya ve
Kehanetler bana gelecekteki metresini duyduğumu açıklamıştı
anlamını yakalamada zorluk. 'Ah! Reddetmeme izin vermelisin
İlk başta ahlaksızlık için çok az, Robert, 'dedi gülerek.

'Mysel', engellenmeden önce teklif vermeyi sevecekti, 'dedi;
Parmaklarını yalvararak koluma koydu. Ya seni görürse
Orada ve ahşaptan, başka bir adamın oğluyla krediye inmek
koynunda mı? ''-yolunu konuşurken izleyerek kolunu kaldırdı.
Cecil'in konutu; sonra bilinçsizce düşmesine izin vererek,
Ana dili, sanki varlığımı unutmuşmuş gibi. `` Umurumda
İnce altın saati için artık yok ve tüm parklar ve _towns_
Eredine, _she_ onun tarafından uçtuğunda rüzgardan daha çok. '-' Ama, Robert, '
dedim, kederli reverie'sini kesintiye uğratarak, 'Hepiniz nasıl sevmelisin?
Kalede bir Sakson metresi var mı? '-' Bu kadar sipariş edilmiş olsaydı, 'diye cevapladı
Robert, 'kime karşı söyleyebilir?-Ve biz çok iyi olabiliriz
öyle. Sadece izninizle üvey annenin olduğunu unutuyorsun; Ve
Hepimiz de unutacağız. '

Eve döndüğümde, gerçekten neyi çıkardığımı öğrendim
Roban'ın dili, Cecil'in orada olduğu. İlaç sormaya geldi
ve ölmekte olan kocası için tavsiyeler; Ama iyi haberler söylediğinde
gün, Bayan Graham'ın kesilmesi için sevinci çekmeden emekli oldu
onun melankolik işiyle. Yine de, üç ay içinde yaşadıktan sonra
Glen eredine, artık bu incelikte şaşırmam, yapabilir
Asla memnun etmeyi bırakmayın; Ve hemen Charlotte'u yönetmesini istedim
Cecil'in kulübesine doğru akşam yürüyüşümüz.

İkimizi de yükleyen Cecil tarafından kapıda kabul edildik.
Tebrikler; ve bizi, alışkın olduğu gibi ona davet etti
Devlet Odası, ya da onu ifade ederken, 'Ben bir ev'. Bu daire
O zamanlar Glen eredine salonlarının olumsuz bir örneği yoktu. BT
çok güzel bir şekilde düzleştirilmeyen bir toprak zemin emin olmak zorundaydı, ama
tolere edilebilir bir şekilde temizdi; Beyazlatılmış tahtalarla tavanlanmıştı,
Sashed pencere, uçak ağacı sandalyeleri ve masaları ile döşenmiş ve
şatafatlı taş kaselerle dolu açık bir köşe dolabı ile süslenmiş,
ve mütevazi anakreontiklerle zenginleştirilmiş sürahiler. Ancak bu değildi
Aile Odası; Ve fakir James'in diğer ucunda yaşadığını bulmak
Bina, bitişikte ısrar ettik.

Humbler dairesi diğerinden panelli bir dolap ile ayrıldı
Ya da daha doğrusu yatak ve bölünmenin çift amacına hizmet eden kutu. .
Kalan duvarlar kusurlu olarak kil ile sıvalıdır; Ve kaba
Çatının çerçeve çalışması görünürdü, bunu yapacak kadar hafif
bir baca için hizmet veren diyafram tarafından kabul edildi ve
Biri bindik, diğeri paçavra ile doldurulmuş dört bölme.
Yukarıda belirtilen diyaframın altında, yangın yerinin sınırları
sadece bir çim ateşi olan dar bir kaldırım parçası ile işaretlenir
duvara karşı ayrılmamış. Duman, böylece genel olarak kaldı
bir Ebon tonunun kirişlerini boyamıştı; ve yoğunlaştırılmış ile karıştırmak
Buhar, çatıdan mürekkep damlalarıyla damıtılır. Zemin yayıldı
Su kovaları, demir potu, ahşap eşya ve kırık çanak çömleklerle. Cecil
En büyük çocuk, yaklaşık dört yaşında bir çocuk, tartanlı ve kapalı
Her şeyden herhangi bir 'cesur graham' olarak, memnuniyetle yayıldı
Çöpün ortası, arpa ekmekini bir
Aşırı büyümüş evcil kuzu; Ve daha az törenle en küçük olan en genç,
Siyah bir tencerenin kenarında çömelmiş, horoz ile yarışıyor
Yulaf ezmesi Pottage dağınık kalıntıları.

Ancak bu kolaylık duruşlarından Cecil onları anında kaptı
ikisi birden. 'Yukarı, kötü davranışlar!' diye bağırdı; Ne zaman ayakta durmanın krediniz olduğunu düşünüyorum
Sefiller seni görmeye geliyor. ' Örnek olarak uyguladığı bu maksimum,
Efendiler, bizim varlığımızda oturması için ona hakim olabilir.

Zavallı James'in soluk, haggard yüzü açıktan ortaya çıktı
yatağın paneli; Ve Bayan Graham yaklaşıyor, 'nasıl hissettiğini sordu
Kendisi? '

"Sen iyi misin," dedi Cecil, ona cevap veriyor; Ama asla olmayacak
Daha iyi ol ve daha kötüsü yok. '

Sonuçta bu insanlar vahşiler! ' düşündüm I. '
Hasta adamın duruşmasında böyle bir cümleyi telafi ettiniz mi? ' BEN
Yatağa doğru bir bakış attı, yarısı korku
onun barbarlığı.

"Sorun zamanına sahip olmalı," dedi adam neşeyle; Ama sadece yapmalıyız
Umarım şimdi uzun olmaz. '

Bu korku gibiydi, sözlerini dönüştürmek zorunda kaldım
Tebrikler için cesaret; Ve Bayan Graham'dan sonra
Bazı daha özel sorular yaptım, memnuniyetimi ifade ettim
böyle bir istifa gözlemlemek.

'Senet, bayan,' dedi James, 'diyemem ama yeterince istekli olduğumu
ayrılmak; Ben gerçekten korktum; Ama sonra ben yeni birimim. '

`` Eminim bayan, '' dedi Cecil, gözyaşları şimdi yanaklarından aşağı akıyor, '
Korkmak için hiçbir nedeni yok; çünkü o iyi yaşayan bir Hıristiyan oldu
günler ve iyi bir koca vardı;-ve hiçbir nedeni olmayacak
Her zamanki gibi bir cenaze töreninin kırıldığını yansıtın
Eredine için. Ve bunun için kısmen sana çok şey, bayan
Percy,-bunun için bir nimet,-ve iyi bir kalkış yapabilirsiniz
Bunun için var! Ve minnettar olalım Jamie, yalan söylemeyeceksin
Yabancılar ve Heathens arasında Unkent Ground ve tüm kapanmalar
Dünyanın! '

'HAYIR!' dedi Bayan Graham; Yabancılar arasında yalan söylemeyeceksin. Sen olacaksın
Koruyucu kardeşinizin Lain olması gereken yer tarafından döşenmiştir; Ve senin
Head Stone, O'nun anıtı ve onun için yaptığınız şey olacak. '

Bir neşe parlaması ölmekte olan adamın yüzünü aydınlattı. Bayan'a baktı
Graham sanki ona teşekkür ediyormuş gibi; Ama dudakları hareket etse de
Ses söylemediler. Cecil teşekkür ederiz; Ve ben aslında
İnanç, talihsizliği ihtimaliyle yarısı uzlaştırıldı,
Kocası için temin edileceği onur.

'Sevgili kardeşimi gördüğünde,' diye devam etti Bayan Graham, 'Söyle, James,
Şimdi tek pişmanlığım, ne sevgi ne de onur göstermem gerektiği
kalıntılarına; ve benimkinden çok uzakta dinlenmeleri gerektiğini! '[26]

Şu anda sıradan bir duruş değişikliği,
pencere, bir insan figürü, kısmen büyüyen eski bir kül ağacı tarafından saklandı
Yazlık duvarın birkaç metre içinde. Rakam bir adım ilerledi; Ve ben
Akşamın alacakarımı boyunca Roban Gorach olduğunu algıladı. O
gözleri pencereye sabitlenmiş olarak ağaca yaslanıyordu; onun
Bu tanımlanamaz tekillikle baş ve kollar listesiz bir şekilde asılı duruyor
Zihnin dolaşımına betoken mien.

Bayan Graham'ın dikkatini duruma ne zaman arayacaktım.
Garip konuşmamız en genç olandan bir çığlık attı
Cecil'in aceleyle kollarına yakalandığı çocuk. Çığlık
Kesinlikle acı çığlığı, belki de kısmen sürpriz; Yine de Cecil
Çocuğunun öfkesi için özür dilemek, onu seslerle yatıştırmaya başladı
Hangi hemşireler sadece frowardness için geçerlidir ve zaman zaman bunları karıştırır
bir şarkı söyleme. Çocuğa yaptığı açıklamalar Gaelic'te verildi.
Miss Graham ve kendim için İngilizce özür diledi. Bundan fazla
Bir kez '' '' 'Begone!' ile
güçlü vurgu; çocuğu ondan tutmakla tehdit ediyormuş gibi
o. Hala ağlamaya devam etti ve onu bir şarkı ile susturdu.
ilk başta düzensiz ve belirsizdi; ama derecelerle oluşan
Kendisi, öyle hassasiyetle telaffuz edilen düzenli ritime dönüştü ki, benim
Dilinin ince bilgisi, bunu yapmak için yeterliydi
Bana anlaşılabilir; ara sıra kesintileri bana zaman verirken
Anlamı en azından hafızamda düzeltin. Kibar sadeliğin
-vahşi ve dokunaklı havadan elde ettiği etkinin orijinali
Sung,-benim zayıf çevirim hiçbir fikri taşıyamaz; Ama ben
Bütünün gerçek İngilizcesini verin [28]

    Dinlenmenize git, oh sevgili;
    Ruhum ağlama ile acı çekti;
    Bir Babanın Gazabı Şikayetiniz tarafından yakılır:
                                  Dinlenmenize git.

    Kalbimin seçimi varsın
    Ama şimdi seni koynamdan koydum
    Butrothed'imi alabileceğini:
                                  Dinlenmenize git.

    Oh ağıtını durdurun;
    Beni artık rahatsız etmiyor.
    Uzun geceye kadar Hoş Toplantılar Sabahı Getirin:
                                  Dinlenmenize git.

Roban Gorach'ın Cecil'in denetçilerinden biri olduğunu gördüm,
Şarkının çifte anlamını algılamak için hiçbir kayıp olmadan, ne fakir değil
James ne de Bayan Graham, ona özgü herhangi bir şeyi gözlemleyebilir. Cecil
Adresinin gerçek nesnesine bir bakış atmamış gibi görünmüyordu;
ve havadaki her duraklamada, bir görünümle konuştu
mükemmel ilgisiz.

İlk Yayla Arkadaşım için saygım var, iyileşmekten çok uzaktı
Entrika'daki el becerisinin bu örneği ile. Charlotte ve
İznimizi almıştım, ona ne gözlemlediğimi söyledim; Ama isteksiz
Sert bir görüşü ifade etmek için yorumlarını bekledim. Olay,
Ancak, onun üzerinde olumsuz bir izlenim bırakmadı. 'Biliyorum,' dedi,
'Bu Cecil'in büyük bir takdir yetkisi ve zihin varlığı var.'

`` Zihnin varlığı, izin veriyorum; Ama gerçekten bana öyle geliyor ki, eğer o
Kocası bu yönetime tanık olmuştu, çok olurdu
takdir yetkisinden şüphe duyduğu için affedilebilir. '

'Nasıl yani? Ölmekte olan kocasını önlemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüyor musunuz?
o fakir yaratığın görüşünden şok olmaktan mı? '

Sana gerçeği söylemek için, Charlotte, bence entrikada böyle bir hazırlık
Betokens Cecil'in en azından tehlikede olması. '

'Elbette şüphelenmiyorsunuz-varsayamıyorsunuz-tüm korkuları bir kenara bırakarak
Tanrı'nın, çocuklarının dışlanmış yapabileceğini düşünün!-
İsim, siyah olan ilk sadakatsiz eş olmanın hoşgörü ile
Rezil Glen eredine! Hayır, hayır; Cecil altına gömülmeyi tercih eder
Benarde: Ay, aptalca, Robert başını içine koymayı tercih eder
mezar! Hayır, hayır, Bayan Percy; Diğerlerinde uygulama ne olursa olsun
ülkeler, bu tür zulümlerin
Eredine'de bilinmiyor. '[29]

Charlotte'un sıcak savunması fakir Robert yaklaşımı ile kesintiye uğradı,
bizi evi takip eden. `` Lütfen _her_ teklif etmeyi lütfen ister misin '' dedi,
Cecil'in kulübesine işaret ederek, 'İki veya üç kaset atmama izin ver
onun için. Şimdi onun için yapacak kimse yok; Ve eğer bana izin verirsen
Ölümün olduğu gibi, ahırda kalacağım ve asla eve yaklaşmayacağım
onu rahatsız et. '

'Sanırım, Robert,' diye cevapladı Charlotte, '
Seninle hiç konuşmayan biri için çok fazla sorun çıkarmak. '

'Ay, ama senin' çok akıllıca olmadığımı biliyor 'dedi Robert, zayıf bir
gülümsemek. Sonra, birkaç dakika sessizliğinden sonra isteğini tekrarladı. Kayıp
Graham kaçamaklı bir cevap verdi ve yine geride kaldı; Ama bizim sırasında
yürü, dilekçesini istemek için tekrar tekrar geldi, sanki sanki
Daha önce teklif etmişti.

`` Cecil ve Glen eredine'nin affı yalvarıyorum, Charlotte, '' dedi.
Bu fakir genç adamın bağlılığının doğasını ve sabitliğini unuttu,
Ona yardımsızlıktan şüphelendiğimde. Eminim sadece erdemli bir adam
Hissedebilir, tek başına takdir yetkisine sahip bir kadın ilham verebilir, böylesine ilgisiz,
Böyle fethedilemez bir sevgi. '

Haklısın Ellen. Bir taraftaki ahlakın gevşekliği, hatta bir
Öte yandan çok daha yüksek derecede levilite derecesi, tüm loftier için ölümcüldür
tutku biçimleri. Görgü kurallarının mükemmel bir dürüstlüğünün bile düşman olduğuna inanıyorum
Onlara: Hayal gücü için çok az kalıyor. '

İkimiz de hayalimde yürüdük, hayalim varışımızla kırılıncaya kadar
geçit. Kardeşin ayrıldı mı? dedim, çok bilinçli.

'Onu hiç bulamadım,' diye döndü Charlotte, gülerek; Ama sen de var
Buna rağmen yapacağına inandığım çok hayal gücü. '

Bu evrensel çıkar nesnesinin gelmesi gerektiğinde yaklaştı;
Ve yolculuğunun her aşaması, süresinin her saati sayıldı
yüz kez. 'Dört gün hala!'-'Geceye uyuyacak
İskoçya! '-' Bu zamana kadar yarın! '-Kaç tonda sabırsızlıkla,
Bu cümleler, bu cümleler dile getirildi!

Babanın sevinci en az ünlemciydi. İlk duygudan sonra
Geçmişte, duygularının çok fazla ifadesi için uygun değil gibi görünüyordu
onun yılları; Her şey onu aklına getirse de, Henry'nin söylediklerinde
en son evde; ' Veya, 'Henry bir çocukken ne yaptı;' Ve o şimdi ve
Sonra Charlotte ve ben böyle bir bakışla elimden salladı
Tebrik!

Oğluyla tanışmak için Aberfoyle kadar sürme niyetini ima etti;
bununla tamamen tutarlı olup olmadığından şüphe duymuş gibi görünüyordu
baba haysiyeti. 'Her genç adam için yapabileceği şey bu değil,'
dedi; 'Ama Henry asla kolayca şımarık bir çocuk değildi.' Bu yüzden
Bu salvo ile, birçok babanın onu mazur ettiği
Kendinden hoşgörü, Eredine Aberfoyle'da Henry ile buluşmaya karar verdi.

Olaylı sabah tüm aile şafakla ortaya çıktı. Neredeyse
gördüğüm ilk kişi eredine idi, mükemmel bir
Ülkesinin kostümü, daha da fazlası ile mahkemede yukarı ve aşağı yürüyor
her zamanki adım esnekliğinden daha. İyi yaşlı beyefendi için hazırlanmış
Beş ve yirmi tüm uyanıklıklarla yolculuğu. 'Gelmek,
Charlotte, 'dedi,' Bana bir erkek için uygun bir kahvaltı getir. Hatırla
Günümüze binmek için altmış milden fazla. Bayan Percy, sence herhangi bir
Yetmiş altı kişilik ova bayanlarınız o kadar da yapabilir mi? Pekala, bekle
Geceleri saat dokuz; Ve Tanrı istekli, sana değer vereceğim bir delikanlı göstereceğim
Güzel kadın bakıyor. '

Eski Donald Macian ve Family Piper'ın katılımlarına rağmen,
Kimin tüm klanı öne sürdüğü, Eredine katıldı
sadece ev hizmetçileri tarafından. Ama Laird gider gelmez,
Donald kendi eğilimlerini takip etti. Piper her zaman yürüdü
_BAILE_ [30] Glen'de, güçlü anlaşmazlıklardan oluşan bir torrent dökerek,
'_graham'ın toplantısı_' olarak adlandırdı; Sonra yola çıktı
Aberfoyle, ardından topladığı tren izledi. Öğlen,
Glen Eredine'de neredeyse hiç bir adam kaldı.

Öte yandan, kadınlar kalabalığa kalabalığa geldi, her biri getiriyor
bir peynir, bir çocuk, bir pullet veya kabininin sağlayabileceği başka şey; Ve,
Bu '_compliments_', onları aradıkları gibi yatırdıkları için,
sessizce evlerine döndü. Hizmetçiler boşta kalmıştı
evlerinin her bölümünü unutarak
Bay Henry'ye. Biri gün şafak vakti ketenini yayınlamaya başladı. Bir diğer
Ateşin üzerine çim yığınından sonra yığın yığın. Üçte biri, pahasına
Devlet yatak kontrolü, dairesini bir halı ile süsledi
Hem desen hem de boyutta bir satranç tahtasına aksine. Bir dördüncü buldum
deri tabanlı sandalyelerini bir yağ karışımı ile anointing yapmak
ve kurum; Bu hottentotun birikmesini tahıllı bir
Ayakkabı fırçası. `` Onlara biraz temiz veriyorum, '' dedi, içinde
Şaşkınlık ünlemelerine cevap ver. Her zaman temiz bir şekilde
Dön,-Tanrı onu kurtar! '

Sonunda tüm preparatlar performans tamamlandı; Ve o zaman göründü
Hepimiz için sonsuz. Charlotte sessiz ve huzursuzdu. Çalışmaya çalıştı;
Ama yapmazdı; Okumaya çalıştı ve daha iyisini başaramadı. O
kardeşinin dairesini tekrar tekrar ziyaret etti ve asla tatmin edemedi
Her şey onun resepsiyonuna hazırdı. Korkmaya başladı
O gece gelmeyebilir, ama bana yarı kızgındı
olasılığı kabul etmek. Akşama doğru, kendini bir
onu izlemek için pencere; Bazen gözyaşlarıyla geri dönmek
Gözlerinde hayal kırıklığı ve sonra saatini bir kez daha sürdürüyor.

Alacakaranlık, soğuk bir gecenin durgunluğunda kapandı. Charlotte beni çizdi
Dinleme kapısı. Hepsi derin sessizdi. Sonunda bir köpek
mesafe. 'Pipoyu duyuyorum!' dedi Charlotte, kolumu kavradı. BEN
dinledi. Ses hafifçe duyuldu, sonra kayboldu, sonra tekrar duyuldu. İle
dereceler farklılığa dönüştü; atların çiğnenmesi,-
Çokluk duyuldu,-seslerle karıştı.
Charlotte öne çıktı ve sonra tekrar geri döndü. 'HAYIR! Onunla tanışamam
Bütün bu insanlardan önce, 'dedi; Ve eve çekildik.

Şefin ve oğlunun görkemli figürlerini alacakaranlıkta gördüm
söktüğü kapıdan yürüyerek yaklaşmak; Ve çaldım
Salona geri dönerek, varlığımın utanması gerekmeden isteksiz
Beklenen toplantı. Yine de, çırpınan bir kalple, hevesle dinledim
Onların hızlandırılmış adımları,-sevginin tokasına-fısıltıya
Rapture. 'Kardeşim!'-'Charlotte!' nadiren eklemli olarak telaffuz edilir
Ecstasy aksanları, bazı anlar için söylenen tek kelimelerdi; .
Daha sonra kulağıma ulaşan, gezgin hevesle
benim için sordu. İlerledim, çünkü bu iyi hatırlanan bir sesti
bu konuştu; Ama bir sonraki an, yanıp sönen bakıştan önce
Maitland!

Dipnotlar:

[Dipnot 24: Söz konusu breadalbane baharı bir zamanlar Atholl'da vardı; Ancak
Koruyucu aziz, bazı başarısızlıktan rahatsız oldu veya
Liberalitede, mevcut sitesine kaldırıldı. Bu ihmal daha çok
Yayla azizlerinin çok aziz benzeri bir tesisi olduğu için
Propitasyon. Yarım tepe bir teklif olarak kabul edilir; Bir çivi, bir
pim veya bir bez, azizlerin yararına tam olarak tam olarak
Bu iyileştirici sular. Azizlerin kuyuları genellikle ayırt edilebilir
Yaklaşan çalıların üzerine asılı kumaş parçalarıyla; ve diğer
Havzaya benzeri değer teklifleri. Bu yayların bazıları önleyici yoluyla yıllık olarak başvurulur;
Diğerleri vesilesiyle ziyaret edilir. Bazı sular
bir ilaç. Diğerleri-ve bunlar, en yararlı olanı-
harici olarak uygulanır. Bu durumda, ablutionlar için tekrarlanmalıdır.
Üç yıl art arda; Ve eğer hasta geçici olarak ölürse,
Arkadaş bu töreni onun yerine tamamlamalı ve
aynı zamanda bir şişe su,
merhum. Bu birkaç yıl içinde, bu dindar amaç için yaşlı bir kadın,
İki kez yaklaşık yüz millik bir yolculuk yaptı.]

[Dipnot 25: Bkz. Scott'ın Sınır Minstrelsy.]

[Dipnot 26: Yaşayanlardan Ölülere Mesajlar Nadir Değil
Yaylalar. Gael'in öyle durmak bilmeyen bir bilincine sahip
ölümsüzlük, ayrılan arkadaşlarının sadece yok olduğu düşünülüyor
bir süre için; ve ayrılma saatlerini hafifletmeye izin verildi
en eski sevgileri nesneleriyle ara sıra ilişki.]

[Dipnot 27: Falbh Bi Falbh.]

[Dipnot 28: Yaylalar arasında yerleşik şarkılar yaygındır. İle
Bunlar emeklerini dile getiriyorlar; Çoğu zaman, elbette,
tat veya icat. Ayetlerini uyguladıkları hazırlık
İltifat, şaka yapmak, çoğu zaman kraver amaçlara göre, çok
dikkat çekici; Ve Cecil, nadir veya yüce bir örnek sağlamaktan çok uzak
Yayla Güçleri _improvisatori_.

Bana bir akşam bir Argyllshire kadını olduğu söylendi.
Kocasının geri dönmesini beklemek, bazılarının bir ziyaretinden şaşırdı.
Adalet memuru olmayı tahmin ettiği kişiler, yakalamak için gönderildi
o. Adamın bulunmadığını bulmak, varışını beklemeye karar verdiler.
kulübe; Elbette, karısının onaylamak için dışarı çıkmaması gerektiğine dikkat etmek
onun tehlikesi. Bununla birlikte, bebeğini bir
Gardiyanların uyanıklığını endişelendirmeden,
Kocasını tehlikeli eşiğinden uyardı ve kaçtı. Diğer
Biraz benzer türden örnekler, olayı öne sürdü
metin.

Gerçekten de, disiplindeki yayla sahnelerinin varsaydığı tek değer
İddia etmek için, ancak kararsız bir şekilde katıldı, hepsi ödünç alındı
Aslında.]

[Dipnot 29: İskoçya'nın uzaktan kısımlarında, iffet
evlenmemiş kişilerin evrensel erdemi, örnekleri
Konjugal sadakatsizlik hala nadirdir. Şimdiki nesil içinde
neredeyse bilinmiyordu.

Yaklaşık yirmi yıl önce, uzak bir ülke kasabasında, iki
Alt rütbenin kişileri zina ile suçlandı. Ücret, olsun
Doğru ya da yanlış, öyle bir etkiye sahipti ki, adam vahşi gibi sürüldü
İnsan Converse'den Canavar. Çocuklar onu çamurla püskürttiler
sokak; Ağlamak, 'Zina geliyor'.]

[Dipnot 30: Hamlet, --_ Town_.]




Bölüm XXX

    _Here sonunda bir barış evi buldum,
    Beni dünyadan saklamak için! gürültüsünden uzak,
    O ruhu beslemek için-ama ----
    ---- bağla insanlarla bağlantılı
    Dünyevi sevginin, henüz daha yüce bir amaç
    Bozulabilir sevinçten daha! Ve sakinlikle
    Bu dağ yalnızlığının ortasında uyuyor,
    Sonsuzluğun dalgalanmalarını duyabiliyor,
    Ve sevinç duyun! _

                                             John Wilson.


`` Cidden, Charlotte, '' dedi, geç saatte bulduğumuzda
Kendimiz odamızda bir kez daha yalnız, 'cidden, sence
Bu gizlemeyi benimle kullanmak için oldukça haklı mıydı? '

Cidden, bence öyleydi. Seni tanımadan çok önce tahmin edebilirdim
MR ----'dan bir trifling hizmeti bile almayı sevmeyeceğinizi.
Hayır, henüz Henry Graham'ı bu yukarıdaki ticari isimle aramadım ve
Asla yapmayacağım. Sana gerçeği söylemek için, Ellen, kardeşim şimdiye kadar yapmıştı
Bana sırdaş, seni kendim yargılayarak, yapacağını düşündüm
daha ziyade paranızı iyi ofislerine borçlu olmaktan ziyade kaybetmek. '

Gururumu böyle mizah etmenin gerekli olduğunu düşündüğün için üzgünüm
masraf. Tutuldu ve ipotek Bay
Maitland; Ama belki de aşağılamayı hak ettim
nezaket. Onu içine çektiğim için bana küçük bir ipotek borçlu
Şimdiye kadar suçluydu. '

'Ah, tüm takdirimin sadece uygulandığını hayal etmemelisiniz.
Saucy ruhunu mizah. Hizmet etmek için kendi amacım vardı. Cesarım
Eğer bilseydin, hiçbir zaman gerçek bir yakınlığa kaymamalıyız
Bir Quondam sevgilisinin kız kardeşi olmak için; Hiç şüphe yok ki,
Küçük kadın kıskançlığı, en sevdiğim kardeşimin karakteri
_once_ benden daha iyisini sevdi. '

`` Bunun çok az fark yaratabileceğine ikna oldum; Benim hatalarım için
Ne yazık ki, gizlenmeyecek; Ve benim iyi niteliklerim yapacağım
Daima sergileyecek kadar istekli olun. '

`` Ah, emin olmak için, sevgili mütevazi Bayan Percy bilerek ve zekâlı
Buraya hepimizle kendini iç içe geçmeye geldim! Kuşkusuz, yaparsın
bizimle çok daha fazlası oldu, ile olan bağlantımızı biliyor muydunuz
Eski hayranın! Ve şüphesiz, sessizce beklerdin
Buraya varış, gerekli biçimde mahkemeye çıkabilirsiniz! '

'Pshaw, Charlotte, eminim-umarım-yani oldukça eminim
Kardeşinizin düşüncelerinde böyle bir saçmalık olmadığını. Ve eminim
çok daha iyi olmalı; Bildiğin için sana her zaman söylediğimi
Benimle ilgili doğal bir kayıtsızlığım var-Heigho! '

'Ne! Bunu gördükten sonra bile "aşık olmak senin görevinizdi
Uzun zaman önce! "Kendinizi" onurdan "mahrum edecek misiniz?
"mutluluk"----'

'Elbette Charlotte, asla bu kadar yaramaz, o kadar acımasız olmayacaksın
Bu düşüncesiz, mıkhırsız ifadeleri kardeşinize tekrarlayın! Sen
Tüm yanlış anlama altında konuşulduklarını bilin. Ve ayrıca olmak gerekirse
Bir kez yapmam gereken şey çok farklı bir şey
şimdi yapabilmekten. '

'Kendini oldukça kolaylaştır, sevgili Ellen,' dedi Charlotte,
Gülümseme, 'Bir kadına anlatmaktan daha fazla _esprit de corps_ var
gizli. Ayrıca, kardeşimin kendi iyiliği için bile, onu bırakacağım
Kendisi için keşifler yapın. Ama bu arada, çok iyi huylu
Bütün bunlara söz vermem; Kızgın olmak için nedenim var, bunu düşündüğün için
Beni sadece dile getirilen herhangi bir şeyi tekrarlamaya karşı uyarmak için gerekli
Chit-chat'in korumasızlığı. '

Özür yapmadım; Çünkü böyle bir hile nefretim var ve
Her türlü, gerçeğe sahip olmak için, ben, o anda,
Charlotte'dan olan güvenimin bir kısmını geri çekmede yarı haklı hissettim.
'Dünyada böyle bir plan sana nasıl geldi?' dedim, sonra
duraklama. 'Şimdiye kadar bir arsa gibi bir şey yok.'

`` Bana mümkün olan en basit şekilde meydana geldi canım. Henry yazıyor
Benim için paranı havale ediyorum; Herhangi bir şansı önlemek için seni tanımlamak
dayatma; Ve seni bulana kadar dinlenmemem için beni suçluyorum. "BT
onu üzecek, "diyor" diyor, "bu küçük hizmeti bana borçlu olmak, ama
Belki de bir çare yok. "Şimdi,
Birini bir çare haline getirecek kadar çelişki? Sonra devam ediyor-Sabit,
İşte mektup:-

'"Bulunursa, sizden tanıdığınıza almanızı istemiyorum,
samimiyetinize. Bayan Percy'de olacak bir şey var
Her ikisine de karşı konulmaz bir şekilde kazan. Ama senden bana mükemmel bir şekilde söylemeni istiyorum
Candor, karakterinin aklınıza yaptığı izlenim. Söylemek
Ben, bir dakika kesinliği, öfkesi, duyguları, onu
istihdamlar, zevkleri. Görünüşünü ve jestlerini bile tanımlayın. Orada
en azından anlamıdır. Korkusuzca yaz-ben zayıf sevgili değilim
Şimdi. Bayanların sevginin sonsuzluğuna sağlam inananlar olduğunu biliyorum;
Ve tutkunun bir kısmı gerçekten sıradan bir kalbinde ölümsüzdür
Sıcaklık ve incelik. Bayan Percy'nin refahı ve iyileştirmesine olan ilgim
seninkinden daha az güçlü değil, kendi Charlotte'um. Belki de
Durumunun güvencesizliği endişelerimi daha güçlü bir şekilde çeviriyor
ona doğru. Tabii ki, bunu bildiğimde artık böyle olmayacak
Eredine'de güvende; Çünkü Eredine'yi ziyaret etmek için ona hakim olmalısın.
Onun hakkında bin küçük _womanityes_ var, ki
Asla çağrıları ve çay içmeleri sıradan bir şekilde tanıdık;
Ve bilmeden veya değer vermeden önce onunla samimi olmalısın
Keyifli sıcaklık ve kalbin teklesi, sizi bağlayamaz.
Eminim babamı büyüleyecektir. Gülüşünde bir sevinç var
Bu onun ruhunu memnun edecek. "

Henry değil ve ben Highland'ın çok iyi bir bölümünü gösterdik
İkinci görüş ve takdir yetkisi, seni mi düşünün, Ellen? Onun tahmini
oldukça doğrulanmış; Ve eminim arsayı kıyaslanamaz bir şekilde yönettim. '

Ah, ama Charlotte, sonuçta, onu nasıl uygulanabilir bulduğunuzu merak ediyorum. BT
Birinin bana sırrı içine girmesi gereken yüze bir biriydi. '

'Hum! Edinburgh'dayken biraz tehlikede olabilirdim,
Her ne kadar orada çok az insan meselenin herhangi bir şeyi biliyordu. Ama
Glen eredine'ye ulaştığımızda, güvende olduğumuzu biliyordum. Burada kimse olmaz
Ailemizin bir mahkumuna dayanan tek gölgeden bahset
adı. Cennete şükür, bu leke bile şimdi etkileniyor;-eğer gerçekten de
İtaat olarak geçici bir bozulmaya boyun eğmek için bir leke olun
anne. Gülümseme gerek yok Ellen. Düşündüğün kadar önyargılı değilim
Ben. Biliyorum, eğer bu tüccarların adı demek olsaydı
Belirsizlik bunu yapabilirdi, tarafından karşılandığında onurlu olurdu
Henry Graham. Ve emin olmak için, tüm meslekler
sebep; Sadece bir beyefendinin bırakması gerektiğini düşündüğüm bazıları var
onları ayırt etmek için paraya ihtiyaç duyan insanlar. '

'Şey,' dedim, gülüyorum, 'şimdi beni sahip olduğuna ikna ettin
Önyargı yok, bana sadece bildiğimi nasıl bildiğinden emin olabileceğini söyle
Kardeşi "Upstart Merkantil Adı" ile. Eğer ruhuna sahip olsaydı
kız kardeşi, olma hakkını ima etmekten kaçınamazdı
Graham olarak adlandırıldı. '

`` Ah, ama Henry'nin eğiliminde hiçbir şeyi yok; Ve bunu biliyordum
Amcasını memnun etmek için adını bıraktıktan sonra,
yarıya göre fedakarlık. Yaşlı beyefendi hepimizin bir isyancı klanı olarak nefret ediyordu;
Ve o yaşarken, annem asla bizimle hitap etmemize izin vermeyecek bile
Henry'ye gerçek adı altında mektuplar; Ve zavallı Henry'ye inanmıyorum
Kendisi bunu bir insandan bahsetti. Yani seni görmeden önce
Sır içinde olmayabileceğinizi tahmin etti; Ve girdiğim an
Seninle iş, haklı olduğumu buldum. Ama henry demeye cesaret ediyorum
Şimdi tüm hikayesini anlatacak; çünkü birçok gizli olmalısın
_TETE-A-TETE_. '

Bay Maitland ile Gizli _Tete-a-Tetes_! Fikir beni böyle hale getirdi
Bir reverie, tekrar konuşmadan önce Charlotte yatakta ve uyuyordu.

Erken yükseldim; Ve yine de, üç aylık ülke ihmalinde, kıyafetlerim
Hepsi bu kadar sıkıntılı bir şekilde büyümüştü, bunu yapmadan önce
Onlar tolere edilebilir görünüyor, aile kahvaltıda toplandı. Maitland
Benim tarafımdan onun yerini aldı. `` Kız kardeşlerim arasında oturacağım '' dedi; ve
O zaman bana 'Kardeş Ellen' dedi. Yaptığı tarzın nezaketi
karşı olmayan amacımın hatırlanmasında utançla yanıyorum
onun huzuru. Kafamı tuttum ve gördüğüm cennete teşekkür etmeye hazırdım
O iyi ve mutlu. Ancak ona çayını verdiğimde çok mutluydum,
Elim ve kolum her zamanki gibi oldukça güzeldi. Utançım
Yakında yıprandı. Maitland açıkça affetmişti, neredeyse vardı
Düşünce, suistimalimi unuttum. Çok saygılı, çok nazikti
Charlotte ve ben arasında eşit derecede bölünmüş olan dikkatler, yakında ben
Kısıtlamamı unuttum; Ve kendimi gevezelik ve aptal oynarken yakaladı
Kendi doğal tarzım.

Bilinmeden önce gün geçmişti; Ve her gün çaldı bilmiyorum
Nasıl. Uçuşları sadece kitaplardaki ilerlememizle işaretlendi.
Maitland Charlotte ve ben ile okudu; veya büyük bir plantasyonla
Hepimiz birlikte ameliyat ettik. Yine de protesto ediyorum, daha çok acı çektim
Bir zevk partisinde yorgunluk, Glen'de bütün bir kış boyunca yaptığımdan
Eredine. Çünkü beyler her zaman sabahları geçirmiş olsa da
Biz, Charlotte ve ben saatlerini doldurmak için hiçbir kayıp vermedik.
sadece ortak ev hanımları olmakla kalmayacak görevlerde yokluk
Kale, ancak okul görevlileri, oda konsolları, doktorlar,
eczacılar ve dinleyiciler genel kadın sakinlerine genel
Glen eredine. Ne sonsuz, bu ne kadar sayısız hikaye yaptı
Ofis beni duymaya zorluyor mu? Sadece bilmediğime ikna oldum
Glen'deki her insanın koşulları ve karakterleri, ancak
Bazı peygamberlik dışında, eski zamanlardan beri aile geçmişleri
gelecekteki servetlerine bakış.

Ancak tamamen kaçtım.
beyler; En acı kış fırtınası için asla eredine veya
Bay Graham, Fireside. Ekoidlerine sarılmış,
Spor veya alanın istihdamları olarak patlama; Ve
Geri döndü Evdeki her şeyden memnun olmaya hazır. Akşamlarımız
keyifli; Eredine'nin neşesi ile olduğu gibi canlandırıldı,
Charlotte'un Frank Vivacity ve Henry'nin sinsi sessiz mizahı.

Kurslarında ne sıklıkla Maitland düşünebileceğimi merak ettim
Soğuk ve görkemli? Kapsamlı bilgileri,
Hepimiz için yeni olan sahneler ve davranışlar, gerçekten de
Konuşma Bir öğretim kaynağı ve eğlence; Ama hayır
İnsan dogma ve Harangue'ye olan eğilimden daha fazla özgürdü,
bu da inferiors ile sohbet edenleri enfekte etmeye çok yatkındır. O
ne akıllıca ne de esprili olmaya kararlı aile çemberine katıldı,
ama zevk vermek ve almak. Onun gerçek konuşma ateşi idi;
Nazik sıcaklık doğası için gerekliydi, parlaklık bir
kaza. Maitland, gerçekten de-ama bu isme veda etmeliyim,
Sadece sevdiğim arkadaşlara sempati duyamayacağım konu
en iyisi. Bana göre, kendini alım hissi ile birleşmiş olsa da ve
Pişmanlık, değerde saygıdeğer olan her şeyle de ilişkilidir ve
Bütün bunlar konuşmada muhteşem. Bunu asil bir isimle değiştiriyorum,-
Birçok vahşi ayetle karışan isim ve birçok romantik
Tale,-Tarihçi ve şairin kutlayacağı bir isim
Blazon eylemleri daha göz kamaştırıcı, ancak bunlardan daha erdemli değil
Günlük Henry Graham'ın hayatını işaretledi!

Bahar geldi; Ve asla, ilk bahar Eden'i süslediğinden beri bunu yapmadı
Sezon çok güzel görünüyor! O kadar yumuşak renklerdi, esintileri çok balyalı,
Çok saf, çok huzurlu ay ışığı,-böyle bir duruş, böyle kör bir inziva,
Böyle gizli nazik ev solunan tatlılık her sahnedeydi! BEN
bir duşun keyifli serinliğini asla unutamazsınız
Graham ve ben eski bir fantastik köknar ağacı tarafından korunaklı dururken sakin göl.
Hiçbir ses duyulmadı ama yağmurun süzülmesi düşüyor ve şimdi ve sonra
Su tozunun uzakta ağlaması. Ne sıklıkla hem uyuyor hem de uyanık,
Bunu hayal ettim mi? ' dedi Graham, düşük güvence tonunda
durgunluğu neredeyse rahatsız etmedi. Ve şimdi bile, neredeyse inanamıyorum
Hepsi bir rüya değil. Bu derin yasa! Her Gölge Uyuyan
tam olduğu yerde, hangi ölçülemez derinliğin
Sular cennetin kasasını temsil edebilir! Ve yorgun sürgünümden sonra
Benim için en sevilen her şeye yakın olmak,-onların çok hissetmek
Dokun,-yanağımdaki nefesi ---- '

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama o anda bazılarıyla nefes aldım
zorluk ve biraz uzaklaştı. Ama sonra aniden hatırladım
Charlotte'un diğer tarafında durduğunu; Ve tekrar tekrar taşındım
Ne olursa olsun beni gerçekten aptalca düşünmelisiniz. Bay Graham sevgilisi değildi
bana ait; Yani, bana hiç sevgiden bahsetmedi; Ama hissetmeye başlamıştım
Onun hakkında konuşup konuşmayacağını bilmek garip bir merak. Bu konuyu birkaç gün boyunca çok derinden düşündüm; Ve muhteliften sonra
Yalnız Rambles ve yukarıda belirtilen köknar ağacının altında sederunts, ikna ettim
Kendim, Bay Graham sevişmeyi seçerse, yapamadım
Abominable Ingratitude, dinlemeyi reddediyor.

Bu rambles'lardan birinden döndüm ve sadece girecektim
Salon, kapıyı açtığımda, sesiyle tutuklandım
Graham içeride, bu etkileyici bastırılmış duygu tonunda konuşuyor
Bu benim hatırlamamda geri dönülmez bir şekilde düzeltmişti. Eğer öyleyse
Yani, 'yarın gittim. Bu gün ben gece içinde olacağım
Londra.'

Thunderstruck'tum. O zaman beni düşünmeden gidiyordu! Elim
kilitten düştü; Ve ben kaçmak için karışık bir arzu içinde döndüm
onun görüşünden ve işitmesinden.

Beni korusun! Ellen! Senin sorunun ne? ' diye bağırdı Charlotte,
Merdivende buluştu. Konuşmadan onu geçtim ve kendimi kapattım
Kendi daireme.

'Benimle ilgili ne _is_!' dedim, kendimi bir koltuğa atıyorum. .
Soru cevaplanandan daha erken sorulmadı; Ve yalnız olmama rağmen, ben
Yüzümü ellerimle örtmeye yardımcı olamadım. İlk farklı
şaşkınlığım ve şaşkınlığım üzerine giren amaç, görmek
Graham artık yok; o gidene kadar sığınağımda kalmak; Ve
O zaman-o zaman ne olduğunu göstermedi!-tüm hayat sonrası boş olmalı
Daha sonra!

Ancak, Charlotte'un giriş için katılımlarına vermek zorunda kaldım;
Ve hayatın tüm çıkarları çok yakında kapanacak olsa da, ben
çayımı almak zorunda; Ve sonra yarısı açık havayı denemek zorunda kaldım,
Baş ağrısı için bir çare olarak, tüm kahramanlar gibi benim atfettiğim
Ajitasyon. Ancak bu uyumluluktan biraz tövbe ettim, ancak bulduğumda
Graham yürüyüşümün arkadaşı olacaktı; Ve yapamasam da
Kolunu almayı iyi bir şekilde reddet, donmuş gibi görünmeye çalıştım ve
mümkün olduğunca anlaşılmaz. Ancak benimle böyle bir şekilde konuştu
isteği; o kadar saygılı hassasiyet, yakında biraz
kendime ve ona uzlaştı; Ve Charlotte onun yapması gerektiğini ilan ettiğinde
Hasta bir yazder'i ziyaret etmeyi bırak ve hiçbir şekilde bana izin vermeyecek
Kabinin yakın havasını nefes al, hissetmeye başladığım için sahip olmalıyım
Bir _tete-a-tete_ kaçmak için içgüdüsel arzu. Ama varlıydım
Amacını yenecek kadar zihin var ve birlikte yürüyüşümüzü takip ettik.

Beni biraz odunsu Dell'e götürdü; Ben zahmetsizce konuşuyorum
Söyleyecek bir şey var, soyutlanmış bir sessizliği koruyor. Ama bu
Uzun süredir devam edemedi; Ve insanın görüşünü kaybettik
konut, konuşmamız kısa cümlelerle sınırlıydı, ki bu
Birkaç dakika aralık, dinleyiciyi başlattı. Sadece kaçış
Durumumun garipliği, bazı sıradan bir yer dedim.
manzaranın güzelliği; ve istenen graham
Bright Lake, Shaggy Rocks tarafından oluşturulan Vista'dan görüldü,
Bize bir alacakaranlık attı.

`` Evet, '' dedi, hafif bir gülümsemeyle; Ayağa kalkalım ve bakalım
Birkaç kısa an için birlikte. Belki birimiz bir daha asla görmeyecek
zevkle. Bana yaslanın, sevgili Bayan Percy, alışkın olduğun gibi,
Ve ben cüret ederken mutlu olmama izin ver. '

Durakladı, ama benim konuşmam tükendi. Tek kelime söyleyemedim.

'Bu gece, bu saat,' diye devam etti, 'tüm bu güzellikleri yapmalı
bana mide bulandırıcı bir boşluk ya da belki de binlerce ilgilerini artırın
katlamak! Bu gece ayrılmadan önce Ellen, senden öğrenmeliyim
Görev ve zevk asla benim için birleşmez. Ne kadar zamanım olduğunu biliyorsun
Seni sevdi, ama korkarım ki ne kadar hassas bir şekilde tahmin edemezsin. En sevgili
Ellen! Sevginin ne olması gerektiğini düşünün, hatalarınıza dayanan,
kayıtsızlığınız, küçümsemeniz;-ne zaman ne de yokluk
Sebep, üstesinden gelebilir. Seni gördüğümde şimdi ne olması gerektiğini düşün
O adam sevmeli! Şimdi sensiz yaşamak, formunu hatırlamak
Her sahne ve sanatın gittiğini bilir:-Oh, Ellen! Beni zorlama
BU TAHMİN! Ne azı denememe izin vereceğini söyle, ne
Unututable'ı seviyorum, tatmin edecek gibi bir sevgiyi kazanmak için yapabilir
Kendi görev duygunuz, kendi masum zihniniz, o kutsanmış
bizi her birine sevenlerden veya arkadaşlardan daha fazlasını yapacak bağlantı
diğer.'

Bir cevap için boşuna durakladı. Evrenin kaderi bağımlı olsaydı
Konuşmamda, anlaşılmaz bir şey söyleyemezdim. Sanırım,
Ancak, yalvaran davasının iyi umutlarını düşünmeye başladı; için
Engelati tonlarıyla karışan belirli bir soslu genişleme,
Dediği gibi, 'Benimle konuş, sevgili Ellen-sadece bir kelime. Söyle bana
Bir gün sahip olduğunuzu, bu arkadaşlığı veya alışkanlığı duymayı umabilir veya onu çağırabilir
Ne yapacağın, beni mutluluğun için gerekli kıldı. '

Dünyaya aktarması gereken bazı ifadeler için verirdim
Graham'ın değerli kalbine, oldukça ihanet etmeden iyi güvenlik
benim zayıflığım. 'Söz veremem' dedi, cesaret etmeden
Yukarı bak, 'Beni gerçek itirafa getireceksin.'

`` Hayır, Ellen, '' dedi mantıksız yaratık, 'Sence bu kadar küçük
Coquettish Cevap, tüm mutluluğunu soran bir adamı memnun edecek
Sen?'

`` Eminim coquet yapmak istemiyorum. Bana ne dilediğini söyle-ne ben
Söylemeliyim ve söyleyeceğim,-eğer yapabilirsem. '

`` Benim, benim büyüleyici Ellen-'dedi Graham.

Ama bekle! Ne dediğini söylemeyeceğim. Henry Graham Bir Zamanlar Konuştu
Saçma, kaydetmem benim olurdu. Benimle de ilişkilendirmeyeceğim
cevap; Çünkü gerçekte ne olduğunu bilmiyorum. Ama Graham anladı
Artık anlayışı olan kibirli bir kız olmadığım anlamına gelir,
Refahla göz kamaştırıcı, onun değerine kördü; Kimin kalbi, sertleşti
Vanity, sevgisine duyarsızdı; Artık düşüncesiz varlık değil
umutları ve istekleri en önemlisi tarafından etkilenen
Bu gölgeler dünyasında bizi aldatan hileler;-ama alçakgönüllü bir yaratık,
Ses zihninde ve istikrarlı bir prensibi bulmak için minnettarım,
kabul edilen zayıflığı;-daha iyi bir ülkeye bir gezgin, memnun
Bir çilekle tanışan, gayretini canlandıran ve onu kontrol eden
Geziler, yolculuğunun zahmetlerini yatıştırabilir ve onunla sevinebilir
sonsuza dek kutsanmış fesihinde.

Şimdi uzun yıllar karısı oldum; Ve tüm o zamanlar asla
Glen eredine'den ayrıldı, ne de ayrılmak isterdi. Graham hala bir tür
sevgili; Ve Ellen'in biraz somut şımarıklığını korumama rağmen
Percy, burada itiraf ediyorum, eğer mümkünse, benim için daha değerli
Gelini ilk katladığında ve fısıldadı, '
durmadan.'

Biz hala saygıdeğer babamızın konuklarıyız; Ve bu saat içinde o
Bana, kalbinin benim ve kendi arasında hiçbir fark yaratmadığını söyledi
Charlotte. Son zamanlarda bazı özlemler bir yatılı okuldan geldi, başladı
Kız kardeşime yaşlı bir hizmetçi demek; Yine de bunu algılamıyorum
Cabalist terim, Charlotte'un öfkesi üzerinde herhangi bir kötü etki yarattı veya
onun mutluluğu.

Ben üç dayanıklı, cömert çocuğun annesiyim ve iki güzel,
sevecen küçük kızlar. Ama kendi duvarlarımın çok ötesinde
Kindred Hayır Kurumları. Birçok duman, sabah güneşinde kıvrılma, rehberler
Mütevazi arkadaşlar olsa da, gerçeklerin meskenine gözüm; Her biri için
Bu sadık romantik ırk, ilişki bağları ile bana birleşti.
Ben gelecekteki şeflerinin annesiyim. Çıkarları, sevinçleri,
Onların üzüntüleri benim kendim haline geliyor.

İlk günlerimde bencil zevk alabileceği zevkleri ele geçirdi
Bahset, şimdi onları büyütülmüş sevgilerle karşılaştırabilirim,
Yararlı istihdam, gerçekten sosyal gevşeme, yüce tefekkür,
dindar minnettarlık, görkemli umut. Onları karşılaştırabilirim!-Ama
Ova dili kontrast için enerji istiyor. * * * * * *




Transcriber'ın notu:

"Yoldan sonra"
O Bayan Elizabeth ... "," alıntının nerede bittiği belirsiz.
Tire tutarlı hale getirildi. Yazım olduğu gibi korundu
Orijinal yayında görünür, aşağıdaki gibi:

  Sayfa 2, Doubless şüphesiz değişti
  Sayfa 5, Perserance azim olarak değişti
  Sayfa 15, davranış davranışına dönüştü
  Sayfa 17, Selon Les Regles Selon Les Regles olarak değiştirildi
  Sayfa 23, iddialar iddialar olarak değişti
  Sayfa 33, bienseances bienseances olarak değiştirildi
  Sayfa 33, "Biraz ekstra biraz kaldırıldı"
  Page 36, Waltze vals olarak değiştirildi, iki kez
  Sayfa 38, Aw-in-baba kayınpeder olarak değişti
  Sayfa 45, Dealising aldatmaya değişti
  Sayfa 52, "Sahip olduğumuzda" ekstra kaldırıldı
  Sayfa 53, Himsef kendine değişti
  Sayfa 54, Mailtland Maitland olarak değiştirildi
  Sayfa 54, Solider Asker olarak değiştirildi
  Sayfa 55, Peculiuar tuhaf olarak değiştirildi
  Sayfa 55, Orijinal metinde belirsiz kontrol/yanak yanağına değiştirildi
  Sayfa 62, Digusted tiksinti olarak değiştirildi
  Sayfa 79, Chalance Chalance olarak değiştirildi
  Sayfa 83, hayal kırıklığı için değişti
  Page 92, Mohametan Mahometan olarak değiştirildi
  Sayfa 99, merak merakına dönüştü
  Page 104, Intlegnce istihbarat olarak değişti
            "Yurtdışındaydı" değişti "Yurtdışındaydı"
  Sayfa 111, önsöz öngörüldü
  Page 117, "Çerçevesi Üzerine Blot" çerçevesi şöhret olarak değişti
  Sayfa 135, öğreti ihanet olarak değiştirildi
  Sayfa 137, esas olarak manly olarak değiştirildi
  Sayfa 138, diktatlı olarak değiştirildi
  Sayfa 144, Sounder seslendirildi
  Sayfa 147, Publishng yayıncılık olarak değiştirildi
  Sayfa 158, Sakin parçalanma olarak değiştirildi
  Sayfa 162, UPN değişti
  Sayfa 167, İntrusion saldırı olarak değiştirildi
  Sayfa 173, "artık geri ödeme yapamadığımdan daha ..."
  Sayfa 175, ön kısım forbore olarak değiştirildi
  Sayfa 180, öngörülen şekilde değişti
  Sayfa 186, artan artan olarak değiştirildi
  Sayfa 193, Sine Qua Sine Qua olarak değiştirilmemiş
  Sayfa 201, Efektif olarak etkin olarak değiştirildi
  Sayfa 225, "(Set) Hemen"
  Sayfa 227, alt ek, çıkarılacak şekilde değiştirildi
  Sayfa 229, AMD değişti ve
  Sayfa 232, Selon Les Regles Selon Les Regles olarak değiştirildi
  Sayfa 242, Yeniden Yatık
  Sayfa 244, Endeavourd çabalanacak şekilde değişti
  Sayfa 253, istikrar istikrar olarak değiştirildi
  Page 259, Chalance nonchalance olarak değişti
  Sayfa 260, Eleve Eleve olarak değişti
  Sayfa 266, Teslimat Tanıma Değiştirildi
  Sayfa 266, "Birçok zamanım", düşünce değişse de
  Sayfa 266, fetes fetes olarak değiştirildi
  Sayfa 268, (dipnot 14) Keşetilmiş kutsanmış olarak değiştirildi
  Sayfa 270, sbroke kırıldı
  Sayfa 277, görünüm olarak değişti
  Sayfa 303, rahatladı rahatça değiştirildi
  Sayfa 304, düzenleme düzenlemeye değiştirildi
  Sayfa 308, mülkiyete değişti
  Sayfa 310, Kusurluk değişmezliğe dönüştü
  Sayfa 318, istemsizce istemeden değiştirildi
  Sayfa 322, Recollet hatırlamak için değiştirildi
  Page 341, "_Out_ Babalarının cesareti." Out bizim olarak değişti
  Sayfa 342, Grimvisaged Grim-Foured olarak değiştirildi
  Page 352, PTARMAGANS PTARMIGANS olarak değiştirildi
  Page 358, Ptarmagan Ptarmigan olarak değiştirildi
  Sayfa 363, unfatihful sadakatsiz olarak değişti
  Sayfa 366, foward ileriye doğru değişti



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCIPLINE***


******* This file should be named 38510.txt or 38510.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/5/1/38510



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

